sri

ORATIO DE SANCTA MARIA.

052

Wis temporibus in regia oblinuere tyrannidem : A propter id solum, quod ia ea latebat, domus ad-

quos cum Ario sensisse, aperte arguit veritas.
Verum enim vero Galbium et Candidum, qui
alioqui se recte gerebant, et Deo placebant, non
sivit divina gratia non esse illuminatos in eo
quod est pracipuum salutis : sed eos ab errore
traducit ad veritatem, adeo constanter et stabiliter,
ut non solum recie se haberent, et tuli essent,
quod attinet ad pielatem : sed etiam alios, quos
nossent non recto pede ingredi ad veritatem, stu-
derent pro viribus efficere, ut ejusdem essent se-
cum senteutiz. li cum pie essent affecti, magno
quoque et excelso animo se dedunt misericordiam
exercendze in pauperes, ut qui pro agnitione veri-
tatis satagerent Christo reddere gratias. Castissima
ergo Mater illius. magni Dei et Salvatoris nostri,
sacrosanctum thesaurum, nempe suam vestem,
volens sue largiri civitati, ut hoc flat, per dilectos
illos viros providet quodam modo diviniore. Mo-
dus autem ita habet :

XLV. lamittit eis. desiderium. adorandi cancta
loca que sunt Hierosolymis. Quod plane et ab illis
faclum est. Cumque Leoni et Verinz rem aperuis-
sent, comitatum non exiguum eorum familiarium
et amicorum secum adduxerunt. Cum autem iter
ingressi essent, et jam venissent Palestinam, viàm,
quz ducit in Galileam, praeferunt maritima, plu-
ri$ facientes contemplari Nazareth et Caperuaum,
quam maritimis frui delectationibus. Ex quibus
illa quidem fuit sacrum  Deipare habitaculum,
et in ea multo tempore vidit Deum Verbum ex se
genitum ; hzc autera ejus filii charum et consue-
tum diversorium. Cum bic ergo fuissent, ut dixi-
mus, quoniam non permittebat tempus ut ulterius
progrederentur (jam enim erat vespera, el nox
obscura; provisum autem omnino hoc quoque
fuerat divinitus), vicus quidem eos excipiebat,
isque parvus. ἴπ eo autem habitabant et alii. non
pauci, et muliercula quoque quxdam insignis ca-

ilate, et p'ane honestissima et moderatissima :
qua propter profundum quidem senium ct canos
honorata, sed propter magnum virtutum orna-
mentum longe honoratior erat. Apud eam autem
vestis, divinus fuerat hic thesaurus reconditus.
Quomodo vero fuisset illa tantz rei custos, nisi
et virtutum fuisset. ornata pulchritudine, et animi
puritate? Quanquam enim Hebrza quidem erat
illa mulier (est namque amica veritas), illius ta-
men auimam locum dixisses, qui est iu pra»entia
quidem obscurus, aptus est autem ad lumen ex-
cipiendvm, et. valde accommadatus. Divinum vero
erat in hoc quoque aperte cbnsilium, ut res apud
eam mulierem recondita, qu» sic affecta erat, ut
eam totis viribus celare studeret, postea in lu-
cem prolata, majorem fidem haberet.

XLVI. Vide ergo, quam eleganter processerit
divinum consilium. Nam apud eam venientes,
excipiuntur hospitio Galbius et Candidus sapien-
tes, eos sic divina dedurente gratia. Érat vero

B

D

mirabilis : alioqui autem nihil habebat magni, sed
erat plane vilis et abjecta, Cum eos autem tempus
vocaret ad cenam, ubi accubuissent, vident inte-
rius aliam domunculam : qux multo quidem lucer-
narum lumine illustrabatur, multis vero suffitibus et
unguentis suave spirabat : in ea autem sitam tna-
gnau zgrotorum multitudinem. Ex qvo divinum
quidem quippiam suspicabantur esse et venerabile,
rei tamen veritatem omnino excogitare non pole-
rént. Invitant itaque ad convivium egregiam illam
aniculam, cupientes ex ea aliquid scire ejus, quod
desiderabant; illa autem hoc vecusabat, causans
religionem, et quod non fas sit ei, cum sit Hebrza,
vesci cum Christianis. lli vero, cum propter ma
gnam sitim cognitionis ejus, quod erat propositum,
nibil de propenso suo studio remitterent, eam
adhuc invitant ardentius, et illius non parendi
pertinaeie ohjiciunt aliud validius: Quid, dicentes,
Obstat, si cum tu acceperis cibos, quibus pro
more vesceris, nobiscum quidem colloquaris, sola
aulem tuis alimentis utaris? His itaque paret mu-
lier, et congreditur. .

XLVII. Postquam autem comedissent, apud eam
viri illi precibus egerunt, ut eis id significare non
recusaret, quanam essent ea qua fiebant in do-
mo interiori. Existimabant eoim esse aliquid lega-
le, et ex umbratilibus illis et veteribus. llla au-
tem ea quidem dicit, qux flebant : causam vero,
quamobrem ea (fierent, minime persuadelur ut
aperiat. Videlis enim , inquit, o viri dignissi-
mi, xgrorum muliütudinem. Etenim cum Deo ita
videatur, in hoc. quidem loco demones expellun-
tur : Cecis. autem ut libere videant, claudis ut
ambulent, surdis ut audiant, et mutis ut loquantur,
efficitur mirabiliter; et alii morbi, et corporum
mualilationes, quz medicorum artibus nullo sint
modo medicabiles, curantur facile. llli autem (non
enim erant imprudentibus hominibus similes,
neque quod interrogare oportebat, ipsi prz simpli-
citate prztermittebant), Undenam vero, rogabant,
principium cepit locus talia operandi? llla vero :
Apud nos, inquit, llebrxos a patribus tradita ha-
betur narratio, quod Deus in hoc loco visus sií
cuidam ex patribus : ex quo factum cst, ut loco
hiec servaretur. gratia. Hec. cuim ea diceret, illi ei
corde minime asscnticbantur : 564. videbatur eis
muliercula, sieut res erat, probabilium verborum
pulchra specie celare veritatem. Ipsi ergo eam
quidem adhuc rogabant vehementius, ut eis rem,
ui se habebat, aperiret, respiciens, si niliil aliud,
laborem saltem apti itineris, «qui nulla alia de
causa erat susceplus, nisi ut viderent sancta loca,
et audirent ea qu: a piis et sanctis dicuntur homi-
nibus. llla autem ne sic quidem eedobat, sed mane-
bat, ut statuerat, apertum religionis existimags
esse dedecus, si aperiretur veritas, οἱ diceus s^
nibil scire amplius quam quod locus. sit. plenii
divina gratia.

Digitized by Google
