513 MARTYRIUM

S. MAMANTIS. 514

qui in eo prius detinebantur, ibi inventos liberat A γανογοηίου δἀογαθαῖ, et ad ejus pedes procumbebat.

ἃ vinculis : et cum carceris claves et vectes labe-
factasset, sola precatione, et totas portas aperuis-
set, eis quidem concedit, ut sine labore exeant,
relinquitur autem ilie solus in custodia, in qua an-
gelilprzsentia excitabalur et con(irmabatur ad futura
certamina.

XIV. Interea ergo jam accensa erat fornax : et
praeses, abjectis aliis curis, rursus producit marty-
rem ad tribunal, et dicit : Tanta omnino nostra in
rebus maxime necessariis occupatio, οἱ diuturna
in illis mora, praebuerunt tempus ineundi consilii
quod esset tibi utile. Sin minus, tu vides, quam
sit alta fornax : nihil tamen dicam, donec inconsi-
derata bac tua constantia effecerit, ut te multum
deplores. Ille autem vir egregius : fam tibi, o prz-
&es, prius meam aperni sententiam ; cur de iisdem
rebus tibi rursus exhibes negotium? Cum inceperis,
finem impone; ne differas ea que mibi es mina-
tus. Prises autem eum protinus immittit in for-
nacem, Sed qui pueris, qui erant in Assyria, for-
nacem a'iquando rore aspersit Deus, is hic quoque
aderat, auferens ignis operationem. Martyr autein
versabatur in flamma, tanquam in prato florido,
Toto certe tempore, quo in igne est moratus, ca-
nebat hymnos ad Deum. Atque tres quidem dies
eun tenuit fornax. Deinde cum flamma  cessasset
et essent in cinerem dissoluti carbones, jubet prz-
ses lictoribus, ut efferant, si quid sit reliquum ex
ossibus martyris. Illi autem cum venissent ad for-
nacem, illius voccm apertissime audiunt Deum lau-
dantem. [lli vero protinus reversi, Przesidi renun-
tiant rem illam admirabilem. Ille vero : Per magnurn,
inquit, Serapionem, et alios omnes deos, hoc est
aperte incantatio εἰ proestigioe. Et multa alia nugatus
est adversus veritatem : adeo erat attonitx et plane
emotz: mentis, Populus eutem, quicunqne, inquam,
paululum poterant intueri ad veritatem, cum nec
ignis vestigium, neque ullam fuliginem aspexissent
ferre atbletam, iliius Deum Jaudabant, et ei soli
ascribebant miraculum.

XV. Stolidus autem przeses, postquam ex fornace
rursus aslitit. marlyr sanus etsalvus ante illius

tribunal, cum nec ejus quidem pilum iguis attigisset, ἢ

Jongas in eum effudit nugas, eum insimulans magiz
et veneficii, et hx»c vocans diemoniaca. [lle autem
ne responso quidem eum est dignatus. Et praeses
quidem eum deduzit ad certamen, futurum, ut
putabat, conam bestiis. llie autem sequebatur
subridens. Et in mariyrem quidem immissus fuit
pardus, eL se vus ur&us. Sed ursus quidem eum

Dixisses, si vidisses, eum amplecti ilius vestigia.
Pardus autem leniset mansuetus, in ejus humeros
citra.ullam insiliens molestiam, lingua abstergebat
ejus sudorem, et eum demulcebat, perinde ac eum
deliniens, et zgre ferens ea qua patiebatur. Et quie
aprzsidequidem immisse sunt bestize, sic, ut videtis,
meum tractarunt atliletam. Sed non sic leo, qui ab
illo signum accepit, quem ipse armavit adversus
impios, ut prius. diximus. Nam dentibus stridens,
et iram spirans, propere descendit de monte : cum
conturbasset theatrum, et in partes dissecassel, ex
eis quidem multos discerpsit dentibus et unguibus.
Quo quidem tempore innumerabilis multitudo
infidelium, intelligentes. virtutem. divinam, qus
erat in martyre, ejus Deum magnifice extollebant.
flee, qux: vel ipsos poterant — mollire lapides, red-
debant presidem duriorem : et leonem rursus in
ipsum immittit. Ille autem,quantum qui pracesserat,
efferatus fuerat in. impium theatrum, et eis quavis
morte vitam effecerat acerbiorem, tantum hic accessit
miti; et mansuetus martyrem : adeo ut multis vide-
retur immissus esse a preside ad eum consolandum,
non autem ad puniendum.

XVI. Cum itaque spem omaem abjecisset impu-
dens ille praeses, rogat quemdam ex iis qui ei pare-
bant, ut in preclari hujus martyris viscera ferreuia
adigat tridentem. Et ille quidem eum ambabus
manibus torquet in martyrem. Martyr autem sanguine

( manantia fert intestina, adeo ut quedam mulier ex

iis quz benevolz eraut martyribus, quam primum
accurrens, cratere guttas sanguinis susceperit, et
letus ingreditur per. medium theatrum ; magnam
enim a vinculis securitatem praebebat ei fluis, qui
mox exspectabatur, et egreditur letus e civitate,
onere, quod gestabat, sibi placens dum internam
nature compositionem in manibus suavissime
circumferebat, ut qui gauderet, quod ea oblata esset
hostia ei qui formaverat, et grato animo reddita
esset ei qui dederat. Cum ergo duo stadia pervasisset,
et Christo agonothel:e visum esset eum satis labo-
rasse, recumbit in quadam spelunca, et aspicit ad
eas, que illic sunt, coronas. Vox autem desuper
exslitit, vocans athletam ad zterna illa taberna-

p cula et premia, ad eum quiillic est splendorem,
et delicias, ad quas transit protinus, ab illis ex-
ceptus secundo mensis , Septembris. Quas detur
omnibus nobis consequi gratia et benignitale Domini
nostri Jesu Christi, cum quo Patri simul cum sancto
Spiritu gloria, honor et. potentia, nunc et semper,
el in secula seculorum. Amen.

Digitized by Google
