653
relinquentem, jubere ad tuos accedere dzemones?Et
quonam modo, inquit, extremze non fuerit hoc in-
sanie, el mentis plane emot, a communi Domino
, €t universorum  opifico deficientem sequi manuum
opera, qux carent sensu et intelligentia, et ea colere
tanquam deos? Quznam ex eis possim sperare, et
quanam lucrifacere, dic mihi, οἱ accipio, Ostende
mihi quid bonisis consecutus ex tua in illos spe;
et parebo. Sed nihil potes dicere. Revera enim
simulacra gentium. argentum et aurum, opera ma-
nuum hominum. Similes. illis fiant qui colunt ea *.
Et ideo ne parcas ea qu:e velis facere, En tibi car-
mes parate pali propter Christum, et magis quam
tu nos punire. Tunc ignorans scelestus, quid age-
ret, et quamnam spem apprehenderet (per omnia
enim (uerat repulsus), hanc quoque sublimem in liguo
extollit, et ferreis eam discerpit ungulis. Sed illa
ad hoc nullam nequevocem, neque gemitum emit"
tebat; aperte autem ostendebat se cum Deo collo-
qui. Et hoc docebant etlabra quee movebantur, et
oculi quos ad celui extollebat. Ille autem stolidus
rursus quoque verbis eam est aggressus; non citra
violentiam, et per praeconem jussit eam sacrificare,
et liberari a tormentis, llla vero dicebat : Me Domino
meo sacrificavi, propter quem vel pati est voluptas,
et inori. lucrum. Illud autem injusto judici majorem
accendit furorem, Deinde autem eam quoque ferreis
contrivit et confregit vectibus, Sed ,hujus quoque
omnino curam similiter gerebat Deus ut sororum,
et efficiebat ut immane vinceret supplicium, ct ad-

versus ipsam fortis staret naturam. Deinde eam C

quoque ad se accersit, et virgo libenter deponit ani-
mam iu sinu amatoris.

X. Impius autem judez, ire utens auxilio, etiam
in ipsa mortua corpora bellum gerit; et eum accen-
dissel fornacem, eamque aluisset multaet apta
materia, in ipsam jaculatur corpora martyrica.
Deus autem amator animarum, nec corpora quidem

.neglexit ; sed magna vis repente erumpens toni-
tuum et fulgurum praevenit ignem | fornacis, et
ipsum judicem, et quz οἱ serviebat. multitudinem
in favillam redigit et fu'iginem. Et hoc. invenerunt
prooemium gebenne, quae nunquam desinit, qui
erant ula solarevera digni. WVehemens autem
repente erumpens pluvia exstinguit fornacem : et
cum slalim avidis manibus virginum corpora pii
sustulissent, magnificeque ornassent et. co.nposuis-
sent, foderunt eis sepulcrum in loco earum cousum-
mationis : Deo hoc quoque providente admirabili-
ter, ut quas wnus pepererat uterus, eis quoque
unum daretur sepulcrum ; et quarum anima unum
et eumdem sunt thalamum consecute, earum ne
surdus quidem cinis separaretur, sed sorores in
vita, sorores in celis, sorores etiam in tetra osten-
derentur. Templum auiem in hodiernum usque

! Psal. cxi, 4, 8.

MENSIS SEPTEMBER.

664
A κελεύων τοῖς δαίμοσι τοῖς σοῖς προσελθεῖν; Καὶ
ποίας οὐχ ἐσχάτης τοῦτο μανίας xoi διαφθορᾶς
τῶν φρενῶν, Δεσπότου xo:voU xal τοῦ τῶν ὅλων τού-
τῶν ἀποστᾶσαν Anpiovpyov, χειρῶν ἔργοις, αἰσβή-
σεώς τε xal φρενῶν ἐρήμοτς ἀκολουθῆσαι, καὶ αὖ-
τοῖς ἴσα καὶ θεῶν προσανέχειν ; "Iva τίνα γοῦν ἐκεῖ-
θεν ἐλπίσω ; Ἵνα τί δὲ χερδάνω; Εἰπὲ, xai δέχομαι"
δεῖξόν μοι τί χρηστὸν τῆς ἐπ᾽ αὐτὰ σὺ προσδοχίας
ἀπέλαυσας, καὶ πείθομαι. ᾿Αλλ’ οὐχ ἂν ἔχοις εἰπεῖν"
ἀληθῶς γὰρ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ
χρυσίον, ἔργα xsipor ἀνθρώπων. Ὅμοιοι αὐτοῖς
γένοιντο ol τιμῶγτος αὐτά. Πρὸς ταῦτα μηδενὸς
ἀπέχου ὧν βούλει. Ἰδού σοι καὶ σάρχες πάσχειν διὰ
Χριστὸν ἕτοιμοι, καὶ μᾶλλον fi σὺ κολάζειν ἡμᾶς.
Ἐνταῦθα μὴ ἔχων ὁ μιαρὸς ὅ τι χαὶ δράσειε, χαὶ
ποίας ἄρα τῆς ἐλπίδος ἀνθέξεται (διὰ πάντων τρο-
πῶν ἀπεχρούσθη), καὶ ταύτην ἐπὶ τοῦ ξύλον μετεω-
οίζει, χαὶ διαξαίνει σιδηροῖς ὄνυξιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδεμίαν
πρὸς ταῦτα Exelvn οὐδὲ φωνὴν οὐδὲ στεναγμὸν ἠφίει,
φανερὰ δὲ ἦν συλλαλοῦσα Θεῷ. Καὶ τοῦτο αὐτῇ
τά γε ὑποχινούμενα χείλη ἐδίδασχον, καὶ οἱ πρὸς
οὐρανοὺς αἱρόμενοι ὀφθαλμοί. Ὁ τοίνυν ἀσύνετος
ἐκεῖνο; λόγους, αὐτῇ καὶ πάλιν οὐκ ἀδιάστως ἐπῆγε,
καὶ θύειν διὰ τοῦ χήρυχος ἐχέλενε, xaX ἀπαλλάτο
τεαθαι τῶν βασάνων, Ἡ δὲ, Τέθυχα ἐμαυτὴν, ἔλεγε,
χἀγὼ τῷ Κνρίῳ μον, δι᾽ ὃν xal τὸ παθεῖν ἡδονὴ,
καὶ τὸ ἀποθανεῖν χέρδος. Τὸ δὲ ἄρα μείζονα τῷ ἀδίκῳ
χριτῇ τὴν μανίαν ὑφῇπτεν, Ὅθεν καὶ μοχλοῖς αὐτὴν
σιδηροῖς συνέτριδε χαὶ συνέθλα, ᾿Αλλὰ xat ταύτης ἦν
πάντως ὁ τῶν ἀδελφῶν Θεὸς ὁμοίως χηδόμενος καὶ
τῆς τε βασάνου χρατεῖν ἐποίει τῆς ἀπηνοῦς, καὶ πρὸς
αὐτὴν ἴστασθαι γενναίως τὴν φύσιν" εἶτα καὶ πρὸς
ἑαυτὸν μεταχαλεῖται, καὶ τὴν ψυχὴν ἢ παρθένος
τοῖς κόλποις ἡδέως τοῦ ἐραστοῦ ἀποτίθεται,

V. Ὁ ἄδικος τοίνυν κριτὴς, τὴν ἐκ τοῦ θυμοῦ
συμμαχίαν παραλαβὼν, καὶ αὐτοῖς ἐπιστρατεύει τοῖς
γεχροῖς σώμασι, καὶ χάμινον ἀνάψας, καὶ πολλῇ
ταύτην ὕλῃ καὶ ἐπιτηδείᾳ θρέψας, ἀχοντίζει χατ᾽
αὑτῆς τὰ μαρτυριχὰ σώματα, θεὸς δὲ ὁ τῶν ψυχῶν
ἐραστὴς οὐδὲ τῶν σωμάτων ἡμέλει " ἀλλὰ βροντῶν
μέντοι χρῆμα καὶ ἀστραπῶν ἀθρόον χαταῤῥαγεῖσαι
προφθάνουσι τὸ τῆς χαμίνου πῦρ, xal αὐτὸν τὸν
διχάζοντα καὶ τὸ ὑπηρετούμενον αὐτῷ πλῆθος, αἷ-
θάλην δεικνύουσι xal ἀσδόλην, Καὶ τοῦτό γε προοί-
D jov τῆς ἀτελευτήτου γεέννης εὗρον, ol καὶ μόνης

ἐχείνης ὡς ἀληθῶς ἄξιοι. Ὑετὸς δὲ χατὰ πόδας

ῥαγδαῖος ἐπιπεσὼν σδεννύει τὴν χάμινον, xal πο-
θούσαις αὐτίκα χερσὶ τὰ παρθενικὰ λείψανα οἱ εὐ-
σεδεῖς ἀνελόμενοι, xal διαπρεπῶς χοσμήσαντές τε
xai περισιδοίλαντες, τάφον αὐτοῖς ἐν τῷ τῆς τελειώ-
σεως ἔχωσαν τόπῳ, Θεοῦ xal ταῦτα θαυματουργοῦν-
πον, ὅπως ἃς μία γαστὴρ ὥδινε, ταύτας xal τάφος
εἷς πιστευθῇ " καὶ ὧν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἔλαχον αἱ
φυχαὶ νυμφῶνα, τούτων μηδὲ ἡ κωφὴ διαστῇ χόν:ς "
ἀλλ᾽ εἶεν ἀδελφαὶ κἀν τῷ βίῳ, ἀδελφαὶ κἀν τοῖς οὐ »
pavotz, ἀδιλφαὶ x&v τῇ γῇ δειχγυόμεναι. Τέμενόξ

Digitized by Google
