(01

ἴα quibus viri illi a Deo ducti constiterant : in eos
autem erercitum, quem secum habebat, immisit.
ld cum sensisset Dei minister, et se οἵ socios suos
2d preces excitans, ait: Ὁ amici et. commilitones ,
ac lilii mei, nunc est tempus acceplabile, nunc
dies salutis : perstemus jn. Dei amore, resistamus
animo :quo et forti, quemadmodum praecepit no-
bis Deus: manus nostras non ad ulciscendos per-
secutores , sed ad Deum precandum, eique gratias
agendum erigamus, quod nobis concesserit, ut. ad
horam hanc venire potuerimus, quo partem et Sore
tem cum omnibus iis qui sanctitate przditi sunt,
assequamur. Supplices ab illo postulemus, quod
martyrum primus ce'eberrimus Stephanus, cum
lapidihus obrueretur, a Deo petivit, dicentes et nos :
Dowine Jesu Christe, accipe spiritus servorum tuo-
rum, quos in manus tuas comniendamus.

Xl. Cum vero in medio ipsorum constitisset,
manibus atque oculis in ccelum erectis, Deum ora-
vit hzee dicens : Domine Deus, qui magnus es. et
omnipotens, accipe mei peccatoris et indigni servi
tui preces, eorumque omnium, qui mecum sunt,
et fidem. tuam. immobilem servaverunt : omnibuse
que his, qui necessitatis tempore nostra, qui su-
mus indigni, nomina invocaverint, przsta petitio-
nes illas, quz ad salutem pertinent : quique ad lo-
cum bune confugerint, eos protege, eL ἃ malo ac
necessitate libera, largiens ipsis sanitatem animae
el corporis : et quo loco humilis sanguis noster
elfusus fuerit, fiat illic curationum fons, et spirituum
impurorum redargutio ἃς liberatio, 8. terribilis et
sancti, benediclique nominis tui, unigeniti etiam
Filii tui Christi Dei nostri sancüssimi, et vitam
dantis Spiritus. sancti gloria celebretur in szecula
szrculorom, Amen (13). Completis his precibus,
astiterunt statim — persecutores, feris immitibus
erudeliores. Ipsi vero, tanquam agni simplices ad
immolandum ducti, mansuete et leniter seipsos il-
lorum manibus tradiderunt, communem omnium
Dowinunm imitantes.

XI. Profani igitur illi et nefarii persecutores,
ferociter, εἰ cum quodam ( ut ita dicam) dentium
swridore ae fremitu irruentes, strictis gladiis bea-
tissimos viros interfecerunt,tet illorum multo san-
guine prxtterlabeniem. fluvium. impleverunt. Sta-
üm autem, quemadmodum sanclus martyr preci-
bus suis postulaverat, locus, in quem venerandus
sanguis ille deflaxerat, fons quidam) effectus est,
omnigenarum :egrotationum sanitatem afferens
qui fons ad hodiernum usque diem gratis redundat,
el curationem. singulis accommodatam largitur.
Quamobrem non ad 605. solum qui. prope, et in
eo loco ac finitima regione sunt , sed ad ipsos
etiam, qui longe absunt, et ab illis locis multum
distant, hujus viri sancti fama celeriter pervenit :
qui facit, ut omnes tam parvi, quam mediocres et
summi viri, concursu magno illuc proficiscantur,

(13) Orationem hanc castigavimas ibidem num.

MENSIS AUGUSTUS.

608

A Τότε ὁ Σέλευκος ἐλθὼν καὶ ἰδὼν τὰ χωρία ἐν οἷς
οἱ θεοδιήγητοι ἐκεῖνοι ὑπῆρχον, ἑπαφῆχεν αὐτοῖς τὸν
ἑπόμενον αὐτῷ στρατόν. Τοῦτον δὲ ὁ τοῦ θεοῦ θερά-
Ttov αἰτθόμενος, εἰς προστυχὴν ἑαυτόν τε xal τοὺς
σὺν αὑτῷ διανέστησιν λέγων" Ὦ φίλοι στρατιῶται
καὶ τεχνία μου, νῦν χαιρὸς εὐπρόσδεχτος καὶ ἡμέρα
σωτηρίας" στῶμεν θεοφιλῶς, στῶμεν ἐπιεικῶς, ὡς
προσέταξεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, τὰς χεῖρας ἡμῶν οὖκ ἐφ᾽
ᾧ τοὺς διώκοντας ἀμύνασθαι, ἀλλ᾽ εἰς δέτσοιν at-
ρῦντες τοῦ χαταξιώσαντος ἡμᾶ; Θεοῦ, el; τὴν ὥραν
ταύτην ἐλθεῖν, ἵνα λάθωμεν μερίδα xai χλῆρον
ἐν πᾶσι τοῖς ἡγιασμένοις " ἱχετεύσομεν αὐτὸν xal
παραχαλέσομεν, λέγοντες ὅπερ λιθοδολούμενος ὁ
τῶν μαρτύρων προηγησάμενο; ἀοίδιμος εἴρτχς
Στέφανος " Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, δέξχι τὰ τῶν δού-

B λων σου πνεύματα, εἰς τὰς σὰς γὰρ ξαντοὺ; παρα-
τιθέμεθα χεῖρας.

ΙΑ΄. Καὶ στὰς ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ ἐχτείνας τὰς
χεῖρας χαὶ τὸ ὄμμα εἰς τὸν οὐρανὸν, προσηύξατο
λέγων" Ὁ Θεὸς ὁ μέγας, 6 παντηχράτωρ, πρόσδεξπ
pou τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ ἀναξίου σοῦ δούλου τὴν
προσευχὴν, χαὶ πάντων τῶν σὺν ἐμοὶ ἀκλινῆ τὴν
εἰς σὲ πίστιν τετηρηχότων, xal πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμέ-
vot; ἐν χαιρῷ βοηθείας τὴς ἀναξιότητος ἡμῶν τὰ
ὀνόματα, παράτχου πᾶσιν τὰ πρὺς σωτηρίαν aizi-
ματα, καὶ τοὺς ἐπὶ τὸν τόπον καταφεύγοντας
τοῦτον σκέπασον, χαὶ ῥῦσαι ἀπὸ παντὸς χαχοῦ χαὶ
πάσης ἀνάγχης, δωρούμενος αὐτοῖς ἁγιασμὸν ψυ»
χῆς τε χαὶ σώματος καὶ ἔνθα τὸ ταπεινὸν ἡμῶν
αἷμα ἐκχεῖται, γενέσθω ἐχεῖ πηγὴ ἰαμάτων, xal
πνευμάτων ἀχαθάρτων ἐλεγμός τε xat ἀπολύτρωσις,
ἵνα δοξάξηταί aou τὸ εὐλογημένον καὶ φοβερὸν xal
ἅγιον ὄνομα, xai τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, χαὶ τοῦ παναγίου καὶ ζωοποιοῦ σου
Πνεύματος, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Μετὰ δὲ τὴν
προτευχὴν, ἐπέστησαν εὐθέω; αὐτοῖς οἱ διώκοντε:,
θηρίων ἀνημέρων δεινότεροι. Αὐτοὶ δὲ ὡς ἀρνία
ἀγόμενοι ἄκακα τοῦ θύεσθαι, οὕτως ἡσύχως ἑαυτοὺς
xaX ἠπίως ταῖς ἐχείνων χερσὶν ἐχδεδώχασι, τὸν ote
νὺν Δεσπότην μιμούμενοι.

18’, ᾿Αγρίως δὲ καὶ μετά τινος, ὡς εἰπεῖν, βρυχη-
θμοῦ ἐπελθόντες τούτοις οἱ βέδηλο!, τοῖς ἑαυτῶν
ἀπέχτειναν ξίφεσιν, καὶ τοῖς τούτων αἴματι τῶν
παραρέξοντα ποταμὸν ἐπλήρωσαν, Κατὰ δὲ τὴν ἁγίαν

D τοῦ μάρτυρος προσευχὴν ὁ τόπος ἐν (p τὸ πολύσεπο
τὸν αὑτοῦ χαὶ τίμιον ἔῤῥενσεν αἷμα, πηγὴ γέγονεν
φορὰν ἀναπέμπουσα παντοδαπῶν ἰαμάτων " ἧτις
μέχρ' τῆς ἡμέρας ὑπερεχχεῖται χαὶ πλημμυρεῖ
xai τὰ πρὸς ἰατρείαν ἑχάστῳ χαρίζεται. Πάντων
μὲν yàp, o; ὁ φθάσας ἐδήλωτε λόγος, τῶν χρειτ-
τόνων ὁ μάρτυ; ἠξίωται χαρισμάτων " διαφερόντως

b xai κατεξχίρετον τὸ κατὰ δαιμόνιον ἐκληρώσατο
χάρισμα. Ὅθεν οὐ τοῖς ἔγγιστα μόνον χαὶ περὶ τὸν
τόπον αὐτὸν xal τὴν ἑνορίαν, ἀλλὰ xai τοῖς μαχρὰν
ἀποῦσι χαὶ πόῤῥω διεστῶσί τε χαὶ ἀπέχουσιν ἡ τού-
του ἔδραμεν àxoj* xai πάντα: μιχρούς τε χαὶ
μέσους χαὶ ὑπερέχοντας ἐχεῖσε συντρέχειν παρᾶ-

Ἵ.

Digitized by Google
