65)

MENSIS SEPTEMBER.

€69

tatio, meus amor, ad te spem meam confugio, Α δέξαι μου τὴν Ψυχὴν μετ᾽ εἰρήνης αὐτό τε ἀφῆχε

accipe in pace meam animam, et ipsum emisit spi-
ritum, ei preclare ascendit ad sponsum, quem
diligebat, pro ipso susceptis stigmatibus et vulnerum
cicatricibus exornata, et quovis flore speciosius et
jucundius variata.

VI. Post quartum autem diem cum apud se con-
s$ultasset assessor, ne ab aliis quoque ejus sororibus
vinceretur, el animum versasset in omnem partem,
οἱ mentis quodammodo íntima explicasset pene-
tralia, Metrodoram quidem et. Nymphodoram ducit
ad tribunal. Eas autem ille quidem miser sub suum
producit conspectum, et ponit ante pedes virginales
pulchrum illud corpus sororis, quod non habebat
amictum, non integumentum, totum tumidum et

confectum vibicibus, apertaque flagrorum et pla- B

g»xrum vestigia ferens in omni membro, et quasi
sentibus obsitum vulneribus, mirabile quoddam
spectaculum et nec ipsis quidem oculis credibile.
Sicenim existimabat fore, ut. eas. obstupefaceret,
et metum eis. afferret, timentibus ne eis tale ali-
quid eveniret. Sed illius quidem corpus sic fuit
propositum, et. omnes qui circumsistebant, animo
perturbabantur, et mauifestas effundebant lacrymas,
eteo speclaculo movebantur ad misericordiam,
preter sevam et immanem animam judicis. Eum
enim non misericordia sed ira potius subibat et
indignatio. Mila: autem trahebantur quidem a pro-
priis visceribus ad lacrymandum ; sed id eia nequa-

τὸ πνεῦμα xal πρὸς ὃν ἢγάπα νυμφίον λαμπρῶς
ἀνέρχεται, τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ στίγμασι καὶ ταῖς τῶν
τραυμάτων οὐλαῖς χάλλιστα διεσχευασμένη, καὶ
παντὸς ἄνθους; εὐχροώτερόν τε πεποιχιλμένη καὶ
χαριέστερον,

G'. Μετὰ μέντοι τετάρτην ἡμέραν σχεψάμενος 6
συμπάρεδρος ὅπως ἂν μὴ καὶ τῶν ἄλλων αὐτῆς
ἀδελφῶν ἡττηθείη, xal πανταχόθεν συγχροτηθεὶς,
xa ὥσπερ τινὰ βαθυτέραν ἀναπτύξας φρένα, Ννμ.
φοδώραν μὲν ἄγει xal Μητροδώραν τῷ βήματι"
παράγει δὲ ὁ ἄθλιος ὑπὸ τὴν ὄψιν αὐταῖς καὶ πρὸ
τῶν ποδῶν τίθησι τῶν παρθενιχῶν τὸ καλὸν ἐχεῖνο
«ἧς ἀδελφῇς σῶμα " oüx ἐπίδλημα ἔχον, o0 περιχά-
λυμμα, ὅλον διῳξηχὸς τοῖς μώλωψι xoi χατειργα-
σμένον, σαφῇ τὰ τῶν μαστίγων ἴχνη καὶ τῶν πλη-
γῶν ἐπὶ παντὰς φέρον μέλους xaX ἠχανθωμένον τοῖς
τραύμασι, παράλογόν τι θέαμα καὶ οὐδὲ αὐτῷ πι-
στὸν ὄμματι. Ταύτῃ γὰρ αὐτὰς καταπλήξειν xol
εἰς δέος ἐμδαλεῖν ᾧετο, δεδοιχυίας μὴ καὶ αὐτὰς
τὰ παραπλήσια παθεῖν γένοιτο. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
ἐχείνης σῶμα οὕτω προέχειτο, καὶ πάντες οἱ
περιεστηχότες ἐπληροῦντο πάθους, καὶ εἰς δά-
χρυα φανερὰ κατήγοντο, xal εἰς οἶχτον ὑπὸ τῆς
θέας ἐκινοῦντο πλὴν τῆς τοῦ δικαστοῦ ψυχῆς τῆς
ἀπηνοῦς τε χαὶ ἀνημέρου. Τοῦτον γάρ οὐχ ἔλεος
ἀλλ᾽ ὀργὴ μᾶλλον καὶ νέμεσις ὑπεισήει. Αἱ δὲ δα-
χρύσαι μὲν ὑπὸ τῶν οἰκείων σπλάγχνων ἐφείλχοντο,
τὸ συνειδὸς δὲ αὐταῖς οὐχ ἐπέτρεπεν. "ἤδεσαν γὰρ

quam permisit conscientia. Sciebant enim et mar- c μάρτυρά τε τὴν ἀδελφὴν εἶναι, καὶ τοῦτο καὶ αὐτὰς

iyrem esse sororem, et ipsas quoque boc postes
futuras, et ad ipsam mox esse venturas per consum-
walionem. ltaque sic fuerunt affect», perinde ac
si venissent ad thalamos sororis ; erantque valde
lete et plenze. voluptate, ut. qui eam deducerent
aj tbalamos, in quos non cadit interius, et ut
mne ipse ab iis essent remote  properarent. Sed
judex etiamsi tam forti et tam excelso fuissent ani-
1no ad conspectum sororis, non desperavit tamen se
eas esse persuasurum ; sed (ut est in proverbio)
omnem mevitlapidem, partim quidem minis tor-
mentorum tentans carum labefactare animum, par-
tim autem bonorum promissis illicere ; et, Si sacri-
firaveritis, inquit, scribam statim ad imperatorem.
Jile autem pecuniis et opibus multis vos donabit,
vosque viris genere el dignitate clarissimis con-
junget matrimonio, et invenietis sponsos dignos
vestra pulchritudine.

VII. ELisquidem hzc; illa autem: Quousque, dice-
bant, non cessabis, miser, non nostro solum scopo,
sed etiam tibi ipsi dicere contraria? et nunc quidem
nos vocare sorores hujus beat, nunc autem nos
aggredi, tanquam alienas, et qua facile possunt
vinci? Si nos ergo credidisti esse sorores genere,
lanc etiam pro pietate constantiam, et nihil abjec-
cium et illiberale, neque tali sorore, neque illa, ex
qua tres rami orti sumus, radice indignum inven-
turum existima. Sin autem visscire, qualissil nostra
Cousiaulia, ex ea qu. pracessit accurate intellige.

μικρὸν ὕστερον ἔσεσθαι, xal πρὸς αὐτὴν ὅσον oü-
δέπω χωρῆσαι διὰ τῆς αὐτῆς τελειώσεως ἀμέλει
καὶ ὡς ἐπὶ παστάδας τῆς ἀδελφῆς ἐλθοῦσαι οὕτω
διέκειντο, καὶ φαιδραί τε ἦσαν xal ἡδονῆς μεσταὶ,
οἷα ἐπὶ τοὺς ἀχηράτους νυμφῶνας ἐχείνους προπέμ-
πουσαι ταύτην, ὧν μηδὲ αὐταὶ ἀπολειφθῆναι ἠπεί-
γόντο. ᾿Αλλ᾽ ὁ διχαστὴς, καίτοι γενναίως οὕτω δια-
κεθεισῶν τῶν παρθένων πρὸς τὴν τῆς ἀδελφῆς ὄψιν,
ὅμως τὸ πείσειν αὐτὴν οὐκ ἀπέγνω. ᾿Αλλ᾽ (ὥσπερ ὁ
λόγος) πάντα λίθον ἐκίνει" τοῦτο μὲν ἀπειλαῖς βα-
σάνων κατασείειν αὐτῶν τὸ στεῤῥὸν τοῦ φρονή μα"
τος, τοῦτο δὲ καὶ ἀγαθῶν ἐπαγγελίαις ὑποχλέπτειν
αὐταῖς πειρώμενος" καὶ ὡς Εἰ θύσετε, φησὶ, γράψω
παραχρῆμα τῷ βασιλεῖ, 'O δὲ καὶ χρήμασι καὶ

D πλούτῳ πολλῷ χαριεῖται, xal ἀνδράσι γένει τε xal

ἀξιώμασι περιφανεστάτοις πρὸς γάμον ὑμᾶς συν-
άψειε, καὶ ἀξίους τοῦ χάλλους ὑμῶν εὑρήσετε τοὺς
νυμφίους.

Z'. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα αἱ δὲ, Μέχρι τίνος, εἶπον, οὗ
παύσῃ, ἄθλις, οὐ τῷ ἡμετέρῳ μόνον σχοπῷ, ἀλλὰ
xai σεαυτῷ τὰ ἐναντία διαλεγόμενος ; xal νῦν μὲν
ἀδελφὰ: ἡμᾶς τῆς μακαρίας ταύτης χαλῶν, νῦν δὲ
ὡς ἀλλοτρίαις οὔσαις εὐχειρώτοις προσδάλλων ; Εἰ
τοίνυν ἀδελφὰς εἶναι τὸ γένος πεπίστευχας, ἀδελφὰς
καὶ τὴν καλὴν ταύτην ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἔνστασιν
ὑπολάμθανε, xal μηδὲν ἀγεννὲς ἐν ἡμῖν εὑρήσειν
μηδὲ ἀδελφῖις τοιαύτης μηδὲ ῥίζης ἐκείνης ἧς
οἱ τρεῖς ἔφυμεν κλάδοι ἀνάξιον. Εἰ δὲ καὶ περὶ
ἡμῶν βούλει μαθεῖν ὁποῖα ἂν τὴν ἔνστασιν εἴηρεν,

Digitized by Google
