601

MENSIS SEPTEMBER.

668

onustum, quibus rerum copia suppeditabat mate- A βαρυνομένων, οἷς ὕλη πρὸς οἶστρον ἡ ebOnyla, πρὸς

rtam ad stimulum amoris, incitavit ad eam aman-
dam propter florentem ejus speciem. lla autem non
nutum, non gestum, nec quidquam tale omnino
sustinente, nullus non lapis ab eo movebatur, ut
ad effectum omnino deduceret id. quod desidera-
batur; adeo ut ejus familiares et vicinas, ad hoc ei
inservientes, assidue transmitlerel quidquid erat
desiderabile et blandiens cupiditati se daturum
pollicens. Illa autem his verbis et illecebris oppo-
vebat diem judieii et timorem gehenna : Quin etiam
erubesco, dicebat, vel ipsum solem habere testem
tJlis flagitii. Quod quidem verbum cum apprehen-
di:set una ex lenis, mali accessionem habens artem
magicam, boc ei proposuit probabiliter : Sed hoc
inquiens, a te flat post solis occasum et nullus erit
qui te cognoscat : neque futurus est ullus omnino
testis apud Deum, aut apud. homines. Hxc audivit
el fuit cor ejus protinus illectum et geductum. Erat
enim mulier quz natura facile capi potest et. decipi,
et maxime quod futurum esset ut factum Deum late-
ret, per fraudem audiverat et crediderat. Et sic ad
effectum deductum est malum ejus consilium.

TII. Postquam autem re facta quam. turpis et in-
decora res sit peccatum, agnoscit, acerbos habens
stimulos et valde compuncta conscientia cruciari
arimo ecepit et amara duci penitentia dicens
Ex quali honore ad quantam transii ignominiam!
«Putruerunt et corrupte sunt cicatrices mes a facie
insipientie me '; » et: « Conversa. sum in zru-
mnam, dum inüxa est mihi spina. » Ikec dicebat
el lacrymarum emittebat fontes calidos, sic pec-
cati abstergens foetorem et dexormitatem. Conjux
autem ignorans causam ejus tristitize, omnia dice-
bat et faciebat, eam consolans et pro. viribus eam
conans recreare. Sed illo, peccato tanquam quo-
dam ulcere interna depascente et cogitationem
non sinente quiescere, erat inconsolabilis, et nul-
lam attendebat orationem, qua eam recrearet.
Propterea statuit venire ad unum ex sacris mona-
Sleriis, in quo piz exercebantur feminz, et sic
aliqua ratione parare sibi consolationem, Cum
ergo abüsset, et ejus qua preerat pedes appre-
hendisset, eam valde rogabat et petebat, ut quam-
primum afferretor divinum Evangelium. Causa
autem erat, ut hinc certior fleret, an quod vespere
ei factum [uerat, evasisset evidens Dei oculis. Et
quid, ait οἱ praffecta, est Deo incognitam ? Num
enim (sicut ait divinus David ?) qui plantavil au-
rem non audit? aut qui finxit oculum mon con-
siderat, cui vel ipse primus et exilis cordis nostri
motus evadit manifestus? Sed si dolorem nolis
h.bere intensiorem, mibi expone quidnam sit,
quod tuum mordet animum ; et fortasse nobis non
deerit. remedium. llla autem recordatione ejus,
quo factum fuerat, commota ad lacrymas, quod
ab initio petierat, denuo petiit Christi Evangelium.

τὸν ταύτης διὰ τὴν ἐπανθοῦσαν ὥραν ἐχίνησεν
ἔρωτα. Ἐχείνης δὲ μὴ νεῦμα, μὴ σχῆμα, μηδὲν
ὅλως τῶν τοιούτων ἀνεχομένης, λίθος αὐτῷ ἅπας
ἐκινεῖτο τοῦ πάντως εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὸ ὑποθού-
μενον" ὡς καὶ τὰς συνήθεις αὐτῇ, χαὶ τὰς ἐχ
γειτόνων πρὸς τοῦτο διαχοσμουμένας συνεχῶς
διαπέμπεσθαι πᾶν ὅπερ ἐφετὸν καὶ σαῖνον ἐπιθυμίαν
δώσειν ἐπαγγελλόμενος, Ἡ δὲ τοῖς ῥήμασι τούτοις
xaX ὑποκχνίσμασε τὴν τῆς χρίσεως ἡμέραν xol
τὸν τῆς γεέννης ἀντετίθει φόδον ^ ἀλλὰ μὲν καὶ,
Τὸν ἥλιον αἰσχύνομαι, φησὶ, μάρτυρα τοῦ τοιούτου
μιάσματος..... δραξαμένη ῥήματος τῶν προαγωγῶν
μία mpos0fxnv τοῦ χαχοῦ xal τὴν μάγον ἔχουσα
τέχνην, πιθανῶς δῆθεν αὑτῇ προέτεινεν * ᾿Αλλὰ
μετὰ δυσμὰς ἡλίου, λέγουσα, τόδε σοι πραχθήτω, χαὶ
οὔτε τινὰ τὸν συγγινώσχοντα ἕξεις, οὔτε μὴν πρὸς
Θεὸν f) πρὸς ἀνθρώπους, μάρτυρα τὸ παράπαν
ἐσόμενον, Ταῦτα ἤχουσέ τε, xal τὴν χαρδίαν εὖ-
θὺς ὑποθλέπεται " γυνὴ γὰρ fjv φύσις εὐεξαπάτη-
τὸς xal ἁλώσιμος, xal μάλιστα ὅτι καὶ θεὸν τὸ
πραχθὲν λάθοι δολερῶς ἤχουσε xal ἐπίστευσε * xat
οὕτως εἰς ἔργον ἐξέδη τὸ πονηρὸν βούλημα.

Γ΄, Ἐπεὶ δὲ, μετὰ τὴν πρᾶξιν, ὅπως αἰσχρὸν
καὶ ἄσεμνον ἡ ἁμαρτία γνωρίζεται, πιχρὰς ἔχουσα
τὰς ἀχίδας xal ἰσχυρῶς τὸ συνειδὸς καταξαΐνουσα,
καὶ μάλιστα τοῦ πράξαντος σεμνὸν τὸ πρότερον
μεταδιώχοντος βίον καὶ φιλοσοφίᾳ προσέχοντος
ἤρξαντο xal αὐτὴ σπαράττεσθαι τὴν Ψυχὴν καὶ

C πικρὸν οἷον τὸν μετάμελον. δέχεσθαι - Εἰς οἵαν ἐξ

ofa; τιμῆς τὴν αἰσχύνην μετέδη 1 Προσώζξεσαν xal
ἐσάπησαν ol μώλωπές μον, λέγουσα, ἀπὸ προσώπον
τῆς ἀφροσύνης μου, καὶ ὅτι ἐτράφην εἰς ταλαιπω-
ρίαν, ἐν τῷ ἐμπαγῆναί μοι ἄκανθαν. Ταῦτα ἔλεγέ
τε χαὶ θερμὰς δαχρύων ἠφίει πηγὰς, τὸ δυσῶδες
οὕτω xal ἀκαλλὲς τῆς ἁμαρτίας ἀποχαθαίρουσα.
Ὁ μέντοι σύνοικος, τὴν αἰτίαν τῆς σκυθρωπότητος
ἀγνοῶν, πάντα τε ἔλεγε καὶ ἐποίει παρηγορῶν
αὐτὴν, xal ὅση δύναμις, ἀναλαμδάνειν πειρώμενος"
ἀλλ᾽ ἐχείνη ὥσπερ τινὸς ἕλχους τῆς ἁμαρτίας δια-
θοσχομένης τὰ ἔνδον, xal τὸν λογισμὸν ἠρεμεῖν
οὐχ ἐώσης, ἀπαράχλητος ἦν καὶ οὐδενὶ λόγῳ παρ-
ηγοροῦντι προσέχουσα. Διὰ ταῦτα καὶ εἰς ὃν ἔγνω

D τῶν ἱερῶν, ἀφικέσθαι φροντιστηρίων, tv ᾧ γυναῖχες

ἡσκοῦντο θεοσεδεῖς, xal οὕτω τρόπον τινὰ παραψυ-
χῆς ἑαυτῇ μηχανήσασθαι. ᾿Απελθοῦσα γοῦν καὶ
τῶν τῆς προεστώσης λαδομένη ποδῶν, πολλή τις
fv δεομένη ταύτης, χαὶ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον παρ-
αχθῆναι τὸ τάχος αἰτοῦσα * καὶ τὸ αἴτιον ὥστε
, πληροφορίαν ἐκεῖθεν λαθεῖν, εἰ τὸ διαπραχθὲν.
ἑσπέρας αὐτῇ τοῖς τοῦ Θεοῦ δῆλον γέγονεν ὀφθαλμοῖς.
Καὶ τί, φησὶν ἡ χαθηγουμένη πρὸς αὐτὴν, ἡγνόη-
και τῷ Θεῷ ; Μὴ γὰρ (ὡς ὁ θεῖος ἔφη Aavto) ὁ
φυτεύσας τὸ ob; οὐχὶ ἀχούξι ; ἢ ὁ πλάσας τὸν
, ὀφθαλμὸν οὐχὶ κατανοεῖ, ᾧ καὶ αὐτὴ πρώτη καὶ
λεπτὴ κίνησις τῆς καρδίας ἡμῶν δήλη γίνεται,
πλὴν, εἰ μὴ μέλλοις ἐπιτείνειν τὸ ἄλγημα, ἐμοὶ

ἦρα], χχχνη, 6. * Psal. xxxi, ὁ. ? Psal. xcin, 9.

Digitized by Google
