613

ACTA SS. EUDOXII, ROMULI, ETC,

614

exprimens simile martyrium S: Calodotes, quam A est. Post Trajanum aulem et reliquos imperatores

et in annuntiatione mox data conjungunt laudatis
iniliübus, sed perperam : nam sancta illa martyr
ad hanc classem non pertinet. Dabitur cum sociis
suis die 6 Septembris. Martyres autem 1104, de
quibus hic separate agitur, baud dubie sunt illi
milites, quos elogium citatum narrat projecisse
balteos coram preside exemplo S, Eudoxii ; utrobi-
que enim, etiam in Áctiset ms. Menologio Slavo-
Russico, ac Synaxario Ruthenio infra memorando
idem est numerus 1104, nec ullum apparet. distin-
ctionis fundamentum.

6. lesiderantur saucli nostri in duobus Armeno-
rum Menologits ab Asscmano editis tomo 1lI Biblio-
iecg  Urientalis Clementino-Vatican:z, pag. 643
et 649; at in. ms. QCatalogo sanctorum Armenis
celebratorum, quem Papebrochio immisit D. Ludovi-
cus Picques doctor Sorbonicus, hiec num. 50
leguntur : « Testimonium S. Euductii (Εὐδξίου)
qui Marinus vocatus est, [tem Romeli et, Macari,
qui marlyres tempore Trajani, Septembris sexto. »
Clemens Galanus, qui multosannos in. Armenia
wissionarius fuit, parte ! Conciliationis Ecclesiz
Armenz cum Homana in Annotatione ad caput 2 pag.
16, inter martyres ibidem passos recenset. Eudo-
xium, Zenonem, Macarium sociosque sub Diocle-
tiano ; at Homuli nusquam meuinit. Porro eximius
Picquesius monet, praedictum Catalogum — Latine
versum esse ex ingenli regie bibliothecz codice
Armenio Ν᾽ 314, uneialibus litteris scripto ante
annos ab hoc 1687 circiter sexcentos ; sed interpre-
tem, Üscanuin archiepiscopum Armenurm, haud satis
peritum títulos incondite diclasse amanuensi, imo
et nonnullos omisisse. Addit in litteris posterioribus
ejusdem anni 1687, se dumtaxat usque numerum
55 inclusive Latinam versionem cum textu Ár-
meno contulisse : quod utinam vir eruditus et
humanissimus reliquis 111 numeris fecisset, si-
mulque omissa ab Oscano supplevisset. Meminit
quoque ad eamdem diem S. M. Eudoxii Synaxa-
rium Ruthenicum ms., quod anuo 1688 Moscua sub-
misit noster illic missionarius P. Georgius David,
aüdens in (ine Sjnaxarium istud esse conunune
toti ecclesie Ruthenic, Aliud peculiare diccesis
Kiioviensis, eodem interprele, ita habet : « Et S.
M. Eudozii, et cuni eo. 1104, »

7. Mss. Menxa Groca bibliotliecze Ambrosiang
et PP. Dominicanorum conventus S. Marci Floren-
tie, ac supplementum ad Mera. excusa collectum
ex Ms. Synaxario membranaceo antiquo P. Sirmondi,
S. Romulum ante aliosannuntiant, prima quidem
hoc modo : « Romyli, Eudoxii, Zenonis, Macarii
M. ,» altera titulum addunt, « Romulus przposi-
tus, Eudoxius, Zenon, Macarius; » tertium vero
"Grece ita habet ; « Passio SS. MM. Romuli,
Eudoxii, Zenonis οἱ Macarii. » Elogium subjunc-
tum quiedam ab Actis diversa continet, proinde
in pauca id contraho. « Ex hisce sanctis Romulus
przpositus sub Trajano imperatore decollatus est.

non paucis annis elapsis, cum Diocletianus impe-
rium adeptus esset, Eudoxius comes capite plexus
est cum Zenone et Macario, ἅμα σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν
στρατιώταις, τὸν ἀριθμὸν οὖσι χιλίοις ἑκατὸν «piá-
κοντὰ τέσσαρσιν id est, una cum militihus, qui eis
parebant, numero mille centum triginta quatuor.
Ἢ δὲ αὑτῶν οὐναξις τελεῖται ἐν τῷ paprupsl τοῦ
&y. Προχοπίου ἔνδον τοῦ ày. μα. Μηνᾷ. Celebratur
tutem ipsorum memoria in oratorio S. Procopii,
quod est in templo S. M. Mene. » De sacra ade a
Constantino Maguo. dicala. sancto Mene martyri
potest videri. Cangius , libro ιν Constantinopolis
Christiane, sect. 6, num. 62; ibidem num. 38,
teinplum S. Eudoxii. consecratum fuisse seculo 1v

B vel v, uarrat his verhis : « S. Eudoxio :xdes exstructa

patricio et przfecto, Constantino M. imperante, si
qua fides Codino pag. 591 certe Eudoxium  przfc?
etum prztorio sub Theodosio juniore. vixisse indi-
cant leges aliquot in Cod. Th.

δ I. An. sonatio Justiniani. imperatoris martyri-
bus hisce ascribenda sit. 1 Numerss S. Eudoaii socio-
rum ; figmenta de S Romulo ; ejus cultus in Hispania,

quando et ubi martyres. passi. Acta. Graeca, εἰ Μὰ:
ronit conjectura de mille militibus,

Baronius in. Notationibus ad Martyrologium  Ro-
manum hac die scribit sequentia : « Ex horum mi-
litum numero, qui Melitine in Ármenia coronati :
sunt, qualuor sacra corpora delaia Constantino-
polim, reperta sunt temporibus Justiniani imp. ,
quorum beneficio imperator lethali morbo curatus
est, Rem gestam perpetuis dignam monumentis
conscripsit Procopius, lib. 1 De «edificiis. Justiniani
imperatoris. » Inventionem harum reliquiarum in
templo S. Trenes M. , et beneficium sanationis per
eas Justiniano praestitum ex eodem | Procopio
Ciesariensi refert ad annum  Chrisü 500 num.2
Verum Procopius, anno 1665 cum interpretatione
nostri Claudii Maltreti Parisiis editus, libro:, cap.
7 non habet quatuor, sed οὐχ ἧσσον ἢ τεσσαράχοντα,
1d est, non. minus quam quadraginta ; et licet
subdat hos fuisse Romanos milites lcgionis duode-
eim:e, quamolim stationariam habuit urbs Arme-
nix Melitene ; non tamen dicit in ea. urbe inarty-
rium esse passos. Hinc dubium est, an corpora illa
fuerint aliquorum ex hodiernis milit bus, et conse-
quenter an ipsis ascribi debeat patratum mira
culum. Tillemontius, tomo ll Monumentorum eccle-
aiasticorum secund:e editionis, pag. 574 suspicatur
fuisse reliquias celebrium 40 Martyrum Sebasteno-
rum, qux prope Constantinopoli sub Theodosio
Il invente sunt, de quibus ad diem x Martii.

9. Tillemontius citatus numerum S. Eudoxii so-
ciorum auget trecenUs. Scribit enim 1404, pro
4104, idque bis reperit, allegans Meuza magna
Grecorum editionis Veneue anni 1528. Editio
illa mihiad manum non est ; sed quoniam in Menzeis,
qua anno 1595 Venetiis prodierunt, in Menolugio
cardinalis Sirleti, Actis a Metaphraste conscriptis

Digitized by Google
