605

VITA S. ANDREE.

606

^5230 προγνοὺς xai αἰτέσας παρὰ τοῦ μαγαρίου À cognovisset, petiit a beato Petro episcopo sanctis.

Πέτρου τοῦ ἐπισκόπου τὸ σωτήριον βάπτισμα, xax
«2510 μετὰ πολλοῦ τοῦ πόθου xal ἀθλητιχοῦ τοῦ
ζήλου δεξάμενος, ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ πιστοῖς στρα-
τιώταις, συμπαρόντος τοῦ Πέτρου xai Νόννον τοῦ
ἐπισχόπου Bep?ota; " σπουδῇ τε χρησάμενος ἐξῆλθεν
ἐπὶ τὴ» λεγομένην Ταξανῖτιν, οὐχ £x δειλίας τοῦτο
πράττων, ἀλλὰ δεσποτικὴν ἐχτελῶν θέσπισμα τὸ
διορίζον "Ὅταν διώχωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ,
φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν. Γνοὺς δὲ ὁ Σέλευχος τὸν
θεοφόρον ἐχεῖθεν ἁπάραντα, ἀδημονίχ τε συγχυθεὶς
καὶ ἀλλο:ώσας τῇ λύπῃ τὸ πρόσωπον, ἐδίωχεν αὐτόν
^£ χαὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἐπιτεταμένως * ὁ θεοφόρος
ὃξ τὴν ἀπὸ τῆς λεγομένης Ταξανίτιδος ὁδοιπωρίαν
στειλάμενος ὥδευσεν ὅλον τὸν Ταῦρον μέχρι τῇ; κα-
λουμένη; Ταμαλινῇς ivopía;* καὶ ἐλθὼν εἰς: τὰ
pépr τῆς χόμης τῆς λεγομένης Ὀρχηστῶν, καὶ δια-
κειμένης ἐν τῇ πρώτῃ τῶν 'Appeviov ἐπαρχίᾳ πλη-
σίον τῆ; δΜιελιτινῶν περιφανοῦς μητροπόλεω;, παρ-
ενέδαλε τοῖς χαλουμένοις Χαυσόριος καὶ Χαραθά-
δυν τόποις. "0; δὲ τοῦτο οὐχ ἔγνω Σέλευχος xal ἄπο»
£^» αὑτῷ παντάπασιν Tv τὸ μαθεῖν διὰ ποίας ὁ
ἅτιος ὥδευσεν, εἰσδραμών τις ἀνὴρ πρὸς αὐτὸν Map.
τῖνος τοὔνομα χατεμήνυσεν ὡς τὸ ὅρος τοῦ Ταύρου
λαδὼν τῇ δι᾽ ἐκείνου πορείᾳ τὴν πάροδον ἐποιήσατο.

Y. Τότε οὖν ὁ διώχτη; ἐκεῖνος τοῦτο μαθὼν, κατα
ἐλαῦς τὸν τόπον τὸν λεγόμενον Χαυσούριος " ὁ δὲ
“πανεύφημος μάρτυς συνόντων αὐτῷ πανταχόσε τῶν

simum haptisma. Quod multo cum desiderio et cer-
tandi ardore suscepit una cum fidelissimis militi-
bus, quos secum labebat (8). Erat autem cum
Petro episcopo et Nonnus episcopus Bere. Post
hic Andreas celeritate usus, exiit in locum, qui
dicitur Taxanite, non metu id faciens, sed ut
praeceptum Domini servaret, quod ita definit : Cum
persecuti vos fuerint, ex una civitate fugite in aliam ἡ.
Seleucus vero cum audivisset divinum illum virum
ex ea urbe migravisse, sollicitudine et. confusione
quadam affectus, et prze tristitia vullum mutatum
habens, intento cursu et ipsum, et ejus socios in-
sequebatur. Porro Andreas, cum et e loco Taxanita
discessisse, totum? montem Taurom peragravit
usque ad fines ejus regionis, qux? Tama!me (9) dici-
tur. Cum venisset autem ad castellum quod dicitur
Orchesum, in Armeniorum provincia situm prope
Melitinensium illustrem metropolim, pervenit inde
ad Chausorii et Charavatinensium regiones, [ἃ
cuim nesciret Seleucus, neque rationem aliquam
inire posset, qua sciret, per quam viam sanctus ille
vir iter fecisset, venit accurrens ad eum homo
quidam, Martinus nomine, qui significavit, Án-
dream ad Taurum montem pervenisse, οἱ per eum
et alia loca transiisse.

X. Tum persecutor ille, cum id didicisset, celeri-
ter venit ad locum, qui dicitur Capsurius. Celeber-
rimus autem martyr una cum lfilelissimis illis mi-

πιστῶν ἐχείνων στρατιωτῶν ὥρμησεν ἐπὶ τὰ μέρη C litibus secum versantibus, properavit ad eam re-

πὰ προσαγορευόμενα "Avbpoxalov, οὐ πόῤῥω τῆς
μνημονευθείσῃς Ὀρχηστῶν τυγχάνοντα χόμης, καὶ
κατέῤῥιψεν εἰς αὐτὰ τὰ στενὰ τοῦ Ταύρου. Ὅτου
ΕΣ χάριν στενὰ προσαγορεύεται τὸ σχῆμα τοῦτό
4062 παρίστητιν᾽ αὐχένες γὰρ δύο τοῦ ὅρους ἀντίθε-
τοι χατὰ βραχὺ συνιόντες, 04:05» μὲν ἀλλήλοις συν-
ἀπτονται" Ex ὃξ τοῦ χάτω τπαρέρπουτος ποταμοῦ
δ' εἰργόμενοι στενοὶ μὲν γίνονται μιχροῦ δεῖν xal
ἀπόρεντοι * χάσμα δὲ μεταξὺ vor μνῶϑες ἀποτελοῦσι,
φυθερὸὺν χαὶ sol; ὅλως προτθλέπουτιν. ᾿Αλλὰ τούτου
μὲν ἕνεχεν οὕτως ἡ τοιχύτη χρηματίζειν ἔλαχε θέσις,
Ὃ ὃὲ μέγας xal περιώνυμο; μάρτυς Ex θείας προ-
ατορεύπεως τούτους προυρισθῆναι τοὺς τόπους τῇ
αὐτοῦ vi χαὶ τῶν ἀμφὶ αὐτὸν τελειώσει προξγνως
4to; (ἐχρῆν γὰρ ἄρα τὸ» θεόδοομον, τὴν στενὴν χαὶ
τεθλιμμένην ὀδεύσαντα ὀξὸν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ εἰσελθεῖν), τῆς περαιτέρω πορείας ἐπαύσατο,

1 Matth, x, 25.

(3) Tandem aliquando ponitur hic S. Andreas
euin suis baptismum suscepisse. Vid, Coumenta-
rium previum, $ 1.

(), Tamalme, Androcalon, Chausorium, Cha-
ravatinium (in textu nostro Suriano est. Gharava-
tinensium) regiones, et Taxauite atque. Capsurium
notantur apud. Ortelium, sed quod nihil vel pa-
rum aliunde de illis didicerit, inde colligo, quod
addat ; « Loca ista liabet cirea Armeniam minorem
vel Citiciam Meltaphrastes in S, Andree ducis
exercitus Viia. »

. (10) Angustias. In. nostro dicto Graco exemplari
τὰ στενὰ, qua voce etiam usus est Strabo, lib. 1:

gionem, qua dicitur Androcaloni, et in Tauri mon-
iis angustias (10) se dejecit. Causam vero quare
angustie vocentur, ejus loci figura declarat. Duo
enim inontis juga vicissim sibi opposita, ac paula-
tim coeuntia, fere inter se copulantut : sed flumine
(11) preterfluente. distincta, angustias quasdam
efficiunt, quz fere invie sunt : hiatum vero pra-
cipitem inter se habent, magnum illum qaidem, et
veliis qui ipsum | accipiunt, terribilem. Hac de
causa ejus loci situs talem. appellationem accepit.
Magnus (12) ergo et celeberrimus martyr, cum ex
divina przdietione loca illa suo οἱ eorum omnium,
qui cum ipso erant, martyrio przfinita esse cogno-
vissel (oportebat enim eum, qui divinum cursum
conficiebat, et per angustam et arctam viam am-
bulabat, ad coleste Dei regnum ingredi), ulterius
regredi destitit. Tunc Seleucus venit, et vidit loca,

pag. 55 editionis Parisiensis anni 1620, e quo di-
ctarum augustiarum situm subdo, Postquam. enim
egisset de Pyramo fluvio Cilicie, « Navigabilis,
ait, ille ex mediis Cataonie campis effunditur, ac
delatus per Tauri angustias in Ciliciam, in fretum,
quod inter hanc et Cyprum est, exit.»

(M) ramo videlice!, ex inox dictis.

(12) Magnus. Nowen hoec, uti vides, est appel-
lativum, suffrazante nostro apographo  Grieco, ὁ δὲ
μέγα; καὶ περιώνυμος μάρτυς, non propnum S.
Andres, ac proin cave, ne ex hac voce vel binomi -
nem facias sanctum, vel non recte annunties. Cor.-
sule Commentarium, ὃ 1.

Digitized by Google
