603

MENSIS AUGUSTUS.

(04

niis comprobalos, pertulerat,oc ordini militum non A Μαξιμιανὸς ἐν τοῖς πρὸς τὸν αὐτὸν ᾿Αντίοχον γράμ-

contemnendo prizerat, Quamobrem in suis ad Antio-
chum litteris adjunxit : Placet mihi , hujusmodi viros
a carcere liberari, quasi anteactarum rerum veaia
lis concessa : paulo. autem postea, nisi resipuerint ,

μᾶσιν ὅτι Δόξαν μὲν αὐτοὺς τῆς elpytro ἀπολύειν
καὶ τῶν ἤδη προγεγονότων συγγνώμην χαρίζεσθαι"
ἐν παραδύστῳ δὲ μετ᾽ ὀλίγον, ὡς ἐφ᾽ ἑτέρῳ πλημ-
μελήμστι τούτους μετελθεῖν.

tanquam ob aliud crimen delatos, illos ipsos graviter puniri.

Vill. Antiochus igitur cuin. has. litteras ἃ Masi-
miano aecepisset, fecit quod imperator. jusserat, el
insignem Dei servum Andream, et omaes qui cum
ipso erant, ex vinculiseduxit, et libero ac securo
animo vitam degere permisit, At sanctus Dei
minister Andreas ejusmodi fallaciz inventum divi-
nitus sibi pateíactum cognovit, et eos qui cum
ipso lahoraverant, ejusque admonitionibus ad di-
vinam cognitionem perducti fuerant, secum habens,
in Ciliciam ad Tarsum metropolim se contulit :
jam dudum enim propositum habuerat, per Petrum,
qui tempore illo religiose et sanete presidebat
jan dicte metropoli, et multis egregie factis prze-
stabat, Deoque ipsi gratus erat, ad salutarem baptis-
mum perduci. Nam elsi fuerat ab initio, ut supra
dietum est, fidelissimus Dei minister, el ejus donis
refertus, nondum tamen divini baptismatis particeps
faeius erat, Antiochus cum Andres, et eorum
qui cum | ipso erant, discessionem (6) cognovisset,
furore acecnsus, consiliarios suos, el, quibus uti
consueverat, accersivil, quaque Andreas fecerat,
cum illis cominunicavit, et literas misit ad Seleu-
eum, qui in Cilicize adininistratione, quod ad mili-
tare opus pertinebat, ejus vicarius erat. Litterze
antem ille ita se babebant : Puto te audivisse de
Andrea, qui olim dux fuit in exercitu. maximorum
imperatorum, quod nunc non solum seipsum amen-
tix tradidit, sed plurimos etiam militum, quos se-
cum habebat, concitatos, ad eam sententiam  ün-
pulit, ut regalibus οἱ divinis edictis adversarentur,
Q'ieniam vero cognovimus clam binc ipsum disces-
sisse, et in Cilicum provincia nunc exsistere, zqui-
tati tux» placeat, regie voluntati obtemperanti, et
Andream, eteos qui cum ipso sunt, persequi, ac
delentos et vinctos nostris manibus tradere. Quod
si adversati fuerint, aut fugere jam ceperint, mili-
taribus gladiis conlice.

IX. Seleucus cum ejusmodi litteras accepisset,
expeditos et probatissimos milites, quos Romani
ordinarios (7) appellant, quamplurimos secum  ba-
bens, (erat enim et ipse contra Christi servos ni-
mio furore percitus), ad Tarsensium urbem  prope-
ravit, cum sanctorum hominum catervain illic esse
didicisset, Andreas vero sanctus vir, cum id pra-

(6) Non satis equidem concipio, quomodo disces-
sio illa fieri a Saneto potuerit invito Antiocho, cui
suberat secundum Acta, £stne. hajusmodi factum
disciplin:e militari ac legibus civilibus consonum ?
Uiramque certe transgressionem semper obnixe ca-
vebant. Sancti, Ad hac, cum Sanctus. ae. socii
ejus voluerint fugere persecutionem, secundum
Acta, num. 9, cur. manserunt. simul, ac separati
non sunt ? Separatio certe. illa ex natura. rei erat
masime conducens, si non necessaria, ut persecu-

H'.. ᾿Αντίοχος οὖν τὰς τοιαύτας ἀντιγράφους δεξά-
psvo; Μαξιμιανοῦ συλλαδὰς ἐπ᾽ ἔργον ἤγαγεν τὰ
προστεταγμένα, χαὶ τὸν μὲν ἔνδοξον τοῦ Θεοῦ δοῦλον
᾿Ανδρέαν xal τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ πάντα: ὑπεξήγαγε
τῶν δεσμωτηρίων χαὶ ἀδεῶς δῆθεν καὶ ἀμερίμνως
διάγειν ἐπέτρεπεν. Ὁ δὲ ἅγιος τοῦ Θεοῦ θεράπων
τῆς τοιαύτης ἐξχπάτη; τὸν τρόπον ἐκ θεία: ἀπο-
χαλύψεως ἐγνωγὼς, παρέλαδε τοὺς αὑτῷ συγχάμνου-
«xe xal διὰ τῆς αὐτοῦ παραινέσεως τὴν θείαν λα-
δόντα: ἐπίγνωσιν, καὶ χατὰ τὴν Ταρσέων μητρόπο-
λιν τῆς Κιλικίας γέγονεν ἐπαρχίας. "Hv γὰρ χαὶ ἐκ
πο)λοῦ σχοπὸν ἔχων διὰ Πέτρον τοῦ τηνιχαῦτα
ὁσίως τῆς εἰρημένης προξδριύοντος μητροπόλεως,
xal πολλοῖς τοῖς χατὰ θεὸν διαλάμποντο; κατορθώ-
μᾶσι τῷ σωτηρίῳ προταχῆτναι βαπτίσματι, Ἐξ
ἀρχῆς μὲν γὰρ, ὡς προείρηται, πιστὸς ὑπῆρχεν θε-
ράπων Θεοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ χαρισμάτων πεπλη-
ρωμένος, οὕπω δὲ μεταλαχὼν τοῦ θείου βαπτίσμα-
πος. ᾿Αντίοχος; δὲ τὴν τοιαύτην αὑτοῦ τε xal τῶν
σὺν αὐτῷ μαθὼν ἀναχώρησιν, καὶ θυμοῦ πλησθεὶς,
ποὺς ἑαυτοῦ συμδούλους τε xal συνήθεις προσεχαλέν
cato καὶ τὰ περὶ τούτου αὑτοῖς χοινωσάμενος,
γράμμα πρὸς Σέλευχον διεπέμψατο τὸν αὑτοῦ τὸ πᾶν

CQ ἀναπληροῦντα ἐν ταῖς ἐπὶ τῇ; Κιλιχίας στρατηγι-

xat; διοικήσεσιν, ὧδέ πως ἔχον" ᾿Αχηχοένα: σε ἤδη
νομίζομεν τὰ περὶ ᾿Ανδρέον τοῦ ποώην μὲν στρατη-
λάτου τῶν μεγίστων αὐτοκρατόρων, νυνὶ δὲ μὴ μόνον
ἑαυτὸν εἰς ἀπόνοιαν ἄραντος, ἀλλὰ καὶ πλείστους τῶν
σὺν αὐτῷ στρατιωτῶν πρὸς; ἐναντίωσιν τῶν βασιλι-
χῶν ἀναῤῥιπίσαντο; θεσπισμάτων. Ἐπειδὴ τοίνυν»
ἔγνωμεν αὑτὸν λαθραίως ἐντεῦθεν ὑπαναχιυρή σαντα
χατὰ τῆς Κιλιχίων νῦν ἐπαρχίαν ἀναφανῆναι, θελήσῃ
ἡ σὴ ἐπιείχεια τῷ βασιλικῷ χαταχολουθοῦσα σχοπῷ
ἐπιδιῶξαι τοῦτον xal τοὺς σὺν αὐτῷ, χαὶ κατασχεῖν,
καὶ δεσμίους ταῖς ἡμετέραι, παραδοῦναι χερσίν " εἰ δὲ
πρὸς ἐναντίωσιν 3] φυγὴν ἰδεῖν ἐγχειρήσωσιν, στρα-
τιωτιχοῖς ξίφεσιν αὑτοὺς ἐξαναλῶσαι.

8'. Ὁ δὲ Σέλευχος τὸ τοιοῦτον γράμμα δεξάμενος
χαὶ τῶν εὐζώνων χαὶ δοχιμωτάτων στρατιωτῶν
οὗς δὴ ταξάτους καλοῦσιν, ὅτι μάλιστα πλείστους
παραλαδὼν (ἣν γὰρ καὶ οὗτος τῆς χατὰ τῶν τοῦ
Χοιστοῦ θεραπόντων μανίας πεπληρωμένος), ἐπὶ τὴν
εἰρημένην Ταρτέων μητρύπολιν ὥρμησεν, ἐκεῖσε τὸ
τῶν ἀτίων στῖφος διάγειν μεμαθηκώς. Ὁ δὲ ἅγιος

toribus sese subducerent. De his itaque viderit Ac-
torum auctor,

(7) Ordinarios. |n nostro exemplari | Grzeco,
quod habetur in codice 1 Ms. 194. ταξάτους AE:
Cangio in glossario Grzco-barbaro sunt ταξά-
«od, milites quivis, ἃ voce τάξις, «Nisi, inquit,
quis malil sic appellatos, quod iis taxetur certa
in stipendium pecunie summa.» Deinde observat
voce ταξάτοι maxime dici milites presidiarios, sew
qui in castrorum. praesidia inducuntur.

Digitized by Google
