MENSIS AUGUSTUS.

$76

MARTYRIUM
SANCTORUM PAULI ET JULIANJE.

QUI APUD URBEM PTOLEMAIDEM PASSI SUNT.

iLatine apud Surium a1 diem 11 Augrsli. — Grace non exstat in mss. Paris ) US

I. Aurelianus imperator per totum orbem terrarum ἃ Principatus, non Potestates, non Virtutes, non Che-

contra Christianos edictum proposuit, ut omnes idolis
gacrificarent; qui vero id facere noluissent, vita
pessime privarentur. Ille igitur cum in Isauriam ve-
nisset, in urbem Ptolemaidem se contulit, ut omnes
Chrisiianos cogeret idolis sacra facere, Cum vero
beatissimus Paulus una cum sorore sua Juliana in -
perato rem in urbem ingredientem vidisset, Christi
siguo frontem not»vit, et ad sororem conversus,
Esto, inquit, bono animo, soror mea, neque timeas ;
dico enim -tibi magnam quamdam tenlationem
Christianis imminere.

MW. Vidit Aurelianus, cum Paulus Christi signo fron-
tem notavit, εἰ misit qui illum corriperent. Quem
cum in media turba stare jussisset, Miserrime, in-
quit, homo, quidnam tibi proposuisti, ut me urbem
ingrediente frontem signare auderes? An ignoras
edictum contra Christianos propositum? Respondit
Paulus : Audivi equidem edictum tuum, sed. nemo
unquam potecit tantum limorem nobis. injicere, ut
Christum verum Deum abnegemus tuam; enim
tormenta brevia sunt, neque eo$ Ledere possunt,
qui Deum metuunt, Αἱ Dei tormenta, sempiterna
illa sunt. Eodem modo voluptas et gloria, quam Deus
Christianorum generi largitur zetena est. Quis igitur
tam amens estut viventem Deutn derelinquat, et surda
atque muta istajvestra idola. colere velit, cum ipse au-
etornostrze salutis Christus Jesus dixerit! : Quicunque
mégaverit me coram hominibus, negabo etego eum
coram Patrem eo, qui in colis est ?

Mi. Cernis, inquit, Aurelianus, quandiu te nugan-
lem passus sum ac sustinui? Accede jam, et diis
sacrifica, ne pessimo mortis genere consumaris. Αἱ
Paulus: Ego nullum alium Deum cognovi, nisi Do-
minum: Jesum Christum, quem colui semper inde
usque a patribus meis puro corde atque animo. Tuin
Aurelianus dixit: Suspeudite hominem istum, οἱ
acriter torquete, donec venerit Dominus ipsius, et
eum liberet. Suspenderunt igituc illum | carnifices,
εἰ cruciatibus affligere ceperunt. Cumque affligere-
tur, voce magna Deum invocans, dicebat: Domine,
Jesu Christe, vera Dei veri et Patris progenies, cujus
ortum nemo comprehendere potest, non Angeli, non
Archangeli, non Throni, non Dominationes, non

'! Math, χα, 35. * d Tim. n, 4.

rubini, aut Seraphini, uisi Pater solus; tu, inquam,af-
ferasopem mihi humili et abjecto servo tuo et ex manie
bus Aureliani me liberes. Deus autem protinusita cru-
ciatus illos leves effecit, ut beatus Paulus nil sentiret.

IV. Sancta vero Christi sponsa Juliana, cum fra-
tremsuum ita cruciari vidisset , cucurrit ad tribunal,
et voce magna clamans: Aureliane ,inquit, tyranne,
cur ita crudeliter fratrem meum innocentem cru-
cias? Tum Aurelianus : Detegite mox istius mulieris
eaput, et ejus genas vehementer perculite, ne sic
temere loquatur: istum vero nefarium hominem
conslanter eruciate, eo quod. Cliristi, quem dicit,
pattocinium etadjumentum se habere ait. Risit
Juliana , et: Miror, inquit, quomodo imperator cuin
sis, deliras, neque potentiam Christi cognoscis, quem-
admodnm scilicet tormenta his hominibus, qui
eum invocant, levioria efficit. Aurelianus ad suos
conversus, dixit : Muliercula ista ex mea clementia
majorem in modum elata est ; itaque illam torveintu«
ens: Accede, inquit, et diis immola, non enim ma-
nus meas le evasuram coníidere debes. Ad hec
Juliana: Ego neque tua tormenta exiinesco, neque
minas tuas ad me perlüinere arbitror ; est enim
Deus in coelis, qui poterit eripere nos de iniquis
manibus tuis, Quxcunque igitur babes torquendi
instrumenta, mihi admoveas, ut. ex his ipsis Dei
et Salvatoris Jesu Christi opem mihi presentem
esse coghoscas.

V. Hic dixit Juliana. Cui Aurelianus: Video,
inquit, pulehritudinem tuara talem esse, ut. illius
rationem habens te perdere nolim. Te igitur adhor-
tor ui sacrifices quo legitimam mihi uxorem te-
deligere possim, et mecum una regnes, imperio meo
omni tempore fruens. Quin etiam fratri tuo injuriam
compensabo, et faciam, ut amplissimum dignitatis
gradum apud me habeat, Erexit Juliana oculos suos
in ccelum, et crucis signo cum frontem notosset,
risit. Cui Aurelianus, Cur, inquit, Juliana, multam
benignitatem. meam contemnens, risisti?. Non, in-
quit illa, contempsi benignitatem tuam ; sed rideo,
gattdens, quod Sponsus meus coelestis, qui vult omnes
l'omines salvos fleri *, scdet in solio sancto suo, ejus -
que divinitatis pulehritudinem contemplor; qui

Digitized by Google

c
