535
militum Christianorum, a Trajauo, dum in Oriente
ipse opera nefaria commisit, patrem Jovem imita-
tus? Eodem modo et Dionysius vester ille deus,
an non et ipse ex adulterio genitus est ex Semele
Cadini filia ? Nugator, inquit Aurelianus, et sceleste,
an non ex Junone deorum matre Bacchus genitus
est? ἰδ. Paulus, et ait : Estne deus, qui ex
muliere genitus incipiat esse deus, auL qui uxorem
habeat? Tunc Aurelianus : Quousque, inquit, multas
nugas ellundens diis maledices ? an non et vester
Christus, quem vos Christiani Deum cclestem esse
dicitis, ex muliere genitus est? Respondit Paulus :
Non es tu dignus, qui Dei mysterium audias. Verum
ne oratione tuà inultos eorum, qui presentes sunt,
circumvenias, necesse est aperire id, quod quiris.
XXII. initio Deus ipse cum colum et terram,
mare elomnia, que iu eis sunt, elfecisset, liomi-
nem eilinxit ad imaginem et similitudinem suam.
Purum enim a malitia, innocentem, justum, pie-
iate. preditum. creavit illum Dcus, et in paradiso
deliciarum pleno eum collocavit. Pater autem vester
diabolus non ferens tantam hominis felicitatem,
Evam scduxit, et per. illam, Adam ad divini pr:e-
cepti transgressionem impulit. Quo factum est, ut
et Adam ipse tanquam transgressor e paradiso
expulsus sit, et genus omne humanum morti et
peccati pone obnoxium evaserit, Quamobrem
celestis Pater. et. omnipotens Deus misericordia
motus, humano generi subvenire volens, misit

MARTYRIUM SS. PAULI ET JULIAN £.

$36

A benefaciens omnibus, ac liberans eos *, qui a dia-
holo vexabantur. Pestea in ligno crucis suffizus
est, ut salutem daret. mundo, qui perierat diabuli
violentia et fallacia. ldem corpore mortuus est.
Cumque ad inferos descendisset una cum sancta
anima illa sua, contrivit portas zreas, et vectes
ferreos confregit? : atque in. caliginosa inferorum
penetralia ingressus, eripuit eos qui vineulis deti-
nebantur, et ex carcere diaboli illos in superiorem
regionem eduxit 16, Quod totum ipsius beniguitati
acceptum refertur. Cum vero ita post tres dies a
mortuis resurrexisset, apparuit suis discipulis
atque apostolis, et aliis multis, qui vere in eum
crediderant : et cum aliquoties comedisset et bibis-
set cum apostolis per dies quadraginta, sic postea
in celum assumptus est, et sedet ad dexteram
Patris cum corpore illo, quod ipse Deus Verbum
sibi copulavit. Nunc igitur diabolus dolore aflligitur.
lum enim Christus ipse Christianorum pedibus
€onculeari fecil, qui per sanctum ipsius nomen
ingrediuntur in regnum culorum : a quo regno
tu alienus es. labes enim sortem et partem, xter-
nam ignis gehennam, hereditatem diaboli patris
tui percipiens.

XXIII. His auditis, Aurelianus pr furore vulta
mutatus est, et dentibus stridere ccpit, exar-
descens in illum, cui et respondens : Multas,
inquit, nugas te modo effundentem passus sum,
patientiam in te, nogax et sceleste, audiendo retí-

Filium suum, ut humanam carnem susciperet, et C nens. Tu vero quandiu perges me contemnere, δὲ

Adam solveret, eosque qui ab injusto detiucbantur.
lpse igiwr Deus, Verbum Dei, ac Patris Filius,
ante secula omnia est sapientia ipsius, οἱ poten-
tia et dextera : qui per archangelum Gabrielem
annuntiatus fuit sancte illi Virgini pure atque
bonestissin2, ex prophetico eL rcgiogenereoriginem
ducenti. In cujus utero Deus ipse, hoc est, coeleste
Verbum, quod oculis corporeis non cernitur, habi-
tans, suscepit corpus, cum Gabriel ita Mariam ipsam
affatus esset : Ave. graiia plena : Dominus tecum ;
et paulo. post : Spiritus sanctus superveniet in te, el
virtus. Altissimi obumbrabit tibi : ideoque — quod
mascelur ex ie sanctum, vocabitur Filius — Dei *.
Genitus igitur fuit Deus εἰ codeste Verbum per
Virginem, omni labe purissimam, corpore, tanquam
veste quadam, indutus propter humane salutis
dispensationem. Nemo enim poterat Deum verum,
ita ut est, presentem videre, cum Deus ipse sit
ignis consumens *, neque homo aliquis vivens Dei
faciem videre possiL ^. llnjus igitur dispensationis
causa Deus noster, quod ad carnem pertinet,
genitus fuit, et ut. infans lace nutritus est, cum
esset tamen divinitate perfectus. Insuper factus est
puer, ei juvenis, cumque hominibus, ut homo,
comversatus est annos triginta tres, urbes, regio-
mes, et castella orbis terrarum pertransiens, et

* Loc. 1, 28,22.
32} Petr. 1), 29.

Ῥδτπον. Gm. CXY.

* Deut, 1v, 24 ; Hebr. xij, 29.

diis maledicere ? Nunc igitur uisi diis immolaveritis,
pessimis nodis vos perdam, ita. ut nemo possit e
manibus meis vos eripere. Tum Paulus et Juliana
concordi animo. ei magna voce clamantes : Nos,
inquiunt, Chris!iani sumus, et in Christo ipso spes
nosiras collecatas habemus ; da:mones non adora-
mus, idolis tuis non servimus, tormeuta tua non
timemus. Excogita igitur quoscunque vis crucia-
tus , fidem eniw in Deo habemus, fore ut a nobis
supereris, quemadmodum pater tuus diabolus a
Christo superatus fuit, qui nos etiam rebustos fa-
cit, el pravasartes tuas expugnat. Ilzc cum audis-
sel Aurelianus, jussit lignum quoddam magnum
afferri. Quod cum allatum fuisset, fecit Paulum
D in eo alligari. Carnifices vero ejus manus colliga-
runt. Tunc Aurelianus precepit accensas lampades
afferri, et in ejus (aciem injici, pr:econe ita voci-
ferante : Ne in orbis terrarum dominos coutume- '
liosus sis, neve in deos ipsos maledicta conjicias.
XXIV. Juliana cum fratrem süum igne comburi
&peetarel, summa voce clamavit: O tyranne et
sceleste, quid mali fraier meus commisit, ut. ita
crudeliter eum crucies? Jussit Aurelianus et
Juliana in ligno alligari, el accensas faces in os
ejus, et. in totuin. corpus adbiberi ; cui εἰ dixit :

lmpnudentissima mulier, erubesce, quemadmodum
Exod. xxxn, 20. 5 Act. x, ὅ8, * Psal. exi, 16,

19

Digitized by Google
