657

MARTYRIUM 85. MENODOR.E ET SOCIARUM.

£58

παρὰ σοῦ ὑπισχνούμενα μεγάλα ιεἶναι δοχεῖ, οὔτε À ullum terrorem inculere. Nam (rui quidem divitiis,

μὴν πάλιν τὰ ἀπειλούμενα φόδον ἐμποιεῖν δύναται.
πλούτου μὲν γὰρ, xo τρυφῆς; xai δόξης, καὶ ἡ τῶν
ἄλλων ἡδέων ἀπόλαυσις, ὅσῳ πρόσκαιρον ἔχει τὴν
ἡδονὴν, τοσούτῳ μόνιμον Exelüsv τὴν τιμωρίαν " αἱ
δὲ κολάσεις xal dj τοῦ φθαρτοῦ τούτου σώματος
κάκωσις λυπήσουσι μὲν ἴσως ἐνταῦθα xal μικρὸν
ἀλγῆσαι παρασχευάσουτιν, εὐφροσύνης δὲ ἡμῖν
ἔσονται πρόξενοι μηδέποτε παυομένης. Σοῦ μὲν γὰρ
καὶ τὸ καχὸν πρόνχχιρον xal τὸ ἀγαθὸν παρερχόμε-
vov * τοῦ ἡμετέρου δὲ Δεσπότου xal τὸ λυποῦν αἰώ-
vtov. χαὶ τὸ εὐφραῖνον ἀεί ποτε διαμένον. Ταύτῃ δὲ
καὶ μᾶλλον ἀδελφαὶ δόξομεν, καὶ ἀδελφαὶ τὰς ψυχὰς
μᾶλλον f| τὰ σώματα, εἰ ὥσπερ μία γαστὴρ ἡμᾶς
ὥδινεν, οὕτω καὶ θάνατος εἷς ὑπὲρ ἀσεδείας τελειώ-
σει, καὶ θάλαμος ὁ αὐτὸς ὑποδέξεται. Οὕτως οὐ λυ-
θήσεται ἡμῖν ἡ φιλία οὐδὲ ἀφ᾽ ἡμῶν διαστησόμεθα,
ἀλλὰ διηνεχῇ τὴν ἀδελφότητα ἑαυταῖς xal τὴν συζυ-
Tíav τηρήσομεν, εἰ τῷ ἀδελφὰς ἡμᾶς πλάσαντι
ἀδελφὰ καὶ τὰ φρονήματα παραστήσομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἀρνησόμεθά σε, γυμφίε Χριστὲ, ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
θρώπων, μὴ τοίνυν μηδὲ αὐτὸς ἡμᾶς ἔμπροτθεν
ποῦ Πατρός σου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Πρὸς ταῦτα,
ὦ ξικαστὰ, χόλαζε τὸ χαλόν σου τοῦτο τοῦ σώματος
ἄνθος, καὶ καταδαπάνα ταῖς μάστιξιν, οὐδεὶς γὰρ οὕτω
κάλλιστος χόσμος, οὐδὲ χρυσὸς, οὐξὰ πολυτελὲς ἐπί-
ὄλημα καὶ πϑοιχίλον οὕτω κοσμήσειεν ὡς αἱ σαὶ πληγαὶ,
αἱ σαὶ μάστιγες, ἃς Ex πολλοῦ ἡμεῖς διψῶμεν διὰ
Χριστὸν, χαὶ ὧν Ext γλιχόμεθα.

et deliciis et gloría et aliis jucundis, quo majorem hae.
bet ad tempus voluptatem, eostabiliusac diuturnius
illic habet. supplicium. Supplicia autem, et hujus,
in quod cadit interitus, corporis afflictio, nos
quidem hic fortasse molestia afficiunt, et efficiunt τὲ
dolor aliquis sentiatur : l:etitiam autem conciliabunt,
que nunqvam est desitura, Namj malum quidem
quod a te infertur est ad tempus, et bonum quod
confertur preterit; nostri autem Domini et id quod
affert inolestiam est. :eternum, et id quod. αἰ"
afficit semper manet. Sic εἰ, magis vidc bimur so-
rores, et sorores animis potius quam corporibus,
Si sicut. nos venter unus peperit, ita eliam mors
consumet pro pietate, οἱ idem suscipiat tltalamus.
Sie non dissolvetur nobis amicitia, neque a nobis
invicem separabimur : sed perpetuam servabimus
nobis fratermilatem et conjunctionem, δἱ ei qui
nos finxit sorores exhibeamus etiam sororias vo-
luntates. Sed te non. negabimus, sponse Christe,
coram hominibus. Nec tu ergo nos neges coram
Patre nostro, qui est. in eclis. Castiga itaque, o
judex, hunc tibi pulchrum florem corporis, et
consume flagellis, Nullum enim ornamentum pul-
cherrimum, neque aurum, neque tegumentum ul-
lum magnificum et varium, ita ornaverit corpus,
ut τυ plagze, tua flagella, que. nos jamdiu sitimus
propter Christuin, et. quie adhuc magis desidera-
mus.

E'. Ταῦτα οὐκ fjveyxe πράως ὁ διχάζων, ἀλλὰ C — V. Hic non moderate tulit judex, sed om:eimn

πάντα θυμὸν κατὰ τῆς παρθένου ταύτης ἀφῆχε"
καὶ παραχρῆμα κελεύει Μηνοδώραν περιδυθεῖσαν,
ὑπὸ τέσσαρσι διαξαίνεσθαι τοῖς δημίοις xox ταύτῃ
πὸν χήρυχα ἐμδοᾷν * Θεοὺς τίμα, βασιλέα εὐφήμει,
τοὺς κειμένους νόμους μὴ ὕδριζε. Ἡ δὲ xal ὡρῶν
δύο ταῖς πληγαῖς διαξαινομένη, οὐδεμιᾶς ὥσπερ
ὀδύνης ἠσθάνετο, περιοναίᾳ μέντοι γενναιότητος
οὐδ' ἑπεστέναξε ταῖς πληγαῖς, Τὸ δὲ τῆς δψεω; ῥί-
δον οὐδὲ ὀλίγον ὠχρία" ὅλῳ γὰρ ὄμματι πρὸς τὰ
μέλλοντα ἑώρα, xal ταῖς ἐκείνων ἐλπίσι τὴν ψυχὴν
μετεώριστο, Ὃ μέντοι ἀνόητος ἄρχων, διαδλέψχι
πρὸς ταῦτα οὐκ ἔχων, τετύφλωτο γὰρ τοὺς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοὺς μαλακωτέρᾳ ὑπὸ τῶν μαστίγων
ἐντεύξεσθαι τῇ μάρτυρι (peso, καὶ ἐπὶ τὰ πρότερα
παρεχάλει χαὶ θύειν αὖθις ἐχέλευεν. Ἢ δὲ, Καὶ τί
παρὰ νοῦτο ἕτερον, ἔφη, μάταιε, τὸ ἔργον ἐμοῖ ; Ἢ
οὐχ ὁρᾷς ὡς ὅλην ἐμαυτὴν τέθυχα τῷ ἐμῷ Θεῷ;
Τίς γὰρ τῷ αἴματί μου ὠφέλεια ἐν τῷ χαταδαίνειν
με εἰς διαφθορὰν, εἰ μὴ τῷ ἐμῷ τοῦτο προλαδοῦσα
χαταθύσω νυμφίῳ ; Ταῦτα, ὥσπερ τις σπινθὴρ τῷ
τοῦ συμπαρέδρου θυμῷ ἐμπεσόντα, ἐξῆπτε μᾶλλον
αὐτὴν xal ἀνέφλεγε, xal σφοδροτέραν xarà τῆς
ἱερᾶς ψυχῆς ἐκείνης ὥπλιζε τὴν μανίαν, χαὶ ῥά-
6toi; συνετρίδετο τὰ ὀστᾶ ἡ γενναία xaX συνεῦλᾶτο,
μὴ κινουμένη ὅλως, μὴ μεταπίπτουσα, Τῷ γὰρ
ἰσχυρῷ τοῦ Χριστοῦ πόθῳ ἐδέδετο πάντοθεν. Εἶτα
τῷ νυμφίῳ τὴν ἄφιξιν προμηνύει, xat, Κύρις Ἰη-οὔ
Χριστὲ, μέγα βοήσασα, τὸ ἐμὸν ἀγαλλίαμα, ὁ ἐμὸς
ἕρῳς, ἐπὶ σὲ τὴν ἐλπίδα τὴν ἐμὴν καταφεύγω"

iram in hanc hnmisit virginem ; et statim jubet,
aliis duabus abdectis, exutam Menodoram czdi a
qualuor lictoribus, et sic exclamare przcouem :
Deos cole; bonis verbis et laudibus prosequere
imperatorem ; latas leges:noli injuria atficere. llla
aulem, cum duabus boris czederetur, nullum sensit
dolorem. Nam propter insignem generositatem ne
plagis quidem ingemiscebat, Vultus autem rubor
nihil omnino expalluit; toto enim. oculo aspiciebat
ad futura, speque suspensus et erectus erat ejus
animus. Swltus autem judex, qui bzec perspicere
non poterat (occacatos enim habebat oculos. aniu:2e),
existimabat se propter tormenta molliorem babi-
turum martyrem, et ad ea, adque prius, eam hor-
tabatur, et jubebat rursus sacrificare. lila vero :
Et quodnam, inquit, aliud, preter hoc, opus a me
faetum.est?- Annon. vides, quod me tot»m Deo meo
sacrificavi? Quenam enim est meo sanguini utilitas,
dum descendo in interitum, si non eum prius meo
sponso sacrificavero? Hic cum veluti quedam
scintilla cecidissent in animum assessoris, eum ma-
gis accenderunt, et ejus furorem vehementius
inflammarunt οἱ arimaverunt contra. sacram illam
animam. Et virgis ossa  conterebaniur, et confrin-
gebantur genie rosez martyri, qux non movebatur
omnino, nee concidebat. Erat enim omni ex parle
alligata valido ac fjrmmo Christi desiderio. Deinde

- sponso suum adventum siguilicat, Et cum magna.

voce clamasset : Doinine Jesu. Christe, mea está.

Digitized by Google
