913

VICA S. CHARITONIS,

914

qv συναγειρομένων, οἵ τῇ τοῦ χόσμου μὲν, ὡς ἂν A mulli fratres congregarentur, qui mundi quidem, ut

εἴποι τις, ἀπετάττοντο ἀχοσμίᾳ" Θεῷ δὲ xai τοῖς
κατὰ Θεὸν ζῶσιν εὐλαζῶς συνετάττοντο (ἤχουσαν
γὰρ τοῦ θείου τούτου χαὶ ἱεροῦ ῥήματος “ ᾿Αγαθὸν
ἀνδρὶ € τ᾽ ἂν ἄρῃ ζυγὸν ἐκ νεότητος αὐτοῦ), χαθ-
ἴτῃτε χαταμάνας, εἰς ἔργον αὑτοῖς τὸ κατὰ νοῦν
ἐξέδαινε, Διὰ ταῦτα καὶ ἑτέραν ἐχεῖσε χατασχευά-
ζει Λαύραν ὁ θαυμαστὸς οὗτος Χαρίτων, ἧνπερ
ἕνιοι μὲν τῇ Σύρᾳ γλώττῃ Σουχὰν ὀνομάζουσιν.

185΄. ᾿Αλλ᾽ ἧχεν ἡμῖν κατὰ βραχὺ βαξίζξων ὁ λόγος"
ἐπὶ τὸ τελευταῖον μὲν τῇ τάξει, πρῶτον δὲ τῇ ὃυ-
vágst, καὶ τῷ μεγαλείῳ τοῦ θαύματο;. Ἐπεὶ γὰρ
ὡς οὐδενὸς ἄλλου ἐφρόντιζεν fjuyla;, μὴ ἀγνοῶν
ὅσα πρὸς ἀρετὴν αὕτη δύναται συντελεῖν σπήλαιόν

τι καταμαθὼν ἐπί τινος ὄρους, χρημνώδου; xal Β

ἀποτόμου χείμενον, οὐ πόῤῥω δὲ τῆς ἱερᾶς ταύτης
Λαύρας ἀφεστηχὸς, ὃ τὸ Κρεμαστὸν εἰς δεῦρο χα -
λεῖται (βάσιμον γὰρ οὐκ ἄλλως εἰ μὴ χλίμαχι τῷ
βουλομένῳ γίνεται), τοῦτο ὁ γενναῖο; οἰκεῖ, Χρόνου
δὲ διελθόντος συχνοῦ, καὶ τοῦτο μὲν γήρᾳ, τοῦτο δὲ
καὶ τοῖς μαχροῖς τῆς ἀσχήσεως πόνοις ἐνδεδωχότος
αὐτῷ τοῦ σώματος" καὶ οὐχ οἵου τε ὄντος ἑαυτῷ
λειτουργεῖν, χαὶ ὕδωρ μεταχομίζειν, αὐτὸς μὴ βου»
λόμενος πάλιν ἑτέρῳ ἐπιτρέψαι τὴν λειτουργίαν ἀλ)ὰ
τὸ φοστιχὸς (sic) , δοχεῖν διαφεύγων, τί ποιεῖ ; Θεοῦ
δεῖται τοῦ τὰ ἀδύνατα δυνατὰ ποιεῖν δυναμένου, xai
πέτρᾳ πάλιν οὐχὶ ῥάθδῳ, ἀλλ᾽ εὐχῇ παταχθεῖσα,
ὕδωρ ἀφίγσιν οὐχ ἀπειθεῖ λαῷ xol ἀνόμῳ, «ἀλλὰ
xa εὐπειθεῖ λίαν, χαὶ Θεοῦ νόμοις εἴχοντι. "Ex μιᾶς

ita dixerim, immunditie renuntiabant. (audiverant
enim divinum hoc et sacrum. verbum : Bonum lio-
mini, quando tulerit jugum a juventute sua, et sc-
derit seorsum), processit ad opus, quod erat ex eo-
rum sententia, Propterea aJiam quoque illic zditicat
Lauram admirabilis hie Chariton : quam nonnulli
quidem lnguà Syra Sucom nominant, alij autem
voce Grxca veterem Lauram appellant.

XI. Sed nobis paulatim procedens venit oratio
ad id , quod est ultimum quidem ordine, primum
aulem virtute el miraculi magnitudine. Nam cuni
curam gereret quietis et sileniii ut nullius alterius
rei magis, non ignorans quantum posset conferre
ad virtutem, cum rescivisset esse quamdam spelun-
cam in przcipiti quidem et prierupto monte sitam,
sed non longe distantem ab hac sacra Laura, quie
usque in hodiernum diem appellatur Cremastos,
id est, pensilis (non enim potest quis ad ipsam ac-
cedere, nisi scalis), eam habitat vir ille egregius,
Cum autem multum temporis przteriisset, οἱ partim
quidem senio, partim autem longis laboribus exer-
citationis, ei remissum esset corpus : et neque sibi
posset ministrare et aquam affe:re, ipse nolens alii
rursus hoc mandare ministerium, quid facit? Deum
rogat, qui, quz fieri non possunt, facere potest ut
fiant : et. petra rursus, non virga percussa, sed
precatione, aquam emittit, non in obedienti contu-
macique populo etiniquo, sed valle obedienti, ct

γὰρ τοῦ ἄντρου πλευρᾶς ὕδωρ εὐθὺς ξδλυσε ψυ- C cedenti Dei legibus. Ex uno enim antri latere pro-

χρότατέν τε xal διειδέστατον, ὃ xal εἰς δεῦρο μένει,
οὐ δίψαν ἁπλῶς ἰώμενον, ἀλλὰ καὶ μαρτύριον ἀκρι-
δὲς γινόμενον, ἧς εἶχε Χαρίτων πρὸς Θεὸν οἰχκειώ-
σεως,

{Γ΄, TC ἔτι ; Τὴν τῆς ἐχδημία: τοῦ σώματος ἡμέ-
ρᾶν, μᾶλλον δὲ πρὸς Θεὸν ἐχδημίαν (οὕτω γὰρ cl-
* πεῖν οἰκειότερον), ἐκ θείας ἀποκαλύψεως ἐπὶ θύραις
εἶναι διεγνωχὼς, ἅπαντας μὲν ὡς αὐτὸν xalst τοὺς
τῶν εἰρημένων τριῶν σεμνείων ποιμένας ἅμα χαὶ
ποίμνια, xal ἅπασιν ὁμοῦ τούτοις εἰς τὴν ἱερὰν
παραγίνεται Λαύραν Φαρὰν, ἵνα δὴ τὸ πρῶτον
ἀσκητικῶν ἀγώνων ἱδρῶτας ἔσταξεν. “Ὥσπερ δέ τινα
κλῆρον αὐτοῖς ἀφιεὶς τὰς ἱερὰς αὐτοῦ ἐντολὰς, οὐ
χρήματα καὶ πλοῦτον ἐπίκηρον προξενούσας, ἀλλ᾽
ὧν αὐτὸς ἦρα καλῶν τοῖς τῶν ὁμοίων ἐρῶσιν o)-
δέποτε φθείρεσθαι δυνατὸν, λόγων οὕτως ἐχόντων
πρὸς αὐτοὺς ἄρχεται’ Ἐγὼ μὲν, τέχνα, ἤδη πρὸς
Θεὸν ἐπείγομαι καὶ ὁ xaiphe τῆς ἐμῆς ἐφέστηχεν
ἀναλύσεως. Χρὴ οὖν ὑμᾶ; ἐπιμέλειαν τῶν οἰχείων
θέσθαι ψυχῶν, ἕως ἐστὶ xatpbc, εἰδότας ὅτι μετα-
νοίας μετὰ θάνατον ἰσχὺ; οὐδεμία " ἀλλ᾽ ἐκεῖ μὲν
πῶν ἀντιδόσεων ὁ καιρὸς, ἐνταῦθα δὲ τῶν πόνων
»αὶ τῶν ἀγώνων, καὶ ὅτι τῶν παρόντων xv. τερ-
πνὸν fj τι καὶ ὀφθαλμὸν εὐφραῖνον ἢ φάρυγγα, ἀλλὰ
«παχέως ῥεῖ xal εἰς τὸ μὴ ὃν περιίσταται, χἂν τι
λυπηρὲν xaX ἐπίπονον, καὶ τοῦτο ταχὺ λυομένην ἔχει
καὶ πρόσχλιρον τὴν ὀδύνην * τῶν μελλόντων δὲ,
καὶ τὸ σὐφραῖνον αἰώνιον " χαὶ τὸ ἀλγύνην ἀεί ποτε

linus scaturiit aqua frigidissima et limpidissima,
qus manet usque in hodiernum diem, non solam
sitim sedans, sed quz est etiam perfectum testiimo-
nium necessitudinis, quam cum Dco habebat Cha-
riton.

XIII. Quid amplius? Cum suum ἃ corpore exces-
sum, vel potius ad Deum accessum (sic enim magis
convenit dicere) ex divina revelatione in foribus
adesse cognovisset, omnes quidem dictorum triuni
monasteriorum pastores simul et greges ad se accer-
sit, et simul cum his omnibus veuit ad sacrum
Lauram Pharum dictam, ubi primum dislillavit su-
dores certaminum exercitationis. Tanquam autem
quamdam hereditatem sacrosaucta eis celinquens

D prxcepta, qua non pecunias et momentaneas opes

conciliabant, sed ea, qui ipse amabat, bona iis,
qui similia diligunt, nunquam interitura, sic loqui
ineipit : Ego quidem, o (ilii, jam ad Deum con-
tendo, et venit tempus mea resolutiouis, Oportet
ergo vos vestrarum animarum curai gerere, dum
est tempus, scientes post mortem nullas esse vires
pouitentiz, sed illic quidem esse tempus remune-
ralionum, hic autem laborum et certaminum : et
presentium quidem, seu sit aliquid jucundum, et
quod delectat oculos aut guttur, id cito fluere et
redigi ad nihilum : seu molestum et laboriosum, id
quoque habere, qui resolvitur et est. ad tempus,
dolorem : futurorum autem εἰ quod delectat, esso.
«ternum : et guod molestia afficit, semper perma;

Digitized by Google
