931

VITA S. CYRIACI.

922

τοὺς χατὰ γενεὰν ἑχάστην εὐηρεστηχότας αὐτῷ, A tione placuerunt, tanto sit bonore dignatus, eosque

τηλιχαύτης ἠξίωσε τῆς τιμῆς, xal λαμπροὺς οὕτω
xal περιδόξους πεποίηχε τὸν μὲν “Αὔελ διὰ θυσίας
δοξάσας, τὸν δὲ Ἐνὼχ Ov εὐαρεστήσεως τῇ μετα-
θέσει τιμήσας " διὰ διχαιοσύνης, σπινθῆρα τοῦ γέ-
νους τὸν Νῶε [σπινθῆρα τῷ Νῶε ' ] φυλάξας " τὸν
'λόραὰμ, διὰ πίστεως πατέρα πολλῶν ἐθνῶν &va-
δείξας * τὴν εὐσεδῆ τοῦ Μελχισεδὲκ ἱερωσύνην
ἀποδεξάμενος " ὑπομονῆς t& xal σωφροσύνης τὸν
Ἰωσὴφ εἰχόνα τῷ βίῳ, καὶ τὸν Ἰὼδ παρασχόμενος"
τὸν Μωσέα νομοθέτην ἀναδείξας * σελήνῃ xai ἡλίῳ
ἡνίοχον ᾿Ιησοῦν τὸν τοῦ Navi, καταστήσας " προφή-
την, xal βασιλέα, xol φριχτοῦ μυστηρίου πρόγονον
τὸν Aavió ἀποδείξας " τῆς Βαδυλωνίας χαμίνου
τὴν φλόγα τοῖς παισὶν εἰς δρότον μεταποιήσας,

adeo claros effecerit et gloriosos, ut qui Abel pro-
pter sacrificium gloria affecerit ; Enoch propterea
quod ei placuerit, translatione honorarit : propter
justitiam, scintillam generis Noe servari : Abra-
bam, propter fidem, patrem multarum gentium
effecerit : pium Melchisedech sacerdotium acce-
ptum habuerit : patienti: et. castitatis, Joseph
imaginem mundo, et Job prebaerit : Mosem le-
gislatorem fecerit :lunx et soli aurigam Jesum
Nave (filium) constituerit : Prophetam, et regem,
et stupendi mysterii progenitorem David reddide-
rit : Babylonicz fornacis flammam pueris in rorem
transmutarit,

Πρὸ; τούτοις, ἠπορεῖτο πλέον &xaiva διανοούμενος, B praterea in majori versabatur dubitatione, illa

s.v τόχον τὸν ἄσπορον, τὴν παρθένον αὐτὴν xa μη’
τέρα" ὅπως τε Θεὸς Λόγος ὧν, ἄνθρωπος ἀτρέπτως
ἐγένετο“ καὶ ὅπως διὰ σταυροῦ τὸν ἄδην σχυλεύ-
ous σχυλεύσειεν *], τὸν ἀπατεῶνά τε ὄφιν χατήργη-
σε, xal τὸν ᾿Αδὰμ εἰς τὸν παράδεισον αὖθις ἐπανή-
Tert.

Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα εἰς νοῦν βαλλόμενος ὁ
Κυριαχὸς, διεθερμαίνετο τὴν καρδίαν θείῳ ζήλῳ,
καί τις αὐτὸν ἔννοια εἰσήει, βίῳ καὶ τοῖς &v βίῳ
χαίρειν εἰπόντα, ἐπὶ τὴν ἁγίαν ἀφιχέσθαι πόλιν,
᾿ καὶ ἁγίως ἕν ἀγίῳ βιῶσαι τόπῳ, τῇ ἡσυχίᾳ προσ-
κείμενον. Κατά τι"ἀ γ' οὖν ποτε K υριακῆν, τῆς θείας
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φωνῇς ἀκούσας * Ε τις θέλει óxt-

cogitans, partum sine semine, Virginem eamdem
et matrem : et quomodo Verbum, cura Deus esset,
homo sine mutatione factum sit: et quo pacto per
crucem inferos spoliaverit, fallacemque serpentem
fregerit, el Adamum rursus in paradisum re-
duxerit.

Hec et similia mente agitans Cyriacus, divino
zelo in corde inflammabatur, eique veniebat in
mentem, mundo et iis qu:e in mundo sunt valere
jussis, in sanctam se conferre civitatem, et sancle
in sancto loco et in secessu degere. Quodam itaque
die Dominico, cum divinam in Evangelio vocem
audiisset : δὲ quis vult post me venire, (abneget

ew μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω Q semetipsum, ει} tollat crucem. suam, εἰ sequatur

τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀχολουθείτω μοι" οὐχ
ἔδωχέ [ἔδωχεν * τινε τὸ πρᾶγμα μελλήσει, οὐδὲ
βραχὺν ἐπέσχε χρόνον, 1j διεσκέψατο * ἀλλ᾽ εἰς Ep-
ov εὐθὺς τὴν γνώμην προῆγε" καὶ τῆς ἐχχλησίας
σιγῇ ὡς εἶχεν ὑπεξελθὼν, εἰς Κεγχρεὰς ἀφιχνεῖται "
καὶ πλοίον ἐνταῦθα εἰς Παλαιστίνην καταίροντος ἐπι-
6x, πρὸς Ἱεροσόλυμα σπουδῇ παραγίνεται, ὀχτω-
,παιδέχατον ἤδη γεγονὼς ἔτος, ἐνάτῳ μὲν δὴ τῆς
βασιλείας Λέοντος τοῦ μεγάλου ἐνιαυτῷ, ὀγδόῳ δὲ
᾿Αναστασίου τῆς Ἱεροσολύμων ἱεραρχίας.

Ἐχεῖθεν τοίνυν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ἐλθὼν, παρὰ
τῷ μεγάλῳ Εὐστοργίῳ κατάγεται, ἀνδρὶ, φίλῳ τε
ἀρετῆς ἄλλως, καὶ τοῖς τοῦ Πνεύματος χαρίσμασι
᾿διαλάμποντε " ὁ δὲ οἵα φιλόστοργος τῷ ὄντι [παπὴρ 1],
πολλῇ τοῦτον ὥσπερ εἰχὸς δεξιοῦται « διαθέσει"
καὶ πρὸς τῷ ὑπ᾽ ἐκείνου ἤδη συστάντι πλησίον τῆς

(5) Hine liquet Anastasium — ordinatum fuisse
Jerosolymorum episcopum, anno 458. ld, vero
contigisse initio mensis Julii, habet Vita S. Euthy-
mii a Cyrillo conscripta, in qua legitur, anno 83.
vite sancil. Euthymii, Juvenalem Jerosolymorum
archiepiscopum , cum annum 44 in Patriarchatu
jmplesset, vitam finivisse; Anastasium vero in
sedem Jacobi evectum esse initio mensis Julii,
Ubi pro 83 legendum esse 81, suadetur ex eo
quod sive cum Baronio Juvenalem obiisse dicamus
auno 457, ex quodam loco Vite sancti Sabe, quz»
habetur apud Surium 5 Dec. ubi dicitur Juyena-
lem eodem anno, quo Marcianus imperator, mor-
iuum esse, qui Marcianus anno 457 e vila exces-
sit; sive Dollandum sequamur, qui in Vita sancii
Euthywii, die 20 Januarji, hzc verba rejicit, aitque

me : rem minime distulit, ae ne brevi quidem
fempore moratus, aut deliberans, suum slatim
propositum δὰ effectum perduxit. ltbaque ex. ec-
clesia ut potuit clam se subducens, venit Cen-
Chreas : et conscensa ibi nave qux in Palestinam
solvebatur, celeriter Jerosolymam venit, jam
decem et octo annos natus, nono quidem iuperii
Leonis Magni anno, pontiücatus autem Anastasii
Jerosolymorum episcopi octavo.

Cum illinc ergo iu sanctam civitatem venisset,
apud magnum Eustorgium diversatur, virum, qui
et alioqui amator virtutis erat, et Spiritus donis
splendebat : ille autem ut revera philostorgus ( id
est, amans) Pater, magno eum, ut par eral, ex-
cipit affectu. Cyriacus vero, cum apud insigne

mon inveniri in antiqua Vita per Cyrillum de-
scripta : utrumvis, inquam, teneamus, cum certum
sit annum vite Euthymii 81 complecti fiuem
anni 457. et initium anni 458. usque ad Augustum
mensem, clarum est ab omnibus legendum esse 81.
Similiter. pro 4£. legendum esse 40. volunt. Bol-
landi conünuatores tom. IlI Maii pag. xxii. n. 102,
-Cerie non. ante mensem Septembreim, vel Octo-
brem anni 417. collocari posse initium Juvenalis,
coustat ex epistola Zosimi Papi, qui hoc codem
anno 417 19. Augusti, summus Pontifex creatus
est, in qua epistola, data xi Kak Oct. ait. se ac-
cepis:e epistolam Jerosolymitant episcopi Praylii,

.qui ante Juvenalem — sedem — Jerosolymitanam
tenuit,

Digitized by Google
