$91

MARTYRIUM S. CALLISTRATI.

598

χεύει τούτους ὁ στρατηλάτης, εἶτα δεθέντας χεῖρα: A dux exercitus; deinde vinctos pedibus et manibus

καὶ πόδας, εἰς τὴν πλησίον ἀποῤῥιφῆναι χολυμδήθραν
ὠκεανὸν οὕτω καλούμενον. Ἐπεὶ οὖν δεσμήσαντες
ἐπαφεῖναι τούτους τῷ ὕδατι ἔμελλον, ὁ Καλλίστρατος
προσηύξατο λέγων " Δέσποτα Κύρις, ὁ ἐν ὑψηλοῖς
χατοιχῶν, xal τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, ἐπίδλεψον. ἐπὶ
τὸ βραχύ σου τουτὶ ποίμνιον, καὶ χαταξίωδον αὐτὸ
ἐν tol; ὕδατι τούτοις λούσασθαι λουτρὸν παλιγγε-
νεσίας τε χαὶ υἱοθεσίας διὰ τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ
ἁγίου σου Πνεύματος, ὡς ἂν, δι' αὐτὸν πᾶσαν ἀποῤ-
ῥνψάμενοι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου τὴν ματαιότητα,
χοινωνοὶ γένωνται τοῦ χλέρου τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός σοι
εὐαρεστησάντων. "Aya δὲ τῷ ῥιφῆναι αὐτοὺς τοῖς
ὕδασι, πρᾶγμα συνῆλθεν  &xon; τε xoi θσύματος
ἄξιον. Λύονται γὰρ αὐτοῖς τὰ δεσμὰ, καὶ ςαϊδραῖς

proici in propinquam piscinam, quz? vocabatur
Üceanus. Cum ergo eos vinxissent, οἱ essent in
aquam immissuri, precatus est Callistratus, dicens :
Domine, qui in altis habitas, et humilia respicis "5,
ad hune minimum (uum gregem oculos dirige, et
dignare ipsum "in his aquis lavari lavacro regene-
rationis et adoptionis per adventum sancti tui Spi-
ritus, ut per ipsum  emundati ab omni veteris ho-
minis vanitate, fiaut socii hiereditatis corum, qui
tibi placvéerunt a szculo. Simul autem atque ipsi
fuere in aquas projecti, evenit. res digna auditu et
admiratione. Eis enim solvuntur vincula, et keto
vuliu et alacii. habitu. statim. emergunt ex aqua.
Divinus autcm Callistratus visus est ia capite fe-

«αἷς ὄψεσι, φαιδραὶς ταῖς στολαῖς τοῦ ὕδατος εὐθὺς D rens coronam longe speciosissimam, et vox ad eum

ἀναδύουσιν. Ὁ δέ γε θεῖος Καλλίστρατος, καὶ στέφα-
νον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς οἷον ἐχπρεπέστατον ἑωράθη co-
ρῶν, χαὶ φωνὴ πρὸς αὐτὸν οὐρανόθεν γίνεται, θάρσει,
Καλλίστρατε, λέγουσχ, σὺν τῷ ποιμνίῳ τούτῳ τῷ
σῷ “ xal δεῦτε ἤδη val; αἰωνίαι; σχηναῖ; ἐπαναπαυ-
σόμενοι. "Apa ὃς τῇ φωνῇ, καὶ μέγα ὁ Θεὸς ἔσεισιν,
ὥστε τὸ πλησίον πὸν ἄγαλμα χαταπεσεῖν, xat εἰ;
κόνιν διαλυθῆναι. "amp ἰδόντες τε xai ἀχούσαντες
ἕτεροι τῶν στρατιωτῶν ἄνδρε: πέντε xat τριάχοντα
πρὸς τοῖς ἑκατὸν, π'ιστεύουτι x11 αὐτοί, Οὐ συλλαμ-
δάνονται δὲ μετὰ τῶν λοιπῶν ἐννέα xai segsapá-
χοντα" ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μόνοι, τεσσαραχονταεννέα Qa-
μὲν, οὕτω τοῦ στρατηλάτου χελεύταντος, τῇ φρουρᾷ
παραδίδονται. Λέγει τοίνυν πρὸς αὐτοὺς ὁ Καλλί-»
στρατος * Ἰδοὺ, ἀδελφοὶ, τῇ τοῦ Κυρίου χάριτι, τοῦ
λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας χατηξιώθητε, Χρὴ τοιγαρ-
οὖν τὴν προσήχουσαν αὐτῷ χάριν ὁμολογῆσαι" xol
δὴ ἀναστάντες προσευξώμεθα. Εἰς τὸν οὐρανὸν γοῦν
τὰς χεῖρας διακετάσας, Κύρις ὁ Θεὸς, εἶπεν, ὁ πάν-
πᾶς σωθῆναι θέλων καὶ εἰ; ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,
ὁ καὶ τοῦτό σου τὸ ποίμνιον τοῦ νοητοῦ λέοντος

exstitit e coelis, dicens : Esto bono animo, call:-
strate, cum tuo grege, el jam venite, in &ternis re3
quieturi tabernaculis. Simul autem cum voce ma-
gnum quoque Deus excitavit terra motum, adco ut,
«que propinqua erat, statua ceciderit, et in. pulve-
rea sit resoluta. Qux cuin. vidissent et audiissent
alii milites, qui erant numero centum et Liginta
quinque, ipsi quoque credunt. Non comprelien-
duntur autem cum jam dictis; sed illi soli quadra-
ginta novem, cum sic jussisset dux exercitus, tra-
duntur in custodiam. Dicit eis itaque Callistratus :
Ecce, fratres, Christi gratia, dignati estis lavacro
regenerationis **, Oportet ergo, qua$ par est, ei
agere gratias, taque surgamus et oremus. Tunc
expansis in ccelum manibus : Domine Deus, inquit,
qui vis omnes homines salvos fleri, οἱ ad agnitionem
venire veritalis; qui etiam tuum gregem eripui-ti
ex ore leonis, et vocasti ad salutem a'ternam, di-
gnare in tua fide nos omnes consummari, el ad te -
Dominum venire immaculatos el mundos ; quoniam
es benedictus in szcula.

ἀφαρπάσας, καὶ πρὸς σωτηρίαν καλέσας αἰώνιον, καταξίωσον ἐν τῇ σῇ πίστει τελειωθῆναι πάντας fpd;,
χαὶ πρὸς σὲ τὸν Δεσπότην ἀσπίλους φοιτῆσαι xal χαθαρούς" ὅτι εὐλογητὸς ὑπάρχεις εἰς τοὺ; αἰῶνας.

ΙΔ΄, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῇ φρουρᾷ sot, ἁγίοις
ἐπράττετο, Ὁ δὲ στρατηλάτης, δείσας μήποτο διὰ
«ἧς τούτων θαυματουργίας αὐτοῦ τε ἀποστῶσί τινες
xai ἑτέρα γένηται τῷ Χριστῷ μερὶ;, κοινολογησά-
μενο; tip συγχαταχλείστῳ τούτου "Yipu Δονχιναρίῳ,

χαὶ χοινῶς αὐτῷ συνδιασχεψάενο;, στρατιώτας

πέμπει νυχτὸς, τοῦτο κεχελευσμένους, τὸ μεληδὸν
δ χοὺς ἁγίους ἐν τῇ φρουρᾷ κατακόψαι. Ὃ δὴ καὶ γέ-
ἴονε xazà τῆν ἐδδόμην xal εἰχοστὴν τοῦ Σεπτεμ-
δρίου μηνός. Οἱ δὲ πιστεύσαντες πέντε xal τριά-
χοντα xal ἐχατὸν στρατιῶται παραγενόμεν»ι τὰ
τῶν ἁγίων ἀνείλοντο σώματα, ἐντίμως τε ἔθαψαν"
καὶ ναὺν αὐτοῖς οὐ πολλοῖς ὅμοιον τῷ κάλλει
ἀνήγειραν" x3V οὗτος χατὰ μέσην ἔστηχε Ῥώμην,
τὴν βασιλικωτάτην τῶν πόλεων. Εὗρον δὲ καὶ χάρ-
τὴν ἐν τῇ φρουρᾷ, f; διδασχαλία τις καὶ διατύπωσις
ἐνεγέγραπτο τοῦ Καλλιστράτου μάρτυρος, Μετὰ
δὲ τῆν ἐκείνων τελείωσιν μαρτνρεῖ καὶ Μαρῖνος,

** Psal, cau, ὅ. ** Tu un, 5.

XIV. Sed hzc quidem flebant a sanctis in custodia.
Timens autem dux erercitus, ne per ea, qui ab
eis fiebant, miracula, multi ab eo deficerent, et alia
pars Christo accederet, re communicata cuin suo
assessore Vero Ducenario, cum communiter cum eo
consultasset, noctu mittit milites, quibus boc im-
peratum fuerat, ut membratim sanctos conscinde-
rent in custodia. Quod quidem etiam factum est
vicesimo septimo Septembris. Qui autem credide-
rant centum et triginta quinque milites, cum ac-
Cessissent, sustulerunt sanctorum corpora, et bo-
noriice sepelierunt : et eis templum poslea exci-
taverunt, cui. pulebritudine sunt pauca similia :
quod siat in media Roma, civitatum omnium maxi-
me regia. Perro autem chartam quoque invene-
runt in custodia, ia qua erat quadam doctrina et
descriptio gloriosi et vicioría insignis martyris Cal-
listrat. Post illorum autem. consummationem ,

Digitized by Google
