Q1

vl

αὐτῇ xai διηγήμασιν ἡδονῆς thv ἐχείνου ψυχὴν
διαπλίσας, ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ. Ἐπειδὴ 0b ὃ τε
«ὧν Ὠριγένους νόμων ἀχριδὴς φύλαξ αἰσχίστῳ τέ-
λει τὴν ψυχὴν ἀπέῤῥηξε Νόννος, ἢ τε ἰσχὺς αὐτῶν
ἄπασα διελύθη" xai ὁ πρὸς τοὺς ὀρθοδόξους ἐλώφησε
πόλεμο; " καὶ κατ᾽ ἀλλήλων [καταλλήλων 2] ἐκεῖνοι
τὴν μάχην καὶ τοὺς κινδύνους ἐκίνησαν " xai πολλοὶ
ἐν τῷ τοῦ Χαρίτω.ο; φοιτῶντες σπηλαίῳ, οὐχ ὁλὲ-
γὴν τῷ θείῳ Κυριακῷ παρεῖχον τὴν ὄχλησιν, τὴν
ἡσυχίαν ἐπιταράττοντες, ἐπὶ τὸν Σουσαχὶμ [τοῦ
Σουσαχεὶμ 1 hic et infra] ἀναχωρεῖ πάλιν, ἕνατον
ἤδη xaX ἑνενηχοστὸν Ézo; τῆς ἡλικίας ἀνύων. Ἐχεί-
vou. μὲν δὴ ὄγδοον ἐν αὐτῷ διαμεμενηχότος χρόνον,
λαμθάνει τίς ποτε τὸν Κύριλλον πόθος τῆς τοῦ Kv-
ριαχοῦ ὁμιλίας. Καὶ εἰς τὴν λαύραν ἐλθὼν τοῦ
Συυκᾶ, καὶ τὸν τούτον μαθητὴν Ἰωάννην παραλα-
δὼν, τὸν Σουσαχκὶμ ἄμφω χαταλαμθάνουσιν * οὐχ
ἔλαττον, ἢ ἐνενήχοντα σταδίου; τῆς λαύρας ἀπ-
&,0ovsa. Ὡς οὖν πλησίον ἐγένοντο ἤδη, λέων αὐτοῖς
μεγέθει μέγιστος καὶ φοδερώτατος ἰδεῖν ὑπαντήσας,
διετάραξέ vs τὸν Κύριλλον, ὥσπερ εἰχὸς, καὶ εἰς
δέο; ἐνέδαλεν. Οὕτω τοίνυν ὁ μαθητὴς Ἰωάννης
ἔχοντα τὸν ἄνδρα ἰδὼν, Μὴ δέδιθι, ἔφη, Καὶ ὁ λέων,
ὡς; πρὸς τὸν ἅγιον αὐτοὺς ἀπιόντας ἔγνω, ὑπεῖξέ τε
^f; ὁδοῦ εὐθὺς, καὶ αὐτοὶ χαχῶν ἁἀπαθεὶς διῆλθον.
Τούτους ἡ ἱερὰ χεφαλὴ ἐχείνη θεασαμένη, ὑπερ-
ήσθη τε αὐτίχα, xal ἡδὺ αὐτοὺ; καὶ οἰχεῖον ἰδοῦσα,
κρευδυτιχῶ; εὖ μάλα xol χαριέντως, Ἰδοὺ, φησὶ,
xai ὁ συγχοινοδιώτης μοι [μου 1] Κύριλλο;, Εἶτα
παραμίξα; τι xai παιδιᾶς ὁ μαθητὴ; Ἰωάννης"
᾿Αλλὰ τοῦτον, εἶπεν, ὁ λέων, Πάτερ, δεινῶ; ἐφό-
ὅτσε, xal δειλὸν ἀπέδειξε φανερῶς. Ἡ δὲ ἰλαρὰ
ψυ ἢ ἐκείνη " Σὺ δὲ ἀλλὰ μὴ φοδοῦ, εἶπε, τέκνον ὁ
γὰρ λέων οὗτος ἐνταῦθά μοι παραμένει φύλαξ
ἀχριδὴς τῶν λαχάνων" xat οὔτε ϑηρίῳ εἰσφοιτᾷν
συγχωρεῖ οὐδενὶ, οὐδὲ ἀγρίου αἰγὸς ἔφοδον, οἶμαι,
τὰ λάχανα δέδιεν, ἐγρηγορότος τοῦ φύλαχος.

Εἶτα πολλὰ περὶ τῶν κατὰ τὴν ἔρημον Πατέρων
διεξελθὼν, καὶ ταύτῃ διαναστήσας, καὶ χκινητιχώτα-
τον, οἷον εἰς ἀρετὴν, αὐτοῖς ἔρωτα ἐμδαλὼν, τρά͵
πεξζαν παρατίθησιν. Ἐνταῦθα ὁ λέων ἐφίσταται, Ὁ
δὲ τῷ θηρίῳ μὲν ἄρτον τε τῇ χειρὶ ὀρέγει, xal εἰς
φυλαχὴν ἀφίησι τῶν λαχάνων, Πρὸς δὲ τοὺς συγχα-
ταχεχλιμένους, ᾿Αγαθόν γε, ὦ séxva, ᾿εἶπε, τοῦ
ἀγροῦ φύλαχα χέχτι μαι, Οὔτε γὰρ ἄρχτο; ἐνταῦθα,
οὐδὲ θηρίον ἄλλο tt, αλλ᾽ οὐδὲ λῃστὴς, οὐδὲ βάρδα-
ρὸς vol, παριοῦσι v.v ἀγρὸν ἐπιτίθεται, ολάζε:
γὰρ καὶ [in codice 3 delclum ἐδ xal] αὐτοὺς δεινῶς
καὶ ἀπόλλυσιν ὁ λέων.

Τοῖς μὲν οὖν ὅλην παρ᾽ αὐτῷ ἡμέραν διαγαγοῦσι,
καὶ τὶς διδασχαλίας bxelvz καὶ τῆς ἐκχεχυμένης
ἐν τοῖς χείλεσι αὐτοῦ χάριτος ἀπολαύσασιν, εὖ,ο-
γίας τε εἰς τὴν ἑξῆς μεταδίδωσι, καὶ ἐν εἰρήνῃ ἀπο-
λύει, Καὶ ὁ λέων ὑπεὶξέ τε αὐτοῖς αὖθις, καὶ ὑπ-
ἐπεσεν ἤχοντας ἰἤχοντας 2, εἴχουσι 1], xot τῆς ἐπὶ
τὰ οἰχεῖα χαίροντες εἴχυντο.

(20) Éxeunte 546 vel ineunte 547,
PaTROL. Gn. CXY,

VITA S. CYRIACI. 95
υὔτω μὲν οὖν ὁ θεῖο; Koptaxbh;, xal ὁμιλίᾳ τοι A — Divinus itaque Cyriacus, cum hujusmodi colluquio

et narrationibus iia illius animam voluptate com-
plesset, in. pace dimisit. Quando autem, et ipse
legum Origenis diligeus custos, Nonnus, turpis-
simo exitu vitam abrupit, fracizeque fuerunt om-
nes eorum víres; et cessavit bellum adversus
orthodoxos; et illi inter sese przlia cierunt εἰ
pericula; multique in Charitonis speleum venti-
tantes, non parvam divino Cyriaco molcstiam
exhibebant, ejus silentium et quietem intertur-
bantes; ad Susacim rursum recedit (20) cum no-
num jam οἱ nonagesimum zatis annum expleret.
Cum autem ille octo in eo mansisset annos, Cyril-
lun aliquando incessit. desiderium  eonvéniendi
Cyriaci. In lauram itaque Sucz veniens, ac bujus

B discipulum Joannem assumens, ambo Susacini

perveniunt, qui locus ncn minus quam nonaginta
stadia aberat a laura. Cum autem adventarent et
prope jam essent, leo. ipsis magnitudine maximus,
visuque terribilissimus, occurrens, Cyrillum, ut
consentaneum est, conturbavit, et in metum con-
jecit. Cum igitur discipulus Joannes ita affectum
virum vidisset : Ne mctue, inquit. Leo autem,
ut eos ad sanctum euntes agnovit, via cessit pro-
tinus, et ipsi malorum immunes pertransierunt,
Hos cum secrum illud caput aspexisset, supra-
modum statim gaudio obleciatus est, eosque blande
ac benevole intuens, seniliter bene plane ac. νὸς
nuste, Ecce, inquit, concanobita meus (21) Cyril-
lus. Deinde nonnihil quoque joci admiscens di-
scipulus Joannes : Sed eum, inquit, Pater, mirum
in modum leo Lerruit, manifestoque pavore per-
culit. Hilaris autem illa anima : At tu, noii timere,
inquit, fili : leo enim iste hic mibi manet, diligens,
custos olerum, qui nullam feram ingredi sinit :
quapropter nec agrestis caprez incursum, ut puto,
timuerint olera, hoc vigilante custode,

Deinde cum multa de Patribus, qui in eremo
degebant, narrasset, ac sic eis animos excitasset,
acerrimumque, erga virtutem videlicet, amorem.
incnssisset, mensam apponit. Hic leo supervenit.
]ie autem besiie panem manu porrigit, et ad:
olerum custodiam remittit, Ad accumbentes au--

D tem : Habeo, ait, o fllii, bonum agri custodem.

Neque enim bic ursus, neque alia quapiam fera,
sed neque predo, neque barbarus eos qui agrum .
perirauseunt invadit. lllos namque acriter ulci-
scitur ac perimit leo .

Cum igitur totum apud eum diem transegissent,
&£ doctrina illa et diffusa in ejus labiis. gratia
fructi. essent, benedictionem iroposterum impertit,
ἃς in pace dimittit. Leo aujem eis rursus cessit,
et blanditus est ; sicque ad propria lieti remearunt.

(91) Cyrillus in codem quo Cyriacus manserat

30

Digitized by Google
