893

MARTYRIUM S. CALLISTBATI.

891

τικειμένου γέγονεν ὄλεθρον, χαὶ εἰς ἐμῶν τελείαν Α cum ad inferes descendisset ; deinde tevtio die re-

ἀνόρθωσιν. El; ἄδου γὰρ κατελθὼν, εἶτα τριάμερος
ἀναστὰς, νεχροῖ μὲν οὕτω τὸν νεκρωτὴν διάδολον,
ἡμᾶς δὲ τῇ αὐτοῦ ἐγέρσει συναν:στᾷ, καὶ εἰς οὐρα-
νοὺς ἀναφέρει, ἅτε τῷ ἡμετέρῳ συνανελθὼν mpos-
λήμματι. Πρὸ μὲν οὖν τῆς μετὰ σαρχὸς αὑτοῦ παρ-
ουπίας, τάχα xat συγγνώμης τινὸς ἐτύγχανον
ἄξιοι, καὶ ἀπολογία τις ὑπελείπετο τοῖς τῇ ἀπάτῃ
τῶν εἰδώλων δι᾽ ἄγνοιαν τῆς ἀληθείας προστετηκόσιν"
ἀφ᾽ οὗ δὲ ἐκεῖνος τῇ γῇ ἐπεδήμησε, καὶ τὸ τοῦ Πα-
τρὸ; τοῖς πᾶσι φανερὸν χατέστησε βούλημα, οὐδεμία
συγγνώμη τῷ τὸ ψεῦδος προτιμῶν τῆς ὀληθείας
Virihi τὴν ἐπίγνωσιν, μετὰ τοῦ φωτὸς ἔλλαμψιν"

εὖ τοίνυν χαὶ ὑμᾶς πεποιήχατε χαταλιπόντε;, ὅπερ
ἐστὶν ἡ τῶν εἰδώλων προσχύνησις, xa! Χριστῷ τῷ
ἀληθινῷ φωτὶ προσελθόντες, ἵνα καὶ ζωῆς αἰωνίου
διὰ τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ θάνατον χαταξιωθῇτε.

Γι Οὕτω διδάξαντος τοῦ ἁγίου, ἕτερος πάλιν ᾧ
ἔνημα ᾿Ηλιόδωρος ἀναττὰς, Εἰπξ μοι, ἔφη, χύριέ μὸν
Καλλίστρατε, ποῦ ἡ ἑκάστου Ψυχὴ πορεύεται δια-
ζευχϑεῖσα τοῦ σώματος, xal ποίᾳ λῆξις αὐτὰς Dm
δέχεται, χαὶ ποία ταύτῃ χατάστασις ζιιδέχετχι;
Mele ὃ ὁ μακάριος, Δύο χῶροι, φησὶν, ἀνεῖνται,
sab τοῦ σώμιτο; διαιρουμέναις Quyaig, ὧν ὁ "ν
εἷς ὡραῖός τε ἄγαν καὶ χαρίτων μεστὸς χαὶ πολ-
λὴν τινα φέρων ταῖς λαχυύσαις αὑτὸν ψυχαῖς £5oyf,v*
ἅτερος δὲ ζόφου τε περίπλεώς ἔστι, χαὶ ἰδεῖν ἀνδὴς
καὶ πολλὴν ἐμποιεῖν δυνάμενος τὴν κατήφειαν. Ὅσαι
γοῦν ἀγαθχὶ ψυχαὶ, καὶ ὅσαι φαύλως αὐτῶν ἔχουσαι,

ἑκάτερα: τὸν προοήκοντα λαγχάνουσι χῶρον * οὕπω C

δὲ ἡ τελεία τῶν ἀμοιθῶν ἀντίδοσις οὔτε «cl; ἀγα-
θοῖς, οὔτε sol; ἐναντίως ἔχουσι γίνεται, μέχρις ἂν
ἐκ τάφων διαναστάντα ταῖς ψυχαῖς ταύται; τὰ σώ-
ματα συναφθῇ τότε γὰρ ἐλεύτεται μὲν αὖθις ἐπὶ
τῆς ὁ Χριστὸς, παραστήτονται δὲ αὐτῷ πάντες ἄν-
θρωποι, xal ἀξίας τῶν βεθιωμένω» ἕκαστο; τὰς
&10:6X; ἀπολήψεται.
λ΄ Δομετιανὸς ἐπὶ τούτοι; ἐξαναστὰς, "Ap! ὃς, ἔφη,
οἱ πολλὰ χατὰ τὸν παρόντα βίον ἐξαμαρτάνοντες,
οὐκ ἐνταῦθα τὴν δίκην διδόασιν, ἀλλ᾽ ἐκεῖ τούτοις ἡ
"τῶν ἔργων τῶν πονηρῶν ἔχτισις τεταμίευται ; Ὁ
μαχάριος Καλλίστρατο; àmsxplvato* "Exit μὲν ἡ
ἐντελὴς χρίσι;, χαὶ τῶν ἰδίων ἔργων τελεία τοῖς
ἐργαζομένηι; ἀντρμισθία τετήρηται" πλὴν ἀλλὰ πολ-
λοῖς τῶν πονηρῶν χαὶ ἐνταῦθα .$j τοῦ Θεοῦ ἔπεισι
δίκη" μαχρόθυμος γὰρ ὧν ὁ Θεὸς, καὶ διψῶν τὴν
ἑκάστου τῶν ἁμαρτανόντων διόρθωσιν, στιλδοῖ μὲν
τὴν μάχαιραν, καὶ τὸ τόξον £vxslvst, φοδῶν διὰ τῆς
παρασχενῆ; τῶν ὅπλων, καὶ πρ΄ ς- μετάνοιαν Exxa-
λούμενος. ᾿ὠπειξὰν δὲ ἴδο: κηλὲν ἐντεῦθεν βελτίου-
μένους, ἀλλὰ καὶ ἑτέρο'ς μᾶλλον ῥᾳθυμία; ὑπόθεσις
γινομένους, εὐθὺς τὴν τομὴν ἐπάγει, xal τὴν τιμω-
p'av εἰσπράττει" sol; 'μὲν ἀναλόζως οἵ, ἥμαρτον,
ποῖς δὲ χαὶ ἐπ᾽ ἔλαττον, ὡς χἀκεῖ πάλιν μενούσης
αὑτοὺ; χολάσεω;, οἷον ἐπὶ Φαραὼ γέγονε καὶ Συδό-
μων. Εἰ γὰρ καὶ κατὰ πόα; ἔπτλθε τούτοις b xó-
λασις, ἀλλ᾽ οὕπω τὸ πᾶν τῆς τιμωρίας ἀνέπλησαν,

surrexisset, sic morte quidem afficit diabolum, qui
morte affecerat ; nos autem sua resurrectione simul
lacit resurgere, et extollit ad coelos, ut qui simul
ascenderit cum nostri assumptione. Atque ante ejus
quidem cum carne adventum, forte erant digni ali-
qua venia, et aliqua relinquebatur excusatio iis,
qui propter ignorantiam verilatis-adhzrebant fraudi
simulacrorum : ex quo autem ille venit iu terram,
et Patris voluntatem reddidit omnibus manifestam,
nulla est danda venia iis, qui falsum praeferunt ve-
ritati post. agnitionem veritalis, el teneliras luci,
postquam lux illuxit. Ergo vos quoque bene feci-
stis, qui tenebras reliquistis, qui cst cultus simula-
crorum, εἰ ad Christum veram lucem aecessistis, ut
vitam zeternam per mortem ab ipso susceptam con-
sequamini.

X. Cum sic docuisset sanctus, surgens rursus
elius, cui nemen Heliodorus : Dic mihi, inquit, do-
mine mi Callistrate, quo Vadit uniuscujusque anima
a corpore separata, et quamam sors eam excipit?
Cui beatus : Duo, inquit, leca sunt parata. amima-
bus, quie separantur a corpore : quorum unus qui-
dem est valde pulcher, et plenus graliis, et magnam
afferens voluptatem iis, quze. ipsum sortite sunt,
animabus; alter. vero plenus est caligine, ef teter
visu, οἱ qui potest magnam afferre tr'stitiam.Qua-
cunque ergo sunt bon animo, ei qua coutra secus
sunt affecue, utrique sortiuntur locum sibl convee
nientem. Neque vero fit perfecta remuneratio, ne-
que bonis, neque iis, qui contra se habent, doncc e
sepuleris surgentia corpora, bis animabus rursus
con;uncta fuerint, Tunc enim veniet quidem rursus
Christus im terram**; coram eo autem sistentur
omnes homines, et recipiet. unusquisque diguam
vita, quam egerit, remunerationem ^.

XI. Domitianus autem post hos surgens : Qui
ergo, inquit, multu in vita prosenti peccant, non
bic dant ponas; sed iis illie est reservatum, quod
luant. pro factis sceleratis ? Respondit autem heatus
Caliswatus ; llic quidem est perfectum judicium,
et perfecta suorum operum merces iis qui operan-
tur , illic reddenda reservatur ; sed tamen hic quo-
que multos malos Dei persequitur justtia. Nam cum
&iv Deus lenis οἱ potens, et uniuscujusque
pecestoris sitiat correctionem, gladium quidem
suum vibrat et arcum tendit**, terrens apparatu
armorum, et evocans ad ponilentiam. Postjuam
autem vicerit eos nihil hiuc effici meliores, sed
a'iis potius prxbere occasionem. igna viz, slatiui in-
fert scctionem, et sumit. supplicium; aliis quidem.
convenienter peccatorum magnitudini, aliis auteam
sinus, utpote quod eos rursus illic waneat suppl.^
cium ; quomodo Pharaoni factum est** et Sodo-
mis **. Nam etsi eos evestigio supplicium est insecu-
tuin, at. nondum totam implerunt. ponam. Est au-

" Matth, xxv, 51. !' HE Cor. v, 10. ** Psal. vr; 15. Exod, xiv, 21, 95. ** Gen. xis, 24.

Digitized by Google
