MENSIS SEPTEMBER.

920

€ —— —ÜÁtÓM Lux

BIOZ ΚΑΙ IIOAITEIA (ἢ

TOY OZIOY ΠΑΤΡῸΣ ἩΜῺΝ

KYPIAKOY TOY ANAXOPHTOY.

VITA ET CONVERSATIO
SANCTI PATRIS NUSTRI

CYRIACI ANACHORET X.

(Septembris die 29. — Grsece et Latine in Analectis Montfauconii, ex interpretatione domni Antonii Pouget, mo-

nacbi Benedictini Congregationis Sancti Mauri.)

Benedicentes te, inquit Deus Abrahse, benedicam; A

et maledicentes te maledicam: non eos solum, qui
virtutem exercent, hinc remunerans; sed ad eos
etiam qui ipsos laudant, trajiciens benedictionem.
Vinc fit, ut oporteat beati hujus Cyriaci pro vir-
tule certamina et sudores, non solnm ferventis-
sime audire, admirari et laudare; verum etiam ad
€um pro viribus imitandum excitari, et ad similem
zelum accingi : ut non. solum benedictionem con-
sequamur propterea quod laudaverimus; sed et
simus cum eo coronarum parücipes, et prxmio-
rum socii.

Quem tulit quidem quae est in Gracia, Corin-
thus : parentibus autem. nomen erat, patri quidetn

Joannes, qui etiam presbyter ecclesie qua est B

Corinthi, ordinatus fuerat : matri. vero Eudoxia.
(1)Tempus ejus ortus fuit finis imperii Theodosii,
junioris scilicet. Sancto autem avunculus erat
Petrus Corinthiorum episcopus. Qni Petrus, bea-
tum. Cyriecum in Leetoris gradum ejusdem eccle-
sie in tenera adhuc cooptat ztate.

Ille autem divinis deditus Scripturis, easque assi-
due percurrens, noctesque in eis totas εἰ dies
versans, apud se mirabatur, uti Deus (ab initio)
propler salutem humani generis omnia dispen-
saverit : utque eos qui sibi in unaquaque genera-

« Τοὺς εὐλογοῦντάς σε, φησὶ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ
Θεὸς, εὐλογήσω, καὶ τοὺς χαταρωμένους xatagíco"
pat * » οὐ τοὺς ἀρετὴν μετιόντας μόνον ἐντεῦθεν δια»
μειδόμενος, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τοὺς ἐπαινοῦντας αὐτοὺς
τὴν εὐλογίαν διαδιδάζων. Ἔνθεν τοι χρὴ καὶ τὰ ὑπὲρ
ἀρετῆς τοῦ paxaplou τούτου Κυριαχοῦ παλαίσματα
χαὶ τοὺς ἱδρῶτας, οὗ θερμότατα μόνον ἀχούειν xal

θαυμάζειν xot ἀποδέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ πρὸς μίμησιν “΄

ὅση δύναμις διανίστασθαι, xal πρὸς τὸν ὅμοιον
ἀποδύεσθαι ζῆλον" ὥστε μὴ εὐλογίας μόνον διὰ
τὴν ἀποδεχὴν ἀξιοῦσθαι, ἀλλὰ xal συμμερίζεσθαι
τοὺς στεφάνους αὑτῷ xal κχοινωνεῖν τῶν βρα-
θείων.

Ὃν ἤνεγκε μὲν ἡ πρὸς τῇ Ἑλλάδι Κόρινθος *
ὄνομα δὲ τοῖς τεχοῦσι, τῷ μὲν πατρὶ Ἰωάννης, ὃς
xai πρεσδύτερος τῆς ἐν Κορίνθῳ ἐχχλησία; χεχει-
ροτόνητο, τῇ δὲ μητρὶ Εὐδοξία, Ὃ δὲ χρόνος αὐτῷ
τῆς Ὑενέσεως τὸ τέλος ἦν τῆς βασιλείας Θεοδο-
σίου [Θεοδοσίῳ *], δηλαδὴ τοῦ νέου [τῷ νέῳ *].
Καὶ θεῖος δὲ ἦν πρὸς [τῆς "] μητρὸς τῷ ἁγίῳ
Πέτρος ὁ Κορινθίων ἐπίσχοπος, Οὗτος δὲ ἄρα ὅ
Πέτρος τὸν μακάριον Κυριαχὸν εἰς τὸν τοῦ ἀνα-
Ὑνώστου βαθμὸν τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας, ἐν ἀπαλῇ ἔτι
καταλέγει τῇ ἡλικίᾳ.

Ὁ δὲ ταῖς θείαις Γραφαῖς προσχείμενος, καὶ ταύ-
τας συνεχῶς ἐπιὼν, xal γύχτας αὐταῖς ὅλας xai
ἡμέρας συνὼν, ἐθαύμαζεν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, ὅπως τε ἄρα
τὴν ἀρχὴν ὁ Θεὸς ἐπὶ σωτηρίχζ τοῦ ἀνθρωπείου
[ἀνθρωπίνου "γένους, ᾧχονόμησε πάντα, καὶ ὅπως

(o Ex duobus MSS. Codicibus bibliothecz (Σ an. 450, JV Kal. Aug. ex Baronio et aliis. Verum

Colb. quorum primus hoc numero 772 indigita-
tur; secundus vero hunc habet praefixum nume-
rum 1894. Qu» vero in textu his clauduntur notis

] apud eum tantum Codicem leguntur, cujus nota
in margine apponitur. Quz: autem in interpreta-
tione Latina his notis [ | includuntur, apud Surium
desiderantur.

(2) Theodosius junior fine vite functus est

duobus ante annis natum fuisse Cyriacum, ex eo
constat quod annus vite ipsius 18 conjungitur
infra cum 9 imperii Leonis magni anno, qui est
Chris 465. Unde 1 Cyriaci annus, est 448,
idque saltem ante diem 5 Martii, Ea quippe die,
nno 418, Cyriacus jam 27 inchoaverat annum.
inf,

Digitized by Google
