901

MENSIS SEPTEMBER.

908

ab eo fuisso faciam Dei ecclesiam : quemadmo- A ἔμπαλιν πεπραγμένον ἐστί" τὸ γὰρ τῶν λῃστῶν

dum autem, deinceps ostendemus.

NITE. lili autem scelerati, cum sanctum reliquis-
sent vinctum in dicta spelunca, huc et illuc, ut
eis mos erat, vias obibaut publicas, si forte vialo-
ribus solitum afferre possent exitium. Ille autem
primum quidem fudit preces, et Deo egit gratias,
molestias lubenter suscipiens propter eam, qua
illinc speratur, remunerationem : deinde etiam
malignum demonem, qui hac adversus eum erat
machinatus, sic fortissime alloquitur : Tanquam
qui mortis periculum formidarem, hisne me tra-
didisti parricidis, o sceleste :an probibiturus, ne

τουτὶ σπήλαιον ἐκχλησίαν Θεοῦ παρ᾽ αὐτοῦ γενόμενον
ὄψει" ὅπως δὲ χαὶ τίνα τὸν τοόπον, τὰ ἑξῆς τοῦ
λόγου δηλώσει σαφῶς. . .

Z'. "Exsivot μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφημεν, ol ἀλάστορες,
δέσμιον ἐν τῷ δηλωθέντι ἤδη σπηλαίῳ χαταλιπόντες
τὸν ἅγιον, xal ὧδε περὶ τὰς λεωφάρους, ὡς ἔθος αὖ-
τοῖς, περιΐεσαν, εἴ mou χαὶ ἄλλοις τῶν ὁδοιπόρων τὸ
σύνηθες αὐτοὶ χαχὸν ἔσονται. Ὁ δὲ πρῶτα μὲν εὖ-
χὰς ἀπεδίδου χαὶ ὡμολόγει Θεῷ χάριτας, ἡδέως
ὑπομένων τὰ λυπηρὰ, διὰ τὴν ἐχεῖθεν ἐλπιζομένην
ἀντίδοσιν * ἔπειτα xal τῷ τοιαῦτα τεχνασαμένῳ xas*
αὐτοῦ πονηρῷ δαίμονι οὑτωσί πως ἀνδριχώτατα διε.
Myeto* Ὡς δειλιῶντά με τὴν τοῦ θανάτου πεῖραν
τοῖς ἀνδροφόνοις τούτοις φέρων παρέδωχας, ὦ

ad effectum meum veniat propositum? Si primum B μιαρὲ, ἣ ὡς τὴν ἐμὴν χωλύσων εἰς ἔργον προελθεῖν

quidem, ut qui Dei gratiam bonam habeam custo-
dem, mortem omnino despicio : sin autem, ut

πρόθεσιν ; Εἰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον αὐτά σε πείθει τὰ
πράγματα ὡς ἐγὼ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ἀγαθὴν

me probibeas a meo ex Christo vivendi desiderio, sr ἔχων φρουρὸν, παντὸς θανάτου καταφρονῶ᾽ εἰ δὲ τὸ

pibil omnino efficies, si ipse velit : vult vero om-
nino, quoniam gaudet vite et animas videns purga-
tionem, utque habeat occasionem, cum sit bonus,
bona przbendi iis, qui sunl studiosi virlutis, Sed

eum hec quidem sic ab eo dicerentur, vipera in

vas quoddam proserpens, quod erat vino plenum,
impleta est usque ad satietatem : deinde non aecus,
2tque mali homines, pro beneficio malum reddens,
et potum veneno remunerans, recessit, Latrones
autem cum domum rediissent, ut qui sili laborarent,
merum quidem statim hauriunt, et simul moriun-
tur : et sic mali » malo puniuntur, et pro muliis
injuria affectis divina justitia de iis meritas sumit
penas. Dehinc ezsecrandorum illorum latronum
habitaculum, sicut sum pollicitus dicere, fit san-
ctum Dei templum, quod nunc vocatur Antiqua eccle-
sia, etsita esL prope sanctissimam Lauram, que Pha-
rus dicitur, condita ab boc magno Charitone : vide
autem bec quoque quam pulchram εἰ admirabi-
lem invenerunt dispensationem. Quid enim it, et
quo res ejus procedunt?

YI. Captus improborum manibus, ut jam ante
ostendimus, a vía, qu: tendebat Hierosolyma utili-
der arcetur : instar captivi ducilur in speluncam,
adversus parricidas struit aciem, non ensem, non
clypeum, non telum, non aliqua alia arma
inferens, quibus se posset ulcisci : sed sanctis
precibus, sicut olim adversus Amalecitas Moses,
etiamsi non extensis manibus (erat enim vinctus),
sed que easdem haberent vires, et ex aequo audiri
possent, veluti quibusdam telis sceleratos ferit ve-
neno viperz. Deinde quid? Sua sponte solvitur ob
iis, quibus tenebatur, viuculis: fit. autem succes-
sor pecunie, qux male collecta fuerat. Ea vero
recte distribuitur, fitque ipse divini praecepti ad-
minister, ui qui parlem quidem pauperibus, et iis,
qui in solitudine agebant, Patribus distribuerit.
Erant autem tunc rari et. non valde magno nu-
mero: qui ipsi quoque tempore perseculionis,

xwÀocal με τῆς ἐπιθυμίας τοῦ ζῆσαι xavà Χριστὸν,
ἀνύσεις τὸ παράπαν οὐδὲν αὐτοῦ βουλομένου * βού-
λεται δὲ πάντως ἐπεὶ χαὶ χαίρει, βίου χαὶ ψυχῆς
ὁρῶν κάθαρσιν, ἵν’ ἔχοι πρόφασιν, ἀγαθὸς ὧν ἀγαθὰ
παρέχειν τοῖς φιλαρέτοις. ᾿Αλλὰ τούτων ὧδε παρ᾽
αὐτοῦ λεγομένων, ἔχις, τῶν σκευῶν τινι προσερπύ-
caca, ὅπερ οἴνου μεστὸν ἦν, καὶ εἰς κόρον ἐμφορη-
θεῖσα" εἶτα χατὰ τοὺς πονηροὺς τῶν ἀνθρώπων,
χαχῷ τὴν εὐεργεσίαν ἀμειδομένη, καὶ ἰὸν ἀντιδοῦσα
τῆς πόσεως, ἀπηλλάττετο, Θὲ λῃσταὶ δὲ οἶχοι κατα-

C λαθόντες, ἅτε δίψει χατειλημμένοι, σπῶσι μὲν εὐθέως

τοῦ &xpátou, θνήσχουσι δὲ ὁμοῦ " καὶ οὕτως ol
κακοὶ τῷ χαχῷ τιμωροῦνται, χαὶ πολλῶν ἠδιχημέ-
νων ἐχδίκησιν ἡ θεία δίχη ποιεῖ, Ἐντεῦθεν τὸ τῶν
μιαρῶν ἐχείνων λῃστῶν καταγώγιον, ὅπερ ἐ ππηγγει-
λάμην εἰπεῖν, ναὸς Θεοῦ ἅγιος γίνεται, ὃς ἡ παλοιὰ
νῦν Ἐκχχλησία χατονομάζεται, χαὶ πρὸς τῇ εὐαγε-
στάτῃ Λαύρᾷ, τῇ λεγομένῃ Φάρος, διάχειται, ἣ
ὑπὸ τοῦ μεγάλου τούτον Χαρίτωνος τὴν σύστασιν
ἔσχεν. Ὅρα δὲ καὶ ταῦτα, πῶς καλὴν «Ope xat θαυ-
μαστὴν τὴν οἰκονομίαν. Τί γὰρ γίνεται καὶ ὅποι τὰ
χατ᾽ αὐτὸν mpótuatv ;

B'. Ἤλω ταῖς ἀνόμοις τῶν χαχούργων χερσὶν, ὡς
ἤδη φθάσαντες ἐδηλώσαμεν, τῆς ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα
φερηύσης λυσιτελῶς εἴργεται αἰχμαλώτου δίκην,
ἐπὶ τὸ σπήλαιον ἄγεται, παρατάσσεται tol; μιαιρό-
vow, * οὐχ αἰχμὴν, οὖχ ἀσπίδα, οὐ βέλο;, οὐχ ἕτερόν
7t τῶν ἀμυντηρίων ἐπαγόμενος ὅπλων" εὐχαῖς δὲ
ἁγίαις, καθάπερ κατὰ τῶν ᾿Αμαληχιτῶν Μωθσῇ;»
εἰ καὶ μὴ ἐχτάσει χειρῶν οὗτος (ἐδέδετο γὰρ), ἰδο-
δυνάμοις δὲ χαὶ τὸ εὐήκοον ἐπίσης ἐχούσαις βάλλει
ποὺς παλαμναίους οἷόν τισι βέλεσι τῷ τῆς ἐχίδνης
ἰῷ. Εἶτα τί; Τῶν οἷς μὲν ἐχρατεῖτο δεσμῶν, αὐτο-
μάτως λύεται " διάδοχος δὲ τῶν καχῶς συνειλεγμέ--
νων χρημάτων γίνεται. Οἰχονομεῖ ταῦτα χαλῶς xal
ὑπουργὺς θείας ἐντολῇ; δείκνυται, ἔνια μὲν πτωχοῖς
καὶ τοῖς ἐπ᾽ ἐρημίας ἁγίοις διανείμας Πατράσι.
Σπάνιο: δὲ οὗτοι χαὶ ἀριθμῷ βραχεῖς, xal αὐτοὶ δὲ
χατὰ τὰς τοῦ διωγμοῦ ἡμέρας τὴν ἔρημον τῆς tvi
χαμένης φειδοῖ τῶν διωχόντων ἑλόμενοι, οἵ xol

Digitized by Google
