935

MENSIS SEPTEMBER. | 951

glebis salis, qui est apud. Arm: nios fossilis. Deinde A σχοίνους τοῦ ἱεροῦ ἐχδήσαντες σώματος καὶ τοῦτον

funibus sacrosancto corpori alligatis, cum eum sub»
lime sustulissent, totos septemn. dies ei hoc acet-
bum producunt supplicium. Post. septimum autem
eum rex illum hinc deduxisset, interrogavit, an
didicisset fd quod est melius, el priorem mutasset
opinionem, et diis statuisset offerre sacrificium. Cum
autem vidit eui magis zelum spirantem pro pie-
tate, dat eum secundis tormentis, prioribus mini-
me clementioribus. Suspendit eum prmeipitem ex
alero pede appendens : et. nec eo fuit quidem
contentus, sed etiam decem líctores, virgas haben-
tes in manibus, circa eum statuit : et flmo inferne
substrato, ignem in eum immittit, adeo ut iartyr
simul et virgis verberaretur, et fetidum famum na»
ribus exciperet : ut densum et continuum anheli.
tum, quem effundere cogebatur a plagis, fumus
impediret et obstrueret, ne concedens quidem ut
Spiraret, sed fulginosum illum fimi vaporei in ejus
viscera imnittens, Scio vel ad solum auditum eos
qui adsunt. caligasse. Ille autem non. solum fortiter
ferebat, sed ctiam Domino magnas agebat gratias,
et cum iis qui aderant multa de Deo loquebatur,
et eis ostendebat pietatem, etiamsi non perfecte
intelligebant, quod scilicet Deus in principio crea-
vit celum et terram, formavitque hominem, et
posuit eum in paradiso, ex quo postea expulsus fuit

propter mandati tronsgressioncm. Deindé meminit

molestiarum, qui postquam ab illis paradisi bonia

μετεωρίσαντες, εἷς ἑπτὰ ὅλας ἡμέρας τὴν πιχρὰν
ταύτην αὐτῷ παρατείνουσι τιμωρίαν. Μετὰ δὲ τὴν
ἑόδόμην καταγαγὼν αὐτὸν ἐκεῖθεν ὁ βασιλεὺς, ἔπυν-
θάνετο εἰ τὸ βέλτιον μεταμαθῶν, τῆς προτέρας τὲ
μετέδαλε δόξης, καὶ τοῖς θεοῖς ἔγνω θυσίαν προτ-
ἐνεγκεῖν, Ἐπειδὴ δὲ ζήλον μᾶλλον ὑπὲρ εὐσεθδείας
πνέοντα εἶδε, δευτέραις αὐτὸν δίδωσι βασάνοις, μη-
δὲν τι τῶν προτέρων φιλανθρωποτέραις, Κρεμάν-
νυσ! γοῦν αὐτὸν xatk κεφαλῆς, θατέρου τοῖν πο-
δοῖν ἐξαρτήδας" χαὶ οὐδὲ μέχρι τούτον ἴσταται, ἀλλὰ
χαὶ δέκα δημίους ῥάδδους διὰ χειρῶν ἄνδρας
ἔχοντας αὑτὸν περιΐστησι, χαὶ χόπρον χάτωθεν
ὑποστρώσας, πῦρ xav! αὐτῆς ἐμβάλλει, ὡς;
διμοῦ τε ταὶς ῥάδδοις τὸν μάρτυρα παίεσθαι, xoi
τὸν δυσώδη χαπνὸν χατὰ τῶν ῥινῶν ὑποδέχεσθαι, ἵν᾽
εἰ καὶ δασὺ τὸ ἄσθμα καὶ συνεχὲς προχέειν ὑπὸ τῶν
πληγῶν ἀναγγχάζοιτο, ἀλλ᾽ ὁ καπνὸς ἀποτειχίζοι
«οὔτη xal ἀποφράττυι, μηδὲ ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα πα-
ραχωρῶν, ἀλλὰ τὸ λιγνυῶδες ἐχεῖνο τῆς χόπρον,
κατὰ τῶν σπλάγχνων αὐτῷ χαθιείς. Οἷδ᾽ ὅτι καὶ
πρὸς τὴν ἀγοὴν οἱ παρόντες ἰλιγγιάσατε. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνος οὗ γενναίως ἔφερε μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλὴν
τῷ Δεσπότῃ τὴν εὐχαριστίαν ἀνέπεμπε, πολλὰ ec
περὶ Θεοῦ τοῖς παροῦδιν ἐφθέγγετο, xal τὴν εὑσέ-
δειαν αὐτοῖς παρεδείχνυ, εἰ καὶ μὴ τελέως συνίε-
cav, ἐφ᾽ οἷς χαὶ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον χατῳχτίζετο,
διὰ τὴν ἐντολὴν, διὰ τὴν παράδασιν, διὰ τὴν ἐπὶ τῇ
«apz6ácet τοῦ πλάσταντος καταδίχην. ETO' ἑξῆς,

excidissemus , nos misere (hei mihil) invaserunt. C τὰ ἀγαθὰ ἀπηριθμεῖτο, ὧν ἀθετήσαντες τὴν ἕντο.

Post hzc subjunxit Dei ín nos benignitatem, quem-
edmodum videlicet curam gerens nostra salutis, ad
nos misit doctores et prophetas, qui pradicabant
Unigeniti carnis susceptionem, et cunctas, qui pro
vobis ingratis ab eo suscepta fuerunt, perpessiones,
colaphos, crucem, lanceam, voluntariam mortem,
ejus resurrectionem, nostram correctionem, revo-
cationem ad primum bonum reditum. Postremo
docebat ἢ, quod dignos excipit regnum «colorum,
tt quod malis tormentum est paratum, ignis, qui
mon exstinguitur : tenebrz, que non desinunt :
vermis immortalis, et quodcunque aliud supplicium
Sibi recondiderunt, qui sunt servi peccati.

My ἑαυτοὺς ἀπεχλείσαμεν, καὶ αὖθις ἐμέμνητο
καὶ τῶν λυπηρῶν, ὅσα μετὰ τὴν ἐχείνων ἀποτυ»
χίαν, οἵ pot! χατέλαδεν ἀθλίως ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις
τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἐπήγαγεν, ὅπως τῆς ἡμετέρας
φροντίζων ὁ Δημιουργὸς σωτηρίας, διδασχάλυνς
ἡμῖν ἀπέστειλε χαὶ προφήτας τὴν τοῦ Μονογενοῦς
χηρύττοντας σάρχωτιν, ἔπειτα καὶ τὴν ἐχείνον
χάθυδον xai τὰ ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἀχαρίστων παθὴ-
μᾶτα, τὰ ῥαπίσματα, τὸν σταυρὸν; τὴν λόγχην, τὸν
ἐχυύσιον θάνατον, τέλος τὴν ἐπανόρθωσιν ἡμῶν,
τὴν ἀνάκλησιν, τὴν εἰς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν ἐπάνοδον
μετὰ ταῦτα τὴν ἐχδεχομένην τοὺς ἀξίους τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν, τὴν ἀποχειμένην τοῖς φαύλοις

βάσανον, τὸ μὴ σδευνύμενον πῦρ, τὸ μὴ λῆγον σχότος, τὸν ἀθάνατον σχώληχα, xal ὅσην ἄλλην οἱ

πῆς ἁμαρτίας δοῦλοι κόλασιν ἑαυτοῖς ἐθησαύρισαν.
XI. Hiec. cum disseruisset, firmamque et immo D

bilem sibi precatus esset confessionem, ille quidem
finem. imposuit precationi. Quidam autem es cir-
cumstantibus, cum qwe ille dixerat scriptis man-
dassent, ad regem ea slatim. referunt. Atque Gre-
gorio qnidem pede suspenso, rursum peractus erai
septem dierum cursus. Ille cuim eum rursus de-
duxisset, existimabat eum esse persuasum, vicuimm
ἃ supplicio. Cum autem vidisset eum promptius et
vlacrius e vita discessurum, quam a (ide in Christum,
se graviorem martyri parat adversarium, se confert
84 alia excogitanda tormento, quibus non possit

! Marc, ix, 4o,

IA'. Ταῦτα διεξελθὼν, καὶ ἀπερίτρεπτον ἑαυτῷ
ἐπευξάμενος καὶ ἀχλινῇ τὴν ὁμολογίαν, ὁ μὲν τέλος
ἐπέθηκε τῇ εὐχῇ ᾿ τῶν δὲ πεοιεστώτων τινὲς, γραφῇ
πὰ ὑπ’ ἐχείνου εἰρημένα διαλαβόντες, ἀναφέρουσιν
εὐθὺς ὡς τὸν βασιλέα. Τῷ μὲν οὖν Γρηγορίῳ τοῦ
ποδὸς ἀκηυρημένῳ, ἔδδομος ἡμερῶν ἀριθμὸς ἡ νύετο
πάλιν, 'O δὲ καὶ αὖθις χατχγαγὼν, πεπεῖσθτι μὲν
αὐτὸν (rto τῆς κολάσεως ἡττηθέντα" ἐπειδὴ δὲ εἴδε
πρόθυμον ὄντα τῆς ψυχῆς ἀποστῆναι μᾶλλον ἢ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως, βαρύτερον ἀνταγωνιστὴν ἐπα)»
τὸν παρασχευάζει τῷ μάρτυρι, καὶ πρὸς ἑτέρων
βατάνων ἐπινοίας χιυρεῖ, οὐδεμίαν ὑπερδολὴν ἀπο.

Digitized by Google
