οὐ

VITA S. GREGORII ILLUMINATOR:;S.,

903

ἐπιπωρεύοντα πῦρ. Ἐγὼ δὲ πέποιθα ἐπὶ τῷ Κυρίῳ A ris. Ego autem confido in Domino meo, qui cst

po», ὃς ἀντιλήπτωρ μου ἐστὶ xal χαταφυ ἡ pov,
xi ἐπ᾽ αὐτῷ ἤλπισα. Τῶν δὲ παρὰ σοῦ μοι διασπα-
passouévuv σαρκῶν ὀλίγη φροντίς. Ὅσῳ γὰρ τὸν
ἔξω ἡμῶν φθείρεσθαι ἄνθρωπον, τοσούτῳ τὺν ἔσω-
θεν ἀναχαινοῦσθαι, καὶ διδασχόμεθα καὶ πισ:εύο-
μεν.

[μ΄. Θυμὸς ἐπὶ τούτοις λαμθάνει τὸν βασιλέα,
xa πικρὸν τῷ μάρτυρι ἐνιδών" Ἐπειδὴ, φησὶ, σὺ μὲν
ἀνακαινίζεσθαι εἶπας, ἡμᾶς δὲ πυρὶ ἀσδέστῳ δοῦή-
ἄαεσθαι ἠπειλήσω, ἀλλ᾽ ἐγώ σε τέως τῷ σδεννυμένῳ
τούτῳ διδάξω μὴ οὕτω φανερῶς τοῦ ἡμετέρον
κράτους χαταυθαδιάζεσθαι. Καὶ αὐτίχα μόλνδδον
χελεύει λέθητι ἐμδληθέντα ἰσχυρῶς τε ἄγαν παφλά-
σαι, χαὶ ὅλου χαταχυθῆναι τοῦ μάρτυρος, Τὸ μὲν
δὴ ὡς ἐκέλευσε γέγονεν. Ὁ δὲ οὕτως εἶχε γενναίως,
ὥσπερ ὕδατος αὑτῷ ψυχροῦ xasaysopévov. Καὶ
τοῦτο δῆλον, ἐξ ὧν φανερώτατα μὲν τὴν ἐχείνου
ἤλεγχε πλάνην παρ᾽ αὐτὸν τὸν τῆς βασάνον χαιρόν"
πεπαῤῥησιασμένως δὲ τοῖς παροῦσι τὸν τῆς εὗσε-
6:lac ὑπέτεινε λόγον * οἷς δή mou xat ὑπερεχπλητ-
«όμενος ὁ ᾿Αρμένιος, ἐσπούδαζεν ἐχ παντὸς τρόπον
χερδῆσαι τὸν ἄνδρα, xai εἰ τούτου ἀπυτύχοι, τὰ
ἔσχατα ζημιωθῆναι τὸ ἐλληνιχὸν ῴετο, "Y .oaxe) (aat
τοίνυν αὐτὸς βουλόμενος xal τῆς στεῤῥύτητος
ἐχείνης xai τῆς προθυμίας ἐἑλχῦσαι, χολακείαις τε
αὐτὸν ὑποδραμεῖν διεσχέψατο, xai πλούτου, xai
ἡδονῶν, xa τιμῆς, καὶ ἀγαθῶν τῶν ἄλλων ὑπο-
σχέσεσι δελεάσαι. ᾿Αλλὰ μεταξύ τις τῶν σατραπῶν"

meus defensor, ct refugium. meum : οἱ in. ipsum
speravi. Quiz autem mihi a 1e laniantur carnes,
parum sunt mili curie. Quantum enim externus
noster corrumpitur homo, tantum internum rcno-
vari et docemur? et. credimus.

XV. Ex his ira incessit. regem, et acerhe mar-
tyrem intuens : Quoniam, inquit, tu quidem dixisti te
renovari, nos autem minalus es essetradendos igni
qui non polest. exstingui, e;;o interim hoc, qui ex-
stinguitur, te docebo, ne sis tam aperte insolens
in nostram potentiam. ΕἸ protinus jubet plumbum
in lebetem injectum, valde incendi ac liquefieri, et
totum in martyrem injici. Atque lioc quidem 5:6
factum vest, wt jussit. Ille sutem non minus fuit
forti et generoso auimo, quam si aqua in eum
effunderetur. Jloc autem fuit ex eo evidens, quod
ipse apertissime quidem illius arguebat errorem in
ipso tempore tormenti : libere autem et confidentec
iis qui aderant suggerebat verbum pietatis. Quilus
qnidem mirandum in modum obstupefaetus Arme-
uius, studebat eum omnino lucrifacere; nam si lioc
non posset assequi, putabat gentium religionem
magnum esse damnum accepturam. Volens ergo
eum supplantare, et abducere. ab illa infirmitate et
constantia, promptoque cet alaeri animi studio, co-
gitavit eum pellicere blanditiis et assentationibus,
divitiarumque, voluptatum, honoris et aliorum bo-

οὐκ ἔξεστι ζῇν αὐτὸν οὐδὲ τουτονὶ τὸν ἥλιον ὁρᾷν, ὦ (« norum promissis inescare. Sed interim quidam ex

βατιλεῦ, λαμπρᾷ καὶ γεγωνοτέρᾳ τῇ φωνῇ ἀνα-
φθέγγεται, παῖδα ὄντα τοῦ Πάρθου ᾿Ανὰχ, ὃς δόλῳ
τε τὸν σὸν πατέρα Κουσχρὼ ἀνεῖλε, καὶ τῷ Περ-
σῶν τυράννῳ αἰχμάλωτον πᾶσαν χατεστήσατο τὴν
"Appsviav.

14΄. Τούτων ἀχούσαντα Τηριδάτην σφοδρός τε
ὑπὲρ τοῦ πατρὸς εἰσέὸν ζῆλος " χαὶ εὐθὺς πάντων
ὧν ἐφ’ ἑαυτοῦ ἐσχοπεῖτο λήθην διὰ τὸ πατρῷον αἷ-
μα λαδὼν, χελεύει δεθέντα τὸν ἅγιον, τράχηλον
xai χεῖρας ἅμα καὶ πόδας τῷ παρὰ τῇ πόλει "Ap-
ταξᾷ λάχχῳ δοθῆναι. Ὁ δὲ fjv ὁ Xáxao; οὗτος,
πρᾶγμα καὶ ἀκοῦσαι φόδου μεστὸν, σεσηπὸς βόρ-
€opo; τὰ ἔνδον, xo ἰοδόλοι ὄφεις καὶ σχώληχες,
xai πάντων ὅσα χατὰ γῆς ἕρπει, διατριδὴ, dix

πολλοῦ τοῖς ᾿Αρμενίοις εἰς ἐπίνοιαν φοδερᾶς χολά- D

σεως διορωρυγμένος, xal οὐδενὸς πρὸ τοῦ πώποτε
τῶν ἐν αὐτῷ βληθέντων, οὐχ ὅπως οὐκ ἀναδύντος
ἐχεῖθεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰ; ἡμέραν ὅλην ἀρκχέσαντος.
'Tà τοιούτῳ τοίνυν λάκκῳ μετὰ τὰς πολλὰς ἐχείνας
xat ἀνυπερδλήτους χατάγε τὸν τῆς χαχίας λόγον
ἐπιδουλὰς ὁ ἱερὸς ἐναποῤῥιφεὶς Γρηγόριος, ἐπὶ
τέσσαρας ὄλους πρὸς τοῖς δέκα χρόνους τῇ ἐντεῦθεν
ἐπολιορκεῖτο κακώσει, lovi δέ vt; συζύγου xtyn-
ρωμένη, παρὰ τῷ ᾿Αρταξᾷ φρουρίῳ οἰχοῦσα, ὄψεως
αὐτῇ θείας ὄναρ ἐπιφανείσης, ἄρτον τι τρύφος
ἑκάστης ἡμέρας εἰς τὸν λάκχον ἠφίει" ὅπερ τροφὴ
«p μαχσρίῳ γινόμενον, ἀνελάμθανέ τ αὐτῷ

81} Cor. χεῖχ, "ῦν

satrapis : Non. licet ei vivere, neque hunc solem
aspicere, o. rex, clara et alta voce loquitur, cium
sit filius. Parthi Anac, quí dolo patrem tuum Cur-
saro interfecit, et Persarum tyraunoe totam captivatu
reddidit Armeniam.

XVI. Hzc cum audiisset Teridates, eum pro patre
subiit vehemens zelus : et. stalim omnium, qua
apud se cogitabat, eum ccpit oblivio propter pa-
teruum sanguinem. Jubet autem. sanctum ligatum
collo, simul et manibus et pedibus, dejici in lacum,
qui est in civitate Artaxat. Erat aulem hic lacus
res vel solo auditu terribilis : putrefactum canum
habebat intrinsecus, et venenatos serpentes et ver-
mes, et erat habitaculum omnium qua serpunt in
terris, jam olim ab Armeniis effossus ad excogitan-
dum; terribile supplicium. Quapropter ex iis qui
in euim antea injecti fuerant, non modo non illinc
ullus emersit, sed nec toto quidem die durare po-
tuit, [n hune ergo lacur, post multos illos et insu-
perabiles, quod attinet ad vitii rationem, insultus, sa-
crosanctus injectusGregorius, quatuordecim totos an-
nos nimia, quie iliinc oriebatur, obsidebatur affli« tio-
ne.Quiedam auteip mulier viduala copjuge, qui habi-
tabat in. praesidio Artaxat, cunt ei apparuisset visio,

.aliquod frustum pauis quotidie in eum | inmittebat,

Quod quidem cum esset beato alimentum, recreabat
ei corpus, quod laboraverat, et. non sinebat eum

Digitized by Google
