903

MENSIS SEFTEMDER.

9.4

exstinguitur. Praeses dixit : Oporteret quidem indi- A τήχασιν, elc τὸ ἡτοιμασμένον αὐτοῖς &a6satov ἑλχύ τ

gnari, et protinus tibi uliimum inferre supplicium,
qui diis omnipotentibus ita insullaveris : sed quo-
niam ii sunt placidi, et ad iram non propensi, eos
ego quoque in prasentia imilans, suggero, ut fa-
cias id, quod tibi conducit. lllud autem est, ut,
longis relictis orationibus, dis offeras sacrificium.
Sic enim tibi licebit laudem parare ex imperatore.

JV. Sin ij quidem sunt hec surda et inania,
respondit Christi servus, non recte facis, 0 con.
sularis, leviter ferens eas, quibus aflicimus ipsos,
contumelias. Sin autem non sunt dii, sicul revera
non sunt, temere minaris, et te incassum | inique

geris. Me enim non vincet ullum periculum, B

neque quidquam persuadebit ex omnibus, Deum
quidem relinquere viventem, scelestos autem et
invidos venerari daemones. Nam ipse quoque sum
discipulus Theche, qua instar luminaris in hac
civitate Iconiensium resplendet splendoribus mar-
tyrii : et Pauli magni praeconis veritatis, qui ipsam
quoque instruxit, et adornavit ad cer:amina prop-
ter Christum suscipienda. Et ideo ego quoque cum
ipso hodie dico : Quis me separabit a charitate
Dei? tribulatio, an angustia, an persecutio, an
periculum, an gladius, an aliquid aliud ex. omni-
bus ? Dixit praeses : Si non sunt dii, ut dicis, quos
pii adorant imperatores, quomodo nos, qui in ip-
sos credimus, illine vitz habemus occasionem?
Érratis, o. przses, dicit magnus Chariton, deos
esse dicentes ea, que fabricate fuerunt manus
hominum, et qu:e carent omni ratione, sensu el
sapientia. De quibus dicit etiam divina nostra
Scriptura : Os habent et non loquentur : oculos
habent, et non videbunt ; aures habent et non
audient : neque enim est spiritus in ore ipso-
7um. Similes eis fiant, qui faciunt ea, et omnes
qui confidunt in eis. Annon vera dicit lic pro-
ferens Seriptura? Admove, si velis, ignem eorum
lateribus, aut jube securi frangi eorum tibias, et
scies omnino, nisi ipse quoque sis similiter affec-
tus, ea esse nullo sensu pradita, et neque omnino
posse moveri, aut loqui.

σωσι mop. Ὃ ἡγεμὼν ἔφη " ᾿Ασχάλλειν μὲν ἔδει xal
τὴν ἐσχάτην εὐθὺς ἐπάγειν σοι τιμωρίαν, εἰς τοὺς
παντοδυνάμους οὕτως ἐμπεπαρῳνηχότι θεούς " πλὴν
ἐπεὶ μειλίχιον οὗτοι xal λίαν ἀόργητοι, τούτους ἐν
τῷ παρόντι χαὶ αὑτὸς μιμησάμενο;, τὸ λυσιτελοῦν
σοι ποιεῖν ὑποτίθημι, Τὸ δέ ἐστι, τοὺς μαχροὺς ἐά-
σαντα λόγους, τοῖς θεοῖς θυσίαν προσενεγχεῖν" οὕτω
γὰρ ἐξέσται σοι χερδῆσαι xaX τὸ τοῦ βασιλέως φι-
λότιμον,

A. El μὲν θεοὶ ταντὶ τὰ xoá τε xol ἄψυχα, ὁ
θεράπων ἀπεκρίνατο τοῦ Χριστοῦ, οὐκ εὖ γε mot:t;,
ὑπατιχὲ, μαχροθυμῶν ἐφ᾽ αἷς περ αὐτοῖς ἐπάγομεν
Ὀδρεσι»" εἰ δὲ μὴ θεοὶ, ὥσπερ οὐδὲ τῆ: ἀληθείας
θεοὶ, μάτην ἐπειλεῖς ἄρα καὶ διαχενῆῇς ἀνομεῖς.
Ἐμὲ γὰρ οὐχ αἱρήσει χίνδυνος οὐδεὶς, οὐδὲ πείσει τι
τῶν ἁπάντων Θεὸν μὲν ἐγκαταλιπεῖν ζῶντα, δαίμοσι
δὲ προσέχειν ἐναγέσι καὶ φθονεροῖς. Ἐπεὶ μαθητή;
εἰμι xat αὐτὸς Θέχλης, ἥτις φωστῆρος δίχην χατὰ
τίνδε τὴν Ἰκονιέων ταῖς τοῦ μαρτυρίου λάμπει
μαρμαρυγαῖς, Παύλου τε τοῦ μεγάλου τῆς ἀληθείας
xfpuxoc, ὃς xal αὐτὴν πρὸς τοὺς διὰ Χριστὸν ἤλει-
ψεν ἀγῶνα:. Kal διὰ τοῦτο χἀγώ φημί μετ᾽ αὐτοῦ
σήμερον" Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τὴς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ ; θλίψις, f στενοχωρία, ὃ διωγμὸς, f κίνδυνος,
ἣ μάχαιρα, ἢ ἄλλο τι τῶν ἁπάντων; Ὃ ἄρχων Epi
Καὶ εἰ μὴ ὄντως 0:03, ὡς 415, οὖς εὐσεδοῦντες προσ-
χυνοῦσιν οἱ βασιλεῖς, πῶς ἡμεῖς, αὐτοῖς πεπιστεν-
xózt;, τὰς τοῦ ζῆν ἐχεῖθεν ἔχομεν ἀφορμάς ; ἢλα-
váate, ἡγεμὼν (ὁ μέγας ἔφη Χαρίτων), θεοὺς εἶναι
λέγοντε; τὰ ὑπὸχειρῶν ἀνθρώπων δεδημιουργημένα,
χαὶ λόγου παντὸ, χαὶ φρενῶν ὄντα καὶ αἰσθήσεως
ἔρημα" περὶ ὧν καὶ ἡ θεία ἡμῶν ἔφη Γραφὴ ὅτι
« Στόμαξχουσι, καὶ οὐ λαλήσουσιν' ὀφθαλμοὺς ἔχουσι,
καὶ οὐχ ὄψονται" ὦτα ἔχουσι, καὶ oüx ἐνωτισθήσον-
ται" οὐδὲ γάρ ἔστι πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.
Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάν»
τες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. » Ἢ οὐχ ἀληθεύει ταῦτα
οὕτω λέγουσα ἡ Γραφή ; ἸΙρόσθες γὰρ πῦρ ταῖς a5-
τῶν, εἰ βούλει, πλευραῖ;, ἢ ἀξίνῃ τὰ αὐτῶν χατεα-
γῆναι πρόσταξον σχέλη, χαὶ εἴσῃ πάντως, εἰ μὴ καὶ
αὐτὸς ἔχει; ὁμοίως, ὡς ἀναίσθητά εἰσι, καὶ οὐδὲ χι-
νεῖσθαι ἢ φθέγγεσθαι τὸ παράπαν δυνάμενα.

V. His ad iram 1notus iniquus consularis, jubet 7 — E. Τούτοις ὁ παράνομος ὑπατιχὸς εἰς ὀργὴν χι-

sanctum veste nudari, εἰ iu quatuor partes exten-
sum, nervis crudeliter verberari. Deinde cum hoc
processisset ad effectum, dicit ei judex : Sarrifl-
cabisne, o Cbariton, diis immortalibus, an vis tuo
corpofi plures inferri plagas? Non, inquit martyr,
eis sacrilicabo. Si enim fleri posset, ut millies
morerer pro meo Salvatore, libenter id suscipe-
rem prompto et alacri animo, potius quam ejus
negarem divinitatem, et exitialibus Jaemonibus of-
ferrem sacriücium. Tandiu ergo jussit eum rur-
sus verberari boum nervis, ut qui eum torquebant,
viscera propemodum iangerent. Cum ergo muitas
horas mutus mansisset Sanctus, lictoribus in in-
Üigendis plagis minime cedentibus, eos cessare

νηθεὶς, γυμνυῦσθαι τῆς ἐσθῆτος χελεύει τὸν ἅγιον,
καὶ τετραχόθεν τεινόμενον, νεύροις ἀφειδῶς τύπτε-
σθαι. Εἶτα, ἔργῳ τούτου προδάντος, φησὶ πρὸς αὖ-
πὸν ὁ δικάζων " Θύει;, ὁ Χαρίτων, τοῖς ἀθανάτοις
θεοῖς, ἢ πλείονας ἐπενεχθῆναι βούλει τῷ σώματί cov
πληγάς ; Οὗ, φησὶν ὁ μάρτυς, οὐ θύσω τούτοις ἐγώ"
εἰ γὰρ καὶ μυριάχες δυνατὸν ἦν ὑπὲρ τοῦ ἐμοῦ
Σωτῆρυς ἀποθανεῖν, εἰλόμην ἂν προθύμως, ἢ τὴν
αὑτοῦ θεότητα διαρνήσασθαι, καὶ δαέμοσιν ὀλεθρίοις: 99
θυσίαν προσενεγχεῖν. Ἐπὶ τοσοῦτον οὖν αὐτὸν τύ-
πτεσθαι πάλιν τοῖ; βουνεύροις ἐχέλευσεν, ὡς μικροῦ
xG. τῶν σπλάγχνων ἄψασθαι τοὺς αἰκίζοντας. “Αφω-
νὸς τοίνυν ἐπὶ πολλὰς ὁ ἅγιος τὰς ὥρας μεμενηχὼς,
καὶ τῶν δημίων ἀνενδότω; ἐπαγόντων αὐτῷ τὰ;

Digitized by Google
