1001]

MENSIS ΟΟΤΟ ἢ,

1001

gare eL carpouam cumulum cum ferreis quibusdam A 7295858 1 ναὶ σωρεῖαν ἀνδράχων χάτωθεν ὑποττρῶ-

secantibus instrumentis substernere el rotam fre-
Quentius circumagere, ut, contritis paulatim mein-
bris, cum gravi dolore martyr e vita excederet.
Atque machina quidem statim fuit perfecta. Super-
num autem rursus auxilium solita quoque nunc
ostendit; nam descendens angelus οἱ flammam
carbonum exstinait, et robur carnificum dissolvit,
ut nec rotam quidem possent omnino circum-
agere.

V, llinc animo perplexus, et plane ignarus, quid
ageret, praeses non dubitavit alia. excogitare sup-
plicia. Jubet ergo manuum et pedum ungues ei
evelli. Et illi quidem protinus fuerunt. amputati.
Tormentum autem ab. illa reputabatur, perinde ac

σαι καὶ δὴ xal τὸν τροχὸν ἐλίττειν συχνότερον,
ὅπω; τῇ χατὰ βραχὺ μελῶν ἐκτριδῇ κατωδύνω; fi
μάρτυς ἀπαλλαγῇ τῆς ζωῆς. Τὰ μὲν δὴ τοῦ μηχα-
νήματος κατὰ τάχος ἀπήρτιστο" dj ἄνωθεν δὲ πάλιν
ἐπιχουρία τὰ συνήθη xal νῦν ἐπεδείχνυτο χαὶ δ -
Ὥξλλος χαταπτὺς τὴν τε τῶν ἀνθράκων φλόγα ἐσδέν-
vuz, χαὶ δῇ χα! τὴν τῶν δημίων ἐσχὺν ἐξέλυε,, ὦ μη-
δὲ τὸν τροχὸν ἐλέττειν μηδαμῶς δύνασθαι,

£'. Κἀνταῦθα τοίνυν ὁὄρχων διαπορούμενος, ὅμως
ἐν ταῖς βασάνοις ἄλλας ἐπινοεῖν οὐχ ἡπόρει. Τοὺς
τῶν χειρῶν οὖν ὄνυχας αὐτῆ: καὶ ποδὼν ἐχσπασθῇ-
vat προστάττει. Καὶ οἱ μὲν εὐθὺς ἐξεχόπτοντο" τῇ
δὲ, ὡς ἑτέρου πάσχοντος, ἡ Básavo; ἐνομίζετο, Kal

si alius pateretur (17). Ipse autem rursus prioribus D πάλιν αὐτὸ; τοῖς προτέροις ἕτερα προστιθεὶς, ἐκκο-

alia adjiciens, ei quoque jubet dentes extrahi : sed
quomodo praeses in gravibus inveniendis, ita
nec illa iu gravibus ferendis suppliciis fuit
defatigata. ltaque purum ejus corpus probro
afficere cogita:it sceleratus. Et ad winistros con-
versus, Eam, inquit, accipite et in excelsum et me-
dium aliquem docum dueite el pr'econes euntes per
universam regionem finitinam, ad probrum ci af-
ferendum convoceut chorum impudicorum., Post-
quam autem probro ct contumelia satis fuerit affe-
eia, eam ad me reducite, ut ea, quz desunt, ei
adjiciam. Martyr 2utem Christi ei respondit : Est
mihi Christus, qui omuia scla voluntate transinu-

tat, et $olo nutu, qui ctiam meam animam hodie c

suscipiet immaculatam, tuis, o profane, dispersis
et dissipalis consiljis. lec cum dixis»ct, manus si-
mul, mentem οἱ oculos in ccelum tollens, oraiit
Deum, quem desiderabat. Postquam autein oravit,
cum pace apud eum deposuit animam | sacrificaus
purum corpus et spiritum ei, propter quem omn:a
pro nihilo repulabat, melius judicans mori, quam
peccare etiam przter sententiam (18).

VI. Qui autem, eliam post ejus mortem, apud se
immortalem volebat alere insaniam, consularis
quid machinatur? Jubet ejus corpus cum multa
arena in saccum ijnjici et projici in profundum
maris, non ragis illam deinceps crucians, quam
Christianos, et vo'ens eos privare divitiis el gloria

πῆναι ταύτης xal τοὺς ὀδόντας διεκελεύετο᾽ ἀλλ"
ὥτπερ ἐχείνη τὸ δεινὰ φέρειν, οὕτω μὴν οὐδὲ αὑτὸς
πάλιν τὰ δεινὰ ἐξευρίσκειν οὐδαμῶς ἀπηγόρευχεν.
Ὑδρίσαι τοίνυν τὸ καθαρὸν αὐτῆς σῶμα ὁ μιαρὸς
ἐπενόει καὶ πρὸς τοὺς ὀπηρέτας ἐπιστρα εὶς, Αά“-
δετε, φησὶ, ταύτην, xal ἐπί τινα τῶν ὑψηλῶν xal
μεσαιτάτων τόπων ἀγάγετε χῆρυχέ; τε xazà πάτης
τῆς πλησιοχώρον φοιτῷντες ἐφ᾽ ὕόδρει τῇ ταύτης
ἀγολάστων χορὸν συγχαλείτωταν. Μετὰ γοῦν τὸ χα»
γῶς ὑδρισθῆνχι πρός με πάλιν ἐπαναγάγετε, ὥστε
προστεθῆναι ταύτῃ καὶ τὰ λειπόμενα. Ἢ δὲ τοῦ
Χριστοῦ μάρτυ; πρὸς αὐτὸν, Ἔστι pot Χριστὸς,
ἀπεχρίνατο, πάντα μετασχευάζων θελήσει μόνῃ καὶ
ῥοπῇ νεύματο," ὃς xat τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἄσπιλον προα-
δέξεται σήμερον, τὰ σὰ, βέδηλε, διασχεδάσα: Bov-
λεύματα, Ταῦτα εἰποῦσα, χιϊράς τε ἅμα xal φρένας
καὶ ὄμματα πρὸς οὐρανὸν ἄρασα τῷ ποθουμένῳ θεῷ
πρητηύχετο. Ἐπεὶ δὲ καὶ ηὔξατο μετ᾽ εἰρήνης αὑτῷ
τὸ πνεῦμα παρέθετο, χαθαρὴν θύσασα xal σῶμα
xal πνεῦμα τῷ, δι᾽ ὃν πάντα παρ᾽ οὐδὲν ἐλογίζετο,
βέλτιον ἀποθανεῖν μᾶλλον, ἢ xol παρὰ γνώα | an
γνώμην 1 ἁμαρτεῖν χρίνασα.

(΄. Ὁ δὲ καὶ κατὰ τὸν αὑτῆς θάνατον ἀθάνατον παρ᾽
ἑαυτῷ τὴν μανίαν στρέφειν [ au τρέφειν ἢ] ἐθέλων
ὑπατικὸς τίμηχανᾶται ; Ἔν axxo τὸ ταύτης σῶμα
Βετά γε ψάμμου πολλῆς βληθῆναι χελεύει, καὶ τῷ
τῆς θαλάσσης ἐναποῤῥιφῆναι βυθῷ, οὐ μᾶλλον ἐκείνην
ἣ Χριττιανοὺς τὸ λοιπὸν τιμωρούμενος, καὶ πὶ οὐτὸον

reliquiarum (19). Atque sic quidem ad affectum est Ὁ καὶ δόξη; ὅσης ἀποστερεῖν αὐτοὺς τῶν λειψάνων βου-

deductus consularis jussus; e! in undas projectum
fuit corpus martyris. Sed ne tunc quidem ui obli-
tus est, o Charitine, Deus, qui vicissim glorificat
eos, qui ipsum glorificant; nam tune quoque, ut
solet, ostensus est faciens magnalia ; et tres quidem

cumulus inter aculeos ferreos hic expressus non
sit. lloc autem τοί supplicium sa penumero non
esse sine igne illatum, ex Apuleio et Euripide docet
Pitiscus in svo Lexico verbo Rota.

(17) Nempe vel pre consolationis divinze, qua
periundebatur, abundantia; vel Deo , Coucursum
$uum subirahente, -ne suppliciorum instrumenta
vires $uas in sanctam martyrem exercerent,

(18) 4 est, quam Jibidinosam virginei corporis
contagionem ctiain. invite pati; ut enim, cum 5.
Ambrosio quilibet pudici censent, periculum pudo-

λόμενης, Εἶχε μὲν οὖν οὕτως τῷ ὑπατικῷ πέρας τὸ
χέλευσμα, xat χατὰ χυμάτων ὁ vaxphe τῆς μάρτυρος
ἔῤῥιπτο" ἀλλ’ οὐδὲν τούτῳ σου, Χαριτίνη, ὁ τοὺ; αὖ-
τὸν δοξάζοντας ἀντιδοξάζων Θεὸς ἐπελάθετο" ἀλλὰ
xal γῦν, ὡς ἔθος, μεγαλεῖλ ποιῶν ἐπεδείχνυτο, καὶ

ris bonis feminis est morte gravius.

(19) Hu«. spectant. Euscbu verba lib. viu. Eecle-
siusuce Historie cap. 6 ; « Sed et corpora regioruin
cubiculariorum ( a Diocletiano et Maximiano Gale-
riv pro Christiana fide iieifectoram) ... ipsi corum
legitimi. donuni erui ex sepulcro et iu mare projici
Oportere censuerunt, ne quis illos sepulcris coudi-
tos, pro diis, ut ipsi quidem opinabantur, reputaus,
inposterum. adoraret, » seu. eorum reliquias debuo
dulix cultu alliceret.

4

Digitized by Google
