979.

MENSIS SEPTEMBER.

9080

autem, 48 nuper nat erant, videbantur rursus A piCatvov. Τίκτεσθαι δὲ xai ἀπὸ τῶν ἀρτιτόχων tov-

quoque nasci aliz. Et quidam agni mutati in !upos,
malefaciebant ovibus, et eas aggrediebantur comc-
dere ac discerpere. Sed ex his quidem aliz interim
producebant alas, et volabant δὰ exercitus lucis :
alie autem capiebantur a lupis. Cum hoc fieret, re-
pente rivi ignis effusi contra lupos, in eos inzide-
bant et exurebant, et non licebat eis amplius cffu-
gere. Post hzc omnia alix rursus columna cerne-
bantur fixe in nubibus : et caput. lucidum supra
columnas priebebat quoddam spectaculum admira-
bile,

XXVIII. His, inquit, et talibus eram ego animo
obstupefactus, et maxime quod quasdam res tacite
videbatur significare visio admirabilis. Ned qui
una mecum adeiat. et quie videbantur, ostendebat
(erat angelus Domini omnipotentis) ipse et stupo-
rem convertebat in dulcem admirationem, et
explicabat, quid significarent singula eorum, qua
cernebantur. Nam latitidinem quidem coli apertam
in duabus partibus, docebat significare viscera di-
vinz clementiz prius quidem suo figiento fuisse
clausa, deinde fuisse aperta. Aquze autem, quz fir-
matz ac stabilize fuerunt super aquas, nullum am.
plius esse innuunt. impedimentum iis, qui e terra
volunt ad colum transire. Glorios:e enim, inquit,
martyres et. reliquum concertatorum agmen via
fam lata ingresst sunt colos absque molestia,
€um eam dedicassent, et prius ea iter iniis-
sent. Qui autein mann. aureum tenet malleum, et
terram. ferit, 18. divinam significat visitationem,
per quam error quidem idolorum ab ea fuit expulsus,
fuit autem ejus loco introducta veritas. Lux vero, qvae
fuit diffusa in universam terram, dilatationem przedi-
cationis Evangelii, et ex eo procedentem fulgorem,
qui omnia com;rehendit. Angelorum autem con-
gressus eum martyribus concursusque, ct cum
alis hominibus ipsorum consuetudinis εἰ conversa-
tionis, hujus luminosi et alati exercitus descensus
est signum evidens. Columna est basis aurea, ea
fidei Christianorum divinitatem significat et puri-
tatem. Doni autem sacerdotii signum est crux
lucis. Nam primi quoque Pontificis imaginem fert
sacerdos, qui propter nos suscepit mortem crucis.
Columna lucis, est. imago catholice Ecclesise, per
quam extollimur ad pietatis simul et. salutis lucem,
ad quam non patet. aditus. Tres autem breviores
columna, quz lacatzs sunt super bases, describunt
infinitum. numerum templorum, quorum in uno-
quoque Joco consummalionis corum, qui propter
Christum. mori elegerint, fundamenta jacientur οἱ
exceitabuntur. Rursus autem oratorium :ed um zedi-
ficationis, qua. fit per eam, que est circumqua-
que, regionen, lac altaria dicebat esse signum.
Crux autem. iznea super ea, significat, quod igne
soncUssimi Spiritus, incruentum, quod in bolo-
caustum offertur, sacrificium adoleiur in memo-
fiam et gloriam ejus, qni pro nobis est crucifixus.

τωνὶ πάλιν ἕτερα ἐδόχει, καί τινες ἄρνες εἰς XUw0u ;
μεταδαλόυντες, καχῶς τὰ πρόδατα ἐποίουν, xal κατ-
ἐσθίειν τε αὐτὰ καὶ διασπᾶν ὥρμηντο, ἀλλὰ τὰ
μὲν αὐτῶν πτέρυγάς τε ἐν τοσούτῳ ἕφυε, καὶ πρὺς
τὰς στρατιὰς τοῦ φωτὸς διεπέτοντο, τὰ δὲ ἡλίσχοντο
ὑπὸ τῶν λύγων. "Ev τούτῳ πυρὸ; ix τοῦ αἰφνιδίου
ῥύαχες κατὰ τῶν λύχων διεχχυθέντες, ἐνέπιπτόν vs
αὑτοῖς καὶ ἐπίπρων, xal οὐχέτι οὐδὲ ἀποδιδράσχειν
τούτοις ἐνῆν, Ἐπὶ πᾶσι τούτοις: στῦλοι πεπηγότες
ἕτεροι πάλιν ἐκ τῶν νεφῶν ἑωρῶντο" χαὶ κεφαλὶς
μῆχός τε xal πλάτος ὁμοία θαυμαστὴν otav τὴν
θέαν παρείχετο.

ΚΗ’, Τούτοις ἐγὼ καὶ to*02z0t;, φησὶ, τὴν διάνοιαν
ἐναποπληττόμενος ἦν, μάλιστα ὅτι καὶ ὑπαινίτ-

B τεσθαΐ τινὰ ἐδόχει τὸ παράδοξον τῆς Cpássug. ᾿Αλλ’ ὁ

τὴν ἀρχὴν ἐμοὶ συμπαρὼν xal τὰ παρόντα ὑποδει-
χνύων (ἄγγελος δὲ Κυρίου παντοκράτορος οὗτος ἦν),
αὐτὸς xal τὴν ἔχπληξιν εἰς γλυχὺ μετεῤῥύθμιζε
θαῦμα, xai ὡς ἐδήλου τῶν ὁρωμένων ἕκαστα διεσά-
qst. Τὸ μὲν γὰρ ἀνεῳγμένον χατὰ δύο τμήματα τοῦ
οὐρανοῦ κύτος τὰ τῆς θείας σπλάγχνα φιλανθρωπίας
ἐδίδασχεν ὑποφαίνειν, χεχλεισμένα περὶ τὸ olxstov
πλάσμα πρότερον, εἶτα διανοιχυῆναι, τὰ δὲ ὑπὲρ
ἄνω τῶν τμημάτων ἐστηριγμένα ὕδατα τὸ μηκέτι
τοῖς ἀπὸ γῆς πρὸς τὸν οὐρανὸν βουλομένοι; μηδὲν
ἐμπόδιον slvat, Αἱ γὰρ χαλλίνιχοι, φησὶ, μάρτυρες
xai ὁ λοιπὸς τῶν συνάγλων χορὺ; δι᾿ οὕτω πλατείας
τὴν εἰ; οὐρανοὺς πορείαν ἀταλαίπωρυν ἐποιήσαντο,
ἐγκαινίσασαι ταύτην xai πρηοδεύσασαι, Ὁ δὲ τὴν
χρυ τὴν ἐν τῇ χειρὶ σφύραν ἔχω" καὶ πατάσσων τὴν
Υἦν, τὴν ἐπισπνπὴν οὗτο; ὑκοφραίνει τὴν θείαν, δι᾽
ἧς ἡ τῶν εἰδώγων μὲν πλάνη ταύτης ἀπελαθείη,
ἀντεισενεχθείη δὲ ἡ ἀλήθεια, Ἐὸ δὲ εἰς πᾶσαν δια-
χυθὲν τὴν γῆν φῶς τὸν πλατυσμὸν τοῦ χηρύγματος
τοῦ ὐχγγελίον xa τὴν ἐκεῖθεν τὰ σύμπαντα διαλα-
θοῦσαν ἀττραπὴν, Τῇς δὲ πρὺς τοὺς μάρτυρας auvz-
λεύσεως τῶν ἀγγέλων καὶ τῆς συνδρομῆς, xat τῆς
πρὺς τοὺς ἄλλου: ἀνθρώπους ὁμιλίας δι᾽ αὑτῶν xal
ἀνχατροφῆς, ἡ τῆς ςφωτοξιδοῦς ταύτης xal ὑποπτέ-
ρου στρατιᾶς χάθοδος ἐναργές ἔστι τεχμήριον. Ὁ
στῦλος χαὶ ἡ χρυσῆ βάσις αὕτη τῆς τῶν Χρ' στιανῶν
πίστεως τὸ θεοειδὲς ὑποσημαίνε: xai χαθαρόν. Τοῦ
b τῆς ἱερωσύνης χαρίσματος ὁ τοῦ φωτὺς σταυρὺς
σύμδολον, ἐπεὶ xai τὴν εἰχόνα φέρξι τοῦ πρώτου
ὀρχιερέως ὁ ἱερεὺς, τοῦ δι᾽ ἡμᾶς χαταδεξαμένου τὸν
διὰ σταυροῦ ὑάνατον. Ὃ τοῦ quib; στῦλος τῆς
καθολιχῖς εἰχὼν Ἐχχλησίας, δι᾽ ἧς εἰς τὸ ἄδυτον
φῶς tiq εὐπετείας τε ὁμοῦ χαὶ τῆς σωτηρίας ἀνᾶ-
γόρεθα. 0 Cb τρεῖς βραχύτερει στῦλοι οἱ ἐπὶ βάσεων
βεδηκχότες J
ἀριθμὸν οἵ ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν διὰ Χριστὸν ἀποθανεῖν
ἑλομένων tfj; τελεώσεω; τόπου τὸν θεμέλιον ἐπιθα-
λοῦσ: καὶ ἀνχστήπτονται. "Ur; δὲ ἀνὰ πᾶταν τὴν
περίχωρον πάλι» τῶν εὐχτηρίων οἰκοδομῆς τὰ
θυσιαστήρια ταυτὶ ἔλεγε σημεῖον, 'O δὲ πύρινος

τὸν τοποῦτον ὑπυγράφουσι τῶν ναῶν

σταυρὸς ὕπερθεν, ὅτι τῷ πυρὶ τοῦ πυναγίον Πνεύμα-
a5: fj ἀναίμαχτος ὁλοχαυτουμένη θυτίχ εἰς μνήμην
χὰ ξόξτὸ τοῦ δι ἡμᾶς σττορωδθέντος ἱερουργεῖται,

Digitized by Google
