Ϊ

957

MARTYRIUM S. CITARITIN E,

MENSIS

OCTOBER.

MAPTYPION
ΤῊΣ ATIAX XAPITINHX.

. MARTYRIUM

SANCTJE CHARITINJE.

(Gr:ece et Latine in Actis SS. Dolland. ad diem S'Octobris (*).)

Α΄. Ἐχράτει ποτὲ τὰ τῆς ἀσεθδείας, vat βασιλεῖς ἐπὶ A.

τοὺς τὰ Χριστιανῶν φρονοῦντας ἐξέμαινεν. Ὑπασπι-
σται δὲ αὑτοῖ; xal ὑπηρέται τὴν τῶν Χριστιανῶν
ἔρευναν ἔργον ἐποιοῦντο, καὶ πολυξιδεῖς τοῖς εὐσε-
δέσιν ἡπείληντο βάσανοι. Μηνύεται οὖν κόμητι τινὶ
χαὶ ἡ γενναιοτάτη Xaotzivr, ὅτι μὴ μόνον τὰ Χρι-
στιανῶν ὑπάρχει τιμῶσα, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς πρὸς
τὴν αὐτῇ; θρησκείαν ὑπάγεται, καὶ δὴ καὶ τοὺς τὰ
Χριστιανῶν ἑλομένους ἀσφαλεστέρους ἐπὶ τὸ οἰχεῖον
φίδας παρασκευάξει. Ἐφίσταται οὖν ὁ χόμης αὐτῇ
ἐπ᾽ ἐλπίδι κατοιχούσῃ καὶ xatà μόνας ἑαυτῇ τε
συγγινομένῃ καὶ τῷ Θεῷ. Ἔφισταται C χαὶ θυμοῦ
$4107, καὶ παραυτέχα πληγὰς αὐτῇ ἐντείνει, χλοιόν
τε σιδηροῦν περιτίθησι, χαὶ τὴν διχαίαν ὑπατιχῷ
τῷ παρὰ πάντα ἀδίχῳ διχλστῇ παραδίδωσιν, Ὁ δὲ
πκάτε τῶν χολάσεων εὐθὺς προτίθησιν ὄργανα, τὴν
μάρτυρά τε τῷ αὐτοῦ βήματι παραστήσας, Ὀἴχτειρον,
εἶπε, πρὸ τῆς τῶν χολαστηρίων πείρα: σχυτὴν, o y-
pov χρησαμένη τῷ λογισμῷ, καὶ τοῖς ἀθανάτοις θυ-
cíav πρησένεγχε. Τρία γὰρ ἄν οὕτω τὰ μέγιστα
χερδανεῖ;, τό τε τῶν θεῶν χράτος ἐξιλεώσῃ, τὴν τε
τῶν χρατούντων εὐμένειαν ἐπισπάσῃ xat τὸ ánav-
θοῦν τῆς ὥρας: οὐ βασάνων δριμύτητι μαρανεῖς.

(*) Acta hae, que ex Graco Latine versa Aloy-
sius Lipomanus, Veronensis episcopus, anno 1558
edidit, genuinum esse Symeonis Metsplirastis Opus,
asserenti Leoni. Allatio in Diatriba de Symeonum
scnpüs pag. 124 et 120, consentiunt, quanium
quidem uovi, eruditi ad unum omnes.

(4) Vide, que de epocha martyrii S. Charitin:e
ΟΣ conjectura diximus in Commentario nuin.xi, 0.13.

(2) Hunc alia Grecorum. monumenta [omitium,
alia Domitianum vocant. Consule num, 15 et sequens
&nimiotatum,

(3) Dissonat nonnihil hzc Metaphrastis narratio a
Menologii Basiliani et Menxorum vcrbis. Sed forte

B

I. Dom'natuma liquando;obtinuit impietas etimpe-
ratores furore concitavit adversus cos, qui Chris-
fianorum tenebant opinionem (1). Satelltumn autem
et ministrorum erat officium scrutari Christianos ;
et piis intentabantur minze multiplicium tormento»
rum. Ad quemdam ergo comitem (2) generosa quo-
que defertur virgo Charitiue, quod non solom in
honore habeat Cliristianos, sed eiiam multos indu.
cat ad suam religionem ; quin ctiam cos, qui opi-
nionem susceperunt Christisnorum, tutiores reddat
ad suum cultum, Àd cam ergo accedit comes (3) n
spe habitautem, et scorsum secum, ct eum Deo
versantem. Accedit autein. ira. plenus et. statim οἱ
plagas infligit, et ferreum ci collare (4) imponit ; ei
eam tradit consulari injustissimo judici. llle. vero
et statim. proponit instrumenta suppliciorum ; et
cum martyrem curasset sisti ad suum tribunal ;
Miserere, inquit, tui, antequam periculum facias
suppliciorum, sapienti utens consideratione ; et im-
mortalibus offer sacrificium. Sie enim tria luer.fa-
cies 1naxima. Nam ct deorum potentiam tibi reddes.
propitiam ; et imperatorum attrahes benevolentiam ;
ct florentem speciem acribus tormentis non facies
flaccesc ere.

Sic utraque narratio concilianda est, ut Domitius
comes, et Amisenorum, ut nobis videtur, judex
consularis, prius ad Claudium Charitinee dominuimn,
scripserit, quo biceam ad se mitteret, ac mot comite
quemdam cxadiinistris suis legarit, qui eam ad
$e vinctam perduceret, suoque sisteret tribunali.

(ὁ) De plagis aute juridicau ullius criminis pro-
bationem Charitinz inllietis, videsis quae in Cora-
mentario sub initium numeri 15 dicta sent : Collare
autem, quod Christj martyri injectum fuisse nar-
ratur, erat. vinculi genus, quo captivorum collum
constringebatur, ne e saiellitum aut. litorum mae
nibus elabi ullo uodo possent.

Digitized by Google
