925

MENSIS SEPTEMBER.

936

eos in inutili hae, qua» destruitur, sapientia con- ἃ ἀλλ᾽ εἰς τὴν χαταργουμένην ταύτην σοφίαν ἀνάλω-

sumpserunt ? Respondens beatus Cyriacus, Namque
evanuerunt, inquit, in cogitationibus suis, (et insi-
piens cor eorum obscuratum δεῖ ἢ dicentes enim se
esse sapientes, stulti facti sunt, Nonnus autem ho-
rum malorum fuit initium ; qui cum non ignavum
ad hec administrum invenisset Leontium Byzan-
tinum, post beati Patris nostri Sabz excessum,
continuo tetrum hnnc morbum in compluribus
Ecclesie locis clam disseminavit, Et primum qui-
dem eos qui in Nova Laura erant doctiores, vel,
ui verius dicam, indoctiores, in suam induxit
heresim. Deinde non hactenus constitit : sed ut
aliorum quoque solitudinis monasteriorum pluri-
mis banc pestem communicaret, plurima rem

sollicitudine dignam ducebat. Deinde ut me quo- B

que humilem οἱ abjectam suis compreheuderet
laqueis, quam non adhibuit contentionem? Sed,
ut cum divino David loquar, seipsam fejellit. ἐπὶ»
quitas, εἰ divina mihi apparuit visio, hzeresis ejus
ccnuim accurate ostendens. Neque ego soluà
ipsius unprobitatem vici, sed ii etiam qui erant
conventus Sucw, per nostrum consilium, illius
malitie forüter restiterunt, et fraudulentos illos
mores, et ingenium ad malum solers superave-
TUAL.

Quoniam autem tam aperte congressus victus
est, alia ratione conventum suz potestali subji-
cere machinatus est. Et Petrum quemdam Alexan-
drinum, qui in eum, etin pravi ipsius dogmatis
heresim, jam a principio erat propensus, praeficit
conventui : si quo modo hac certe ratione eos
paulatim ad communionem attraheret. Amant enim
ut plurimum principi conformari, qui sub ejus sunt
potestate, Sed nesciebat stultus, se deprehensu
faeilem et apertam escam proponere, Nam cum
consueta illius pravitas conventui paululum inno-
tuisset, protinus ille totus commotus Petrum pellit
praefectura.

Deinde rursus Nonnus Petrum alium e Grzcia
oriundum, qui a priore nihil differebat, pracfectum
eis constituit. conventus autem expressos in eo
videns ejus qui precesserat, malitie characteres,
protinus eum quoque expellit: et in beati Sabe

σαν; 'O μαχάριος ὑπολαδὼν Kuptaxbe, « Ἐματαιώ-
θησαν γὰρ, φησὶν, ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὑτῶν, καὶ
ἡ ἀσύνετος αὐτῶν ἐσχοτίσθη καρδία" φάσχοντες
εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. » Νόννος δὲ τῶν χαχῶν
ἀπαρχὴ τούτων’ ὃς ὑπουργὸν οὐχ ἀγεννῆ τὰ τοιαῦ -
«κα, Λεόντιον εὑρηχὼς τὸν Ex Βυζαντίου, μετὰ τὴν
ποῦ μακαρίου Πατρὸς ἡμῶν [Zá6a 2] τελευτὴν, τὸ
καχὸν εὐθὺς ἀῤῥώστημα τοῦτο, πολλαχοῦ τῆς "Ex-
χλησίας ὑπέσπειρε. Καὶ πρῶτα μὲν τοὺς ἐν τῇ νέᾳ
Λαύρᾳ λογιωτέρους, ἀλογωτέρους δὲ εἰπεῖν ἀληθέ-

, στερον, τῇ οἰχείᾳ ὑπηγάγετο αἱρέσει.. Εἶτα οὐ μέχρι

τούτων ἔστη" ἀλλ᾽ Gn; καὶ τῶν ἄλλων τῆς ἐρῆμον
μοναστηρίων πολλοῖς τῆς τοιαύτης μεταδῷ λύμη»
πολλῆς ἠξίου τὸ πρᾶγμα φροντίδος. Ἕπειτα ὥττε
xai τὸν ταπεινὸν ἐμὲ τῇ ἑαυτοῦ συλλαδεῖν πάγῃ
[πάλῃ 1], τίνα οὖκ εἰσηνέγχκατο τὴν φιλονειχίαν ;
"Αλλ᾽ ἐψεύσατο ἡ ἀδιχία ἑαυτὴν, χατὰ τὸν θεῖον
φάναι Δαυΐδ' xal μοι ὄψις ἐφάνη θεία, τὸν ἐχείνου
«ἧς αἱρέσεως βόρδορον ἀκριδῶς παραδεικνῦσα. Καὶ
οὐκ ἐγὼ τῆς αὐτοῦ μόνος ἐχράτησα xaxovpylas,
ἀλλὰ xal οἱ τῆς τοῦ Σουχᾶ συνοδίας, xa οὗτοι διὰ
τῆς ἡμετέρας συμδουλίας, γενναίως πρὸς τὴν Excl-
vou πανουργίαν ἔστησαν, xai τῶν δολερῶν ἐθῶν
ἐχείνων, καὶ τῆς περὶ τὸ κακὸν εὐμηχανίας περι-
Ἤεγένοντο, ]

Ἐπεὶ δὲ οὕτω φανερῶς προσδαλὼν ἡττήθη, ἐτέ-
po; ὑποποιήσασθαι τὴν συνοδίαν ἐμηχανᾶτο. Καί
τινα Πέτρον ᾿Αλεξανδρέα, ἐπιῤῥεπῶς πρὸς αὐτὸν ἐξ
ἀρχαίου καὶ τὴν καχόδοξον αἴρεσιν ἔχοντα, ἐφίστησι
τῇ συνοδίᾳ * εἴ πως ἀλλὰ ταύτῃ γ᾽ οὖν ἡρέμα πρὸς
κοινωνίαν αὐτοὺς ἐφελχύσεται. Φιλεῖ γὰρ ὡς τὰ
πολλὰ τῷ ἄρχοντι συμμορφοῦσθαι͵ τὸ ὑποχείριον,
"Ἀλλ᾽ ἠγνόει ὁ μάταιος εὐφώρατον xal χαταφανὲς
προτιθεὶς δέλεαρ. Μικρὸν γὰρ τῆς συνήθου; ἐχεῖ-
νου χαχίας τῇ συνοδίᾳ ὑποφανείσης, ἡ δὲ αὐτίχα
χινηθεῖσα πᾶσα, τὸν Πέτρον ἀπωθεῖται τῆς προ-
στασίας. :

Εἶτα xai πάλιν οἱ περὶ Nóvvov, Πέτρον ἀπὸ τῆς
Ἑλλάδος ἕτερον, τῷ προτέρῳ κατὰ μηδὲν ἀδιάφο-
ρον, ἡγούμενον αὐτοῖς ἐφιστᾶσιν. Αὕτη δὲ ἀχριδεῖς
χἀν τούτῳ τῆς τοῦ προλαδόντος χαχίας ἰδοῦσα [ἐν-
ἰδοῦσα 3] τοὺς χαραχτῆρας παραχρῆμά ve xal αὖ-

Lauram veniens, prafectum accipit Cassianum, D τὸν ἀποδάλλει " xal εἰς τὴν τοῦ μακαρίου Xá6a

genere Seythopolitanum, religione fidelissimum,
et virluti ac doctrinz innutritum, Sicque vix tan-
dem potuimus multiplicem et exasstuantem eorum
qui Origenis morbo laborabant, reprimere ei ar-
cere impetum. Hzc cum duleis illa lingua recen-
$uisset, ubi intellexit Cyrillum esse monasterii ma-
gni Euthymii , cum magno protinus gaudio, Ecce,
inquit, Frater, tu ejusdem es atque ego, cenobii.
Cepitque oratione persequi res gestas sanctorum
Euthymii et Sabe, llle autem cum eaa ab hoc beato
Cyriaco perspicue didicisset, conscripsit singula
in iis quos de ipis scripsit libris : ut illinc quilibet
discere potest, si non perfunctorie, sed accurate
ea legat.

Λαύραν ἐλθοῦσα, ἡγούμενον λαμθάνει Κασιανὸν, τὸ
γένος Σχυθοπολίτην, τὸ σέδας πιστότατον, ἀρετῇ
καὶ λόγῳ, σύντροφον. Καὶ ταύτῃ μόλις ἰσχύσαμεν
hv [φυγεῖν τὴν, etc., 1] πολλὴν τῶν τὰ Ὠριγένους
νοσούντων ὁρμὴν [ὁρμὴν 11, [ἀναχρούσασθαι, καὶ
καταστεῖλαι φλεγμαίνουσαν 2]. Ταῦτα ἡ γλυχεῖα
ἐχείνη γλῶσσα διεξελθοῦσα, d; xal τῆς τοῦ μεγάλου
μονῆς Εὐθυμίου μάθοι τὸν Κύριλλον εἶναι, μετὰ
περιχαρείας εὐθὺς, ᾿Ιδοὺ xal συγχοινοδιώτης εἴ
μοι, φησὶν, ἀδελφέ. Καὶ διαλαδὼν τὰ περὶ τῶν ἐν
ἁγίοις Εὐθυμίου διηγεῖτο καὶ Σάδα. Καὶ ταῦτα
ἐχεῖνος ὑπὸ τοῦ μακαρίου τούτου Κυριαχοῦ σαφῶς
διδαχθεὶς, ἐν τοῖς αὐτῶν ἕκαστα λόγοις ἀνέγραψεν"
ὡς ἔστιν ἐχεῖθεν μαθεῖν, εἴ τις μὴ παρέργως, ἀλλ᾽
ἀκριξῶ; αὐτὰ ἐπιλέγοιτο,

Digitized by Google
