895

MENSIS SEPTEMBER.

896

tem hinc evidens : « Tolerahilius enim erit Sodo- À Δῆλον δ᾽ ἐντεῦθεν" «᾿Ανεχτότερον γὰρ ἔσται Σοδόμοις

mis in die judicii, quain civitati **, » inquit, illi,
qua non accipit fidei Christi praedicationem, Sic
enim ostenditur, non sufficere Sodoniitis, quod est
hic supplicium, si eorum, qua peccaverunt, habea-
tur ratio; sed adhuc illic reservatur [εχ calicis ju-
dicii Dei, Quod si nonnullis quoque justis inferun-
tur acerba quadam et aspera in prxsenti vita, mi-
nime est mirandum : ea énim sunt probatio virtutis
quam collegerunt, aut etiam delictorum quorum-
dam punitio, per qus penitus emundati, mundi
omnino transmittuntur ad vitam, que illic est. Est
ergo vobis quoque studendum ne stetis ἃ partibus
eorum qui puniuntur propter peccata; sed ez pat-
tibus eorum, qui Des placent, et zterna consequa -
mini primia. Effecti enim estis vasa electionis,
cum Deo credideritis ; efficiemini autem perfecti,
divino baptismo illuminati ; efficiem!ni denique per-
fectiores, si martyrii cursum forti et alacri animo
peragatis. Stemus ergo -magno et excelso animo,
fideque muniti resistamus diabolo, legitime decer-
tenus, fundamusque et vertamus adversarios. Sic
euim maxima premia consequeimur a Christo ago-
notheta,

XII. Hzc et his plura monita diu Woctuque eis
dans divinus Callistratus, docensque tanquam pre-

ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως ἢ τῇ πόλει, » qns$^, τῇ μὴ δεχομένῃ
τὸ τῆς Χριττοῦ πίττεω; χέρυγμα. Δείχνυται
γὰρ οὕτως ὅτι μὴ ἀρχοῦσα Σοξομίταις ἡ ἐν-
ταῦθα χόλασις mph, ἀναλογίας ὧν ἡμαρτήκασιν,
ἀλλ᾽ ὁ τρυγίας ἕτι τοῦ ποτηρίου τῆς τοῦ Θεοῦ δίκης
ἐχεῖ συντηρεῖται. Εἰ δὲ χαὶ δικαίοις τισὶν ἐπάγονται
δυσχερῆ χατὰ τὸν παρόντα βίον, θαυμάζειν o5 χρὴ"
δοχίμιον γάρ ἐστι ταῦτα χαὶ Básavo; ἧς συνέλεξαν
ἀρετῆς, καὶ σφαλμάτων τινῶν ἔχτισις, δι᾽ ὧν ὅλως
ἀποῤῥυφθέντες, χαθαροὶ παντάπασι τῷ ἔχεῖθεν πα-
ραπέμπονται βίῳ. Καὶ ὑμῖν τοιγαροῦν σπουδαστέον
μὴ τῶν διὰ ἁμαρτίας χολαξζομένων, ἀλλὰ τῇς τῶν εὐα-
ρεστούντων τῷ Θεῷ γενέσθα: μερίδος, xal τῶν
αἰωνίων ἀξιωθῆναι γερῶν. Σχεύη μὲν γὰρ ἐχλογῆς
γεγόνατε, πιστεύσαντες τῷ Θεῷ" τέλεοι ὃὲ γινῆσε-
σθε, τῷ θείῳ βαπτίσματι φωτιζόμενοι, εἰ δὲ τελεώ-
τεροι πάλιν ἀναδειχθήσεσθε, τὸν τοῦ μαρτυρίου δρό -
pov εὐψύχως καὶ ἀνδρικῶς διανύοντε;. Στῶμεν tot-
γαροῦν γενναίως, τῇ πίστει περιφροξάμενοι ἀντι-
στῶμεν τῷ διαδόλῳ, νομίμως ἀθλήσωμεν, χαὶ τοὺς
ἐναντίους στρεφώμεθα" οὕτω γὰρ καὶ τῶν μεγίστων
ἄθλων παρὰ τοῦ ἀγωνοθέτου Χριστοῦ τευξόμεθα,

IB'. Ταῦτα xat τούτων πλείονα διὰ πάσης ἡμέρας
*€ καὶ τῆς νυχτὸς ὁ θεῖος Καλλίστρατος γουθετῶν

ceptor puerorum, parabat et animum addebat δὰ 7 αὐτοὺς xal διδάσχων, οἷά τι; παιδοτρίδης, πρὸ; τὸν

certamen propositum. Die autem sequenti dux exer-
citus, cum in insigni quodam loco civitatis przse-
disset, ejus quoque assistente exercitu, accersit
gloriosum victorem Callistratum, et eos, qui cum
illo erant, martyres. Qui cum producti essent : Dic
mihi, inquit, Callistrate, tene et hos admonuisti,
ut diis sacrificetis, et ab. intolerand:s tormentis li-
heremini? an adhuc in priori persistitis inobedien-
tia? Magnus autem Callistratus: De meipso quidem,
dixit, do responsum, quod neque sum honestam
inficiaturus confessionem, neque mihi persuasi om-
niuo deficere a partibus Christianorum, nec mihi
unquam poterit persuaderi, ut non stem pactis con-
ventis cum Christo initis, De his autem ipse interro-
ga ; ipsidese tibi enuntiabunt: satisenim sapiunt. Ad
eos itaque intuitus dux exercitus : Vos autem, dixit,
quid dicitis, qui seducli estis artibus maleficis ? Illi

autem : Quid, dixerunt, frustra teipsum decipis, D

putans fore ut nos decipias? Nam si de exercitu
quidem vis nos examinare, in quo tibi subjicimur,
in omnibus tibi cedimus, et nullo modo tibi resi-
simus. Si autem de fide et religione, a nobis nihil
aliud audies, nisi quod Christiani sumus, et Deum
unum agnoscimus, 'e(fectorem cceli et terre, in
quem eliam credimus, et Filium ejus unigenitum
Dominum nostrum Jesum Christum et Spiritum
sanctum, quomodo nos docuit bic sapiens noster
praceptor.

Xlll. Hzc cum quadraginta et novem martyres
tanquani uno ore respondissent, eos verberari jubet

** Matth. x, 15.

προχείμενον εἴληφεν ἀγῶνα. Τῇ δὲ ἐξῃς ὁ ocpatn-
λάτης, Évstvt τόπῳ περιφανεῖ τῆς πόλεως προχαθίσας,

C παρισταμένης αὐτῷ xal τῆς στρατιᾶς, τὸν καλλίνε-

xoy μεταδάλλεται Καλλίστρατον, xal τοὺς σὺν αὑτῷ
μάρτυρας, Ὧν δὴ καὶ παρχστάντων, Λέγε μοι, ἔφη,
Καλλίστρατε, νενουθέτηχας σαυτόν τς xal τούτους,
ὥστε θὈῦσαι τοῖς θεοῖς, χαὶ βασάνων ἀνυποίστων
ἀπαλλαγῆναι, ἣ ἔτι τῆς προτέρα; ἔχεσθε ἀπειθείας;
Καὶ ὁ μέγας Καλλίστρατος, Περὶ μὲν ἐμαυτοῦ, εἴ-
xe, τὴν ἀπόχρισιν δίδωμι, ὡς οὔτε τὴν χαχὴν ópo-
λογίαν ἐξήρνημαι, οὔτε πέπειχα ἐμαντὸν τὸ παράπαν
«ἧς μερίδος ἀποστῆναι Χριστοῦ, οὔθ᾽ ὅλως μεταπει-
σθήτομαι τὰς πρὸς αὐτὸν ἀθετῆσαι συνθήκας" περὶ
δὲ τούτων αὐτοὺς ἐρώτα" αὐτοὶ τὰ περὶ αὑτῶν
ἀπαγγελοῦσιν" ἐπεὶ xal φρονήσεως; μετέχουσιν ixa-
νῶς. ᾿Αποδλέψας οὖν πρὸς αὐτοὺς, ὁ στρατηλάτης "
Ὑμεῖς δὲ τί φατε, εἶπεν, οἱ γοητικαῖς ἐέχναις
παρακχρονοαθέντες ; Οἱ δὲ, Τί μάτην, ἔφησαν, σεαυτὸν
ἀπατᾷᾶς, ἀπατήσειν ἡμᾶς οἰόμενος ; El μὲν γὰρ περὶ
τῆς στρατείας ἐξετάζειν βούλει, χαθ᾽ fjv ἄρα χαὶ ὅπο-
χείμεθά σοι, ὑπεέχομεν ἐν πᾶσι, xal οὐδένα τρόπον
ἀντιταττόμεθα * εἰ δὲ περὶ πέστεως xai θρησχείας,
οὐδὲν ἀχούσῃ παρ᾽ ἡμῶν ἕτερον ἣ ὅτι Χριττιανοί
ἐσμεν, xal Θεὸν ἕνα ἐπιγινώσχομεν, ποιητὴν o3pa-
νοῦ τε xal γῆς, εἰς ὄνπερ δὴ χαὶ πιστεύομεν, καὶ τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, χαὶ 55 Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθὼς ἡμᾶς ἐδί-
δαξεν ὁ σοφὸς ἡμῶν οὑτοσὶ διδάσχαλος.

ΙΓ΄, Ταῦτα τῶν τεσσαραχονταεννέα στρατιωτῶν
ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ἀποχριναμένων, τύπτεσθαι χε-

Digitized by Google
