973

Y141A 5. GREGORII ILLUMINATORHIS,

914

᾿αὑταῖς δίξαι;, τὰς γλώττας ἐχτέμνονται, Εἶτα καὶ A duntur radicitus. Deinde cum lapidibus instar gl:-

λίθοις μαχαιρῶν δίκην ἐστομωμένοις xal τέμνουσι
τὰς γαστέρας ἀναχοπεῖσαι, xal τὴν ἐντὸς πᾶσαν
διάπλασιν mph τῶν ποδῶν χυθεῖσαν ἰδοῦσαι, οὕτω

xai τὰς χεφαλὰς ἀφαιροῦνται, ἝἜχτῃ μὲν οὖν χαὶ'

εἰχάδι τοῦ Σεπτεμξρίου urvbz, d γενναία 'Ριψίμη
κὸν μαρτυριχὴν ἀνείλετο στέφανον. Τὰς ἐπὶ τῇ
ἄγρᾳ Cb τῶν ἐχείνης λειψάνων ὁρμηθείσας" ἡ αὐτὴ
μάρτυρας εἶδεν ἡμέρα, Τῇ ἑπομένῃ δὲ xai dj μα-
χαρία Γαϊλνὴ μετὰ τῶν συμπαρθένων τὸ τῆς τε-
λεώσ:ως ξδραμον στάδιον. ἝἜχτη τοίνυν ἐξ ἐχείνον
διῆλθεν ἡμέρα, χαὶ ὑπομαραινομένης ἤδη τῷ Tn-
ριδάτῃ τῆ: τῶν ἐρώτων φλογὸς, μελέτη θήρας αὐτῷ
χίνεται χαὶ παρασχευή. Καὶ ὁ μὲν ἐπ᾽ ὀχήματος
ἐξήει τῆς πόλεω:" ἡ δίχη δὲ οὐχ ἑδράδυνεν, ἀλλά
πις αὐτῷ προσπαλαίει μανία. Καὶ δαιμονιώτατα
οὗτος; ἐμαίνετο, xal παράφορος ἣν ὅλος ὑπὸ τῆς
νόσου, τῶν ἰδίων τε σαρχῶν παρέτρωγε τοῖς ὀδοῦσι,
καὶ εἰς χοῖρον ἤμειψε καὶ τὸ εἶδος, καὶ μετηλλάγη
Ναθουγοδονάπερ εἰς τὴν μορφὴ», μεταλαδὼν γὰρ sas-
7,9 ᾿γνύτσεν, τοῦτον τὸν μανθανέτω τρόπον x: Tr pc-
δάτην, τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ μεταδολὴν ὑποστάντα, χαὶ
ταύτῃ τὴν ἀχηλασίαν. εἰσπραττόμενον χαὶ τὸ ἄγος
xai οὕτω πιχρῶς, Καὶ ἦν τὰ ἕξω τοῦ Τηριδάτου
χοῖρος, τῆς ἔνδον ὠμότητός τε xal τοῦ Bopfópo)
τῶν ἡδονῶν, καὶ τῆς ἄλλης χοιρείας καὶ ψυχῆς καὶ
ἀγωγῆς εἰχὼ, Rux καὶ εἴσπραξις, Οὐχ 6 Τηριζά-
τῆς δὲ μόνο; ταῦτα ὁ μιαρὸς, ἀλλὰ καὶ τὸ περὶ
αὐτὸν στρατιωτικὴν ἅπαν, καὶ ὅσον ἐν ἄρχουτι,
xal εἴ τι ἄλλο τοῦ πολιτεύματος τοῖς τετολμημένοις
συνήδετο τῷ αὐτῷ δαίμονι διαπαλαῖον. "Hv οὖν καὶ
τοῖς χατόχυις τῷ πάδει ὁπότε xai ἀνανήψειαν,
πολλὴ τῆς ἀπαλλαγῆς ἡ ἐπιθυμία, καὶ τοῖς οἰκείοις
ἡ φροντὶς οὐχ ἐλάττων, τοῦτο μὲν ὥστε μὴ τοῖς
ὁμοίοις περιπεσεῖν, τοῦτο ὃὲ ὥστε τῆς νόσον τοὺς
προτήχοντας χουφισθῆναι,

ΚΕ΄. Ἐν ᾧ δὶ τοιούτοις ἐξητάζετο πάθετιν ἡ
"Agpevia, ὄνειρος τῇ τοῦ βασιλέως ἀδελφῇ Κουσα-
ρ"δούκτα ἐπιφοιτᾷ, Ὁ b ὄνειρος φῶς Tiv ἀνθρώπῳ
τὴν διάπλατιν ἐυιχό;. Ἐδόκει ὃὲ λέγειν ὡς, εἰ Γρη-
γόριον ἐχεῖνον ὃν παρὰ τῇ πόλει: ᾿Αρταξᾷ βαράθρῳ
xaürxzy ἀνιμήσαιντο ἐκεῖθεν, κατὰ πόδας εὐθὺς
χαὶ λύσις ἀκολουθήσει τῆς συμφορᾶς. Εἰ δὲ μὴ
ταῦτα μιδὲ οὕτω τοιητέον αὐτοῖς, ἀλλὰ μὴ ἑτέραν
τοῦ κακοῦ θεραπείαν εὑρήσειν, Ταῦτα τοῦ ὀνεί-
p?» εἰπόντος παρελθοῦσα εἰς τὸν δῆμον ἡ Κουσα-
ριδούχτα (ἐνίκα γὰρ τὴν αἰδῶ d, ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ
λύπη), χυινοῦται τὴν ὄψιν, Οἱ δὲ μαίνεσθαι xat αὖ-
«hv οἰηθέντες, (ποῦ γὰρ ἂν χαὶ ὀστοῦν ἔτι περιλεί-
micat Γρηγορίου πλρ᾽ αὐτοῖς ὅλως ἠλπέζετο i) ἐν
χλευασμῷ τοὺς τῆς Κονσαροδούχτας λόγαυς γέλωτι
ἐποιοῦντο, Ἐπειδὴ ὃὲ τὸ κακὸν ἐπὶ πλέον ἐτείνετο,
᾿καὶ ὁ δνειρὸς ἐπιφοιτῶν οὐχ ἀνίει, xai d γυνὴ
ἐπέχειτο σφοδροτέρα ἀναγκάζουσα τὸν δῆμον εἰς
ἔῦγον ἀγαγεῖν τὴν ὄψιν, στέλλεταί τις παρὰ τῷ
᾿ρταξᾷ φρουρίῳ τῶν ἐπισήμων. Αὐταῖας ὄνον α

(2) Ripsime, Gajane et sociarum martyrum
festum apud Grzces 30 Septembris sub una solenni-

diorum acutis et secantibus, exsecti fuissent ven-
ires, et universum internum figmentum vidissent
fusum pro pedibus, eis capita amputantur. Atque
vicesiino quidem sexto mensis Septembris gloriosa
Ripsime coronàm suscepit martyricam (2). Eos
vero, qux:e. venerant ad. veuandas illius reliquias,
idem dies vidit martyres. Die autem sequenti beata
quoque Gaiana cum sociis virginibus percurrerunt
stadium consummationis. Ab illo ergo tempvre
transit sextus dies, et jam flamma amorum Teri-
dat: sensim m.arcescente, ille egressus est ad vena-
tionem. Non tardavit autem justitia : sed eum qua-

' dam invadit insania, qua furebat plane dzeimoniace,

. dates extrinsecus porcus

et pra morbo erat emote mentis, et dentibus suas
arrodebat carnes : et mutata fuit forma ejus in por-
cum, Quo si quis sit, qui non ignoret fuisse Na-
buchodonosorem mutatum ín lianc formam, eodem
modo sciat etiam Teridatem eamdem, quam ille,
subiisse mutationem. Sicque de libidine et flagitio
sumptie sunt tam acerbe ponz (3). Et erat Teri-
: jnternze. crudelitatis et
ceni voluptatum, et alterius porcinze anima ac vitse
simul imago et poena. Non sic autem solus erat af-
fectus exsecrandus Teridates : sed et omnes, qui
crant cum eo milites, et quicunque ex magistrati-

, bus et aliis civibus simul lztabantur iis, φῦ per-

C

petrata fuerant, cum eodem luciabantur daemone :
non quod essent ipsi quoque porcorum induti spe-
cie, sed in furorem redacii erant, et a se plane dis-
cesserant. Erat igitur iis, quos bxc tenebat affectio,
quando resipiscebant, liberationis magnum deside-
rium : eorumque necessariis non minor hujus rei
cura, partim quidem, ne inciderent in similia :
partim autem, ut imorbo levarentur, qui ad eos aL-
Vinebant.

XXV. luterim autem dum in his malis conflicta-
batur Armenia, apparet somnium regis sorori Cu-
saroductas. Somnium autem. eral lux homini figura
simil.s. Videbatur autem dicere, quod si Gregorium
illum. quem ia civitate Artaxat in barathrum demi-
serunt, illinc. hauserint, e vestigio mali sequetur
solutio, Sin minus autem hzc sic fiant, nequa-
quam sunt inventuri aliam curationem, Ilac cum
dixisset somnium, ad populum accedens Cusaro-
ducia (vincebat enim pudorein is, quem de fratre
accipiebat dolor) communicat visionem. Illi autem
eam arbitrati insanire (quomodo enim speraretur
apud eos omnino reliquum esse vel os ullum Gre-
gorii?) verba Cusaroductie subsanuabant et irride-
bant. Cum autem malum intenderetur, nec inter-
mitterc& adventare somnium, et mulier instaret
vehe;nentius, cogens populum, ut visionem ad ef-
feclum deduceret, mittiiur quidam vir clarus ad
oppidum Ártaxat, nomine Autaias. Cum ergo, qui
in eo crant, rogassent, cur veniret Aulajes, et quie-

tate celebratur. Latini, 29 Sepiembris.
(3) Dan. 4.

Digitized by Google
