999

M. Hzc cum audiisset martyr, ad coelum quidem
tollit oculos, quod illinc proficiscitur, evocans auxi-
lium ; signo autem Christi munita (5); Es moribus

quidem, ait, varius, o consularis, vaferque et calli--

dus; sed ad nullam utilitatem aperte tib: rediLit
bec perversitas; neque enim me capies adulans,
nec me minans perterrefacies, nec consulens me
poteris in aliam traducere sententiam, nec mollire
id, quod est in me promptum propter Christum
parendi studium. Genfido enim in solo et vero
Deo, et. in eo omnem vitam meam reposui. Si
mihi ergo credas, miserere potius tui erroris. Con-
sule tibi ea, quie sunt utiliora, nempe surda non
colere simulacra; de quibus alicubi dixit. noster
propbeta in spiritu : « Dii, qui coelum ct terram
« non fecerunt, pereant (0); » et : « Dii. gentium
« diemonia, Dominus autem coros fecit*. » Et rur-
sus : « Simulacera gentium argentum et aurum,
* opera manuum hominum. Similes eis fiant, qui
« coluit ea* (7). 5».

ill. Postquam h:ec audivit judex, ira rursus re-
yletus, jussit quidem cjus capillos radi in 'supet(i-
cie (8). lllud autem factum est, et maximum con-
secutum est miraculum. Caput enim rursus fuit co-
matum. Ex quo judex majore ira motus, jubet pru-
nas ardentes imponi ejus capiti, deinde eliam
acetum ei infundi, dolores sie przbens acriores.
Propter qui generosa cirgo, Domine Jesu Christe,
dixit, eorum, qui ip te fiduciam posuerunt, cer-
tum et firmum aux.lium, qui tuos sanctos tres pua-
ros in medio flammz ardentis incombustos conser-
vasti (9), tu quoque nunc mihi adsis, et ad ea,
quie propter te suscipiuntur, confirma supplicia, ne
quando de me liceat dicere inimicis veritatis : « Upi
est Deus eorum*? » Post preces autem relaxota fuit
martyr a doloribus,ct Deum laudabat ei agens gratias.
Qux quidem statim zgre ferens consularis, ferreos
condentes obeliscos (10) jubet infigi uberibus mor-
tyris. lloc ergo gravi ei illato tormento, carnes
quidem ferreis illis obeliscis consumebantur ; cor-
dis autem cjus amor in Christum magis accendeba-
tur; deinde etiam jubet lampades ignis ejus admo-
veri lateribus, llla vero, etiam dum lampades

! Jerem, x, 11. * Psal, xcv, ὅ. 5 Psal. xui, 8.

(5) Quam fuerit ab omni retro tempore Christia-
nis usuatum ac solemne, prasertim, dum quid
[ande incepiarent, se crucis signo munire, seu ut

actantius. De mortibus persecutorum cap. x, ait,
suis frontz;us immortale crucis siguum imponere,
potet tum ex hoc S. Charitinz exemplo, tum etian
ex Teriulliano libro De corona militiscap. mi, ubi is
ita. loquitur : « Ad omnem progressum atque pro-
motum, ad omnem aditum et exitum, ad vestitum
εἰ calcealum; ad Javacra, ad mensas, ad luinina, ad
cubilia, ad sedilia, quacunque nos conversatio
exercet, frontem crucis signaculo terimus. »

(6) Voces, quie respondeant his Latinis : Domi-
Dus autcu celos fecit, a Grcco textu absunt,

(2) "rior textus reperitur apud Jeremiam cap. x,
311; posteriores P»almo xcv, ὃ 5 et lPsaluio (ΔΝ,
J secundo 4 et 8. Porro non csse a veri specie al e-

MENSIS OCTOBER.

1099
A Β΄. Τούτων fj μαρτυ; ἀχούσατα πρὸς οὐρανὸν μὲν
αἴρει vk δματα τὴν ἐχεῖθεν ἐχχαλουμένη βοήθειαν,
τῷ δὲ τοῦ σταυροῦ φραξαμένη σημείῳ, Ποιχίλος
μὲν εἶ τὸν τρόπον, ὑπατιχὲ, xal τὸ $00; ὕπουλός τε
καὶ ἀπατυλὸ;, ἔφη ἀλλ᾽ εἰς ἀνόνη τόν oot τὸ σχολιὼν
τοῦτο σαφῶς ἀπούήσεται. Οὔτε γάρ με κολαχεύων
αἰρήτπεις, οὔτε ἀπειλῶν χαταπλήξεις, οὐ συμύου-
λεύων μεταπεῖσαι δυνήσῃ, οὐδὲ μαλάξαι τὸ ἐν ἐμοὶ
τοῦ διὰ Χριστὸν παθεῖν πρόθυμον " ἐπὶ τῷ μόνῳ γὰρ
χαὶ ἀληθεῖ Θεῷ πέποιθα, χαὶ τούτῳ τὸ πᾶν τῆς
ἐμῆς ζωῆς ἀνατέθειχα. Εἴ τι οὖν ἐμοὶ πείθῃ, σαν -
τὸν μᾶψγον οἴχτειρον τῆς ἀπάτης. Σαυτῷ συμδού -
ευσὸν τὰ χρηστότερα" ὅπερ ἐστὶ τὸ μὴ ξοάνοις
κωφοῖς προσανέχειν, περὶ ὧν εἶπέ που ὁ ἡμέτ: ρος
προφήτης ἐν πνεύματι" « Θεοὶ, ot τὸν οὐρανὸν xai
Β τὴν γὴν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν » xat « Oi
θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια " » xaX πάλιν" € Τὰ εἴδωλα
πῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀν-
θρώπων. » Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ τιμῶντες αὐτά,
Ν

Γ΄, Ἐπειδὴ τούτων ἤχουσεν ὁ διχάξζων, θυμῷ πάλ᾽ν
ὑπυπλησθεὶς, αὑτὸς μὲν ἐχέλενεν ἐν χρῷ τὰς τῆς x--
φαλῆς τρίχας ἐχτιμεῖν * τὸ δὲ ἐγίνετο, χαὶ τούτῳ
θαῦμα μέγιστον ἢχολούθει" αὖθις v:p dj χεφχλλὴ χα-
τάχομος fjv* xal ὁ διχαστὴς πλείονι τῷ θυμῷ xtvm-
θεὶς ἀνθραχιὰν ἐπιτεθῆναι τῇ χεφαλῇ προστάττιι"
εἶτα xal ὗξος αὐτῆς χαταχέεσθαι:, τὰ τῶν ἀλγηδό-
νων οὕτω δριμύτερα παρεχόμενος. "Ez οἷς ἡ γενναία,
Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, εἶπε, τῶν ἐπὶ σοὶ πεποιθότων
ἡ ἀτφαλὴς βοήθεια, ὁ τοὺς σοὺς ἁγίους τρεῖ͵ πχῖδας
€ iv μέσῳ χαιομένης φλογὸς ἀφλέχτους διατηρήσας
αὐτός μοι καὶ νὺν παραστὰς πρὸς τὰς διὰ σὲ χυλά-
σεις ἐνίσχυσον, μήποτε τοῖς τῆς ἀληθεία; ἐχθροῖς
εἰπεῖν ἐπ᾽ ἐμοὶ γένοιτο" « Ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς αὐτῶν ;»
Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν τῶν ὀδυνῶν ἢ μάρτυς ἀνίεται,
καὶ ἣν οὕτω ῥήμασιν εὐχαριστηρίοις δοξάζουσα τὸν
Θεόν. ἹΙρὸς ἄπερ αὖθις ὁ ὑπατιχὸς χαλεπήνας διδη-
ροῦς ὁδελίσχους ἐκπυρωθέντας κατὰ τῶν μαστῶν τῆς
μάρτυρος ἐμπαγῆναι προστάττει, Τῆς οὖν χαλεπῖς
αὐτῇ προσενεχθείσης βασάνον, αἱ μὲν σάρχες τοῖς
σιδηροῖς ἐκείνοις ὀδελίσχοις ἐδαπανῶντο " τὸ δὲ τῇς
καρδίας τοῦ πρὸς Χριστὸν διάπυρον ἔρωτο; ἐπὶ
πλέον ἀνήπτετο" εἶτα xal λαμπάδας πυρὸ; χελεύες

* Psal. cxni, 9.

D num, quod duriora hzc in tyrannum verba a
Christi martyre cougesia fuerint, ostendi in. Com-
Bicntario num. 435.

(8) Sumnie ignominiz noia mulieribus inuri tum
temporis credebatur, si eis summa. capitis superfi-
cies decalvaretur. Vide Galouium tractatu De iz-
Prasentis martyrum eorumque cruciatibus, pag. 149
et 145,

(9) Legesis Danielis caput mi.

(10) Ovelisci illi ferrea erant. instrumenta, ex
crassiore sui parte in acutaui cuspidem desinentia,
verdonum subulis non absimilia, que et. acumine
suo et igneo ardore non poterant non in tam tenue -
Cis virginech. corporis membris. vehementissinias
truciatus excitare, dum carnes ita lente tofre-
ant. :

Digitized by Google
