925

VITA S. CYRIACI. -

926

μὲν τὴν χαλὴν πρὸς τὸν Θεὸν πορείαν ὁ μέγας E)- A Deum abiit magnus Euthymius(5), cujus sacram

ϑύμιος “ὁρᾷ δὲ τὴν ἱερὰν ἐκείνου ψυχὴν ὁ Γεράσι-
μος ὑπὸ ἀγγέλων προπεμπομένην, καὶ λαμπρῶς
εἰς οὐρανοὺς ἀνιοῦσαν, ὅθεν ἐκέχλητο, Αὐτίχα «ol-
vuy παραλαδὼν τὸν Κυριακὴν, ἄνεισί τε εἰς τὴν αὐτοῦ
λαύραν, καὶ τὸ ἅγιον [τῷ ἁγίῳ minus bene] τούτου
σῶμα χεραὶ ποθούσαις, αἰδοῖ τῇ προσηκούσῃ θάπτει,
χαὶ ὅσα νόμος ἐνταῦθα τελέσας, ἀναστρέφει πάλιν.

Ἐνάτῳ δὲ τῆς ἐν Παλαιστίνῃ τοῦ Κυρισχοῦ
παρουσίας ἔτει, xat ὁ θαυμαστὸς Γεράσιμος τελευ-
πᾷ, καὶ τὴν πρὸς τὸν κοινὸν Δεσπότην, καὶ οὗτος

ἐστείλατο ἐχδημίαν, πέμπτῃ Μαρτίου μηνὸς loca

μένου. Ἑύδόμου δὲ xai εἰχοστοῦ ὁ Κυριαχὸς ἥπτετο
ἤδη. Καὶ ἀναχωρήσας ἐχεῖθεν, εἰς τὴν τοῦ Εὐθυ-
μίου λαύραν ἀφίκετο" εἰπδεχθεὶς μέντοι ὑπὸ ᾿Ἡλιοῦ *
οὗτος γὰρ τηνικάδε αὐτῆς προηγεῖτο, χελλίον τε
παρ᾽ αὐτοῦ εἰλήφει, xal τῆς ποθουμένης ἀφθόνως
ἀπέλαυεν ἡσυχίας" θερμοτάτην εἰσενεγχάμενος τὴν
σπουδὴν, ὥστε τὴν λαύραν εἰς χοινόδιον μετασκευ-
αἀσθῆναι,

"Hv δέ τις ἐν αὐτῇ Θωμᾶς, ἥδιστα τοὺς ὑπὲρ
[αὑτῆς] ἀσπαζόμενος πόνους, καὶ πολλὴν ὅσην τῆς
ψυχῆς ἐπιδειχνύμενος τὴν φιλοσοφίαν. Τούτῳ συν-
1/584 ὁ Κυριαχὸς τὸν τοῦ πνεύματος σύνδεσμον, χαὶ
τῇ αὐτοῦ ἀγωγῇ καὶ τοῖς τρόποις ἑπόμενος, εἰς
πελεωτέραν ἀρετὴν ἐγυμνάζετο, xal τὸν ἐκείνου
βίον ἐζήλου, xai πρὸς τὴν ὁμοίαν παρεσχευάζετο
μίμησιν.

Οὗτος; ἄρα ὁ θωμᾶς, xal εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ὑπὸ

animam Gerasimus videt ab angelis deduci, et
splendide ad eclos unde vocatus fuerat, ascendere.
Statim igitur assumpto Cyriaco, ascendit in ejus
Lauram, et sanctum ejus corpus gratis manibus,
€um ea qua par est reverentia sepelit, omnibusque
ex more peractis, iterum revertitur,

. Nono autem Cyriaci in Palzestinam adventus anno,
mirabilis quoque Gerasimus vitam flnivit, et ad
communem Dominum zque migravit, quinto men-
sis Martii. Septimum autem et. vicesimum annum
Cyriacus jam attigerat ; inde itaque recedens, venit
in Eutbyoiii Lauram, susceptusque est ab Elia( 6),
(is enim tunc temporis eidem prxerat, cellulaque
ab ipso accepta, optata quiete abande fruebatur)
vehementissimo incensus studio, ut Laura in cc-
nobium mutaretur( 7 ).

Erat autem in. ea quidam Thomas, qui pro vit-
tute labores lubentissime suscipiebat, et maximam
animi philosophiam exhibebat. lluic Cyriacus
'vinculo spiritus conjunctus est, ejusque institutum
et mores sectatus, ad perfectiorem virtutem se
exercebat, illiusque vitam zmulabatur, et ad ejus
imitationem se comparabat.

Vic ergo Thomas, Alexanariam a Phido diacono

Φείδου χατεπέμφθη τοῦ διαχόνου, ἐφ᾽ ip πρὸς τὴν (; missus est, ut necessaria ad cenobii constructio-

τοῦ xotvobiou οἰχοδομὴν ὠνήσαιτο ἀναλώματα ^ τὰ
Tip τῶν πατέρων Εὐθυμίου καὶ Θεοχτίστου pova-
στήρια, Περὶ ᾿τὴν τῶν ὀνομάτων μόνων τηνικαῦτα
διαίρεσιν ἐγνωρίξετο " χοινὴν τὴν ἀγωγὴν ἔχοντα
καὶ τὸν βίον" καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ ποιμένι
οἰκονομούμενά τε χαὶ ποιμαινόμενα, τοῦ μεγάλου

(5) Beatus Euthymius ex hac vita migravit in-
dict. xi, nocte. Sabbati, die 90. Janu. anno 475
(ex ipsius Vita a Cyrillo conscripta), cum vixisset
annos 93 cum 3 insuper mensibus. Natus quippe
est 1v. Gratiani consulatu. (hoc est. anno 3577),
circa nensem Augustum, ut. initio ejusdem Vite
habetur, ac post V Idus Áug.; nam hac die, qua
cerium est Valentem imperatorem incensum esse
anno sequenti, nempe 578, nondum elapsus erat 1.
annus ab Eutlymii ortu, ut ibidem asseritur. Non
igitur ante mensem Maium, ut existimavit eruditus
vir Daniel Papebrochius tom. HI Maii pag. xxu,
n. 93, propterea quod in ejusdej Vita legerit,
anno vitz Euthyimii 52 Juvenalem Pawiarcham, 7.
Maii, indict. x1 (que anno Christi 428 convenit)
Laurz ipsius ecclesiam dedicasse. Verum in textu
Gr:eco non simpliciter habetur, anno 52, sed, circa
annum 59. xatà τὸν πεντηχοιτὸν δεύτερον, eic.
Ex aliocerte ejusdem Vitz S. Eathymii loco, sup.
Pp. 40, verius concludere possumus, S, Euthymium
non modo pest mensem Maium, verum etiam post
mensem Junium natum fuisse. Ait enim idem
Cyrillus, anno 54 vitas Euthymii, τῷ Σπεντηκοστῷ
*étápttp, Ephesi primam ecumenicam Synodum
celebratam esse (qua cepta est 22 Junii anu. 451).
Nondum igitur cceptus erat annus δῦ.

(0) Elias a beato Eutlymio moriente sux: Laure
praficitur. Ex ejusdeu Euthymii Vita.

(7) Beatus. Evthyimius jam. moriturus, Eli sibi

-nem emeret. Patrum namque Euthymii et Theo-
etisti monasteria, id temporis, penes solum nomen
.diversa esse agnoscebantur : commune namque
habebant institutam, communemque vitz rationem
sectabantur, et ab uno eodenique pastore reges
bantur et administrabantur(8), (ul [magnus Éu-

in Laur priefecturam successvro significat volun-
tatem Dei esse, ut Laura in ceenobium mutaretur ,
idque brevi post. tempore futurum. Ex ejusdem
Vita. .
(8) Theoctisto defuncto anno 466, Euthymius
Pater (ut in ejus Vita legitur) ipsius Laura suffe-
cit Marim Therebonis avunculum, quo post duos
annos demor(uo. in ejus locum Euthymius Longi-
num prafectum constituit anno 468. In fine autem

p ejusdem Vitz, Eothymius vita excedens anno 475,

(quo Longinus in Theo:tisti Laura quintum agebat
prefecturz annum) Laura su: Eliam proficit, qui
Cyriacum excepit supra pag. 107. laque eodem
"tempore, Longinus Laure heati Theoclisti, Elias
Laure Sancti Éuthymii: przerat, Ab uno itaque et
eodem hic regi et administrari dicuntur. (ut. vide-
tur) Euthymii et. Theoctisti monasteria, quod una
mente, unanimique consensu administrarentut.
Simile quidquam legitur in Vita Sancti Benedict
Biscopi Abbatis Vuiremuthensis primi, tomo ll:
Act, SS. Ord. S. Bened. p. 1005, n. 7j et seq
llic nempe Benedictus endem tempore Uvirenst
Monasterio Sancti Petri. Easteruvinum, Girwienst
Sancti Pauli Ceolfridum Abbates constituit, ea
duntaxat ratione, «t una. utriusque loci pas et con.
cordia, eadem perpetua familiaritas | conservaretur
et gratia, Non desunt etiam alia exempla, quibus
idem comprobari potest.

Digitized by Google
