923

MENSIS SEPTEMBER,

924

monasterrum, jam ab illo prope sanctam civitatem A ἁγίας πόλεως Σιὼν περιφανεῖ μοναστηρίῳ, παρα-

Sion constructum, byemasset, majoris secessus
desiderio premitur; utque ipsam nancisceretur
solitudinem, illieque consisteret, omne ponebat
studium.

Cum de divino itaque Euthymio ab omnibus
fere doceretur (eum enim virtus ubique indicabat),
vehementer capiebatur amore ejus conveniendi.
Itaque msgnum Eoustorgium obnixe rogat, ut ejus
dignatus precibus cum pace dimitteretur.

Quod cum nactus fuisset, ad Lauram mirabilis
Euthymii accedens, hospitio excipitur ἃ quodam
Anatolio presbytero, et Olympio monacho, fratribus
quidem genere, patria autem Corinthiis : cumque
multos dies apud eos degisset, deinde etiam magnum
vidit Euthymium, et beate jlle manus sacrum
ejus caput tetigerunt : una et eum monaetico in-
duentes habitu, una et in cum uberiorem vocantes
Spiritus operationem.

Eum tamen hoc in loco manere non sivit Euthy-
mius, propler ztatem : valde enim cavebat imber-
bium et adolescentum in sua Laura conversationes,
ne ad turpes cogitationes reliquis Fratribus offen-
diculo essent. Sed cum magnus jam Theoctistus,
sd Jesum, quem desiderabat, excessisset, ipse
Cyriacum ad sanctum Gerasimum juxta Jordanem
mi:tit, Cum ergo divinum revera munus Cyriacum
Gerasimus accepisset, et ea illum ztate vidisset ,

cenobii ministeriis ipsum destinavit. Sic autem €

in eo admirabilis ille degebat, ligna (indens, aquam
tomportans, alimenta Fratribus parans, et coquinze
officiis inserviens. Sed quamvis ita se haberet, et
in tantis laboribus et fatigationibus totum diem
transigere!, in divinis calloquiis et oratione pernos
ctabat; ferventiusque rursus et acrius post opus
manuum sacros hymnos incipiebat : eL ut. paucis
dicam, vitam anachoreticam, in e«enobio et tam
multis negotiis, per omnia exhibebat, pane solum
δἰ aqua, idque secundo quoque die altus.

χειμάσαντα τὸν Κυριαχὴν πλείονος ἡσυχίας πόθος
ἀἱρεῖ - χαὶ ὥστε τὴν ἔρημον αὐτὴν χαταλαδεῖν xat
τῇδε οἰκῆσαι, σπουδὴν ἐτίθετο πᾶσαν.

Ἰὰ κατὰ τὸν θεῖον τοιγαροῦν Ἐὐθύμιον παρὰ
πάντων σχεδὸν διδασκόμενο;, [ἡ ἀρετὴ γὰρ αὐτὸν
ἐμήνυε πανταχοῦ] ἔρωτι δεινῶς τῆς τοῦ ἀνδρὸς
συντυχίας ἡλίσχετο * καὶ δεῖται ὡς δυνατὸν τοῦ με-
γάλου Εὐστοργίου, εὐχῆς ἀξιωθέντα τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
μετ᾿ εἰρήνης ἀπολυθῆναι,

Τούτου δὴ ἄρα γενομένου, τῇ τοῦ θαυμαστοῦ Εὺ-
θυμίου Λαύρᾳ διαδαλὼν, ᾿Ανατολίῳ τινὶ πρεσδυ-
τέρῳ, καὶ Ὀλυμπίῳ μοναχῷ, ἀδελφοῖς μὲν τὸ γένος,
Κορινθίοις δὲ τὴν πατρίδα, ξενίζεται " καὶ συχνὰς

B παρ᾽ αὐτοῖς ἡμέρας διαγαγὼν, εἶτα xal τὸν μέγαν

Εὐθύμιον ἐθεάσατο, xat al μαχάριαι χεῖρες ἐκεῖναι
τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ ἥψαντο χεφαλῆς, ὁμοῦ μὲν τὸ
μοναχικὸν ἔνδυμα περιθαλλόμεναι τοῦτον [τούτῳ *]
ὁμοῦ δὲ καὶ. δαψιλεστέραν ἐπ᾽ αὐτὸν καλοῦσαι τοῦ
νεύματος τὴν ἐνέργειαν.

Μεῖναι μέντοι ὅμως ὁ Εὐθύμιος τοῦτον ἐνταῦθα
οὐχ εἴασε, διὰ τὴν ἡλιχίαν " πάνυ γὰρ ἐφυλάττετ'
tà; τῶν ἀγενείων καὶ μειραχίων ἐν τῇ οἰχείᾳ
λαύρᾳ διατριδὰς, ὅπως μὴ σχάνδαλόν τι πρὸς λογι-
σμοὺς ἀτόπους τῶν ἀδελφῶν τοῖς ὑπολοίποις ὑπο
ἄρχοιεν᾽ ἀλλὰ τοῦ μεγάλου ἤδη θεοχτίστου πρὸς
τὸν ποθούμενον ἐκδημήσαντος Ἰησοῦν, αὐτὸς τὸν
Koptxiv πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Γεράσιμον, παρὰ τὸν
Ἰορδάνην ἐχπέμπει. Τὸ θεῖον τοίνυν γέρας ὡς ἀλη.
θῶς ὁ Γεράσιμος δεξάμενο; τὸν Κυριαχὸν, xal ἣλε-
κίας οὕτω; ἔχοντα ἰδὼν, ὑπηρετεῖσθαι ἀπέταξεν
αὑτὸν ἐν τῷ χοινοδίῳ. Διῆγε μὲν δὴ ὁ θαυμάσιος ἐν
αὐτῷ οὗτος, ξύλα τε διαχλῶν, καὶ ὕδωρ μεταχομί-
ζων, τροφὴν τε τοῖς ἀδελφοῖς ἑτοιμάζων, καὶ πρὸς
τὰ τοῦ μαγειρείου διακονούμενος, [ἀλλὰ Ἶ καὶ οὕτως
ἔχω, xai χόποις τηλιχούτοις καὶ καμάτοις διημέ-
psóuv, ἐν τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ὁμιλίᾳ καὶ τῇ δεήσει,
πὰς νύχτας ἀνήλισκε, καὶ θερμότερον μᾶλλον καὶ
ἀχμαιότερον μετὰ τὸ τῆς χειρὸς ἔργον, τῶν ἱερῶν
ὕμνων ἀπήρχετο" xal συνελόντα φάναι, τὴν τῶν

ἀναχωρητῶν πολιτείαν, ἐν χοινοδίῳ καὶ πράγμασι τοσούτοις, ἐπεδείχνυτο διὰ πάντων, ἄρτῳ καὶ ὕδατε

μόνοις, καὶ ταῦτα παρὰ δύο ἡμέρας τρεφόμενο;.

lis inductus est Gerasimus, ut eum valde dili- ἢ

geret, et sie vita delectabatur adolescentis, deque
Ulius moribus, εἰ amore in res spirituales, adeo
ipsi compertum erat, ut in diebus jejutiorum eum
in Rubz solitudinem assumeret, illicque socium
laborum et spiritualis ascensus haberet.

,

Wic etiam mirabilis Euthymius versari dicebatur,
€t singulis Dominicis divina illis sacramenta im-
perüire, donec dies Palmarum advenisset.

Interim brevi elapso tempore, pulchro itinere ad

50 Theoctistus migravit ad Dominum anno
vite 5. Eutbytuii 90 (ineunte) die δ᾽ Sept. initio

"Ex τούτων ὑπερφιλῆσαΐ τε αὐτὸν ὁ Γεράσιμος
προήχθη, καὶ οὕτω τῇ τοῦ νεωτέρου ἥδετο πολιτείᾳ,
xai τοιαύτην ἐπὶ τοῖς ἐχείνου τρόποις xal τῷ περὶ
τὰ πνευματικὰ ἔρωτι τὴν πληροφορίαν εἰλήφει, ὡς

"xa παραλαμδάνειν αὐτὸν ἐν ταῖς τῶν νηστειῶν

ἡμέραις εἰς τὴν ἔρημον τοῦ "Pov63, καὶ χοινωνὸν
ἔχειν τῶν ἐκεῖ χαμάτων καὶ τῆς πνευματιχῆς ἀνα-
6áseux.

Ἐνταῦθα xal ὁ θαυματτὸς Εὐθύμιος διατρίδειν
ἐλέγετο, xal μεταδιδόναι τῶν θείων αὐτοῖς μυστη-
plo» Κυριακῆς ἐχάστης, ἕως ἡ τῶν Βαΐων ἀφίέ-
χοιτο, :

Βραχέο; δὲ ὑποῤῥεύσαντο; μεταξὺ χρόνον, ἄπειδι

5 indictionis, ut habetur ἴῃ Vita S. Euthymii,
nempe anno Christi 466.

Digitized by Google
