€

8T

MENSIS SEPTEMBER.

988

tionem. Ad pietatem vero plurimum contulit. ipse Α ὅμοιον ἐχειραγωγοῦντο ζῆλον. Μέγα δὲ μέρος πρὸς

quoque rez, qui emnibus videntibus el audientibus
suam priorem referebat impietatem, et accusabat
suam in magnum Gregorium crudelitatein, et in
gloriosas virgines immanitotem et cedem, et
agrestis illius amoris ficiens mentionem, et dicens
quales pro. eo poenas. luerit, Deo ei irascente, et
qualem rursus beviguitatem, et. quantum acceperit
beneficium. admirabilis Gregorii intercessionibus.
llec rex singulatim persequens, erat bonum muliis
exemplum, multosque accendebat et inflammabat
“1 eamdem senteniiam. lies enim ejusmodi est
potestas, ut sibi conformes semper reddat eos,
qui parent. cjus imperio. : cademque ἢ solent
amare, et illa exercere, quibus senserint ipsum ke-
tari. principem. fline mirandum in
crescebat pictas. Unde ctiam statuerunt. magnum
Gregorium creare prrsulem. sux — Ecclesie, ut
quem. piius. imeneruut. dispensatorem — salutis,
eumdem etiam de eztero haberent. gubernatorem,
el cos ipse deduceret ad Dei portum. ]lle autem
et pr:fecturze altitudinem, οἱ sollicitudinem cogi-
tans gravitatem, et quod «um sit tenera. plauta fi-
dei, mazna opus habet diligentia, et copiosa irri-
guione. dubitabat et. differebat. suspicere. praefe-
, e uram Ecclesie, donee. visio angeli Domini, qua
οἱ ipsi regi Teridati, et magno Gregorio apparuit,
i'li quidem persequi institutum, liuic autem jussit
suscipere pontificaumm. Rex autem, quoniam la-
bebat annuentem cum, qui prius non parebat, cum
ex iis, qui gerebant inagistiatum sexdecim viros ele-
gissel prvstantissimos, eos in Casaream Cappadocize
mittit una cum Gregor:o, ut a Leontio (is enim tunc
ia ea erat pontifex) acciperet. donum | pontificatus,
seripla quoque ad ewn epistola, qu sie babet τὶ

modum eis B

C

τὴν εὐσέθειαν ἐγένετο xal ὁ βασιλεὺς, ὑπὸ τῇ máv-
τῶν ὄψει xal ἀχοΐ τὴν τε προτέραν ἀπέθειαν διεξελ-
θὼν, τὴν οἰχείαν τε κατὰ τοῦ μεγάλου l'onyopíoo
ὠμότητα xai μιαιφονίαν ἐλέγξας, τῖςς κατὰ τῶν
χαλλινίκων τε παρθένων ἀπηνείας xai τῆς σφαγῆς
xii τοῦ ἀγρίου ἐκείνου μνησθεὶς ἔρωτος, οἵας t$
τούτων ἔτι σε δίκας εἰπὼν, μηνίσαντος αὐτῷ τοῦ
Θεοῦ, xai ἡλίχης πάλιν ταῖς τοῦ θαυμαστοῦ l'enyo-
ρίου πρεσδείαις ἀπολελαύχει. Ταῦτα ὁ ῥασι)εὺς ἐπὶ
μέρους ἕκαστα διεξιὼν, ἀγαθὸν πολλοῖς ὑπόδειγμα
ἣν, καὶ πολλοὺς ἐπὶ τὴν οἰχείαν γνώμην ἀνέφλεγε
χαὶ ἐξῆπτε. Τοιοῦτον γαρ ἡ ἐξουτία, συμμορφοῦται
ἀεὶ ταύτῃ τὸ ὑποχείριον, τῶν αὐτῶν τε φιλεῖ ἐρᾷν,
χἀχεῖνα ἐπιτηδεύειν οἷς περ ἂν τὸν ἄρχοντα αἴσθη-
ται χαίροντα. Ἐντεῦθεν xai χατὰ πῆχυν αὐτοῖς, ὃ
δὴ λέγεται, ἡ εὐσέδεια ηὔξανέ τε καὶ ἐπεξίδου. “Ὅθεν
καὶ τὸν μέγαν Γρηγόριον προστάτην τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῖς Ἐχχλητίας ἐσχέψαντο ἀναζεῖξαι, ὅπως ὃν
πρότερον εὗρον τῆς σωτηρίας τῖςς ἑαυτῶν οἰχονός-
pov, τὸν αὐτὸν χαὶ χυθερνήτην ἔχοιεν τοῦ λοιποῦ,
χαὶ οὗτος αὐτοὺς εἰς τὸν λιμένα τοῦ Θεοῦ χατορ “ἔς
σειεν. Ὁ δὲ τό τε τῆς ἀρχτς ὕφος, τό τε τῶν φρον-
«τίδων βάρος ἐννοῶν, καὶ ὅτι ἁπαλὸν ἔτι τὸ quiis
τῆς πίστεως ὃν, πολλῆς μάλιστα τῆς ἐπιςελείας
καὶ ἀφθονωτέρας δεῖται τῆς ἀρδείας, ὥκνει t& τὴν
προστασίαν τῆς Ἐχχλησίας καὶ ἀν:άλλετο, ἕως
ὄψις ἄγγελον Κυρίου αὐτῷ τε τῷ βασιλεῖ Tr pid zn
xal τῷ μεγάλῳ Γρηγορίῳ δεικνῦσα, τῷ μὲν ἔχεσθαι
ποῦ οχοποῦ, τῷ δὲ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀναδέξασθαι
παρηγγύα, Καὶ δῆτα ὁ βασιλεὺς ἐπειδὴ κατανεύοντα
εἶχε τὸν πρότερον ἀπειθοῦντα ἐχχαίξεχα τῶν ἐν
τίλει τοῦ; ἀξιολογωτάτους ἀπολεξάμενος, εἰς Kat-
Gipstay τὴν ἐν Καππαδυχίᾳ τῷ Γρηγορίῳ συναπο-
στέλλει, ἐφ᾽ ᾧ παρὰ Λεο τίου (ἀρχιερατεύων γὰρ

τίπτε περ αὐτὴν οὗτος ἢ ἡ, τὸ τῇ ἀρχιερωσύνης χάρισμα δέξα το, γράψγα: αὐτῷ καὶ ἐπι στολὴν, ἔχουσαν ὧϑε"

ΧΧΧΊΗ. Profundis tenebrz, cum aliorum pec-
catorum, tum impietatis maxime nos diu. operue-
runt. Hinc factum est, ut nec ad. veritatem aspi-
cere, nec communem omnium Opificem potueri-
mus olim intelligere. Cum enim et alium nolis
sulem in terra. magnum misisset Greg»rium, et
s1nctas ostendisset virgincs, ul per ipsas nos
queque agnosceremus illius bonitatem ct humani-
. tatem, eos imman'ssipie. pre furore pun:vimus :
et ipse quidem miserab;lter (proh dolor !) a nobis
interfeciae fuerunt : hic autem Dei invicta confir-
matus virtule, sevitie nostre et iusidiis semper
superfuit, Verum ne sic quidem abyssus illius mi-
se.at onum, et infinitum. pelagus clementi.e nos
despexit pereuntes ; sed hujus diviui Gregorii. do-
c:rina et precibus ct gloriosarum illarum virginum
et martyrum intercessionibus, «rassam illam ca-
liginem a'stulit à nostris. anim: oculis, et ad lu-
ccm veritatis deduxit, illiusque — agnitionem et
É£dem. Eum ergo, qui fuit nobis aucto: tot. bono-
pum, nostraque salutis dux certus el dispensator,

(8 Vile Baron. 2n. 51f.

D

ΔΙ’, Σκότος ἡμᾶς ἐκ πολλοῦ βαυὺς, xal ἀμαρτιῶν
τε τῶν ἄλλων ἐχάλυπτε xal ἀσεδείας, Ἐντεῦθεν οὐδὲ
πρὺς τὴν ἀλήθειαν διαδλέψαι καὶ τὸν χοινὺν ἀπάν-
τῶν Δγημιουργὴν χαταμαθεῖν ἐδυνάμεθα, ᾿Αλλὰ καὶ
ἄλλων ἡμῖν ἐπὶ τῆς γῆς ἥλιον τὸν μέγαν Γρηγόριον
ἀποστείλαντος καὶ παρθένους ἀνχδ:ιΐξαντος ἁγίας, ὧτ-
«s: δι᾽ αὐτῶν χαὶ ἡ λᾶς τῆν ἐχείνου χρηστότητά xa
τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιγνῶναι, ἡμεῖς καὶ τὸν ἱερὸν, οὗ
pot, τοῦτον Γρηγόριον, καὶ τὰς τιμίας ἐχείνας παρ-
θένους ἀγριώτατα ὑπὸ μανίας ἐτιμωρησάμεθα χαὶ
4X; μὲν ἐλεεινῶς φεῦ ἀνείλομεν, Οὗτος δὲ τῇ ἀμάγῳ
τοῦ Θεοῦ δυναμούμενος ἰσχύϊ, διὰ τέλους πρὺς τὴν
ἡμετέραν ὠμότητα xal τὰς ἐπιβουλὰς ὑπερέσχεν,
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἡ ἐχείνου τῶν οἰχτιρμῶν ἄδνσσος
χαὶ τὸ ἄπειρον τῆς εὐσπλαγχνίας πέλαγος, ἀπολλυ-
μένους ἡμᾶς περιεῖδεν, ἀλλὰ ταῖς τοῦ θείου τούτου
V'eny ρίου διδασχαλίαις, χαὶ προτευχαῖς, καὶ ταῖς
τῶν γαλλινίχων ἐχείνων πχρθένων xal μαρτύρων
ποεσθεία'ς, τὴν παχεῖάν τε ἀχλὺν ἐχείνην τῶν ἐμε-
πέρων τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῶν περιεῖλε, καὶ πρὸς τὸ
τῆς ἀληθείας φέγγος καὶ τὴν ἐχείνου ἐπίνγνωτιν xal

Digitized by Google
