921

MENSIS SEPTEMBER.

928

Wymius successoribus suis jusserat), Sed et di- Α τοῦτο Εὐθυμίον τοῖς pex! αὐτὸν ἐντειλαμένου. ᾿Αλλ᾽

vinus Thomas (9), (cum presentem explesset
vitam) in zterno babitaculo receptus, et justo-
rum cetui adnumeratus fuerat.

Duodecim autem post ejus decessum advenien-
"bus annis, Longinus etiam, monasterii Theoctisti

prafectns, vita functus est. Cui cum Paulus in.

monasterii praefecturam  successisset, Terebon
Agarenus, qui sacris olim Euthymii manibus
bapiizatus fuerat, cum esset ipse quoque jam
morti vicinus, magnas ambobus imonasterüs reli-
querat facultates.

Cum autem Paulus in tractandis pecuniis in-
justius esset versatus, et in exsequendis mandatis
86 gessisset iniquius, ipsumque Terebonis corpus

cum pecuniis abstulisset, seditio inter monasteria B

excitatur, et seditionem etiam divisio consequitur :
adeo ut Paulus predia que Eutbymii Laure ad-
Jecta fuerant, muro cinxerit, vallum ipsis circeum-
jecerit, et turrim superstruxerit : quin etiam di-
versorium publicum a Laura δυο emerit prope
turrem Davidicam, et id etiam Eutbymii Laure
attribuerit.

Beatus ergo Cyriacus, Fratrum divisione offen-
sus, quod quos sol insimul semper videt, amor,
non virtutis, neque solitudinis, sed pecunism dis-
junxisset; iline recedit, et in. Suce Lauram
venit (10). Cumque longo tempore in ea esset
versatus, et quatuor his ministeriis , nempe panis
ac reliqui Fratum victus cura, infirmorum cura-
Lone, hospitum exceptione, Laure administra.
tione, diversis annis esset perfunctus (11): et
Fratrum omnium conscientias sux patientiz testes
invenisset, atque humilitatis, nee non reliquo per-
fectionis quam divini Canones a sacerdotibus exi-
gunt, qnadragesimo ztalis anno δά presbyteratus
honorem provehitur. Sacrorum autem vasorum
custodia, et Ecclesiw cura, decem et octo annos
(12) fidei ejus credita est.

Haec quoque de Cyriaco dicuntur : quod tot
annorum spatio, non modo sol non occiderit super
ejus iracundiam, sed ne minime omnium ira com-

motus fuerit, neque eum viderit dies comedentem : D

quodque divinorum hymnorum tempus Fratribus
significans, non prius umquam pulsalione cessa-
verit quin pura et immaculata lingua totum imma-
'eutatum (id est Psalmum, Beati immaculati in
via) percurrisset.

Septino autem et septuagesimo atatis su: anno
(13), tradita sacra supellectili, cujus cuatodia sibi
credita fuerat, ad eremum Natupha secedit, se-

(9) Thomas vitam explet anno 474, forte uno
aut allero mense post obitum Gerasüni.

(10) Cyriacus in Lauram Suca se contulit, anno
484 excunie.

(11) Nempe incompletis, videlicet ab. exeunte
48í ad inchouum 489. .

εἶχε μὲν ἤδη xat τὸν θεῖον θυμᾶν, ἡ Exelücv ἀΐδιος
κατοιχία “ τὸν ἐνταῦθα διανύσαντα βίον * xai τῷ
τῶν δικαίων καὶ οὗτος χορῷ συνηρίθμητο.

Δώδεκα δὲ μετὰ τὴν τελευτὴν περιελθόντων ἐὀνιαυ-
τῶν, Λογγῖνος ὁ τῆς τοῦ Θεοχτίστου μονῇ; ἀφηγοῦ-
μενος͵ τελεντᾷ καὶ οὗτος τὸν βίον. Καὶ Παύλον τὴν
τῆς μονῆς προστασίαν ἐχδεξαμένου, Τερέδθων ὁ
᾿Αγαρηνὸς, ὃς ταῖς ἱεραῖς πάλαι τοῦ Εὐθυμίου χερ-
civ ἐδαπτίσατο, πρὸς τῇ τελευτῇ xai αὐτὸς ὧν,
πολλὴν τινα τοῖν μοναστηρίοιν ἀμφοῖν οὐσίαν xaza-
λελοίπει.

Τοῦ Παύλου δὲ ἀδικώτερό" τε περὶ τχρήματα, xal
ἐκείνον ἀνομώτερον περὶ τὰς ἐντολὰς προσενεχθέν-
τος, xal αὐτὸν τὸν τοῦ Τερέδωνος νεχρὸν μετὰ τῶν
χρημάτων ἀφελομένου, στάσις μεταξὺ τῶν μοναστη-.
ρίων ἐγείρεται " καὶ τῇ στάσει, καὶ διαίρεσις ἐπαχο-
λουθεῖ, ὡς ἀποτειχίσχι τε τὸν Παῦλον τὰ προστε-
θέντα τῇ τοῦ Εὐθυμίου λαύρᾳ χωρία,- καὶ φραγμὸν
αὑτοῖς περιδαλεῖν, χαὶ πύργον ἐποιχογομῆσας,
ἀλλὰ μὴν καὶ πανδοχεῖον ἀπὸ τῆς τοῦ Σουχᾶ
λαύρας πλησίον τοῦ Δαυϊδείου πύργον ὠνήσασθαε,
καὶ τῇ τοῦ Εὐθομίου καὶ αὐτὸ ἀπονεῖμαι.

Ὁ τοίνυν μαχάριος Κυριαχὸ; ἐπὶ τῇ διαιρέσει
τῶν ἀδελφῶν προτοχθίσας, ὅπως οὖς ἐν τ᾽ αὐτῷ
[ταυτῷ] ἥλιος εἰς ἀεὶ ἑώρα" ἔρω: οὐχ ἀρετῆς οὐδὲ
ἡσυχίας, ἀλλὰ χρημάτων ἄρτε διέστησεν, ἀναχωρεῖ
πε ἐχεῖθεν, χαὶ εἰς τὴν τοῦ Σουχᾷ παραγίνεται.
Συχνὸν τοίνυν ἐν αὐτῇ διατρίψας χρόνον, xai τέσ-

Q 07026 ταύτας διακονίας, τὴν τῶν ἄρτων xal τῆς

λοιπῆς διαίτης τῶν ἀδελφῶν πρόνοιαν, [τὴν τῶν
νοτούντων ἐπιμέλειαν] τὴν ὑποδοχὴν τῶν ξένων, τὴν
πῆς λαύρας οἰχονομίαν ἐν διαφόροις ἔτεσι διατελέ-
σας, χαὶ τὰς τῶν ἀδελφῶν ἁπάντων συνειδήσεις,
μάρτυρας τῆς οἰκείας ὑπομονῆς καὶ τῆς ταπεινώ-
σεως εὑρηχὼς, τῆς τε ἄλλης ἀχριδείας ἦν οἱ θεῖος
χανόνες τοὺς ἱερεῖς ἀπαιτοῦσιν, ἐν ἔτει τεσσαραχο»
στῷ τῆς ἡλικίας, εἰς τὴν τοῦ πρεσδυτέρου τιμὴν
ἀνάγεται. Τήν γε μὴν τῶν χειμηλίων τῶν ἱερῶν
φυλαχὴν, καὶ τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἐπιμέλειαν, ἐπὶ
δέχα πρὸς τοῖς ὀχτὼ ἔτεσιν ἐπιστεύθη.

Λέγεται μέντοι περὶ Κυριακοῦ xal ταῦτα, ὡς παρ
ὅλους τοὺς τοσούτους χρόνους, οὗ μόνον οὐκ [οὐδ
ἐπιδύσειεν ὁ ἥλιος τῷ ἐκείνου παροργισμῷ, ἀλλ᾽
οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὅλως ὀργισθείη, οὐδὲ ἐσθίοντα τοῦ-
τον ἡ ἡμέρα ἴδοι" xa ὡς οὐ πρότερόν ποτε τὸν
καιρὸν τοῖς ἀδελφοῖς τῶν θείων ὕμνων σημαίνων,
τοῦ χρούματος παύσαιτο, ἕως ὅλον τῇ καθαρᾷ xal
ἀμώμῳ γλώσσῃ διέλθοι Xov ἅμωμον.

“Ἐδδόμῳ μέντοι πρὸς τοῖς ἐἑδδομήχοντα ἔτει τῆς
αὐτοῦ ἡλικίας, τὰ κειμήλια ὧν τὴν φυλαχὴν πεπί-
στευτο παραδοὺς, ὁ μὲν ἐπὶ τὴν τοῦ Νατουφᾶ Égn-

(49) Ab anno 506 ad 5 2 4.

(t5) Qyriacus mansit inlaura Suez 39 ann.
infra, lod est, ab exeunte 484. ad ^24 inchoatum,
viue 76 expletum, et inchoatum 77. In. Natuplia
mansit 9 annis.

Digitized by Google
