991

MENSIS SEPTEMBER.

991

lios lucis et diei. Deinde aliud templum excitat A δείχνυσι καὶ ἡμέρας, εἴθ᾽ ἐξῇς, ναὸν παρὰ τῷ Εὖ-

propter Euphratem, et in eo divina celebrat imy-
steria, atque ul par est, sacrificat. Deus vero ne
hic quidem in eos suorum obliviscitur miraculo-
rum, Sed illi quidem baptizabantur in Euphrate
(8), ejus autem. retinebatur fluentum : et videba-
tur coiumna lucis, tanquam super basim, posita
super aquas, ipsos solis radios, quod ad splendo-
ris ait'net rationem, longo intervallo superans.
Simul autem cum ea crux quoque oricliatur in ca-
pite. Et erat id quidem visu mirabile. Tuto autcm
ilo die cernebatur. cculis. ecrum, qui fuerant. bae
ptizati. lysius autem. multitudinis plenus οἱ perfe-
ctus numerus, eral quii decim myriades, Cum se-
ptem vero dies pontifex esset cum eis versatus, et
aliam melütudinem baptizasset | innumerabilem
Gi autem. credendum est. fama, qux in. vulgus
manavit, quadringentas myriadas), octavo die il-
line recedens, et ecclesios zificavit per univer-
sàm Armeniam, εἰ sacerdotes in eis constituit,

XXXVI. Communibus autem usibus ecclesiarum
rex etiam inserviit Teridates, non parce nec socor-
diter, scd ct sufficientes eis providit redditus, et
latissimas possessioues larga et liberali manu eis
probuit, Non hactenus autem sistit pontifex suum
&tudium et diligentiam, sed etiam ludos litterarios
construxit per omnes civitates, eisque doctores
et magistros constituit, rege ita juhente, el ad μας
adjuvante, et pontificis animo magnam opem fc-
rente, p'ejlice quidem per civitates praedicatum
fuit a pontifice, ui. filii Armeniorum undique ad
605 ventitarent, et sacras docerentur Litteras. De
hine non solam Armeniam complexus est pred:ca-
tione Evangelii : sed etiam Persarum, et Assyriorum,
et lluunorum, et Medorum non paucos benigno οἱ
facili Christi jugo sub;unxit. Sed enim ut ad agii-
tionem quidem veritatis. homines deduceret, crat
adeo velox, ut a nulla eorum, qu aecidebant,
d fficultate proh:beretur :. ut autem iis, qui male
patiebantur, opem | ferret, minime socors crat et
. otiosus, et minorem adhibebat curam et diligen-
tiam, imo omnihus φαΐ laborabant corporibus,
promptum suppeditabat auxilium : et medebatur
iis quoque, qui laborabant animis, eorumque in-
testinas se'abat seditiones, et. ad prius dandam
curationem erat celerior, quam ad petendam in-
hrini ut. acciperent, et illo ipso erat pastor ille
bonus, qui nec ipsi quidem, si epus esset, anim
Sue parceret pro ovibus. Exinaniebantur certe
carceres, debitorum vero rumpebantur scheduls,
ct profunda pace fruebatur Armenia. Sic ergo citra
offensionem et xquabiliter procedeute pietate, et
wun.versa virtute, et gratia circa eos choros du-
ceate, multi quidem. vitam eligebant monasticam,
et ín diversis locis exstruebant monasteria, et az-
pleciebantur quietem.

(8) Citantur bxc ibidem apud Euthymium.

C

φράτῃ ἄλλον ἐγείρει, xal τὰ μνυνστήριχ ἐπ᾽ αὐτῷ
τελεῖται τὰ θεῖα, xal τὰ εἰκότα ἱερουργεῖ. Θεὸς δὲ,
οὐξὲ ἐνταῦθα τῶν οἰχείων περὶ αὑτοὺς ἡμέλει θαυ-
μάτων. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐδαπτίζοντο ἐν τῷ Εὐφράτῃ, τὸ
ῥεῖθρον bb αὐτῷ ἐπείχετο, xai φωτὸς βεθηχένα:
στῦλος ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐδόχει, αὐτὴν τὴν τοῦ ἡλίου
ἀκτῖνα χατά γε τὸν τῆς λαμπρότητος λόγον, πολλῷ
1 μεταξὺ παριών. Συνανέτελλε δὲ αὐτῷ ἐπὶ τῆς
χεφα)ῆς xal σταυροὺς, καὶ ὅσα μὲν οὗτος εἶδε,
029pa $v. Παρ᾽ ὅλην δὲ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, τοῖς
τῶν βαπτισχμένων ὀφθαλμοῖς ἑωρᾶτο, τὸ δὲ πλῆθος
αὐτὸ, πέντε πρὸς ταῖς δέχα μυριάδας ὁ ἀκριδὴς εἷ-
ναι λήγος ἔχει. Ἕπτὰ δὲ διιτρίψας ὁ ἀρχιερεὺς ἐπὶ
τοῦ τόπου ἡμίρας xal πλῖθος ἄλλο βαπτίσας ἐρ'-
θμοῦ χρεῖττον, (εἰ δὲ χρὴ πιστεύειν τῷ εἰς πολλοὺς
διαψοιτήσαντι λόγῳ, εἰς μυριάδας τετραχοσίας 6v-
τας), τῇ ὀγδόη ἐκεῖθεν ἀπάρας, ἐχχλησίας τε ἀνὰ
πᾶσαν ᾧχοδόμει τὴν ᾿Αρμενίαν, καὶ ἱερεῖς ἐν αὑταῖς
χαθίστα.

AG'. Ὑπηρετεῖτο δὲ ταῖς χοιναῖς τῶν ἐχχλησιῶν
χρείαις, καὶ ὁ βασιλεὺς Τηριδάτης, οὐδὲ μιχρολό-
vos οὐδὲ ῥᾳθύμως, ἀλλὰ προσόδου; τε αὐταῖς διαρ-
xil; ἐπενόει, xal χτήματα τῶν ὀνομαστοτάτων
δαψιλεῖ τῇ χειρὶ καὶ φιλοτιμοτέρᾳ παρείχετο. Οὐ
μέχρι δὲ τούτων ἵστησι τὴν ἐπιμέλειαν ὁ ἀρχιερεύς *
ἀλλὰ καὶ μουσεΐα, xat παιδευτήρια, ἀνὰ πᾶσαν κατ-
ἐσχευάτατο τὴν πόλιν, xal παιδευτὰς αὐτοῖ; κατ-
ἐστήίσατο καὶ διδασχάλους, τοῦ βασιλέως xal πρὸς
τοῦτο τὸ μέρος συλλαδομένου, xal τῇ τοῦ ἀρχιε-
ρέως γνώμῃ συντελέσαντος τὰ μεγάλα, χεχήρυχτό
Y: μὴν ἀνὰ τὴν πόλιν ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως, τοὺς τῶν
"Aputvíuv παῖδας ἑκάστοτε παρ᾽ αὐτοῖς φοιτᾶν,
xa τὰ ἱερὰ παιδεύεσθαι Γράμματα. Ἔντεῖθεν οὐ
τὴν 'Δρμενίαν μόνον τῷ τοῦ Εὐαγγελίου κηρύγματι
περιέλαδεν, ἀλλὰ γαὶ Περσῶν καὶ ᾿Ασσυρίων xat
θύννων καὶ Μήδων οὐχ ὀλίγους, τῷ χρηστῷ τοῦ
Χριστοῦ ζυγῷ προθύμως ὑπήγαγεν, ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ
ὥστε μὲν πρὸς ἐπίγνωσιν ἀγαγεῖν, οὕτω ταχὺς ἣν,
καὶ οὐδενὶ τῶν ὡς εἰχὺς συμδαινόντων δυσχερῶν
κωλυόμενος, ὦττε δὲ χαχῶς πάσχουσιν ἀμῦναι, ῥᾷ-
θυμον ἔέλεπε xal ἀργὸν καὶ ἥττονα τὴν πρόνοιαν
xai τὴν σπουδὴν εἰσεφέρετο, ἀλλὰ καὶ τὰ σώματα
χάμνουσιν, ἕτοιμον τὴν ἰατρείαν ἐπήρχει, καὶ τὰς
ψυχὰς νοσοῦντας, ἰᾶτο xal τὰς ἐμφυλίους αὐτοῖς
ἐχοίμιξε στάσεις, καὶ fv τοῦ αἰτῆσαι λαδεῖν, τὸ
φθάσαι δοῦναι τὴν θεραπείαν ὀξύτερος, καὶ τοῦτο
ἐκεῖνο, ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς ὑπῆρχα, μηδὲ αὐτῆς ἂν
εἰ δέοι τῆς ψυχῆς ὑπὲρ τῶν προδάτων φειδόμενος.
᾿Αμέλει xal δεσμωτῆρια μὲν ἐχενοῦντο, χρεῶν δ4-
διεῤῥήγνυτο γράμματεῖα, καὶ εἰρήνης ἀπέλανον ἢ
᾿Δρμενία βαθείας, [Καὶ ἡμερώτατα ἔζων οὕτω τοι
γαροῦν ἀπταίστως καὶ ὁμαλῶς ὁδευούση; τῆς εὖσε-
δείας, καὶ ἀρετῆς ἀπάσης χαὶ χάριτος περὶ αὐτοὺς
χορευούσης, πολλοὶ μὲν τὸν μονότροπον ἐπανῃροῦντο
βίον, καὶ ἀσχητήρια χατὰ διαφόρους ἱδρύοντα
τόπους, καὶ τὴν ἡ συχίαν ἢ σικάζοντο.

Digitized by Google

-
