eil

MENSIS SEPTEMBER,

913

benignitatis facere mentionem : sed de illa δ᾽ quo- A τοὺς περὶ φιλανθρωπίαν, λόγους ἀφῆχεν ἀἄμνημο-

que studie fuit dicere. qui conveniebant. Dicebat
enim, neminem, si fieri posset, oportere vacuis ma-
nibus dimittere ex iis, qui accedunt ad ostium, ne
forte Christum inscientes despiciant, qui suscipit
personam pauperum.

X'um sic dixisset, οἱ elegisset unum ex discipulis,
qui et vita prastabat aliis, et aptus erat, ut ejus
fidei fratrum crederetur praefectura, ei ex sententia
aliorum etiam discipulorum committit rectionem.
Jpse autem egreditur e Laura, multas quidem ]Ja-
cerymas ex oculis emittentibus monacbis, et ut ipse
maneret rogantibus, ipso autem nulli cedente, ut
qui aspiceret ad id solum, quod est utile. Si enim,
inquit, o (ilii, hinc migravero, nemine huc ventiian-
te, et quietem conturbante, bene erit utrisque.
Facilius enim et ego vester paler spiritu, et vos,
quos in Christo genui per Evangelium, veluti in
quibusdam alvearium cellis tranquille habitantes,
instar apum mel virtutis producemus. Cum omnes
ergo sancto impertiisset. osculo, benedixissetque et
Christo: commendasset, iter est ingressus. Et cum
peregisset iter unius diei, accedit ad aliam spelun-
cam, qua sita quidem erat ad partes Hierichunti-
pas : erat autem deseria, et. erat. aptissima ad si-
lentium przebendum et quietem. Cum longum autem
tempus illic essel versatus, et qu: se offerebant,
herbis uteretur ad alimentum, Deo soli, ut erat ei
gratum, vivebat perpetuo. Sic autem eum rursus

νεύτους" ἀλλὰ xal περὶ αὐτῆς ἐπιμελὲς ἔσχεν, ἃ
προσῆκεν εἰπεῖν. Ἔφη γὰρ, εἰ δυνατὸν μηδένα τῶν
τῇ θύρᾳ προσιόντων χεναῖς ἀποπέμπειν χερσὶ, μῆ-
ποτε καὶ λάθοιτε Χριστὸν παριδόντες, ἑνὸς τῶν ἐν-
δεῶν ὄψιν ὑποχριθέντα,

Y. Οὕτως εἰπὼν xal ἕνα τῶν μαθητῶν ἐχλεξάμε-
νος, βίῳ τε τῶν ἄλλων διενεγχόντα, καὶ ἱκανὸν ὄντα
προστασίαν ἀδελφῶν πιστευθῆναι, τούτῳ μετὰ καὶ
«ἧς τῶν ἄλλων φοιτητῶν γνώμης, τὴν ἀρχὴν ἐγχεῖ-
ρίζει. Αὐτὸς δὲ τῆς Λαύρας Efe, πολλὰ μὲ» δά-
xpua τῶν ὀφθαλμῶν ἀφιέντων τῶν μοναχῶν, xal
μένειν αὐτὸν ἀξούντων, αὑτοῦ δὲ εἴχοντος οὐδενέ *
ἅτε πρὸς μόνον τὸ λυσιτελὲς βλέποντος, Εἰ γὰρ
ἐνθένδε, φησὶν, ὦ τέχνα, μεταναστεύσω, μήδενὸς
ἐνταῦθα φοιτῶντος καὶ τὴν ἡσυχίαν ἐπιταράττοντος,
ἀμφοτέροις ἕξει καλῶς * ῥᾷον γὰρ ἐγώ τε 6 ὑμέτε-
ρος κατὰ πνεῦμα πατὴρ, καὶ ὑμεῖς οὗς ἐν Χριστῷ
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησα, οἷόν πισι σίμθλοις,
ταῖς κέλλαις γαλινίως ἐνανλιζόμενοι, μελιττῶν
δίκην τὸ τῆς ἀῤετῆῇῆς μέλι χαρποφορήσομεν, "Anav-
«ας οὖν ἐν φιλήματι περιελθὼν ἀγίῳ, εὐλογήσα; τε
xal τῷ Χριστῷ παραθέμενος, ὁδοῦ εἴχετο, καὶ μιᾶ;
διανύσας ἡμέρα; ὁδὸν, ἑτέρῳ προσθάλλει σπηλαίῳ,
κατὰ μὲν τὰ Ἱεριχούντια μέρη διαχειμένῳ, ἐρήμῳ
δὲ ὄντι χαὶ ἡσυχίαν ὡς μάλιστα παρέχειν ἐπιτηδείῳ.
Χρόνον τοίνυν ἐχεῖσε διατρίψας συχνὸν, καὶ βοτα-
γῶν ταῖς ἐπιτυχούσαις εἰς τρορὴν χρώμενος, θεῷ
μόνῳ, καθὼς θεῷ φίλον, ζῶν διετέλει. Ταύτῃ τοι

Deus aperit, et denuo manifestum reddit eum, qui C xat Θεὸς αὐτὸν φανεροῖ, xol δῆλον τὸν χεχρυμμέ-

erat absconsus, Manifestum autem reddit per ea,
quz: faciebat, miracula. Morbi enim per ipsum ex-
pellebantur, corporumque simul vitia et animarum.
Harum autem magis, quoniam ea szepe corporis vi-
tia conciliant Cum multi ergo ab ipso consecuti
essent curationem, et. statuissent vitam illius imi-
tari, Inc quoque zdificat. alterum virtutum babita-
culum, quod Elpidius quidem postea amplificavit,
vir praeclarus recte factis in exercitatione. Ducem
autem eum appellabant, quod tanquam Dux qui-
dam sacra illi Loura przesset, et arceret impetus,
qui in eam flebant, quos quidem. Hebraei infere-
bant, qui habitabant Noeron prxdium, quod sic vo-
€abatur, magnum invidiz fetum parturientes.

vov αὖθις χαθίστησι" φανεροῖ δὲ δι᾽ ὧν ἐτέλει θαυ-
μάτων" γόσοι γὰρ ἀπηλαύνοντο δι᾽ αὐτοῦ, χαὶ πάθη
σωμάτων ἅμα xal τῶν ψυχῶν. Καὶ τούτων δὲ μᾶλ-
λον, ὅσῳ δὴ καὶ πολλάκις τῶν σωματιχῶν αὐτὰ χαθ-
ἰστανται πρόξενα. Τοιγαροῦν πολλῶν παρ᾽ αὑτοῦ
θεραπείας ἀξιωθέντων, καὶ τὸν ἐχείνου βίον ζηλῶ-
σαι προῃρημένων, ἕτερον οἰχοδομεῖ καὶ ὧδε τῶν
ἀρετῶν οἰκητήριον, ὅπερ Ἐλπίδιος μὲν ἐπλάτυνεν
ὕστερον, ἀνὴρ τοῖς ἀσχητιχοῖς μάλα κατορθώμασι
διαπρέψας. Δοῦχα δὲ αὐτὸν προσηγόρευον, τῷ δοῦχά
τινα τῆς ἱερᾶς τῆσδε Λαύρας προΐστασθαι, xai τὰς
ἐπηρεία; εἴργειν τὰς κατ᾽ αὐτῆς, ἃς Ἑδραῖοι τότε
οἱ τὸ νοερὸν οὕτω καλούμενον οἰκοῦντες χωρίον, πο-
λὺν ὠδένοντες τὸν φθόνον, ἐπῆγον.

ΧΙ. Quoniam ergo hic quoque, multis accedenti- D 4^, Ἐπεὶ οὖν κἀνταῦθα πολλῶν προσιόντων, τὰ

255, interrumpebatur ei quies ac silentium, cum
istis quoque monachis dedisset constilutiones, et
procepisset quomodo oponteat vivere eos, qui curam
gerunt anim, et eum designasset, qui esset prz-
futurus, hinc-rursus recedit, οἱ accedit. ad aliam
partem solitudinis, quz quatuordecim stadiis paulo
plus aut. minus distat a regione Thecoorum. Sic
enim Salvator mundi eum mutare fecit habitatio-
Pes, quid sibi volens, et quo utens consilio? Hum
quidem reddens cognitum et clarum omnibus : eos
2utefh, qui ad ipsum ventitabant (erant vero ex iis
complures gentiles), partim quidem inducens ad ex-
purgandas baptismo animas, partim autem ad mo-
fiaclismur per illum deducens, Cum autem rursus

«ἧς ἡσυχίας αὑτῷ διεχκόπτετο, διαταξάμενο; καὶ
αὐτοῖς, καὶ εἰπὼν ὡς προσῆχε ζῇν τοὺς ψυχῆς ἐπι-
μελομένους, γνωρίσας δὲ χαὶ τὸν προστησόμενον,
αὐτόθεν πάλιν ἀνεχώρει, καὶ εἰς ἕτερον τῆς ἐρήμου
μέρος ἐπιφοιτᾷ, τέσσαρσιν ἐπὶ τοῖς δέχα σταδίοις,
καὶ μικρῷ πλέον ἣ ἔλαττον τοῦ Θεχῴων οὕτω λεγο-
μένου διεστηχὼς χτήματος" οὕτω γὰρ αὐτὸν τὰς
οἰχήσεις ὃ τοῦ χόσμου Σωτὴρ ἀμείδειν ἐποίει, τί
βουλόμενος xat τίἄρα θεῖον οἰχονομῶν ; Ἐκεῖνον μὲν
T'óptpóv τς χαὶ καταφανῆ πᾶσι ποιῶν" τοὺς δέ γε
πρὸς αὐ τὸν φοιτῶντας (Ἕλληνες δὲ τούτων οἱ πλείους
ἐτύγχανον), τοῦτο μὲν εἰς ψυχῆς xáüapstw ivé&-
γῶν, τοῦτο 6b xal μᾶλλον πρὸς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
δι' ἐχείγον χειραγωγῶν, Πολλῶν δὲ καὶ αὖθις ἀδελ-

Digitized by Google
