915

fides, nullo labascens pericolo : deinde vita quoque
sil pura, aut, expurgetur. Et ante omnia vobis sit
curs corporis sanctificatio, ut in templa impolluta
ad vos accedat et inhabitet, qui est purus, et san-
ctificaiione sua et bono odore animam impleat. Res
enim mala est ira, et si quid aliud ledere potest
fratrum amorem. À vobis avtem omnino retineatur
86 foveatur pax ei mansuetudo, Quod si inter vos
aliquando contigerit offensio, ne sol occidat vobis,
a luce adeo remotis ex odio. Sed revocandum est,
quam diligentissime fieri poterit, bonum charitatis,
utpote uod sine eo non liceat videre Solem, qui
percipitur intelligentia. Si.mala autem cogitatio in
vestris sata sit animis, curz vobis sit eam cito ex-
pellere. Sic enim facilius eam ejicietis. Quo enim
mogis ea sinitur permanere, eo plus exhibebit ne-
gotii, et erit expugnatu difficilior ei, qui adversus
Fam voluerit decertare. Sint autem vobis arma ad
bellum, jejunium, oratio, lacrymze, memoria mor-
tis et gehennz, et quodest omnium  validissimum
et inimicis maxime terribile, beata humilitas : cau-
fioque, ne unquam vos prava occupent cogitatio-
nes : ac observatio sensuum, el prz ezeteris, ocu-
lorum et aurium. Hinc enim est illis adversus nos
ingressus, et mors, qua ad nos iugreditur per fe-
nestras,

XIV. Possessionem omnium pretiosissimam novi (1

nil possidere, et h:e sunt ver diviiie ei, qui est
vere generosus et plane liber, nulla eorum, quae
adsunt, vinctum esse cupiditate, Dimetitur autein
divinus Apostolus usum corpori necessarium : Ha-
bentes, dicens, alimenta et quibus tegamur, his
contenti simus, Res esl gravis, elate de se sentire :
neque est aliud, quod magis posset evertere. ld
autem solet ut plurimum consequi opes recte fa-
etorum : et Lunc timendum est earum. naufragium.
Sed siat. dexteram porrigens nobis rursus divinus
Apostolus, et verbo iis, qui habent aurea, magnam
praebens securitatem. Qui enim videtur stare, in-
quit, videat ne cadat, Fratrem judicare, cavendum
est pro viribus. Hic est enim fetus anima, more
Pharisaico alios despicientis, et ejus, qui per alio-
rum condemnationem se vult justificare, Sed tu, eo
dimisso, si judicandi tenearis desiderio, cum te
proxime habeas, ne cesses te quotidie judicare et
examinare, et quam optime corrigere. Ad petulan-
fiam ac contumeliam propensa res est venter, qui
curatur, qui curantem misere remuneratur. Labo-
ribus autem flectitur, et jejunio domatur, οἱ, ut
hudax equus, ab immodestis arcetar saltationibus,
.Non esta vobis oblivioni mandanda hospitalitas,
Hospitio autem excipientes, pedes quoque humili-
liter lavate : hoc est enim Christi preceptum : et
quod ipse primus fecit, nos jussit facere similiter.
Per id enim non solum geritur cura proximi, sed
potest etiam curari gra"is anime morbus, nempe

. MENSIS SEPTEMBER.
verc. Atque primum quidem sit vobis recta et (irma ἃ διαμένον.

916
Πρῶτα μὲν οὖν ὑμῖν τὰ τῆς πίστεως
ὑγιῶς ἐχέτωταν xal βεδαίως, κινδύνῳ μηδενὶ σαν
λενόμενα. "Ἔπειτα δὲ καὶ ὁ βίος καθαρὸς ἔστω i]
καθαιρέσθω, Καὶ πρό γε πάντων ὁ τοῦ σώματος
ἁγιασμὸς σπουδαξέσθω, ὥστε ναοῖς ἀμολύντοις οὗ-
σιν, ἐπιφοιτῆσαι τὸ χαθαρὸν ὑμῖν πνεῦμα xat ἕνο:-
χῆσαι, xal τοῦ ἁγιασμοῦ αὐτοῦ καὶ τῆς εὐωδίας τὴν
ψυχὴν πληρῶσαι. Πονηρὸν ὀργὴ, καὶ θυμὸς, καὶ
εἴ τι ἄλλο βλάπτειν τὸ φιλάδελφον δύναται" ὑμῖν δὲ,
ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ περιποιείσθω τὸ εἰρηνιχόν τε καὶ
ἥμερον. Ei δὲ χαὶ συμδαίη ποτὲ ἀλλήλων μεταξὺ
σχάνδαλον' μὴ ἐπιδυέτω ὑμῖν ὁ ἥλιος, οὕτως ἀφεγ-
γῶς ἔχουσιν ἐχ τοῦ μίσους. "AXI! ἀναχλητέον ὡς
οἷόν τε σπουδαίως τὸ τῆς ἀγάπης καλὸν, ὡς μὴ ἐξὸν

B τούτου χωρὶς, τὸν νοητὸν ἰδεῖν fiiov. Φαύλονυ δὲ λο-

γισμοῦ ταῖς ὑμετέραις ἑνσπαρέντος ψυχαῖς, ἐπιμς-
λὲς ὑμῖν γινέσθω τάχιον αὐτὸν ἐξωθεῖν, Οὕτω γὰρ
εὐχερεστέρῳ πρὸς τὴν ἐχδολὴν χρήσεσῦς, καὶ vàp
ὅσῳπερ ἂν πλέον παραμένειν ἐῷτο, τοσούτῳ xal
πλείονα παρέξει τὰ πράγματα χαὶ δυσμαχώτερος
ἔσται τῷ καταγωνίσασθαι βουλομένῳ, Ὅ πλα δὲ ὑμῖν
Esto πρὸς τὸν αὐτοῦ πόλεμον, νηστεία, προσευχὴ,
δάκρυα, μνήμη τε θανάτον xal γεέννης, καὶ τὸ πάν»
τῶν ἰσχυρότατόν τε xai φοδερώτατον τοῖς ἐχϑροῖς,
ἡ μαχαρία ταπείνωσις, ἀσφάλεια δὲ πρὸς τὸ μη-
δόλως τοῖς τοιούτοις ἀλίσχεσθαι λογισμοῖς, αἱσϑή-
σεων φυλαχὴ, καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, ὀφθαλμῶν
xax ὥτων, Ἐντεῦθεν γὰρ ἐκείνοις fjxa0* ἡμῶν εἴσο-
δος, καὶ ὁ διὰ τῶν θυρίδων εἰσιὼν ἡμῖν θάνατος.
IA, Κτῆμα πάντων τιμιώτατον οἶδα τὴν ἀχτησίαν
xaX τοῦτο πλοῦτος τῷ εὐγενεῖ ὄντως καὶ ἀχριδῶς
ἐλευθέρῳ, τὸ μηδεμιᾷ δεδέσθαι τῶν παρόντων ἐπι-
θυμίᾳ. Ἐπιμετρεῖ μέντοι τὴν ἀναγκαίαν τῷ σώ--
past χρξίαν ὁ θεῖο; ᾿Απόστολος * Ἔχοντες, λέγων,
διατροφὰς xoi σχεπάσματα τούτοις ἀρχεσϑησό-
μεθα * δεινὸν ὑψηλοφροτύνη καὶ ὡς οὐδὲν ἄλλο χαθ-
αἱρεῖν δυνάμενον, fj πέφυχε μὲν ὡς τὰ πολλὰ
πλούτῳ κατορθωμάτων ἕπεσθαι, εἶτα γίνεσθαι τού»
του χαλεπὸν ἐκείνη ναυάγιον, ᾿Αλλ᾽ ἔστηχε δεξιὰν
ἡμῖν ὑποτείνων ὁ θεῖος πάλιν ᾿Απόπτολος, καὶ τῷ
ῥήματι πολλὴν παρέχων τοῖς ὦτα ἔχουσι τὴν ἀσφά-
λειαν, Ὁ γὰρ δοχῶν ἑστάναι, φησὶ, βλεπέτω μὴ
πέσῃ. Τὸ κρίνειν τὸν ἀδελφὸν, εὐλαδητέον ὁπόση
δύναμις " γέννημα γὰρ τοῦτο ψυχῆς ὑπεροπτιχῶς
ἐχούσης, xal φαρισαϊκῶς xal δικαιοῦν ἑαυτὸν διὰ
τῆς τοῦ πλησίον χαταχρίσειος βουλομένου. ᾿Αλλὰ σὺ
τούτου ἀποστὰς, εἴ σοι φίλον χρίνειν, ἐγγύτατα
σεαυτὸν χων, μὴ διαλίποις ὅσαι ἡμέραι κρίνων τε xot
ἀνακρίνων, xal ὡς ἄριστα διορθούμενος. Πρόχειρον
εἰ; ὕδριν γαστὴρ, καὶ τὸν θεραπεντὴν ἀθλίως ἀμειθο-
μένη " πόνοις δὲ χάμπτεται χαὶ νηστείᾳ δαμάζε-
ται, καὶ ὡς θρασὺς ἵππος, τῶν ἀτάχτων εἴργεται
σχιρτημάτων. Τῆς φιλοξενίας ὑμῖν οὐκ ἐπιληστέον;"
ξενίζοντες δὲ, καὶ τοὺς πόδας μετριοπαθῶς νέπτετε"
τοῦτο γάρ ἐντολὴ Χριστοῦ, xdi πρῶτος αὐτὸς ὃρά-
σας, ἡμῖν ἔχεσθαι τοῦ ὁμοίου παρεχελεύσατο. “Ἔστι
γὰρ ob θεραπευτικὸν τοῦ πλησίον μόνον, ἀλλὰ xat
τὸ χαλεπὸν νόσημα τῆς ψυχῆς τὴν οἴησιν, ὡς οὐχ
ἄλλο τι θεραπεύειν δυγάμενον, Πολλὰ μὲν xot ἄλλα

Digitized by Google

D
