93

MENSIS SEPTEMBER.

932

doloris, ἐξ inconsolabilis super filio zgritudinis, A λύπης καὶ τῆς ἀπσραχλήτον βαρυϑμίας (18), εὐχὴν

preces pro adolescentulo adhibet, erucisque un-
ctum oleo amara illa liberat insania.

Cum igitur per multos jam pertasisset miracu -
lum, innumerabilis ad eum confluebat muliitudo,
quietem ejus et orationem interrumpentes. ,

Hec vitans preclarus Cyriacus, in interiorem
Rubz solitudinem transit (16). Et quinque in ea
trausigens annos, radices melagriorum, et arun-
dinum summos raus in cibos admittebat : eaque
amplum illi erant. opsonium, nihil quoad volupta-
tem. divitum 1nensee cedens. '

Sed divinorum Cyriaci charismatum efficacia,
hane quoque solitudinem, advenientium multitu-
dine, civitatem elliciebat. Omnes enim quos vel
102lus vexabat spiritus, vel ahus premebat morbus,
pron pie. et alacri. animo, ad virum tamquam ad
exyploi21am sanationem accurrebant : et nemo | il-
line revertebatur vacuus. Verum accedentium
multitudinem iterum pertgsus divinus Cyriacus,
in eam se confert solitudinis partem, in qua ana-
.Cchoretarum nullus neque manserot, neque pere
transierat aliquando. Noininabatur locus ab accolis
Susaciim (17); in quo et Suce et Noyz Laure ambo
fluvii, eorum quos novimus maximi et profun-
dissimi, conjunguntur ei confluunt, Feruntur au-
tem ii esse de quibus Christo diclum est a Davide:
Tu siccasiis fluvios Etham. Sed plane itiviam hanc
solitudinem aditu omnino facilem hominibus red-
debat quam in eum habebant fides, seu potius
divinarum illius gratiarum copia; quie et. fidem
ferventius excitabat, eL in desiderium pias indu-
cebat animas, Cum enim Cyriacus septem illic
anboS transegisset, (quando qua ingruebat [pe-
sus] omnis circumcirca affligebat, multosque de
medio tollere non iutermittebat) timentes qui
eram: Laure Suce, in inviam banc solitudinem
ascendunt, rogantque et obsecrant Cyriacum, ut
iterum ad Lauram revertatur; quo saltem effica-
tissimum adversus [pestem] remedium habeant,
illius adveutum.

]ilos itaque miserata bona illa et clemens anima

«t τῷ νεανίσχῳ ἐπιλέγει, χαὶ τῷ [τοῦ] σταυροῦ
χρίσας ἐλαίῳ, τῆς πικρᾶς ἐκείνης ἀπαλλάττει μα-
vlac.

ToU θαύματος τοίνυν εἰς πολλοὺς ἤδη διαφοιτή -
σαντος, μυρίον παρ' αὐτὸν πλῆθος συνέῤῥεον, τὴν
ἢσυχίαν αὐτῷ xal τὴν προσευχὴν ἐπιχόπτοντες.

Ταῦτα ὁ γενναῖος Κυριακὸς ἐχχλίνων ἐπὶ τὴν
ἐνδοτέρω [ἐνδοτέραν 1] τοῦ Ῥουδᾶ ἔρημον διαδαίνει.
Καὶ πέντε παρ᾽ αὐτῇ διαγαγὼν ἔτη, ῥίζας τε ge-
λαγρίων xai ἀχρέμονας [ἀχρεμόνας 2] χαλάμων
προσίετο" xal ταῦτα ὄψον τε ixavbv αὐτῷ ἧσαν,
xal οὐδὲν εἰς ἡδονὴν τῆς τῶν πλουτίων τραπέζης
ἀπολειπόμενον.

᾿λλλ᾽ ἡ τῶν χαρισμάτων τοῦ Κυριαχοῦ τῶν ὑείων
ἐνέργεια, πόλιν καὶ τὴν ἔρημον ταύτην τῷ πλήθει
τῶν ἐπιδημούντων ἐποίει. Καὶ πάντες οἷς εἴτε πονη-
ρὸν ἐνοχλοίη πνεῦμα, εἴτε νόσος ἑτέρα πιέζοι, πρό-
θυμοι πρὸς τὸν ἄνδρα ὥσπερ ἂν εἰς ὁμολογουμένην
ἴασιν ἔτρεχον" χαὶ χενὸς ἐχεῖθεν οὐδεὶς ἐπανήεσαν.
Δυσχεραίνων δὲ τῷ πλήθει τῶν προσιόντων χαὶ
αὖθις ὁ θεῖος Κυριαχὸς, εἰς τοῦτο τῆς ἐρήμου
φοιτᾷ, ἐν ᾧ τῶν ἀναχωρητῶν οὐδὲ εἷς οὔτε μείνας
ἦν, οὔτε διελθὼν πώποτε" ὁ τόπος δὲ ἄρα Σουσαχὶμ

Σουσαχεὶμ 3] τοῖς ἐγχωρίοις ὠνόμαστο, Καὶ ἐν
αὑτῷ, ὃ τε τῆς νέας λαύρας καὶ ὁ τῆς τοῦ Xouxd
οἱ ποταμοὶ ἄμφω συμθάλλουσι, βαθύτατοι ὧν ἴσμεν
xai μέγιστοι ῥέοντες. Καὶ τούτους εἶναι, περὶ ὧν
πρὸς τὸν Χριστὸν εἴρηται τῷ Δαυΐδ, Σὺ ἐξήρανας

Q ποταμοὺς Ἡθὰμ, λέγεται. ᾿Αλλ’ εὐχερῇ πάντως

ἀνθρώποις καὶ ῥᾳδίαν καὶ τὴν ἄδατον δῆπου ταύτην
ἔρημον, ἡ περὶ τὸν ἄνδρα" πίστις ἐποίει * μᾶλλον δὲ
ἢ τῶν ἐχείνου θείων χαρίτων ἀφθονία " ἥτις χαὶ
τὴν πίστιν θερμότερον ἀνεχίνει, καὶ τὰς εὐσεδεῖς
ψυχὰς εἰς πόθον ἐπήγετο. Ἑπτὰ γὰρ ἐνταῦθα ἔτη
ποῦ Κυριαχοῦ διαγαγόντος, ἐπειδὴ λοιμὸς ἐπισχήψας
τότε καχῶς τὰ πέριξ πάντα ἐποίει, καὶ πολλοὺς

ἀναιρῶν οὐχ ἀνίει [ἀνήει 2], δείσαντες οἱ τῆς τοῦ

Σουχᾷ λαύρας, ἐπιδαίνουσι xal τῆς ἀδάτου ταύτη;
ἐρήμου" καὶ δέονται τοῦ Κυριαχοῦ, καὶ τοῦτον

ἐχλιπαροῦσι, τῇ λαύρᾳ καὶ αὖθις ἐπιδημῆσαι “ὅπως

τοῦτό γ᾽ οὖν [γοῦν] ἀνυσιμώτατον κατὰ τοῦ λοιμοῦ
φάρμαχον ἔχοιεν, τὴν ἐκείνου ἐπιδημίαν.
“Ἔλεον τοίνυν αὐτῶν [αὐτὸν] ἡ ἀγαθὴ xz φιλάν-

iterum in Lauram descendit (18). Cumque ad beati D θρωπος ἐκείνη λαδοῦσα ψυχὴ κάτεισί τε εἰς τὴν

Charitonis cellulam quintum exegisset annum,
Surenuissime eos qui cum Origene sentiebant, ex-
pugnabat. Tune quoque admirabilis Cyrillus, qui
a magni Eutbymii ad beati Sabze Lauram acces-
$erat, ut Joannem Silentiarium episcopum videret,
fit ei minister litterarum ad beatum hunc Cyriacum.
Littere autem bellum adversus sanctam civitatem
Buscilatum signilicabant, eumque obsecrabant, ut
Deum impensius oraret, ut qui in Nova Laura
«um Nonno εἰ Leoniio ex Origenis dogmatis so-

. V3) Lege βαρυθυμίας, παραμυθίας male.
(16) Anno 329.
Q7] Venit in. Susacim ann, 524, ubi manet 7

λαύραν πάλιν" xal πρὸς τῷ τοῦ μαχαρίου Χαρίτω-

νος χελλίῳ πέμπτον διατελέσας ἐνιαυτὸν, ἀνδρειότατα

ποὺς τὰ Ὠριγένους φρονοῦντας κατηγωνίζετο, Τότε
μὲν δὴ καὶ ὁ θαυμάσιος Κύριλλο;, ἀπὸ τῆς τοῦ με-
γάλου Εὐθυμέον λαύρας, τῇ τοῦ μαχαρίου Σάδα
[Zá66a et ita deinceps| παραλαδὼν, ἐφ᾽ ᾧ τὸν ἐσυ-
χαστὴν ἐπίσχοπον Ἰωάννην ἴδοι, ὑπηρέτης αὐτῷ
γραμμάτων πρὸς τὸν μαχάριον τοῦτον Κυριαχὸν
γίνεται, Τὰ δὲ γράμματα τόν τε χατὰ τὴν ἁγίαν
πόλιν ἀνα ῤῥιπισθέντα ἐδύλου πόλεμον, καὶ ἱκέτευον

annos.
(18) Anno δέ!.

Digitized by Google
