951
przevenire. Quocirca nec eis frustra cessit studium,
Cum eos enim fugientes in medio quodam ponte
interecpissent, in fluvio submerserunt. £t cum re-
versi essent persecutores, ipsius Ánac et fratris in.
terlicitur omnis generatio, cum agens spiritum rex
Armeniorum hoc extremum mandasset, ut genus
eorum qui ipsum interemerant funditus interiret.
Et sic quidem perierunt omnes, pr:zeter duos filios
Anac eosque valde infantes, et qui erant adhuc in-
voluti fasciis, et lactabant. Quos cum seduxisset
quidam ex iis qui ad eum attinebant, unum quidem
deposuit in partibus Persidis, alterum autem in fto-
mana ditione, 15 fuit Gregorius, cujus przclara pro
pietate certamina agressa est ab init;o dicere ora-
tio. Rege autem Armeniorum eo modo quo diximus
interfecto, felici rei successu motus Persa, movet
exercitum adversus conturbatos Ármenos : el ma-
&na acta preda, et multis abductis captivis, pra-
clare rursus in suam reverlitur regionem. Cum
autem invenisset inter captivos unum ex filiis Cur-
saro, nomine Teridatem, eum quidem non interfi-
cit propter teneram adhuc statem : mittit autein in
exsilium in Romanorum regiouem. llic est Terida-
tes, qui regnum Armeniorum posteriori tempore
Romano auxilio acquisivit et accepit, et. magnum
Gregorium tormentis subjecit innumerabilihus : et
«qui non solum eum abduxit 3 pietate, sed ipse potius
ejus admirabili constantia et plaga desuper immis-
sa a divina Providentia, ad illius fidem fuit conver-
sus, Sed hzc quidem singulatim procedens decla-
rabit oratio.

VH. Artasiras igitur, qui tunc erat rex Persarum,
partem sui imperii ipsam quoque fecit Armeniam.
Gregorius autem filius Anac, ut diximus, qui Cur-
saro interfecerat, degens in civitate Cresareas Cap-
padocim, et aliam didicit doctrinam, εἰ in. rebus
Christianis diligenter fuil exercitatus. Teridates
proinde, qui erat ex sanguine repio, referebalur in
numerum lomanorum magistratuum. Non ignoraus
autem Gregorius et qux fecil ejus pater Ame, et
que ab ipso passus est pater Teridatis, ca tainen
secreta apud se tenens, accedit ad Teridatem, se ad
volun'arjuu ejus tradens ministerium, et citra ullam
excusationem Teridati in omnibus fidelem suam
praebebat operam. Cum autem accepissel Gregorium
Christianam tenere religionem, zgre ferebat Teri-
dates, qui, etsi nibil proficeret, non cessabat tainen
eum increpare. Gottbi vero illo tempore populaban-
tur et vastabant agros Romanz regionis. Unde qui
tune Romanum obtinebat imperium surrexit ipse
quoque totis viribus : et qux» ad bellum pertine-
bant parabat, eosque advocat qui ejus parebant
ditione, ac se omnino jnstruebat ad ulciscendos
Gotthos. Cum itaque aliler ex adverso allerius
castramelad essent, et aciem ulrique instruxis-
sent, et manus niox ess?nt conserturi, dux Gottho-
rum provocavit regem Bomanorum ad singulare
ccrtamen. Ille autcin (neque enim poterat suis ma-

MENSIS SEPTEMBER.

952
ἃ διενοοῦντο * ὅθεν οὐδὲ εἰς μάτην αὐτοῖς ἐχώρησεν ἢ
σπουδῇ, ἀλλὰ φεύγοντας τούτους κατὰ γέφυράν τινα
μέσην ἀπολαδόντες, ὑποόδρυχίους τῷ ποταμῷ ἔδοπαν.
Καὶ τῶν διωχόντων ὑποστρεψάντων γίνεται τῆς
χενεᾶ; φόνος ἀπάσης, αὐτοῦ τε τοῦ ᾿Ανὰχ καὶ τοῦ
ἀδελφοῦ, τελευταῖον τοῦτο ἔπος τοῦ ᾿Αρμενίων βα-
σιλέως ἐν ἐσχάταις πνοαῖς ἐπισχήψαντος, τὴν παὺ-
«ti τοῦ γένους τῶν ἀνελόντων ἀπώλειαν. Καὶ οὕτω
μὲν ἀπώλοντο πάντες, πλὴν δύο τινῶν τοῦ ᾿Ανὰχκ
παίδων, καὶ τούτων κομιδῇ νηπίων καὶ ἐν σπαργά-
vot; ἔτι xal γάλαξιν ὄντων, οὖς τῶν προσηχόντων
τις ὑφελόμενος, τὸν μὲν ἐν τοῖς τῆς Περσίδος μέ-
psat, τὸν δὲ ἐν τῇ "Poopatxf; ὑπεξέθετο ἐπιχρατεία.
Γρηγόριος ὁ θεῖος οὗτος ἦν, οὗ τοὺς λαμπροὺς ὑπὲρ
εὐσεδείας ἀγῶνας ὁ λόγος ἀπαρχῆς εἰπεῖν ὥρμηται.
Τοῦ δὲ ᾿Αρμενίων βασιλέως ὃν εἴρηται τρόπον àvn-
ρημένον, τῷ εὐτυχήματι ἐπαρθεὶς ὁ Πέρσης, τετα-
ραγμένοις ἐπιστρατεύει τοῖς ᾿Αρμενίοις, καὶ πολλὴν
περιθαλόμενος λείαν xat δορυαλώτους ὅτε πλείστους
λαδὼν, εἰς τὴν οἰκείαν λαμπρῶς ἐπανῆχεν αὖθις.
Εὐὑρὼν δὲ ἐν τοῖς αἰχμαλώτοις ἔνα τῶν υἱῶν Kove
σαρὼ Τηριδάτην ὄνομα, οὐχ ἀναιρεῖ μὲν αὐτὸν διὰ
τὸ Ῥωμαίων ἤθη φυγαδεύει, Οὗτός ἐστι Τηριδάτης
6 χαὶ τὴν ᾿Αρμενίων ἀρχὴν χρόνῳ ὕστερον ᾽Ρωμαϊχῇ
συμμαχίᾳ καὶ ψήφῳ καταχτησόμενος καὶ ὑπολαδὼν,
καὶ τὸν μέγαν Γρηγόριον βασάνοις ἀμυθήτοις ὑπο-
λαδὼν, xaX μὴ μόνον μὴ ἀποστήσας τοῦτον τῆς εὖ-
σεδείας, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς δήπου τῇ τε τοῦ ἀνδρὸς
ὑπερφυεῖ χαρτερίᾳ, καὶ τῇ ἐχθείας προνοίας ἄνωθεν
μάστιγι, πρὸς τὴν ἐχείνου πίστιν μεταδαλών. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν χατὰ μέρος προϊὼν ὁ λόγος δηλώσει.

B

H'. ᾿Αρτασείρας δ᾽ οὖν τότε ὁ τῶν Περτῶν βασ'-
λεὺς μέρος τῆς ἰδίας ἀρχῆς καὶ τὴν ᾿Αρμενίαν αὖ-
τὴν ἐποιήσατο. Ὁ δὲ τοῦ ᾿Ανὰχ mal; τοῦ τὸν Koo-
σαρὼ ἀνελόντο; ἅμα τῷ ἀδελφῷ Γρηγορίῳ ἐν πόλει
Καισαρείας τῆς Καππαδοχίας διάγων, παιδείαν τὲ
τὴν ἄλλην ἐμάνθανε, καὶ τὰ Χριστιανῶν φιλοπόνως
ἡσχεῖτο. Ττριδάτης τοίνυν οἷα δὴ βασιλικοῦ αἵματος
ὧν τοῖς ἐν τέλει συνηριθμεῖτο 'Ρωμαίων. Οὐκ
ἀγνοῶν οὖν ὁ Γρηγόριος: & τε ὁ τούτου πατὴρ ᾿Ανὰχ
ὃ ἐπράξατο xa ἃ ὁ Τηριδάτου παρ᾽ αὐτοῦ πέπονθεν,
ἀνέχφορα δὲ ὅμως παρ᾽ ἑαυτῷ κατέχων, πρόσεισι
τῷ Τηριδάτῃ εἰς ἐχούσιον ἑαυτὸν ὑπηρεσίαν ἐγχει-

Ὁ ρίζων, καὶ ἦν ἀπροφάσιστον ἐν πᾶσι τῷ Τηριδάτῃ
καὶ πιστὴν ἀποδιδοὺς ὑπηρεσίαν. Μαθὼν δὲ ὅτι τὰ
Χριστιανῶν θρησχεύει Γρηγόριος, ἐδυσχέραινέ τ
οὗτος ὁ Τηριδάτης xal εἰ μηδὲν ἦννεν, ὅμως ἐπι-
τιμῶν οὐκ ἀνίει. Γότθοι δὲ κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ τὰ
Ῥωμαίων χωρία ἐδήουν τε καὶ ἡνδραποδίζοντο. Καὶ
ὁ Ῥωμαίοις δὲ τότε τὴν] βασιλείαν διέπων, διαν-
ἔπτατο xal αὐτὸς παντὶ σθένει, καὶ τὰ cl; τὸν nó-
Àegov μετὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα ηὐτρεπέζετο, καὶ. ἀμυ-
νεῖσθαι Γότθους συνεσχευάζετο, Ἔνθεν τοι ἀντὶ στρα"
τοπεδευσαμένων ἐχ τοῦ ἐναντίου ἀλλήλοις, χαὶ τὴν
στρατιὰν ἑχατέραν διαταξάντων, καὶ εἰς χεῖρας
ὅσον εὐδέπω ἰόντων, ὁ τῶν Γότθων ἀρχηγὸς εἰς
μονομαχίαν προεκαλεῖτο τὸν βασιλέα "Pupalov. Ὁ
δὲ (οὐ γὰρ οἷδ; τ ἣν χερσὶν οἰχείαις χαταδαλεῖν

Digitized by Google
