989

VITA 5. GREGORII ILLUMINATORIS,

992

τὴν πίστιν ἐχειραγώγησε, Τὸν γοῦν τηλιχούτου ἡ μὲν 4 doctorem et pastorem reliquz vitz et virtutis non

ἀγαθοῦ ὑπάρξαντα αἴτιον, καὶ ὁδι γὸν ἀπλανῇ xal
οἰχονόμον τῆς ἡμετέρας σωτηρίας γεγενημένον,
τοῦτον διδάσκαλόν τε xai ποιμένα τοῦ λοιποῦ βίου
xai τῆ; ἀρετῆς, οὐχ ἡμεῖς εἰλόμεθα μόνον, ἀλλὰ
xai θεία ὄψις τὴν τοιαύτην ψῆφον ἐπεσφραγίσατο
ἄνωθεν, δι' ἧς ἐπινεύσαντα καὶ αὐτὸν τῇ ὑμετέρ

nos solum elegimus, sed divina quoque visio ta-
lem sententiam e superis obsignavit. Per quam
ipsum quoque annuentem ad vestram misimus
sanctitatem, ut ab ejus manu et lingua ipse con-
secrelur im pontificatu, et cito nobis, qui gres
ejus sumus, reddatur.

ἐπέμψαμεν ὁσιότητι, ὥστε παρὰ τῆς of; xat χειρὸς καὶ γλώττης, τελεσθῆναί τε αὐτὸν τὰ τῇς ἀρχιερω-

σύνη, xal θᾶττον ἡμῖν τῷ ποιμνίῳ ἀποδοθῆναι.

ΛΔ’, Ταύτην ὁ Λεόντιο; δεξάμενος τὴν ἐπιστολὴν
φιλοτίμως τὸν μέγαν Γρηγόριον ὑπ'δέχεται xai
τοὺς rpicÓst;, χαὶ σὺν ἅμα ἐπισχόποις τοῖς παροῦσι
χειροτονήσας αὐτὸν, μετὰ τῆς ἴστς φιλοφροσύνης τε
xai τιμῆς ἀποπέμπει, Ἑπανιὼν τοίνυν ἐχεῖθεν ὁ

μέγας Γρηγόριος, οὗ; ἂν κατὰ τὰς παραχειμένας B

τῇ ὁδῷ πόλεις ἴδοι, ἱερωθῆναξ τε ἱκανοὺ:, χαὶ τὸν
πῆς διδασχαλίας πιστευθῆναι λόγον ἐπιτηδείους, τὰ
δέοντά τε αὑτοῖ; παρήνει, xal παρα)αμδάνων ἐπ-
ἤγετο τούτους, συλληψομένους τε αὐτῷ τὰ τῆς εὖσε-
θείας κα ἱερουργοὺς αὐτῆς: τε "Apusvlag καὶ τῶν
προσοίχων πόλεων ἐσομένους. ΓΑρτι ὃὲ τῶν τῆς
'λρμευία; ἐπιθάντι ὁρίων, ναός τις αὐτῷ ἐν γειτός-
νων ὑπολελεῖφθα: ἀγγέλλεται Πραχλέους, τοῦ ποτα-
νοῦ Εὐφράτου ὑπερκείμενος, xa* βωμός τε παρ᾽ αὐτῷ
εἶναι, ἔνθα xal θυσίας δαίμοσι xax "HoaxAst τελεῖ-
σθαι συνέδχινε, Τοῦτον τοίνυν χαταλχθὼν τὸν ναῦν,
εὐχῇ μόνῃ, (οὐ γὰρ ἀνθρωπείας τις αὐτῷ ἐπέζα)ε
χεῖρας, τῶν ἐν αὐτῷ δαιμονίων μηχανῇ τῇ πάσῃ καὶ
φάσμασι πρὸς τὴν χαταστροφὴν ἀπομιχομένων) αὖὐ-
^ lg ἀνατρέπει θεμελίοις, καὶ ἕτερον ἀντίῤῥοπον τῷ
Κυρίῳ ἐγείρει, καὶ λείψανά τε αὐτῷ τοῦ Προδρόμου
xai Βαπτιστοῦ καὶ τοῦ μάρτυρος ἐναποτίθησιν
᾿λθηνογέλου; " ταῦτα γὰρ ἐπεφέρετο, Εἶτα xai θυ-
σιχαστήριον ἱερουργεῖ, τὰς ἀναιμάχτους τε θυσίας
ἐν αὑτῷ πρυσφέρει 8:0. Καὶ τοὺς μετ᾽ αὑτοῦ σχτορά-
πας βαπτίζει πρώτους, Ἕξη; δὲ εἴχοσιν ἡμέρας
ἐχεῖ διατρίψις, εἰς πλείους τῆς μιᾶς πρὸς xal; δέχα
μυριάσι τοὐὔθείου βαπτίσματος ἀξ.»ἴ, "E6525 τοῦ Ὀχ-
τωῦρίου ἑορτὴν ἄγειν χελεύτας (iv αὐτῇ γάρ ou καὶ
θυστιαστήρε v 10222 πρῶτον ἱερώπατο τῳΘεῷ) ἐρεῖς τα
χα ίστησι χαὶ Λευῖτας " xai τὴν περίχωρον πᾶσαν
ἐγχχλτσία:ς, πρεηθυτέροις χιὶ διαχόνοι; διαλαμθδάνει.

AE'. Ὁ δὲ τῶν ᾿Δρμενίων βασιλεὺ: Τηριδάτης,
π᾿ησιάξειν ἔδη τὸν ἀρχιερέα μαθὼν, οὺν til; πᾶ-
ργύσαι: δυνάμετι, xal τῇ συζύγῳ, xal τῇ ἀδελφῇ,
ποιῦπαντῶσι παρὰ τὴν τοῦ Εὐφράτου ὄχθιν, xol
163 τὸ ἀλλήλους ὁρῶσ:, χαὶ σὺν ἡδονῇ ἀσπάζονται
xai μεστοὶ εὐφροσύνης ἦσαν, "ATA ὁ μὲν τὴν τῶν
ἀποστόλων ἐπεζείκνυτο διδασχαλίαν, οἱ δὲ σπου-
bai, τε ἔκονου, χαὶ θερμότατα περὶ τὴν ἀχρύατιν
εἶχον. Εἰ: τριάχοντα τοίνυν ὅλας ἱ μέρας νηττείαν
αὑτοῖς xai προσευχὴν ἐπιτρέψας, ἀπ᾿ αὐτοῦ τε do-
χεται βασιλέως, τῆς βασιλίδος τε καὶ τῆς dinh:
χαὶ διὰ τῶν ἐν τέλει χαὶ ζιὰ πάντων ἐλθὼν, ἐν τῷ
Εὐφράτῃ βαπτίξει πάντας, καὶ qui; υἱοὺς àva-

XXXIV. Hac accepta epistola, Leontius magnum
Gregorium et legatos accepit honorifice, et cum eum,
simul adhibitis aliis, qui aderant, episcopis, con-
secrasset (7), cum pari bumonitate dimittit et ho-
nore, llline ergo reversus divinus Gregorius, quos
in prope viam sitis civitatibus vidisset dignos, qui
fierent sacerdotes, et aptos, quorum fidei crederetur
verbum doctriize, eis ca suasit, quibus erat opus :
et illos assumens, adduxit in pietate sibi opem la-
turos, futurosque sacerdotes ipsius Armenim et
propinquarum urbium. Cam autem jam. ingressus
esset fines Armenie, nuntiatur ei relictum esse
quoddam templum Herculis, situm super flumen
Evphratem, et in co esse aram, in qua dzemonibus
et llereuli fiunt. sacrificia. Cum ergo ad hoc team-
plum venisset, sola oratione (neque enim ci hu-
manas quispiam admovit manus : qui in co, erant
éemonibus, machinis omnibus ct spectis depu-
gnantibus adversus eversionem) ab ipsis cvertit
fundamentis, et alterum ex:itat. Domino, quod ci
ex adverso responderet, cl in eo ceponit reliquias
Pracursoris et Baptiste, οἱ marivris. Athenoge
nis : ewe enim inferebantur. Postmodum ctiam
aram consecrat, et in ea. Deo incruen'a offert sa-
Crificia. Tum eos quidem, qui secum erant, primos
baptizat satrapas. Deinde autem cum viginti dies
illic esset moratus, plures quam undecim myriades
divino impertit baptismate, Cum igitur septimo
Octobris eis jussisset festum agere (in eo entm die
aram illam Dco consecraverat), sacerdotes consti-
tuit et Levitas : et universam, qux est cireume.rca,
regionem ornal munitque ecclesiis, presbyteris,
et diaconis.

XXXV. Armenioram autem rex Teridates, cune

D jam accepisset appropinquare pontificem, cum iis,

qua aderant, et. conjuge, et. sorore, procedunt ei
obviam propter ripam fluvii Euphratis : et se ju-
cunde invicem intuentur, et cum ghudio com-
plectuntur ; et erant pleni letitia, Scd ille quidem
apostolorum ostendebat doctrinam : ipsi autem
diligenter audiebant, et in auscultanóo erant at-
tentissimi. Cum totos ergo triginta. dies eis jejue
nium imperasset et orat:onem, ab ipso rege inc-
piens, el regina, et sorore, et per eos postea, qui
magistratus gerebant, ef per e:eteros demum  per-
vadens, baptizat omnes in Euphrate, redditque fl-

(7) llujs cousecratioris meminit S Nicon in Epist. ad. Fnclystium, quz exstat. tom. 1. Biblioth. $8,

PP. Yi4Je Raronium ad an. 51}.

Digitized by Google
