959

Sancius autem
permanens, cum aquam ex fontibus non haberet
(quo cum ipse uteretur, tum etiam olera rigaret),
eam qua in petrarum concavitatibus congtega-
batur exhauriens, zstate illa ad meridiem irriga-
bat, nec amplius aitire sinebat. Tempore enim

. MENSIS SEPTEMDER.
hic Cyriacus adhuc im Susacim A — Ὁ δὲ ἅγιος οὗτο; Κυριαχὸς τῷ Σουσαχὶμ ἔτι

autumni tempestas ipsa ea satis abundeque irriga- "

bat. Cum autem magna siccitas aliquando per
gstatem contigissel, et quae sunt in petris conca-
vitates ne vestigium quidem liaberent aqua, ille,
oculis in cadum sublatis, petita Deo aquam. Ft
ecce repentina quzdam nubes super caput conden*
εὐ erupit in pluviam, ejusque hydrias el petra-
rum concava omnia implevit : eaque et sancli
usui, et olerum irrigationi diu multumque sulfe-
cit. Hic illud mihi venit in mentem, quod, etsi
narrationi de sancto non cobiret, non mediocrem
tamen, si dicatur, afferet utilitatem.

In solitudinem aliquando venienti hujus sancii
discipulo, uua cum condiscipulo Paramono, appa-
rel circa myricas agrestes, stans quoddam hominis
idolon. lili, id quod cernebatur ex anachoretis
unum cesse existimantes (multi enim id temporis
solitudinem hanc habitabant), ad eum statim sunt
conversi. Cumque jam prope adessenl, et nus-
quam essel quod apparuerat, illi contra, malum
arbitrantes esse spiritum, apprecali sunt, et pre-
cationi, Amen, subjungentes, huc et illuc spectant,
et spelzeum quoddam ipsis subterraneum apparet.
Quod signum rursus dexterum  judicantes, et
quemdam Dei servum esse, eum qui apparuerat,
ἃς in illud se occuluisse, atque in eo delitescere
putantes, rogant ul. benedictionem ipsis impert.at
εἰ pacem.

"Tandem aliquando vox intrinsecus sonuit ex

910

παραμένων, ἐπειδὴ ὕδωρ αὐτῷ x πηγῶν οὐ παρῆν
(ὥστε ὁμοῦ μὲν αὐτὸν χρῆσθαι, ὁμοῦ δὲ καὶ τὰ λά-
yav& ἄρδειν), τὴ ἐν τοῖς τῶν πετρῶν χοιλώμασιν
ἐπισυναγόμενα» ἐξαντλῶν, ἐπότιζέ τε θέρους αὐτὰ
κατὰ μεσημόρίαν, xat οὐχέτι διψᾷν συνεχώρει. Τὸν
γὰρ περὶ τὸ μετόπωρον χρόνον, ἧρδεν αὐτὰ ἱχανῶς

ἡ ὥρα. Αὐχμοῦ δὲ ποτε χατὰ θέρος πολλοῦ γεγονό-

C

spelro, diceus : Quid me vultis? sum etenim :

femina. Sed, Quo proficiscimini? rogavit. Ad ana-
thoretam, inquiunt, Cyriacum, Sed dic nobis, qui
vocere, et qua ratione hic es, et quamobrem huc
secessisti? Ila vero, Nunc quidem abite, inquit;
redeuntibus autem rursus, dicam. Cum ergo ili
impensius inslarent, ct ne tontillum quidem se
abscessuros dicerent, ni prius qua beatam illam
spectabavt, audiissent : Nomen quidem mibi est
Maria, inquit; cum autem essem psaltria, scio me
multis scandali occasionem praebuisse. Deum ita-
que rogavi, eumque suppliciter obsecravi, ut a
mali .laqueis liberarer. Aliquando autem corde
contrita, et anima divino igne succensa, in
sanctum Siloe descendi : cumque boc. vas aqua
implessein (quod apud me adhuc manet), lupinis
in sporia acceptis, buc accessi, Nibil autem ho-
rum usque in hodiernum diem est diminutum.
Sed neque ex. illo tempore hominem vidi : neque

τος, xal αὐτῶν τῶν ἐν ταῖς πέτραις κοιλωμάτων
οὐδὲ ἴχνος ἐχόντων ὕδατος, τὰ ὄμματα ἐκεῖνος εἰς
αὐρανοὺς ἀνασχὼν, αἰτεῖ παρὰ τοῦ Θεοῦ ὕδωρ. Καὶ
ἀθρόον τι νέφος ὑπὲρ κεφαλῆς παχυνθὲν, εἰς ὑετὸν
ἐῤῥάγη" καὶ τὰς ὑδρίας αὐτοῦ, χαὶ τὰ χοῖλα τῶν
πετρῶν ἐπλήρωσε πάντα xal τῇ τε τοῦ ὁσίου χρεΐ,
τῇ τε τῶν λαχάνων ἀρδείᾷᾳ, μέχρι πολλοῦ τοῦτο
ἐπήρχεσεν, Ἐχεῖνο δέ με [ἐπ codice 2 deletum esi
pe] γενόμενον ἐνταῦθα εἰσέρχεται, ὅπερ εἰ xal ud
τῆς τοῦ ἁγίου ἔχεται διηγήσεως, ἀλλ᾽ οὐ μετρίαν
οἴσει λεχθὲν xal αὐτὸ τὴν ὠφέλειαν,

Παριόντι χατὰ τὴν ἔρημον τῷ μαθητῇ ποτε τοῦ
ἁγίου τούτον μετὰ [xal 2] τοῦ συμφοιτητοῦ Παρα-
μόνου, ἐπιφαίνεταξ τι περὶ μυρίκῃ ἀγρίᾳ ἑστὼς,
ἀνθρώπου εἴδωλον, Οἱ 6k, τῶν ἀναχωρητῶν [ἀνυχω-
ριτῶν 1] ἕνα τὸ φαινόμενον οἰηθέντες (πολλοὶ γὰρ
τὴν ἔρημον ταύτην τὸ τηνιχαῦτα ᾧχουν) πρὸς αὐτὸν
εὐθέως ἐτράποντο, Ἐπεὶ δὲ πλησίον ἦσαν ἤδη καὶ
τὸ φανὲν οὐδαμοῦ, ἔμπαλιν ἐκεῖνοι πονηρὴν πνεῦμα
νομίσαντες εἶναι, προσηύξαντο * καὶ τῇ εὐχῇ τὸ,
"Apt, ἐπειπόντες, ὁρῶτι τῇδε χἀχεῖσε * xal σπὴ-
λαιόν τι αὐτοῖς ὑπόγεων ὑποφαίνεται. Ὅπερ ar»
μεῖον αὖθις κρίναντες δεξιὸν, καί τινα δοῦλον τοῦ
Θεοῦ Thy φανέντα εἶναι, xal εἰς αὐτὸ καταδῦναι
ὑπολαθόντες, εὐλογίας αὐτοῖς μεταδοῦναι xat. cipi.
vas ἠξίουν...

"Oj& γοῦν ποτε φωνὴ ἔνδοθεν ὑπηχήθη [ἀπη-
χήθη 1] ἐχ τοῦ σπηλαίον * Τί θέλετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ; λέν
sa, γυνὴ γάρ εἰμι, ᾿Αλλὰ, Ποῦ πορεύεσθε ;
ἤρετο, Οἱ δὲ, Πρὸς τὸν ἀναχωρη τὴν, ἔφησαν, Kupia-
χόν, ᾿Αλλ᾽ εἰπὲ ἡμῖν, ἥτις χαλῇ, καὶ ὅπω; ἐνταῦθα
εἴ, xal ἐφ᾽ ᾧ παραγέγονας. Ἡ δὲ, Nov μὲν ὑπ-

- ἀγετε, ἔφη Exaviixovot δὲ αὖθις, ἐρῶ, Ὡς οὖν ἐπ-

D

&xetyto. πλόον οὗτοι, xat οὐχέτι [οὐκ ἔτι 1] οὐδὲ ἀπο-
στήσεσθαι μιχρὸν ἔλεγον μὴ πρότερον τὰ κατὰ τὶν
μαχαρίαν ἐχείνην ἀχούσαντες, “Ὄνομα μὲν ἐγὼ Μχ-
ρία" γενομένη δὲ ψάλτρια, ἔφη, πολλοῖς oióm σχαν-
δάλου πρόφασιν παρασχοῦσχ. Ἐδεόμην τοίνυν τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐκέτευον αὐτὸν, ῥυσθῆνχί μὲ τῶν τοῦ πα-
νηροὺ παγίδων. Καί ποτε τὴν καρδίαν συντριθεῖτα,
χαὶ πυρὶ θείῳ τὴν ψυχὴν διαθερμανθεῖσα, εἰ, τὸν
ἅγιον Σιλωὰμ κατῆλθον xai τὸ σχεῦος τοῦτο πλή-
σατα ὕδατος (ὃ παρ᾽ ἐμοὶ xai εἰς ἔτι μένει), καὶ

ἐρμια ἐν τῇ σπυρίδι λαδοῦσα, ἐνταῦθα παρεγενό-
μὴν. Καὶ τούτων οὐδὲν εἰς δεῦρο ἡλαττονήύθη. "AAA"
οὐδὲ ἄνθρωπον ἐξ ἐκείνου εἶδον, οὐδὲ εἰ; ὁμιλίαν

ccnobio, scd nunquam cuta. ilio. Ideo minus bene vertisse. videtur interpees apud Surium : Meus iw

€euobio scdalis.

Digitized by Google
