$51

MENSIS SEPTEMBER.

Εν

ipse quoque, ense mortem subiere, preda longe A χοροῦ εἰς ἐδξομήχκοντα οὖσων δύο (sic) πρὸς ταῖς

quzstuosiore invenio periculo, ut quz, cujus stu-
debant solum venari reliquias, totam ipsam vitam
et finem acceperint, et. ingress:e sint. in eumdem,
in quem ipsa thalamum, eodem sponso digna ha-
bite. Earum autem corpora bestiis diviserunt
parricida, quarum cum maximam partem illi tor-
mentis exedissent, ea, quie restabant, edenda ap-
posuere bestiis, ne pauca quidem terra ea. imper-
fire studiosos illarum Christianos — permittenies,

τριάκοντα εἰς ἄγραν τῶν μαρτυριχῶν λειψάνων ópz
μήσασα:, εἶτα xasáqopot γενόμεναι τοῖς δορυφ᾽ ρ΄ τς
τὸ διὰ ξίφους xal αὐταὶ τέλο; ὑπέστησαν, ἐπιχερ-
δέστερον πολλῷ τῆς ἄγρας εὑροῦσα: τὸν χίνδυνον,
xai ἧς ἔσπενδον καὶ λείψανον θηρᾶσαι μόνον, ὅ. τιν
αὑτὴν ζῶσαν ἀπολαδοῦσαι, εἰς τὸν αὐτόν τε αὐτῇ
γυμφῶνα εἰσελθοῦσαι, καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀξιωθεῖσα:
γυμφίον. Τὰ μέντοι σώματα τούτων θηρίοις &pept-
cavto οἱ μιαιφόνοι, καὶ τὰ πλείω ταῖς βασάνοις

ἐχεῖνοι πρῶτον χαταφαγόντες, τὰ ὑπολειπόμενα δεΐπνειν ἔθεντο τοῖς θηρίοις, μηδὲ γῆς αὐτοῖς μετὰ
δοῦναι βραχείας τοὺς διψῶντας αὐτὰ Χριστιανοὺς ἀνασχόμενοι.

XXIII. Keverso autem principe coquorum, et ro-
gante, quonam modo iuterimeret. Gaianam. Jam
enim, inquit, ut foit nobis mandatum, de medio
sublata est Uipsime : 'Teridates, ut qui nihil memi-
nisset eorum, qua jusserat (miserum enim perde-
bat amor, et. nec sinebat quidem respirare libe-
rum) Ripsime, dicebat, ubi est? Sed ubi videbo
Ripsimem ? Postquam autem, tanquam e somno vel
ebrietate ad se redieus, omnia plane intellexit,
quz et ipse jusserat, et qua: fecerant, quibus jus-
sum fuerat, zgre ferebat, ejulabat, vociferabatur,
et postremo dicebat, se non esse vielurum, nisi
esset una cum Ripsime. Et protinus jussit linguam
Gaians pone tractam per tendinem, avelli e gut-
ture : deinde eam crudeliter simul et inhumane
tolli de inedio ; nam ne sic quidem dicebat. eam
meritas paeuas esse daturam. Hasc enim mala, in-

B

quit, lingua, mibi meam abstulit. Ripsimem, ipsa C

perdidit meam anima voluptatein. Cum hzc, quae
inlerim dicebantur, audivisset princeps coquoruim,
educit Gaianam cum duabus, que erant cum ea,
virginibus ad pontem fluvii, super quem solebant
maleficos afficere supplicio. Ipse autem ex se quo-
que plura adjicit tormenta. Existimabat enim se
regi maxime gratificaturum, si vehementer et insane
spiraret in virgines. Et primum quidem perrumpil
earum vestes : deinde earum etiam extensis mani-
bus et pedibus, et talis perforatis, illinc per fistulas
vento implet inspirato. Ubi autem disjuncta est
pellis a sua cum carne coalita conjunctione, virgi-
nes miseri excoriant : quod nec adspicere quidem
humanus sustinuisset oculus. lil» autem, etsi ita
exuerentur pellibus, tamen divina non nudabantur
gratia: a qua etiam adjutze, requirebant Christum,
cujus tenebantur desiderio, dicentes : « Memento
nostri, benigne et clemens Domiue : quoniam pro-
pter te morte a(ficimur tota die, el tanquam oves
occisionis propter te sumus repulatie *. »

XXIV. Princeps autein coquorum cuu vidit eas
in exuisse pellem absque ulla wolestia, perinde
ac $i quis vesiem exuisset, et simul eas interim audi-
visset dominum alloqueptes, ut jusserat "'eridates,
eis fecit linguas eximi. Cum itaque virginibus col-
ium fuisset pone porforatum, cis lingue exscin-

* Psal. xin; 22.

b

KT". Τοῦ ἀρχιμαγείρου δὲ àvascoétyavsoz, xat τί α
tbv τρόπον χαὶ τηνΓαϊανὴν ἀνελεῖ πυνθανομένου, Ἤδη
γὰρ, φησὶ, ἀνήρηται κατὰ τὰ διατεταγμένα ἡμῖν ἡ Ῥι-
dip ὁ Τηριδάτης, οἷα μηδενὸς τῶν εἰρημένων αἰσθό-
μένος, (ἀπώλλυς γὰρ τὸν ἄθλιον ὁ ἔρως, xai οὐδὲ
ἀναπνεῖν ἐλεύθερον συνεχώρει.) Ἡ δὲ "Pupiten, E4678,
ποῦ ; ᾿Αλλὰ ἂν ἴδω Ῥιψίμην τοῖς ὀφθαλμοῖς ; Ἐπειδὴ
δὲ ὥσπερ ἐξ ὕπνου ἣ μέθης ἀνενεγχὼν, πάντα ἀχρι-
60; ἐμάνθανεν, ὅσα τε αὐτὸς ἐπέταξε, xai ὅσα οἱ
χελευσθέντες ἔδρασαν, δεινὰ ἐποίει, xat ὠλοφύρετο,
καὶ ἐδόα, χαὶ τέλος ὡς οὐ βιώσεται ἔλεγε, μὴ οὐχὶ
συνὼν τῇ 'ΡιΨίμῃ. Καὶ αὐτίχα τὴν τῆς "αϊανῖς ἐκέ-
λενε γλῶσσαν ὄπισθεν διὰ τοῦ τένοντος ἑλχυσθεῖσαν
ἀποσπασθῆναι τοῦ φάρυγγος, sita xai αὐτὴν ὠμῶς
ἄγαν καὶ ἀπανθρώπω; ἀναιρεθῆναι" o2 γὰρ ἂν οὐδὲ
οὕτως ἀξίαν ἔλεγε τὴν δίκην ἐχτίσειν. Ἢ γὰρ κακὴ
αὕτη γλῶσσα, φησὶν, αὕτη μου τὴν χαλὴν ἀφείλετο
Ῥιψίμην, τὴν τῆς ἐμῆς αὕτη ψυχῆς ἀπώλεσεν ἢδο-
vív* ἣν ἀνοσίως ἡγεῖσθα xal φονεύξτε, Τούτων
ἐπειδὴ μεταξὺ ὁ ἀρ,᾿'μάγειρος ἤκουσε λεγομένων,
ἐξάγει τὴν Γαϊχνὴν μετὰ xol συμπαρθένων δύο
πρὸς τῇ τοῦ χαλουμένον βαθυτάτου ποταμοῦ γεφύρᾳ,
ἐφ᾽ ἧς τοὺς χαχούργους χολάζειν εἰώθεταν, καὶ τὰς
πλείους αὐτὸς οἴχοθεν προστίθησι τῶν βασάνων.
"eco γὰρ τῷ βασιλεῖ τὰ μέγιστα χαριεῖσθαι, εἰ σφο-
δρὸν οὕτω πνεύτεις χατὰ τῶν παρθένων xal μᾶνι-
χόν. Καὶ πρῶτα μὲν περιῤῥήγνυσιν αὐτῶν τὰς ἐσθῇ-
τας, εἶτα xal χεῖρας xal πόδας αὐτῶν διχτείνει, καὶ
χατὰ τοὺς ὁστραγάλον; διατρῆσα;, φυσήματος ἐχεῖθεν
ἐμπέπαησι δι᾽ αὐλίσχων, 'Q; δὲ xal τῆς πρὸς τὴν
σάρχα συμφυΐας τὸ δέρμα διέστη, ἀποδέρονσιν οἱ
ἄθλιοι τὰς παρθένους " ὃ μηδὲ φιλάνθρωπος ἂν θεά-
σασθαι ὑπέμεινεν ὀφθαλμός. Αἱ δὲ καὶ οὕτω τὰ δέρ-
ματα ἐχδυόμεναι, ὅμως τῆς θείας οὐκ ἐγυμνοῦντο
χάριτος, ὑφ᾽ ἧς καὶ θαλπόμεναι τὸν ποθούμενον
ἐζήτουν Χριστὸν, « Μνήσθητι xai ἡμῶν, φιλάνθρωπε
Δέσποτα, λέγουσαι " ὅτι Évexa σοῦ θανατούμεθα
ὅλην τὴν ἡμέραν, καὶ ὦ; mpó6ata egeris διὰ σὰ
ἐλογίσθημεν. »

ΚΔ΄. Ὁ δὲ ἀρχιμάγειρο;, ἐπειδὴ τὴν δορὰν ἀλύ-
πως οὕτω; ἀποθεμένας εἶδεν, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἱμά- .
τιον ἀποδύσαιτο, καὶ ἅμα xal πρὸς τὸν Θεὸν ἤκουσε
pitagU διαλεγομένων, χατὰ τὸ τοῦ Τηριδάτου πρό:-
τάγμα, καὶ τὰς γλώττας ἐχέλευεν ἐξιλεῖν, Kat δὴ-

τὰ τοὺς αὐχένα; ὄπισθεν αἱ παρθένοι διχτον τί σαι

Digitized by Google
