385

VITA S. GREGORII ILLUMINATORIS.

986

- . : va: "
ταῦτα ἔπραττον οὐ προστάγματε μόνον ὑπηρε- A bonis seminibus Gregorii sermonum, ipsi quoque

τούμενοι, ἀλλὰ xaX πίστιν οἴχοθεν ἤδη xaX νηστείας
καὶ προσευχὰς, ὥσπερ ἀπὸ καλῶν σπερμάτων τῶν
ποῦ Γρηγορίου λόγων καὶ αὐτοὶ φύοντες. Ὁ δὲ εἰς

μέσους τότε παρελθὼν τοὺς συνειλεγμένους bxts-

ν:στέρῃ δίδωσιν ἑαυτὸν μετὰ τοῦ πλήθους εὐχῇ, καὶ
πάντων τὴν εἰς τὸν ἀρχαῖον Τηριδάτην ἐπάνοδον
|o βασιλεῖ 'Αρμενίας αἰτούντων, ὁ τοὺς φοθουμέ-
νους αὐτὸν ὥτπερ τέχνα πατὴρ οἰχτείρων Θεὸς
χραταιοῖ χἀνταυθα τὸν ἔλεον, Kal αὐτόν τεὰ τὸν
ἔξωθεν ἐπιχείμενον τῷ Τηοιδάτῃ ἀφαιρεῖ χοῖρον,
xai τὸν πονηρὸν σύνοιχον ἔνδοθεν ἀπελαύνει.

ΛΑ’, Καὶ οὐ μέχρι τούτου τὸν ἔλεον ἵστησιν, ᾿

ἀλλχλ χαὶ mph; τοὺς ἐν τέλε! (xal τὸ opas wxt-
χὸν διαθαίνει, καὶ βοθετία:ς χαὶ αὐτοῖς γαλήνης ἀπέ“

λαυτεν f| ψυχὴ, τῆς τοῦ μιαροῦ δαίμονο; ἐπηρείας B

ἀπαλλαγεῖτα. Ἐνταῦθα xat μυρίον ἄλλη) πλῆθος
τὴν σωτηρίαν εὑρίσχει, xax λεπροὶ καὶ παρΞιμένοι
xai ὑδεριῶντες καὶ λελωδημένοι, xat ὅσους ἄλλο τι
χαχὺν ἐπίεζε, πάντα ἔχεῖθεν ἀποτίθενται, xoi τὰ
ἐπὶ τῶν ψυχῶν οὐδὲν ἧττον στίγματα χαὶ τὰς κηλῖδας
συναποδάλλουσι, xal μετὰ πολλοῦ χέρδους μετὰ
πολλῆς ἐπανήχουσι τῆς ἡ ονῆς, οὐ σωμάτων μόνον,
ἁλιὰ xal ψυχῶν θεραπείαν τρυγήταντις, Ἔνθεν tot
καὶ συνέῤῥει πρὸς τὸν ἅγιον πανταχόθεν τὰ πλήθη,
μυτθῆναί τε τὴν εὐσέδειαν ὑπ᾽ αὐτοῦ ζητοῦντες,
xal τῶν οἰχείων τοῖς κάμνουσιν ἀχίνητον δρέψασθαι
xai ἀσφαλῆ τὴν παραμυθίαν, Ὃ μέντοι βατιλεὺς
Τηριδάτης καὶ ὅτον ἐν τέλει οἱ ἐν στρατιᾷ τε καὶ
ὅσον ἄλλο τὴν ᾿Αρμενίαν ᾧχει, τὰς τῆς εὐσεθδείας
ἀχτῖνας ἐν τῷ τῆς χαρδίας προθύμως ὑποδεξάμενος
βάθει, καὶ ὑγιεῖ τῷ τῆς ψυχῆς ὄμματι καὶ καθαρῷ
βλέψαντες, οὐκ ἤνεγχαν τὸ μὴ καὶ τὰ ἀπάτης κατ-
αγώγια ἐξ αὑτῶν ἀνασπᾶσαι κρηπίδων, ἀλλ᾽ ὀφθαλ-
μοῖς ταῦτα ἐρᾷν οἷς καὶ τὴν ἀλήθειαν εἶδον. ᾿Αμέλει
καὶ σὺν Γρηγορίῳ τοὺς τῶν “Ἑλλήνων θεοὺς καὶ
γαοὺς καὶ τοὺς βωμοὺς περιστάντες, ἐπολιόρχουν,
κατέσειον, ἀνώρυττον τὸ ἔδαφος, ἐξεχάλυπτον τοὺς
θεμελίους, πρὸς αὐτὰ ἔνδον ἐδάξιξον τῶν χρημάτων
τὰ ταμιεῖα ἀφῃροῦντο τὸν πλοῦτον, ἐξεφόρουν τοὺς
θησαυρούς " πάντα διηρευνῶντο μὴ λάθῃ τούτους
μηδὲ βραχὺ λείψανον τῆς ἀτεδεϊας καταλειφθέν, Εἶτα
ἱερὰ τῷ Θεῷ καὶ τοῖς αὐτοῦ μάρτυσι τεμένη ἀντ-
ῳκοδόμουν, καὶ τειχίοις ἔξωθεν παρελάμθανον, xat
εὺν ἐκείνων πλοῦτον αὐτοῖς xal τὰς πολυτελεῖς ἐσα
θῆτας, καὶ τὰ χτέματα xal τοὺς θησαυροὺς ἀνετί-
θεσαν, χαὶ τὴν ἄτιμον πρότερον ὕλην χαὶ περιττὴν,
ἐνερτὸν ἐντεῦθεν καὶ ὠφέλιμον ἐποιοῦντυ. Οὕτω
μὲν οὖν οὐδὲ οἱ παρὰ τοὺς βωμοὺς ἐχείνους χαὶ
ποὺς ναοὺς διατρίδοντες μιαροὶ δαίμονες, ἀγαθόν τι
ἀπέλαυσαν τῆς συνοικίας, ἀλλὰ διωγμῷ καὶ αὐτὰ
χαλεπωτάτῳ ἠλαύνοντο, xai τὴν ἄμαχον τοῦ Θεοῦ
ἡ ῶν δύναμιν καὶ τὴν ἐξουσίαν δεδιότες σφύδρα xal
brotpipovte;, ἐθύων.

ΔΒ΄. Οὐχ ἡ "Apusvla δὲ ταύτη, μόνον θερμότερην
πρὸς τὴν εὐσέδειαν διεχινεῖτο xol ἠρεθίζετο,
ἀλλὰ πολλὰ xal τῶν προσοίχων ἐθνῶν ἐπὶ τὸν

zn d

[RP EU

(5) Vide Niceph.,

C

p

producentes. llle autem cui accessisset in medios
eos, qui tunc erant. congregati, dat se intensiori
cum populo precationi : et, omnibus Teridati regi
Armeni: petentibus in antiquam formam restitu-
tionem, qui eorum, qui ipsum timent, tanquam
parer filiorum, miseretur, Deus. hic quoque con-
firmat et corroborat misericordiam : et aufert ip-
'sam porci speciem (3), quie erat Teridati imposita
extrinsecus, et expellit. malignui, qui intus coha-
bitabat.

XXXI. Neque vero hactenus restrinxit miseri-
cordiam, sed ea quoque irausit ad magistratus, ct
ad milites : et profuudam tranquillitatem — sunt
eorum quoque anim: consecuti, ab insultu scele-
rati et exsecrandi dzemonis liberate. Tunc quoque
salutem invenit innumerabilis alia. multitudo : et
leprosi, et paralytici, et liydropici, et qui membris
erant manci et mutili, et quoscunque premebat
aliquod aliud malum, illic deponunt omnia, et ni-
hilominus exuunt etiam inustas anima notas et
maculas: et cum magno lucro, et cum magna re-
deunt ketitia, ut qui non solum corporum, sed
eliam animarum perceperint curationem. Hinc
factum est, ut ad sanctum. omni ex. parte confiue-
ret populus, querens ab eo initiari mysteriis pie-
tatis, et eorum, qui variis morbis laborabant, sta-
bilem et immobilem colligere curationem. Rex au-
tem Teridates et omnes magistratus, militesque et
quicunque alii habitabant in Armenia, cum radios
pietatis prompto animi studio in corde accepissent,
et sano mundoque animz oculo aspexissent, non
sustinuerunt, qui minus fraudis et erroris habita-
cula ab ipsis evellerent. fundamentis, ne viderent
ea iis oculis, quibus videbant pietatem. llaque cum
Gregorio gentium templa et altaria cireumsistenteg
obsidebant, demoliebantur, solum e(fodiebant, fun -
damenta aperiebant, ingrediebantur in ipsa pecunia
zraría, opes auferebant, thesauros efferebant, et om-
nia faciehant, ne eoslaterent vel minim:e impietatis
relicta reliquizr. Deinde Deo sacra, et ejus martyribus
templa contra sdificabart : et ea extrinsecus
cingebant parietibus : et eis illorum opes et pre-
tiosas vestes, possessionesque ct thesauros dedi-
cabant, materiamque, quie prius in nullo erat
lonore, et plane erat supeiflua, ut usui esset,
elfecerunt, el converterunt. ad utilitatem. Sic ergo
qui in illis altaribus et templis versabantur demo-
nes exsecranui, nullins commodi participes facti,
gravissima expellebantur persecutione, et inex-
pugnabilem Dei nostri potentiam formidolosi €t
valde trementes. declarabant.

XXXI. Non sola autem Armenía certatim move-
batur et incitabatur ad pietatem, sed multe eliam

"stel

gentes fiuitince δά similem deducebantur zmula-

b. vin, Menolog. το orün. S6 Septembris.

Digitized by Google
