929

." VITA S. CYRIACI.

9^0

pov ἀναχωρεῖ“ τῷ δὲ ἄρα xol μαθητὴς εἴπετο, A quente diseipulo, Cum itaque cibo destituti essent,

᾿Απορούμενοι τοίνυν τροφῆς, καὶ οὐκ ἔχοντες ὅθεν
τὴν τῆς φύσεως ἀνάγχην παραμυθήσονται" οὐδὲ γὰρ
[οὐδὲ 1] μελάγρια κατὰ τὴν ἔρημον πεφύκει" ταῦτα
γὰρ ἱχανὴ τούτοις ἑστίασις ἦν, εὔχεται ὁ θεῖος
Κυριαχὸς τῷ Θεῷ, τροφὴν αὐτοῖς ἐχ τῶν ἐνταῦθα
δοῦναι σχιλλῶν [σχιλῶν] * δαψιλῶς γὰρ τούτων ἡ
ἔρημος καὶ ἀφθόνως εἶχε. Καὶ πρὸς τὸν μαθητὴν
ἐπιστραφεὶς, Συνάγαγς, φησὶ, τέκνον ἐχ τουτωνὶ
τῶν σχιλλῶν [σχιλῶν 1], καὶ ἅλας ἐπιδαλὼν αὐταῖς,
ἐν χύτρᾳ ἔψησον * καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὅτι ἔσται
καὶ ἡμῖν ἐξ αὐτῶν χορτασθῆναι.

Ταῦτα ὁ μὲν τῷ μαθητῇ ἐπισχήπτει, Θεὸς δὲ τῆς
εὐχῆς ἄνωθεν ἑπήκχοος ἦν, ὁ καὶ ὕδωρ ἐκ πέτρας
πηγάσας, χαὶ τὴν πολλὴν ἐκείνην τῆς Μεῤῥᾶς [Με-
ρᾶς 1] πικρίαν εἰς ἀνάλογον ἀμείψας γλυχύτητα,
Αἴ τε γὰρ σχἔλλαι, τῆς ἐμφύτου xaX αὗται πικρίας
μειέθαλον, xal εἰς τέσσαρας ἐξ ἐχείνου χρόνους
τροφὴ τοῖς μακαρίοις ἐγένοντο [ἐγίνοντο 1]. ᾿Αλλ᾽,
« υὐχ ἐγχαταλείψει Κύριος τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, »
εὐχαίρως τῷ ἱερῷ Δαυῖδ ἐνταῦθα εἰρήσεται. ᾿Ανὴρ
γάρ τις ἀπὸ τῆς κώμης Θεχωῶν [Θεχόων 1], παρὰ
τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ θρέμματα νεμόντων πυθόμενος
τὰ κατὰ τὸν Κυριαχὸν, ἄρτους θερμοὺς ἐπὶ τὸν
ὄνον [τῶν ὄνων 1] ἐνθέμενος ἤχει" xat παρ᾽ αὐτῷ
καταθεὶς τὸν φόρτον, ἀπιὼν ᾧχετο" xoi τούτοις
ὁ Koptaxb; τοῦ λοιποῦ σὺν τῷ μαθητῇ διέζη. ᾿Αλλὰ
τότε μὰν ὁ μαθητὴς τὸν συνήθη τρόπον τὰς ολίλλας
ἑψήσας, μὴ ἐπιτραπὲν αὐτῷ ὑπὸ τοῦ paxaplou
Κυριακοῦ, ἔθετο δεῖπνον, Εἶτα τὴν αὐτῶν πικρίαν
οὐχ ἐνεγχόντι, xa dj δύναμις αὑτῷ μετὰ τῆς φωνῆς
ἐσδέσθη, xai ὡσεὶ νεχρὸς ἔχειτο. Συμδαλὼν τοίνυν
ὁ θεῖος Κυριαχὸς τῆς συμφορᾶς τὴν αἰτίαν, χαὶ

--—Xtslpa« εἰς προσευχὴν ὑπὲρ τοῦ μαθητοὺ διάρας,

B ritudinem.— in

nec haberent unde nature necessitatem sola-
rentur (in illa quippe eremo ne melagria quidem
nascebantur, que certe eis ad convivium sulffe-
cissent) ; Deum rogat divinus Cyriacus, ut. cibum
ipsis ex illic exstantibus seillis. impertiret ; iis enim
abundabat illa solitudo. Conversusque ad discipu-
lum, Collige, inquit, fili, ex his scillis, et salem
iis aspergens, coque in olla :et, Benedictus
Deus, quoniam ex illis nobis vesci licebit,

Hzc ille quidem discipa o. mandat, Deus autem
coelitus preces audivit, qui et aquam ex petra
scaturire fecil, et maximam illam Mare ama-
congruam dulcedinem  commu-
tavit. Scille namque innatam amaritudinem depo-
suere, el exinde per quadrienniom beatis illis in
€ibo fuere. Sed illud, Nom derelinquet Dominus
sanclos su05, opportune a sacro David, hic dicetur,
Vir enim quidam ex vico Thecoorum, cum ex iis,
qui in eremo pecora pascehant, de Cyriaco audi-
visset, panibus calidis asino impositis accedit, et
onere apud eum deposito, abiit, bisque in reli-
quum Cyriacus cum discipulo vitam traduxit.
Tuneque discipulus, coctis de more scillis, non
jussus ἃ beato Cyriaco eas in conom apposuit,
Deinde cum carum non ferret amaritudinem, una
cum voce vires ejus exstinctz sunt, et tamquam
mortuus jacebat. Cum itaque divinus Cyriacus
infortunii causam intellexisset, et manus ad oran-
dum pro discipulo sustulisset, ipsum erezit ; divi-
naque illi impertiens sacramenta , sanum protinus
reddidit, et benigne a timore recreavit.

ἀνίστησι τοῦτον, xal τῶν θείων αὐτῷ μεταδους μυστηρίων, ὑγιῆ τε ἀποχαθίστησιν αὐτίχα, καὶ

πἧς δειλίας ἠπίως ἀναλαμβάνει.

Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον ἐπιλιπόντων αὐτοῖς [αὑτοὺς 3]
τῶν ἄρτων, [χαλεπωτάτῳ λιμῷ συνείχοντο πάλιν.
Καὶ πάλιν] ὁ μακάριος οὗτος τὸν μαθητὴν σχίλλας
αὐτοῖς δεῖπνον παρασχενάσαι προτρέπεται, Ὁ δὲ
τὴν τροφὴν ἐξεργασάμενος, καὶ ταύτην προθεὶς,
ὅμως ἐδεδοίκει χρήσασθαι. Εἰσήει γὰρ αὐτὸν ἡ
προλαδοῦσα πιχρία" xal ὅπως; φαγόντα, οὐ τὸ φθέγ-
γεσθαι μόνον, ἀλλὰ xat τὸ κινεῖσθαι αὐτὸν ἐπέλιπεν.
Εὐλογήσαντος μέν *ot τοῦ Κυριαχοῦ, xal τὸν τοῦ
σταυροῦ τύπον ἐπιθαλόντος, εἶτα καὶ ἀψαμένου
πῶν προχειμένων χαὶ πρώτου φαγόντος, ἀναθαρ-
αἦσας xat ὁ μαθητὴς, εὐθὺς ἥπτετο * xal ἔφαγόν τε
ἡδέως καὶ ἔχανως ἀνεχτήσαντο.

Πέμπτος τῆς ἐν τῷ Νατουφᾷ τούτῳ διατριδῆς
ἠνύετο χρόνος" xal τινος μὲν υἱὸς τῶν ἐν τῇ Θεχωῶν
[θεκόων 1] πονηρῳ συνείχετο πνεύματι καὶ δυσφό-
ρὼως εἶχε χαὶ χαλεπῶς. Τὰ περὶ τοῦ θείου δὲ Κυ-
ριαχοῦ μαθὼν ἕχαστα ὁ πατὴρ, παρ᾽ αὐτόν τε ἄγει
κὸν παῖδα, xal θερμῶς ἐδεῖτο, ἀμῦναι τῷ παιδὶ
χαλεπῶς; χάμνοντι. Ὁ δὲ καὶ ἀμφοτέρους οἰχτείρας,
τὸν μὲν τοῦ πάθους, τὸν δὲ τῆς ἐπὶ τῷ παιδὶ

(44) Ann. $29.

Post paulo autem deficicntibus pauibus, gravis-
.sima rursus fame preinebantur. Beatus autem
ille discipulum iterum ex scillis coenam parare
jubet. lle vero cum cibum paratum apposuisset,
€o tamen uli verebatur. Venerat enim ei in men-
fem praecedens amaritudo, et quemadmodum cum
comedisset, non modo vox, verum etiam motus
euin defecisset. Cyriaeus autem data benedictione,
signoque crucis efformato, ex appositis sumpsit, et
prior comedit ; [discipulus vero resumpta fiducia ex
cibo accepit,] amboque jucunde comederunt, et
abunde refecti sunt. ^

Quintus jam. explebatur annus (14), ex quo in
Natupba isto versabatur : et cujusdam fllius ex
vico Thecoorurme maligno spiritu correptus tene-
batur, graviterque ac. moleste agebatur. Cum au-
tem de divino Cyriaco singula didicisset pater,
lium ad eum adducit, vehementerque rogat ut
male laboranti filio opem ferat. llle autem utrius-
que misertus, bujus quidem, merbi, illius vero,

Digitized by Google
