911

YITA S. CHARITONIS,

918

τοῦ ῥύπου τῆς ἁμαρτίας χαθάρσια, ὁ Ποιητὴς xai A nimia de se persuasio. Atque multas quidem etiam

Σωτὴρ τῶν ἡμετέρων ἐξεῦρε ψυχῶν, οἷον, δάχρυα,
στινάγματα, συντριδὴν χαρδίας, νηστείαν, προσευ-
χἣν, χαμευνίαν, καὶ εἴ τι ἄλλο φάρμαχον τῆς φιλα-
νείας δέδειχται μετανοίας. ᾿Αλλ’ ἐπίπονα xol xa-
ματηρὰ ταῦτα, x&v πολλὴν παρέχωσι τὴν ὠφέλειαν,
“Ἐν δὲ οἶδα πάνυ μὲν ἄπονον, πάνν δὲ χαθᾶραι ῥύ-
πον ψυχῆς ἰσχυρότατον. Τὶ τοῦτό ἔστι ; Τὸ ἀφιέναι
τοῖς πταίσασι τὸ ἁμάρτημα. Ὅπερ οὐ τῷ θεῷ μό-
voy. φίλον ἐστὶ, xal λύσιν ἀπ᾿ ἐχείνου τῶν ἡμετέ-
puv πρεσθεύει χαχῶν, ἀλλὰ καὶ τιμωρίας πολλάκις
σφοδρότερον ἅπτεται τοῦ ἡμαρτηκότο;, καὶ δοῦλον
ἄντ᾽ ἐλευθέρου τῷ συνεγνωχότι ποιεῖ fj δοχεῖ καὶ
τοῖς θύραθεν, Συγγνώμη, λέγουσι, τιμωρίας χρείτ-
των.

IE'. Ταῦτα xal πολλὰ ἄλλα τοιαῖτα τοῖς φοιτηταῖς
εἰρηκὼς, ἐπευξάμενός τε ψυχῆς σωτηρίαν, χαὶ εὖ-
λογήσας αὑτοὺς, οὐδεμίαν νόδυυ λαδὼν αἴσθτσιν,
οὐδὲ ἀλγήσας τι τῶν μορίων τοῦ σώματος, ἀναπε-
σὼν ἕν τινι τῶν σχιμπόδων ἀνῆχε μὲν τοὺς πόδας,
&gtxt δὲ τὴν poxaplay ψυχὴν, χαίρουσι χαίρουσαν
τοῖς ἀγαθοῖς αὐτὴν παραδοὺς ἀγγέλοις, yepol τε
ἁγίαις, ὥσπερ εἰκὸς fv, τῷ τάφῳ παραπεμφθεὶς,
εἰς τὴν ἄληχτον μεταδαίνει ζωὴν, ἔνθα ἀπέδρα
ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός" ἔνθα πρότωπον πρὸς
πρόσωπον, τοῖς καθαροῖς τὴν καρδίαν, ἡ τῆς θείας
Τριάδος ἐμφάνεια γίνεται" ἔνθα παράχλησις καὶ
ἀνάπαυσις, τοῖς τῷ καλῷ προσιδρώσασιν ἀμπελῶνι,
xai τὴν ἐπίπονον καὶ τραχεῖαν τῆς ἀρετῆς ὁδεύ-

σασι. Πλὴν ἀλλὰ τοιοῦτον μὲν ἔσχε Χαρίτων τὸ τῆς C

ζωῆς τέλος, οὐκ ἄδηλον δὲ, οὐδὲ πρὸ τοῦ θανάτου
μηδὲν περὶ τούτον προγνού; τε χαὶ προφθεγξάμενος,
ὥσπερ ἤδη xai φθάσαντες ἐγνωρίσαμεν * ἀλλὰ καὶ
περὶ αὐτοῦ, xal τοῦ μέλλοντος ἐχταράττειν σάλου
«ἃς ἐκχλησίος προμυηθεὶς ἀκριδέστατα,

. IQ. Ὅσα τοίνυν, ἀγαπητοὶ, τῶν ἐχείνου πράξεων.
καὶ θαυμάτων, χρόνον τε καὶ λήθην ἠδυνήθη δια.
φυγεῖν, ταῦτα φιλοχάλοις ὑμῶν ἀχοαῖς παραδεδώ-.
χαμεν. Οὐδὲ γὰρ ὀλίγον τὸ μεταξὺ τῆς Αὐρηλια-
νοῦ βασιλείας καὶ μέχρι τήμερον τοῦ χρόνου διά-
στημα, Ἐπεὶ xal παρ᾽ οὐδενὸς οὐδὲν ἐγγράφως
καταλειφθὲν ἡμεῖς παρελάδομεν, ἐκ τοῦ σπανίζειν
πὸν τότε χρόνον, o) μοναχῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ Χρι-

στιανῶν ἁπλῶς xal τῷ φωτὶ σημειωθέντων τῆς p

ἐπιγνώσεως, πρὸς δὲ καὶ αὐτῶν τῶν ὄντων χλονου-
μένων χαθ:χάστην τοῖς διωγμοῖς, Ἐχεῖνα δέ εἶσιν,
ὧν ἡμεῖς ἐνταῦθα τὴν μνήμην ἐποιησάμεθα, ἃ
θεοφιλεῖς ἄνδρες καὶ φιλαλήθεις, παῖς παρὰ πατρὺς
παραλαμθάνων, σωματιχοῦ τε, φημὶ, καὶ πνευματιχοῦ
μέκρ' xoi ἡμῶν διεσώσαντο' εἰς δόξαν Πατρὸς
xal Υἱοῦ xoi ἁγίου Πνεύματος, τῆς pid; καὶ ὁμοου-
σίου θεότητο;, ἧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμή τε καὶ
προσχίνησις νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς ἀτελεντήτους
»ῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν,

alias peccati sordium expialiones invenit Creator οἱ
Salvator nostrarum snimarum, utpote lacrymas,
gemitus, cordis contritionem, jejunium, precatio-
pem, humi cubationem, etsi quod est aliud medi-
camentum benigne poenitenti*». Sed difficilza sunt
bsc et laboriosa, etiamsi multam praebeant utilita-
tem. Unum autem novi, quod est admodum quidem
expers laboris, ad purgandas autem anims sordes
est validissimum. Quid hoc est? lis qui delinquunt,
peccata dimittere, Quod quidem non est solum Deo

. gratum, et nostrorum malorum ab eo exorat solu-

tionem, sed etiam supplicio szpe vehementius at-
tingit eum, qui peccavit, et prolibero facit servum
ei, qui ignovit: quomodo etiam videtur, exteruis

B dicentibus : Est venia supplicfo potentior.

XV. Cum hác et multa alia ejusmodi dixisset
discipulis, et precatus esset salutem animz, et eis
benedixisset, nullum autem accepisset morbi sen-
sum, neque partium corporis ullum sensisset dolo.
rem, in quodam lecto accumbens, remisit quidem
pedes, emisit autem beatam queque animam, le-
tantibus ketam eam tradens angelis; manibusque
s$anelis, ut par erat, mandatus sepulturz, transit
ad vitam, qu: nunquam desinit. Quo in loco aufu*
git dolor, molestia et gemitus. Quo in loco facie ad
faciem iis, qui sunt. mundo corde, cernitur divina
"Trinitas. Quo in loco est letitia et exsultatio ineffa-
bilis. Quo in loco est consolatio et requies iis, qui
in pulchra sudaverunt vinea, et ingressi sunt la-
boriosum et asperum iter virtutis. Sed talem qui-
dem habuit vite exitum Chariton, non qui ante
mortem nibil przscivisset, aut przdixisset, sicut
prius diximus : sed de ea, et de tempestate, quie
erat vexatura Ecclesias, accuratissime significassct.

XVI. Quecunque ergo, o dilecti, ex illius factis
el miraculis, tempus et oblivionem potuerunt effu-
gere, ea studiosis vestris auribus tradidimus. Ne-
que enim intervallum modieum inter Aureliani
imperium et hoc tempus intercedit. Nos enim a
nullo scriptis quidquam mandatum accepimus ex
hoc, quod eo tempore essent pauci non solum mo-
nachi, sed etiam omnino Christiani, et qui essent
signati luee cognitionis : il autem, qui erant, agi-
iabantur quotidianis persecutionibus. llla autem
sunt, quorum hic fecimus mentionem, qua viri pii
et veriiatis amatores, filius a patre accipiens, Cor-
porali, inquam, et spiritali, conservarunt ad nostra
usque tempora : ad gloriam Patris, et Filii et Spi-
ritus sancti, unius et ejusdem essentia Divinitatis :
quam decet omnis gloria, honor, et adoratio nune,
el in szeula saculorum. Ámen.

Digitized by Google
