915

MENSIS SEPTEMBER.

916

mam esset causa ejus adventus, simulque et ride- A à ἀνήρ. Τῶν ἐν αὐτῷ τοίνυν ἐφ᾽ ᾧ τ ἦχοι Αὐταῖα:

rent el. mirarentur, quomodo inter vivos adbuc
quaeratur, quem nec mortuum quidem arbitraban-
tur conservari. ob tempus, quod intercesscrat, sed
in pulverem jam esse dissolutum, somniuui ejus
satrapa (bunc enim fuerat lionorem consecutus) et
responsum recensuil: οἱ accedens ad bsrathrum,
nominatim vocavit Gregorium, Ilic autem statim
respondet. Cum is autem illius solum audisset re-
sponsum, deinissis funibus, eum statim rogavit, ut
iis captis, sursum traheretur. Dixit enim illius
"Deum jussisse, ut ascenderet. Funibus itaque illine
-extracius — sacrosanetus Gregorius, toto qu'dem
«orpore a diuturna iu ccno et limo afflictione fue-
τῶι denigratus : sed cum eum aqua, quoad ejus
lieri potuit, abluissent, et pure induissent, so-
lemniter ducunt ad vrbem, in qua rex erat.

XXVI. Hic rex Teridates in. forma porcina, et a
furore vexatus et. rabie, satrap;ieque et omnis alia
multitudo r.on prima quidem sub specie, sed et mor-
lo insanientes ei occurrunt. Procidentes ergo omnes
ad bratos illos pedes, ut Deum eis placaret, et a ma-
3Aigui illius diemonis insania et malo liberaret, vehe-
mentissime obsecrabant. Hllc autem cum ante alia
sanctarum martyrum quesiisset reliquias, et post-
quan) eas illi ostendissen!, collegisset (Jacuerant
' enim disjecte novem dies, et. totidem noctes, ne-
-que male olentes, et omnino iutacie a canibus,
*Oolucribus οἱ bestiis) earumque vestibus decore
omposuisset, licet ipse rex, οἱ qui cum eo erant
magistratus, offerrent vestes pretiosissimas, cum
ipsis vestibus deponit in torculari, quod etia vivas
rius habuit martyres, et calcatum fuit ab illarum
pedibus virgineis. Cum autem Lola nocle orasset,
et Deum esset. precatus, die sequenti ad regem et
suos catechelicam fuse et prolixe habet oratiouem.
-Éraut enim hz cjus ad Deum preces, ut priusquam
forinam porcinam exueret Teridates, sermouis ac-
-eiperet intelligentiam, et conciperet singula eorum,
qvas dicebantur, Sed tunc quidem cum Dei poten-
Uam, et quàm nostri gerit curam, sacrosanctus ad-
duxisset Gregorius, et quemadmodum eum conser-
wasset admirabiliter, et preter opinionem (quie
.enim οἱ evenerunt, superant. humanam naturam :
et nisi divinam gratiam ad eum desuper advolasse
dixeris, haud quidem facile est credere), deinde
cum eorum in sanctas virgines audaciam et crude-
1 tatem reprehendisset, et docuisse! oportere cos
prias desistere ab errore simulacrorum, deinde ad
verum Deum accedere : et quod si conversi fuerint
ab impietate, e vesiigio eorum | calamitatis consz-
que ur solutio : eL cum pauca de ortu mundi, et
"futuro se:ulo, et Novi Testamenti inysterio, οἱ ma-
gna erga homines Dei beniguitate et clementia d:s-
seruisset, et adjecisset etiam, quod desuper ad
eum advolans angelus aderat in lacu, eique vires
addebat, et conservabat cum illesum a walis, qni
.ne tum quidem volebat abscedere, scd adhue appa-

xal f, τις αὐτῷ ἐχρεία τῆς ἀφίξεως πυθομένων xat
γελώντων ἅμα χαὶ θαυμαζόντων ὅπως ἐν τοῖς ζῶσιν
ἔτι ζητεῖται, ὃν οὐδὲ νεχρὸν ἂν ὑπὸ τοῦ μεταξὺ χρό»
vou ᾧοντο σῶον τηρεῖσθαι, ἀλλ᾽ εἰς κόνιν διαλυθῆναι
ἤδη, τὸν ὄνειρον αὐτοῖς ὁ σατράπης (τούτῳ γὰρ
ἐτετέμητο Αὐταῖα:) xal τὸν χρησμὸν διεζξήει, καὶ
τῷ βαράθρῳ ἐπιστάς, ὀνομαστὶ τὸν Γρηγόριον ἐχά-
Aes, Ὁ δὲ εὐθὺ; ἀποκρίνεται. Καὶ ὡς μόνον ἐχεῖνος
τῆς ἀποχρίσεως ἤσθετο, σχοίνους χαθεὶς αὐτίχ,
ἐδεῖτο λαδόμενος αὐτῶν ἀνελχύεσῆαι. Τὸν γὰρ ἐκ. ἱ-
vou φησὶ Θεὸν προστάξα: τὴν ἄνοδον. ᾿Ανελχυσύε'ς
τοίνυν ixsiüev τοῖς χαλωδίοις ὁ ἱερὸς Γρηγόριος,
ὅλον μὲν τὸ σῶμα ὑπὸ τῆς χρονίας περὶ τὸν βόρθο-
pov xai τὴν ἰλὺν καχώσεως μεμελάνωτο" ἀλλ᾽ ὕδατι

B τούτων ὡς οἷόν τε ἀπολούσαντες, xal χαθαρῶ; πε-

ριστείλαντες, ἐντίμως ὁμοῦ xal σεθασμίως εἰς τὴν
βασιλείαν ἄγουσι πόλιν.

KQ'. Ἐνταῦθα ὁ βασιλεὺς αὐτῷ Τηριδάτη: ὑπὸ
χοιρείᾳ τῇ μορφῇ καὶ τῇ μανίᾳ δὴ καὶ τῇ λύσσῃν
xai οἱ σατράπαι, xal ὅσον ἄλλο mino; ἦν, ὑπαν-
“ὦσιν, οὐ χοίρων μέντοι περιχείμενοι θέαν xal οὗ-
τοι, πλὴν ὑπὸ τῆς νόσου xal αὐτοὶ μεμηνότες τε
xai παράφυροι, Πεσόντες οὖν πάντες πρὸς τοὺς
μαχαρίους ἐχείνου πόδας, ἐξιλεῴπτασθαι αὐτοῖς τὸ
Θεῖον, καὶ τῆς τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐκείνου μανία;
καὶ τοῦ xaxoü ἀπαλλάξαι, θερμότατα ἐλιπάρουν.
Ὁ δὲ πρὸ τῶν ἄλλων, τὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων Ent
πεῖ λείψανα, καὶ ὑποδειξάντων ἐχείνων, συλλέξας
(ἔκειντο γὰρ ἐπὶ ἐννέα ἡμέρας καὶ vu.tag ἴσας,
pite τι ἀηδὲς ἀπόζοντα, xal χυσὶν ἄθιχτα παντὰ-
πασι xal πετεινοῖς xal θηρίοις), ἀνελόμενος τοίνυν
αὐτὰ, xal ἱματίοις ἐνθέμενο: τοῖς ἰδίοις, xot
τοί γε αὐτοῦ βασιλέως καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἀρχόντων
τὰ πολυτελέστατα τῶν ἱματίων προσφερόντων,
ἀποτίθεται τῇ σορῷ μετὰ τῆς ἐσθῆτος fus
xai ζώτας πρότερον τὰς μάρτυρας εἶχεν “ εὐξά-
μένος μέντοι παρὰ πᾶσαν τὴν νύχτα xal δτηύει;
τοῦ 8:09. Κατηχητιχὺν οὖν τὴν ἐπιοῦσαν πρός τε
τὸν βασιλέα καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἀποτείνει λόγον.
Καὶ τοῦτο γὰρ εὐχὴ πρὸ; τὸν Θεὸν αὐτῷ i», ὥστε
καὶ πρὶν ἢ τὴν χοιρξίαν μορφὴν ἀποθέσθαι Ἴπρι-
δάτην, λόγου τε λαδεῖν σύνεσιν, καὶ αὐτὰ ἔχαστα
τῶν λεγομένων συμθάλλειν, ᾿Αλλὰ τότε μὲν τὴν τ ῦ
Θεοῦ δύναμιν xa τὴν περὶ ἡμᾶ; κηδεμονίαν ὁ ἱερὸς
Γρηγόριος παριΐστατο, πέρα γὰρ ἀνθρωπίνη: τὰ χατ'

᾿αὐτόν ἔστι φύσεως θείαν ἐφίπτι σῦσι εἴποις, οὐδὲ

πιστεῦσαι τούτοις ῥάδιον. Ἔπειτα χαὶ τὴν εἰς τὰς
ἁγία; παρθένους τόλμαν τε αὐτῶν καὶ ὠμότητα
διελέγξας, καὶ διδάξας ὅτι δεῖ πρότερον αὐτωὺ; τῆς
εἰδωλικῆς ἀποστῆνα: πλάνης, εἶτα τῷ ἀληθεῖ Θ. ᾧ
προσελθεῖν, καὶ ὡς, εἰ μετχδαλοῦσι τὶς ὃ. σσεθείας,
παρὰ πόδας εὐθὺς καὶ ἢ λύσις ἀχολουθῆσει τῆς συμ-
φορᾶς" βραχέα τε περὶ τῆς κοσμογενείας xai τοῦ
μέλλοντος αἰῶνο;, τῆς «e χατὰ τὴν Καινὴν ξι' ἀνθρώ-
ποὺς φιλανθρωπίας διαλεχθεὶ;, προσθεὶς δὲ χαὶ ὡς
ἄγγελος αὐτῷ ἐπιχαταπτὰς ἄνωθεν ἐν τῷ λάχχῳ
zapi^, ἐνίσχυέ τε αὐτὸν xal χαχῶν ἀπαθῆ ἐτήρει,
x4: ὡς οὐδὲ ἀφίπτασθαι νῦν ἐθέλε:, ἀλγὰ χαὶ ἔτι

Digitized by Google

/
