403

tio, cum ne tantillum vellet discedere a viri memo-
ria. Nobis igitur revertendum | est ad ea qua dein-
ceps sequuntar in bisieria.

XVii. Teridates ergo arbritatus se inevitabili
morti dedisse justum, cum esset utique hiems οἱ
frigus, ipse accedit ad regiam Armenicam. lilinc
autem expedilionem suscipit adversus Persas, el
eorum populabatur regionem : et trajecit in Assy-
riam, et vicit pugnans singulari certamine, et ce«
lebris erat propter res ab eo gestas recte el felici-
ter. Verumevimvero Jovi, Dians el Herculi attri-
buebat victoriam. Neque vero in illis colendis suum
iantum ponebat studium , eed eliam adversus
Christianos ipsos ei impietalem vehementer et
insane spirabat. Eo autem tempore, quod ieterces-
sit, qui Romanam purpuram non feliciter induerat,
Diocletianus uxorem ducere volebat, et procurabat
sibi matrimonium, Cum autem apud ipsum essent
omnes patres qui alebant virgines, et, ut ei suam
desponderet , unusque valde moliretur, ille his
omnibus prateritis, postquam in quadam ex iis quie
ejus parebaut imperio civitatibus intellexit sancta-
rum virginum. chorum exerceri. in monasterio,
quibus praerat quidem Gajana : inter illas autem
vnam esse, Ripsimem vocalani, et ad ipsa Gaiana,
cum amlxe essent Christiani generis et sanguinis, in
p.etate educata atque eruditam, quas sicul specie
virtutis, ita etiam pulehritudine corporis erat ad-
modum insignis : vel ipsa ejus imagine imperator
aceensus, quam ad eum depictam quidam pictor
atulerat, ipsam. amabat vehemenüjss me, et affe-

tionis αδίτο concitabatur : eratque ille amor mera
insania, et plane rabies. EX ille quidem diu ante
parabat nupiias, et festum  praxdicabat : el eos
congregabat, qui erant in nuptis ei inservituri : et
ad lüpsimem misit. adulatores, qui de nupliis ei
signilicarent, et nuntiarent eas jain esse paratas,
quod ad ipsum quidem attinebat.

X Vill. Jlla autem (quid enim per ipsam virgini-
tatem ad hxc cogitarit aut dixerit virgo, qux jam
elim cobabitantem elegit continentiam, et solis
vivit leguminibus, et tolas noctes versatur in ora-
tione, et nec interdiu desistit ab hymuis in Deum?) :
Non te fallam, sponse Christe, d.xit ; non te probre
ac dedecore aíliciam, o chara virginitas : non té
prodam, water conlinentia. liaque Deo, qui solus
poterat ei dare salutem, aujutore fnvocalo, non
meceesariis, non anicis, non parentibus, neque
ullis aliis etat omnino munita. De aliu. itaque ini-
grando statim consuitat et comites bonas alias iu-
venit virgines, qua erant ei et vita et virtutis so-
cim, imprimis autem prafectam Gaianam. EL non
dubitarunt, etiamsi pra multa inedia jom defecis-
sent, peregrinalionem suscipere, sed sicut passeres,
cum ea iransmigrant in barbaram Armeniorum
regionem. Eas enim incitabat eliam ad migrandum
proxceptum Dominicum, dicens ; « Si persecuti vos

MENSIS SEPTEMBER.
omnino deficere. Sed narranda multa reliquit. ora- A

964
πεπονηκὸς τὸ σῶμα, καὶ τέλεον ἐχλιπεῖν οὐκ tia.
᾿Αλλὰ προφθάνει τὴν ἀκολουθίαν ὁ λόγος, μὴ ἀπο-
στῆναι μηδὲ βραχὺ τῆς τοῦ ἀνδρὺς μνήμης ἐθέλων,
Ἡμῖν δὲ πρὸς τὰ ἑξῆς ἐπανιτέον τῆς ἱστορίας.

1Z. Τηριδάτης τοίγυν θανάτῳ παραδοῦναι τὸν
δίχαιον ἀφύκτῳ νομίσας, χειμῶνος δὴ mou συνιστα-
μένου καὶ διαψύχοντος αὐτὸς ἐπὶ τῶν ᾿Αρμενιχῶν
βασιλείων παρήει. Ἐκεῖθεν 6 ἐπὶ Πέρσας ἐχστρα»
τεύει, καὶ τὴν τε χώραν αὐτῶν χατέτρεχε, χαὶ πρὸς
τὴν ᾿Ασσυρίων διέδαινε, καὶ μονομαχῶν ἐχράτει,
χαὶ πολὺς ἣν τοῖς εὐτυχήμασι xal ταῖς ἀνδραγα»
θίαις. Πλὴν ἀλλὰ Διὶ xat. ᾿Αρτέμιδι xai Ἡραχλεῖ
τὰ τῆ, νίκης ἀνετίθει, ᾿Αμέλε: xol οὐδὲ περὶ τὴν
ἐκείνων μόνον ἐπονεῖτο θεραπείαν, ἀλλὰ xal κατὰ
Χριστιανῶν αὑτῶν καὶ τῆς εὐσεδείας δεινὸν ἔπνει
χαὶ μανικόν. Τὸν δὲ μεταξὺ τοῦτον χρόνον τὴν β8α-
σιλικὴν ἁλουργίδα Ῥωμαίων οὐχ εὐτυχῶς περιβα-
λόμενος Διοχλητιανὸς γυναῖκά ce ἀγαγέσθαι ἤθελε,
χαὶ ἐσπούδαζεν ἑαυτῷ τὸν γάμον. Kal δὴ πάντωγ
sot παρθένους ἔτρεφον πατέρες παρ᾽ αὐτὸν ἰόντων,
χαὶ ὅπως τούτῳ τὴν ἑαυτοῦ ἕκαστος ἐγγυΐσοι πολν
λῇς μηχανῇ; γενομένη: πάσας ἐχεῖνος παραδραμὼν,
ἐπειδὴ παρά τινι. τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν πόλεων &yluv
παρθένων χορὸν ἐν μοναστηρίῳ ἀσκεῖσθαι μάθοι,
ὧν Γαϊανὴ μὲν προειστήχει, τῇ δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς spas
φείσῃ καὶ παιδευθείσῃ Ῥιψίμη ὄνομα ἣν, Χριστιανοῦ
μὲν afpatos ἄμφω xal γένους, ἡ δὲ ᾿Ριψέμην ὥσπερ
ἀρετῆς ὥρᾳ, οὕτω δὴ καὶ φώματος κάλλει διαθεδόητο.
"Exiit; τοίνυν τὰ κατὰ τὴν ᾿Ριψίμην ἐπύθετο, ἄλλος
τε xal τῶν ζωγράφων τινὸς αὐτῷ διαγράψαντος,
τὸ τῆς ᾿Ριψίμης εἶδος, καὶ γὰρ καὶ ἡ εἰχὼν ἀνέφλεγε
τὸ μέρυς αὐτὸν, θερμότατά τε αὐτῆς foa. Καὶ ὑπὸ
τοῦ πόθου διοιστροῦτο, καὶ μανίᾳ ὁ ἔρως xai λύσσῃ
ἣν ἀχριθῆς " καὶ ὁ μὲν δὴ τὰ γαμήλια ηὐτρέπιξεν
ἐχ πολλοῦ καὶ τὴν ἑορτὴν ἐκήρυττε, τοὺς τὸν γάμον
«& αὐτῶν διακονησομένους cvvi,ye, xal πρὸς τὴν
Ῥιψίμνν τοὺς κόλαχας ἔπεμπε, xal λόγους αὐτῇ
περὶ γάμων πρισῆγε, xal ὑπετίθετο ἐμπαράσχενογ
ἤδη τὰ πρὸς αὐτοὺ, elvat,

IH'. Ἢ à (τί γὰρ ἂν πρὸς τῆς παρθενείας αὐτῆς
ἐννοήσοι πρὸς ταῦτα fj φθέγξαιτο ἡ GÜvotxov πάλαι
τὴν ἐγχράτειαν ἑλομένη παρθένος, καὶ ὀσπρίοις
ἀποζῶσα μόνοις, καὶ νύχτας ὅλας τῇ φίλῃ προσευχῇ

D σύρουσα, καὶ μηδὲ ἡμέρας τῶν εἰς τὸ Θεῖον ὕμνων

ἀφισταμένῃ ; Οὐ qsosopal oc, νυμφίε Χριστὲ, εἶπεν *
οὐκ αἰσχυνὼ σε, παρθενία φίλη, οὐ προδώσω σὲ,
μῆτερ ἐγκράτοια, Καὶ δῆτα ὅπερ αὑτὴν xal μόνον,
ἣν σῶφαι δυνάμενον, 09 γὰρ προσήκουσιν οὗ φίλοις
οὗ πατράσιν, οὐκ ἄλλοις τισὶ τὸ παράπαν ὠχύρωτο,
μεταναστεῦσαι βουλεύεται παραντίχα, χα. GuvsQ-
χοὺς ἀγαθὰς τὰς ἄλλας εὑρίσκει παρθένους, ὅσαι
καὶ τῆς διαίτης αὐτῇ καὶ τῆς ἀρετῆς ἐχοινώνουν,
Καὶ οὐκ ὥκνησάν γε, καίτοι ἐχλελοιπυῖαι ὑπὸ τῆς
πολλῆς ἀσιτίας ἤδη, ἀλλὰ μεταναστύεουσιν ὡς στρου»
Ola ἐπὶ τὴν Bág6apov τῶν ᾿Δρμενίων σὺν αὐτῇ
χώραν, Παρώρμα γὰρ αὐτὰς xoi ἡ Δεσποτιχὴ
ἐντολὴ πρὸς τὴν μετοίκησιν, Ἐὰν διώξωσιν ὑμᾶς
ἀπὸ τῇδε τῆς πόλεως, λέγονσα, φεύγετε εἰς

Digitized by Google
