971

VITA S. GREGORII ILLUMINATORIS,

9:8

τοῖς αὑὐτυῦ ὀφθαλμοῖς ἐπιφαίνεται, ἠδύ τι λίαν xal Α rebat ejus oculis valde suaviter resplendens et evi-

ἐναργὲς ἀπολάμπων" τέλος δὲ xai ναοὺς ἐγεῖραι
sale μάρτυσιν ἐπισχήψας χαὶ πολλὰ ἕτερα διεξελ-
θὼν καὶ τοὺς παρόντας μυσταγωγήσας, ὡς ἤδη πρὸς
ἑσπέραν ἦν, τὸν σύλλογον διελύσατο.

KZ. Τῇ ἑξῆς δὲ νηστείαν μὲν καὶ εἰς ἑξήχοντα
ὅλας ἡμέρα; τῷ πλήθει παντὶ παραγγέλλει, αὐτὸς
δὲ τά τε προμυσταγωγηθέντα ἐν ταύταις ἀναλαμ-
θάνων, καὶ τὰ λείποντα προστιθεὶς, καὶ τοὺς βίους
πῶν ἀρετῇ διενεγχόντων εἰς τὸ μέσον παράγων,
“πρὸς μίμησίν τε τὰς ἐχείνων ψυχὰς διεθέρμαινς καὶ
ζῖλου, καὶ τοιούτων αὐτοῖς τῶν συνάξεων ἀφθόνως
ἀπολαύειν παρεῖχεν, Ἐνταῦθα χαὶ τὴν ὀπτασίαν
ἧς μόνον ἐχεῖνος ἠξίωτο, εἰς χοινὴν ἀπάντων ἀκρό-
actv παρετίθει " ἡ δὲ ἣν οὐδὲ μίαν παραλείπουσα
θαύματος ὑπερδολῆν, ἀλλ᾽ οἵα ὁραθῆναι μὲν φο-
θερὰ, ἐνηχηθῆναι δὲ ταῖς ἀχολῖ; σωτήριος. Ἐδό-
xit γάρ μοι, φησὶν, ὁ οὐρανὸς ἀνεῷ κθαι καὶ τὰ ἐν
ἀρχῇ ἐναπολειφθέντα τῷ χυρτώματι ὕδατα, ἔνθεν
καὶ ἔνθεν διαιρεθέντα, ἐστηριγμένα ἐφ᾽ ἐχστέρου τμή-
ματος μένειν. Μορφὴ δέ τις ἀνηρωπείχ, λαμπρὰν οἵαν
αἴγλην ἀφιεῖσα, καὶ πολλῷ πάντοθεν φωτὶ περιλαμ-
πομένη, χρυσῆν τῇ χειοἱ χατέχουσα σφύραν, τὴν
qf» παίειν. Φῶς τε ἄνωθεν Ex. τῶν οὐρανῶν πυχνὰ
τοῖς ἀκτῖσι διᾷττον, τὰ τῆς γῆς πέρατα ἐπλήρου.
Καὶ δὴ καὶ ὑπόπτεροί τινε; στρατιαὶ, αὐταὶ ἕχασται
φῶ; obsxt, πρὸς οὐρανοὺς ἐπεδήμουν. Καὶ στῦλος:
πυρὸς ἐπὶ βάσει χρυσῇ ἱδρυμένος, εἰς ἐκείνους ἀν-
ἔτρεχε, χαὶ φῶ; πάλιν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν αὐτοῦ τοῦ φω-

denter : postremo autem;et templa jussisset exstrui
martyribus, et multa alia esset oratione persecutus,
et eos qui aderant, mysteriis initiassel, cum jam
advesperasceret, cetum dimisit.

XXVII. Sequenti autem die jejunium quidera ad
sexaginta usque dies totos universo populo denua-
tiat : et ipse ea, quae in mysteriorum initiis prius
dicta fuerant, in his repetens, et qux deerant adji- .
ciens, et vitam eorum, qui in virtute excelluerunt, '
in medium adJucens, ad imitationem et :mulatio-
nem illorum animos accendebat, et abunde eis prze-
bebat tales fruendas conciones, Hoc in loco visio-
nem quoque, quam solus ille fuerat assecutus, pu-
blice apud aures omnium deposuit. lla autem est
ejusmodi, ut nihil possir esse admirabilius : et qua
visu quidem fuit terribilis : si auribus autem ac-
cepta fuerit, salutaris. Videbatur enim mihi, in-
quit, celum esse apertum, et qua initio incurvita-
tibus intercepte erant aqu, hinc et hinc divise,
firm: ac stabiles manere in utraque parte. Forma
autem quedam humana, lucidum quoddam jubar
emittens, et multa luce omni ex parte refulgens,
aureum manu tenens malleum, terram pulsabat. Et

']ux desuper e celis radiis frequenter emicans, im-

plebat (ines terrz. Quin etiam quidam slati exer-
citus, qui erant etiam unusquisque lax, movebantur
in eclis. Et columna aenea basi aurez imposita, ad
illos pertingebat. Sed pars quidem ipsius lucis vi-

«ὸς σχῆμα σταυροῦ φέρον, tb δὲ στύλῳ ὑπερμεγέθει (C, debatur ferre figuram crucis, pars autem erat ma-

προσεοιχὸς fjv. Καὶ τρεῖς ἐλάττονες ἄλλοι στῦλοι,
ἐπὶ ὁμοίων τῶν βάσεων βεδηκότες ἧσαν, ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν ἐπὶ τοῦ μαρτυριχοῦ τῆς τε μακαρία; Ῥιψίμης
σταδίου καὶ τῶν τριῶν ἐπὶ ταῖς τριάχοντα παρθέ-
γοις εἰστήχει, "Acepov δὲ ὅποιπερ ἡ γενναία Γαϊανὴ
μετὰ τῶν δύο xal αὕτη συμπαρθένων, τὸν τῆ: τε-
λειώσεως ἀνείλοντο στέφανον * ἐπὶ δὲ τῆς ληνοῦ
ἄλλος, fj πρότερον μὲν πάσας ὁμοῦ φε.γούσας ὑπ-
εδέξατο τὰς παρθένους, μιᾶς δὲ ὕστερον καὶ οἴνου
παντὸς γλυκύτερον τὸ αἷμα ἐδέξατο * ἥτις ἐπειδὴ
νόσῳ κατ᾽ αὐτὴν περιπέσοι, οὖχ ἔχουσ ὅπως ταῖς
ἄλλαις ἕποιτο συμ παρθένοις αὐτοῦ παρὰ τῇ ληνῷ,
ota βότρυς ὡραῖος ἐλαρόν τι ταῖς ὄψεσι καὶ ἡδὺ προσ-
θάλλουσλ, οὐ ποσὶ δικαίων ἐκθλίδεται, ἀλλὰ χερσὶν

à0:60» ἀναιρεῖται, Ἐπὶ τούτοις πολὺ μὲν πλῆθος Ρ

πυρίνων θυσιαστηρίων ἐδίδου βλέπειν ἡ ὅρασις,
καὶ σταυρὺν ὕπερθεν ἐφὶ ἑκάστου θυσιαστηρίου τῆς
στῆς ὕλης διαμορφούμενον, Πηγὴ δέ τίς Ex τούτων
ἔῤῥει, ξιξιδές τε ἅμα xal οὕτω τι ἄφθονον ἐχδιδοῦσα,
ὦ; ἐπιχλύζειν ἅπαν τοῦ ὑποχει μένου πεδίου τὸ πρόπ-
ὠπον. ᾿Αλλὰ μὴν xal ἀγέλη pot χαθεωρᾶτο αἰγῶν,
ἐν τῷ μέλανι τῶν τριχῶν στίλθουσλι. Ἐπεὶ δὲ τὸ
ὕδωρ ἐχεῖνο περάσειαν, fj ἰδέα μὲν αὑταῖς εἰς πρός
€a:a μετεθδάλλετο᾽ τὸ δὲ τῶν τριχῶν μέλαν εἰ;
λιυχότητα χιόνος ἡμείόετο. Εἶπες ἂν ἐν ἀχαρεῖ τὰς
μέλανας ὑποῤῥεῦσαι, καὶ τὰς ἑτέρας ἀναφῦναι τὰς
λευχάς. Τὰ μέντοι πρόδατα τίχτειν ἑῴχεσαν᾽" καὶ
πολιὰ μὲν καὶ τοῖς νευγνοῖς ἡ θρὶξ, τὸ δὲ πλῆθος,
καὶ ἀριθμὺν καὶ τόπον ὅσον ὀφθαλμὸς ὡρίζετο, ὑπε-

gnz column similis. Et tres alie minores colunma
locate erant surper bases similes. Sed una quidem
stabat $uper martyricum stadium beatze Ripsimes,
et triginta trium virginum, altera. autem, ubi ργῶ-
clara Gaiana cum duabus sociis virginibus, con-
summaltionis coronam accepere, Alia autem erat
stper torcular, quod prius quidem omnes simul fu-
gientes excepit virgines : unius outem postea vel
quovis mero aut nectare dulciorem excepit sangui-
nem. Qux cum in eo in morbum incidisset, nec
posset alias sequi virgines, ibidem apud torcular,
tanquam una speciosa oculis hilaritatem afferens,
οἱ suavitatem non justorum pedibus exprimitur,
sed mauibus impiorum de medio tollitur. Post hzc
magnam quidem igneorum altarium. multitudinem
dedit aspiciendam visio, ct super unumquodque
Crucem formatam ex eadem materia : fons autem
quidam ex his emanabat, perspicuum quoddam
edens fluentum, et adco copiosum, ut. mundaret
universam subjecti campi faciem. Quin etiam mihi
cernebatur grex caprarum resplendens in nigrore
pilorum. Postquam autem aquam Lransmiserant,
Species quidem eis mutabatur in oves : nigror au-
tem pilorum, mutabatur in alhorem nivis. Dixis-
ses momento tcmporis effluxisse nigras, et alias
exorias esse, nempe albas. Atqne oves quidem visse
sunt pa'ere : et cani pili erant etiam recens nalis
fcetibus. Multitudo autem superabat et numerum,
et locum, quantumcunque definiebat oculus. Ex his

Digitized by Google
