961

MENSIS SEPTEMBER.

953

tes, et ei renuntiant ea. quie. facta fuerant, et quod A qófou τὰς doyx; ὑποπλησθέντες, ἐπανίασι xátu

nee acciperet Ripsime ea. qux& missa fuerant, nec
omuino ad eum venire in animum induceret, [lle
autem valde efferatus, et nihil cogitans eorum qui
renuntiabant illis evenisse (quomodo enim id face-
ret anima amore ebria ἢ, neque reveritus probro
afficere virginem : Sed vos, inquit, cam vel invi-
tam adducite. Illi ergo cum quam citissime concur-
rissent ad Ripsimem, et eam alius aliunde prehen-
dissent, et magna vi simul attraxissent, ad regem
adducunt. llla autem, etiamsi sie capta, et ad hoc
wnalum esset redacta, maguo et forti animo illud
canebat : «Eripe a rhomplixa, dicens, animam
meam, et a manu canis unigenilam meam*: » el
invocabat nomen sponsí desiderabilis.

XX. Postquam autem fuit in ipso cubiculo regio,
oculos ad Christum cum mente attollens, revoca-
bat in. memoriam mirabilia, qua facta (uerant. in
fubro mari et solitudine : et. Jouumn adducebat in
medium cum pnaufrogio admirabili, et, qua fuii
priter opinionem , ejus in vitam revocationem ;
Danielis et trium meminerat. puerorum et quem-
admodum illi tanquam in herba roscida in damna
incedebant : deinde etiam Susanne refereyat factas
insidias, et redemptionem : et. sibi similem adesse
»djutorem petebat in casu simili, Interim autem
1n cubiculum ingressum Teridatem invadit gravior
dion intemperantie, amenterque οἱ insane pra

νεύοντες πρὸς τὸν βασιλέα, xal αὐτῷ ἀπαγγέλλουσι
πὰ γεγενημένα, χαὶ ὡς οὔτε ξέ οιτο ἡ 'Ριψίμη τὰ
πεμφθέντα, οὔθ᾽ ὅλω; παραγενέσθαι ἀνάσχοιτο. Ὁ δὲ,
χαλεπῶς ἀγριάνας καὶ μηδὲν μὴτε ὧν ἀπήγγειλαν
αὐτῷ συμδαλὼν (πῶς vip ἔρωτι μεθύουτα ψυχῆ);
pfit αἰσχῖναι τὴν παρθένιν εὐλχδηθεί," ᾽λλλ᾽ ὑμεῖς
ἀγάγετε ταύτην xal ἄχουσαν, ἔφη, Οὗτοι γοῦν τὴν
ταχίστην ἐπὶ τὴν ᾿Ριψίμην συῤῥεύσαντες, xat ἄλλ'ς
ἄλλοθεν λαδόμενοι ταύτης καὶ βίᾳ πολλὴ συνεπισπα-
σάμενοι τῷ βασιλεῖ παριστῶσιν. Ἢ δὲ καὶ οὕτως
ἀπολειφθεῖσα, καὶ εἰς τοῦτο χαχοῦ περιστᾶτα, ἀν
δρειότατα δ' οὖν ὅμως ἐχεῖνο ὑπῇδε, ε« ᾿Ρῦσαι ἀπὸ
ῥομφαίας, λέγουσα τὴν ψυχὴν μου, καὶ ἐχ χειρός χυ-
νὸς τὴν μονογενῆ μὸν, ». χαὶ τὸ ὄγομα τοῦ ποθεινοῦ
γυμφίου ἐπεδοᾶτο.

Κ΄. Ἐπειδὴ δὲ xai αὐτοῦ ἔνδον ἐγένετο τοῦ βατι-
λείου χοιτῶνος, τοὺς ὀφθαλμοὺς Χριστῷ μετὰ τῶν
φρενῶν ἀνασχοῦσα, τῶν χατὰ τὴν ἔρημον αὐτὸν
ἀνεμίμνησχε θαυμασίων, καὶ τὸν Ἰωνᾶν εἰς μέσον
παρήγαγε μιτὰ τοῦ θαυμαστοῦ ναναγίου xal τῆς
παραδόξου ἀναδιώσεως " τοῦ Δανιὴλ τε κιὶ τῶν
τριῶν ἐμέμνητο παίδων, καὶ ὅπω; 0; ἐπὶ δροσερᾶ;
πόας ἐχεῖνοι τῇ φλογὸς ἔδαινον, εἶτα xat τῆς Σιυ-
σάννης διεξήει τὴν ἐπιδουλὴῆν xaX τὴν ἀπολύτρωσιν,
χαὶ ὅμοιον αὐτῇ παραστῆναι βοηθὸν ἐν ὁμοίαις ἦτε:
ταῖς; περιστάσεσι. Καὶ μεταξὺ εἰσπηδήσαντι εἷς τὸν
κοιτῶνα τῷ Τηριδάτῃ, βαρύτερος ὁ τῆς ἀκολασίας
ἐμπίπτει δαίμων, xai παράφορον ὑπὸ τοῦ ἔρωτος

am ;re exclamabat, et ardebat. εἰ eliquabatur : illi- e καὶ ἐμμανὲς ἀνεθόα, καὶ διεφθέγγετο, καὶ χατετή

eichatque Bipsimem, et ei blandiebatur, et vaferrime
omuibus modis eam aggrediebatur. llla autem et
accedentem aversabatur, et. dum eam tangeret,
wgre ferebat, et collum extendentem, ut impudicis
oscularetur labris, non susunebat, ut decebat recte
institutam  virgiuem : ejusque vultus implebatur
pudore, et acerbis verbis insectabatur homineii
impudicum, et sponsum vocabat Christum, et illius
ferventiori amore iucendebatur : et ut paucis absol-
vam, superavit eum, qui tanta erat magnitudine, et
tantis viribus, e puram sponso Christo. corporis
pulchritudinem et. anime conservavit nobilitatem.
Bic nihil est &que inexpugnabile, atque in Christum
benevolentia et spes : quibus si te solum armaveris,

non accedent ad te mala, neque flagellum appro- D

pinquabit tabernaculo tuo *. »

XXI. A virgine ergo turpissime victus Teridates,
cgreditur e cubiculo, et eluere volens ignominian,
aut potius nonu valens continere intemperantiam,
neque vivere sustipens, Si non impudenter probrum
afferret virgini, jubet collari vinctam adduci Gaia-
num, οἱ foris stantem ad januam cogi ἃ ministris
suadere Ripsiz, qua erat. intus, ut regi pareret,
et nulli rei, quam ille velit, repuynaret. Sciebat
enim Gaianam esse illius pedagogam et magistram
in iis qua pertinent ad virtute : ct si illa solum
voluerit, Ripsimem nihil esse contradicturam. In-

* Ῥεῖ, xxt, 31, * Pal, xc, 7, 8.

xsto* xal ὑπέτρεχε τὴν "Pupignv xat ἐθώπενε, xot
πάντα vpórov πανουργότατα ἐπεχείρει. Ἡ δὲ xoi
ἀπεστρέφετο προσιόντα, χαὶ ἀπτομένου ἐδυσχέραινε,
xai τὸν αὐχένα ἐχτείνοντα ἀχολάττοις φιλῆσαι χείς
λεσιν οὐχ ὑπέμενε, παρθενιχῶ; εὖ μάλα καὶ πεπα:-
διυμένως " ἐρυθήματός τε σώφρονος ὑπεπίμπλατο
τὴν ὄψεν * καὶ «ἰμώζειν τὸν ἀκύλαστον ἔλεγε, καὶ τὸν
νυμφίον ἑχάλει Χρ' στὸν, xal θερμοτέρῳ τῷ πρὸς
ἐχεῖνον ἔρωτι ἀνεφλέγετο" xal τι γὰρ ἐν βραχεῖ τοῦ
*03o00:00 τὸν Üyxov xal τηλιχούτου τὴν ῥώμην
ὑπερέσχε, xal καθαρὸν τῷ νυμφίῳ Χριστῷ καὶ τὸ
*00 σώματος χάλλος xal τὴν τῆς ψνχῆς εὐγένειαν
διεσώσατο. Οὕτως οὐδὲν ἄμαχον ὡς; ἡ ἐπὶ Χριστὸν
εὔνοια xal ἐλπίς xal εἰ ταύτῃ μόνον ὁπλίσῃ, οὐ
προσελεύσεται πρὸς σὲ χαχὰ, οὐδὲ μάστιξ ἐγγιτῖ τῷ
αχηνώματί σου.

ΚΑ΄, Τῆ; παρθένου τοίνυν Τηριδάτης αἴσχιστα ἦ:-
τηθεὶς, ἔξεισι τοῦ χοιτῶνος, xal ἀπολύσασθαι τὴν
ἀδοξίαν ἐθέλων, μᾶλλον δὲ μὴ στέγων τὴν ἀχολ σίαν
μηδὲ ζῇν ἀνεχόμενος εἰ μὴ ἀνίδην εἰς τὴν παρθένον
ἑἐνυθρίσοι, κελεύει ὑπὸ χλοιῷ ἀχθ.ἶ σε l'atavijv καὶ
πρὸς τὰς θύρας ἔξωθεν axdzav ἀναγκάζεσθαι παρὰ
τῶν ὑπηρδτούντων ἔνδον οὔσῃ παραινεῖν τῇ “Ριγί-
μὴ, πεισθῆναί τε τῷ βασιλεῖ, καὶ πρὸς οὐδὲν ὧν
ἐκεῖνος βούλοιτο ἀντιλέγειν, "ἤδει γὰρ παιξαγω-
γόν τε Γαϊανὴν οὖσαν Ῥιψίμη; xal διδάσκαλον τὰ
εἰς ἀρετὴν, καὶ εἰ μόνον ἐχείνη ἐθελήσεις unity
ἀντεροῦσαν 'Ριψίμην, ἄθλιος, ὃς γε οὐκ hj

^

Digitized by Google
