933

VITA 9. CYRIACI.

934

αὐτὸν ἐχτενέστερον τοῦ Θεοῦ δεηθῆναι, ὥστε τοὺς iv A cietatem coierant, et adversus orthodoxau üdem
“ἢ νέᾳ λαύρᾳ μετὰ Νόννου [Nóvou 2] καὶ Atovzlou Z-bellum sumpserant, vincerentur, et multam illam

τὴν kx τῶν Ὠριγένους δογμάτων συμμαχίαν mapa-

deponerent arrogantiam.

λαδόντας, καὶ χατὰ τῆς ὀρθοδόξου στρατευσαμένους πίστεως, ἡττηθῆναι, καὶ τὴν πολλὴν ἐχείνην ἀλα-

ζονείαν ἀποδαλεῖν.

Ὃ Κύριλλος μὲν οὖν εἰς τὸν Σουχᾶν ἀφιχόμενος,
xai Ζωσίμῳ καὶ Ἰωάννῃ πρώτοις ἐκείνου τοῖς μα-
θηταῖς ἐντυχὼν, εἶτα xal ὡς τὸν μέγαν σὺν αὐτοῖς
Κυριακὸν ἄπεισιν" ἐγχειρίζει τε αὐτῷ τὴν ἐπιστον
λὴν, καὶ ὅσα πάλιν ἀπὸ γλώττης αὐτῷ εἴρητο, out-
εἰσι πάντα. Ὃ δὲ θερμόν τι xal olov ἀπὸ χαρδίας
ἐκιδακρύσας, Εἰπὲ, φησὶ, τῷ ἀποστείλαντέ σε" Μὴ
ἀνιώμεθα, Πάτερ᾽ ὀψόμεθα γὰρ θᾶττον Νόννον μὲν
καὶ Λεόντιον, τὴν ζωὴν ἀθλιώτατι καταστρέψαντας"
τοὺς δὲ ἐπιχωριάσαντας τῇ λαύρᾳ λύχους ὡς αἴσχιστα
ἐχεῖθεν ἀπελαυνομένους * xal τὰ λογικὰ πρόδατα
πάλιν ἀλύπω; αὐτὴν πατοῦντα xal ἀδεῶς, καὶ ἐν
αὐτῇ νεμόμενά τε xal ἐχτρεφόμενα. Πρὺς ταῦτα
ἐκεῖνος Τίνα δέ ἐστι, Πάτερ, τὰ ὑπ’ αὐτῶν πρε-
σδευόμενα. ἤρετο * διαδεδαιοῦνται γὰρ, ἔφη, τὰ περὶ
προυπάρξεως καὶ ἀποχχταστάσεω; δόγμττα, μέσα τα
εἶναι καὶ ἀχένδυνα᾽ ἐχεῖνα πρὸς τοῦτ, μαρτυρεῖν αὖ-
τοῖς λέγουτε; ἅπερ φησί mou τῶν ἑαυτοῦ ἀπολογῆτι»-
χῶν ὁ μέγας Γρηγόριος " « Ἐμοὶ δ᾽ οὖν πρᾶγμα
φαίνεται οὐ τῶν φαυλοτάτων, διδόναι κατὰ καιρὸν
ἑχάστῳ τοῦ λόγου τὸ σιτομέτριον, χαὶ οἰχονομεῖν ἐν
χρίσει τὴν ἀλίθειαν τῶν ἡμετέρων δογμάτων, ὅσα
περὶ χόσμιον J| κότμου πεφιλοσόφηται, περὶ ὕλης,
περὶ ψυχῆς, περὶ νοῦ, καὶ τῶν νοερῶν φύσεων, pee
τιόνων τε καὶ χειρόνων, περὶ τῆς τὰ πάντα συν-
δεούσης IIpovola;: ὅσα τε κατὰ λόγον ἀπαντᾷν δοχεῖ,
καὶ ὅσα παρὰ λόγον τὸν χάτω xal τὸν ἀνθρώπινον *

πὶ τὸ ὅσα περὶ τῆς πρώτης ἡμῶν συστάσεως, τύ-

πων τε καὶ ἀληθείας καὶ διαθηκῶν, καὶ Χριστοῦ
παρουσία: πρώτης τε xal δεντέρας. Ἐν τούτοις γάρ
φασι καὶ τὸ ἐντυγχάνειν οὐχ ἄχρηστον, καὶ τὸ δια-
μαρτάνειν ἀκίνδυνον.

Ταῦτα τοῦ θαυμασίου Κυρίλλου ἐρομένου, ὁ μα-
χάριος Κυριαχὸς, Οὐ μὲν οὖν [γρ. οὔ μενουν) οὗ μέσα
τὰ περὶ προὐύπάρξεω; δόγματα καὶ ἀκίνδυνα, ἔφη"
τοὐναντίον δὲ μᾶλλον, ἀχροσφαλῇ τε xal ἐπιχίνδυνα.
"Ὅπως δέ σοι καὶ τὴν πολυσχιδῆ αὐτῶν ἐν βραχεῖ
παραστήσω ἀσέδειαν, φασὶ μὴ ἕνα τῆς Τριάδος τὸν
Χριστὸν εἶναι. [Λέγουσι τὰ ἐξ ἀναστάσεως ἡμῶν
σώματα εἰς ἀπώλειαν ἥξειν παντελῆ, καὶ Χριστοῦ
πρώτον 2] λέγουσιν ὅτι οὐχ ἧ [εἴη 2] τοῦ χόσμου
δημιουργὸς ἡ Τριάς" ὅτι τε ἐν τῇ ἀποχαταστάσει
δυνήσονται πάντα τὰ λογιχὰ μέχρι καὶ δαιμόνων,
δημιουργεῖν αἰῶνας" καὶ ὅτι αἰθέρια καὶ σφα:ροειδῇ
ἐγείρονται ἡμῶν τὰ σώματα ἐν τῇ ἀναστάσει" οὕτω
γὰρ καὶ τὸ τοῦ Κυρίου φασὶν ἐγηγέρθαι " καὶ ὅτι
τοι αὑτῷ ἐν τῇ ἀποκαταστάσει γινόμεθα.

Ἰοῦ Κυρίλλου δὲ, Τί δῆτα, Πάτερ, ἐπανερομένου,
μὴ τοὺς τοσούτους ὑπὲρ ἀρετῆς ἀνέτλησαν πόνους,

(19) Vide Tertullianum adversus Valentinianos.
ξ

Cyrillus itaque eum in Sucam devenis:et, et
Zosimo ac joanni, primis illius discipulis, collo-
cutus fuisset, deinde eliam. cum ipsis ad magnum
proficiscitur Cyriacum, eique epistolam in manibus
dat, εἰ rursum omnia quzcunque verbis ipsi
mandata fuerant, edisserit, Ille vero ardenter, et
velut ex corde lMllacrymans : Dic, inquit, ei qui te
misit : Ne merore affligamur, Pater, cito enim
videbimus Nonnum quidem et Leontium vilam
miserrime cum morle commutare ; lupos autem
in Laura versatos quam turpissime illinc abigi,
ovesque ratione praditas ipsam rursus sine mo-
lestia et sine metu calcare, ac in ea ali et pasci,
Ad hzc ille rogavit: Quisnam vero sunt, Pater,
qu: illi sua tuentur sententia? namque affirmant,
inquit, degmata de praexistentia et restitutione .
in pristinum statum, indifferentia esse, et ab
omni periculo aliena : illa ad hoc testimonio eis
tsse dicentes quie alicubi in suis Apologeticis
magnus Gregorius ait : Mihi videtur res non vil s
nec contemnenda, dare in tempore unicuique de-
wensum sermonis, et dispensare in. judicio veri-
tatem. nostrorum dogmatum, quzzcunque de mun-
dis aut de munde philosojhice disputata sunt, de

C materia, de anima, de mente, et naturis intelli-

gentibus, tam prz»stantioribus quam deterioribus,
de Providentia quse omnia connecii| : quaeque
secundum rationem evenire videntur, et quxcune
que prater rationem inferierem et. humanam :
preterea quz de prima nostra constitutione, flgu-
risque, et veritate, ac testamentis : Cliristi quoque
primo ac secuudo adventu. 1n his enim, inquiunt;
el assequi non est inutile, et non assequi vacat
periculo.

Hec cum admirabilis Cyrillus dixisset : Nequa-
quam, inquit beatus Cyriacus, nequaquam indiffe-
rentia sunt, neque periculo vacant dogmata de
praexistentia : imo sunt lubrica potius et pericu-
losa. Ut autem multiplicem eorum impietatem tibi
paucis exponam, aiunt Christum non esse unum
ex Trinitate. Dicunt corpora quz ex resurrectione
habebimus, esse penitus ad interitum ventura, et
Christi primi. Dicunt Trinitatem non fuisse mundi
opificem : et quod in restitutione poterunt. quz-
cunque sunt ratione przdita, etiam ad demones
usque, fabricari zones (19), id est, secula : quode
que in resurrectione, ztherea surrectura sunt cor-
pora nostra, et sphaerarum speciem referentia ; sic
enim: et ipsum Domini corpus aiunt surrexisse :
nosque futuros ei pares in restitutione.

Cyrillo autem rursum interroganti, Quid ita,
Pater, non pro virtute tot. subierunt l»bores, sed

Digitized by Google
