9)3

VITA S. GREGORII ILIUMINATORIS,

90i

AZ'. Καὶ παῖδας ὃξ αὐτῶν πρότερον ἀπίστων πα. A — XXXVII. Porro autem cumnonnullos quoque filios

ραλαδὼν 6 ἱερὸς Γρηγόο!";, χαὶ ἀγωγῆς ἀμείνονος
xai παιδείας ἐμμελεττέρας ἀξιώσας, καὶ τοῦ mvtu-
ματικοῦ βίον χαὶ τῆς χάριτος μεταδοὺς, εἷς τοῦτο
πελειότητος καὶ ἀρετῶν ἤγαγεν, ὡς καὶ εἰς αὐτοὺ;
δὴ που τοὺς μεγάλους τῶν ἐπισκόπων ἀναθιδάπαι
θρόνους, xal τῷ μὲν τὰ παρὰ τὸν Εὐφράτην ἐγχε:-
ρίσαι" ᾿Αλχῖνος ὄνοια fv, τῷ δὲ (Εὐθάλιος οὗτος
ἐκαλεῖτο) τὴν Βασινῶν περίχωρον. Καὶ τρίτο; δὲ
ὑπῆρχε Βᾶσσος, καὶ μέχρ: τοῦ δεχάτου προῆλθεν ὁ
ἀριθμός. Πολλοῖς μέντοι καὶ ἄλλοις γένους ἑτέρον
᾿Εχχλησιῶν ἐπισχοπῆν ἀνέθετο, Καὶ πάντας εἰς τι-
πραχοσίους ἐν βραχεῖ τῷ χρόν"» γενέσθαι λέγεται,
Τόν γε μὴν ᾿Αλχῖνον ὅσα πρὸς ἀρετῆς ἄτχησιν ἄχρον
ὄντα, xaX ἄλλως ἐπιξικῆ xax μέτριον, ἡνίχα ὁ μέγας

illorum, qui prius erant infdeles, sacrosanctus
assumpsisset Gregorius, meliusque educandos cu-
rasset. et erudiendos, vitaque spiritali et gratia eos
impertiisset, eo perfectionis deduxit et virtutis,
ut etiam in ipsas magnas episcoporum sedes cos
provexerit : et uni quidem eam tradiderit regionem,
qu:e est ad Euphratem : ei autem. nomen erat
Alcinus : alterj vero (vocabatur is Eatbalius) Bas:-
norum, qtue est circumcirca, regionem. Porro
3utem teriivs quoque fuit Bassus : etad decimum.
usque processit numerus. Jam. vero multis quoque
aliis alterius generis, Ecclesirum mandavit episco-
patus. Dicunturque brevi tempore fuisse omnes
quadringenti. Alcinum autem, qui pervenerai ad

οὗτος ἐπὶ τὰ ὑψηλότατα τῶν ᾿Αρμενιχῶν ὁρῶν &ral- B summam virtutis exercitationem, et erat alioqui

psi ἔμελλε τῇ φίλῃ συνεσόμενο: ἐρήμῳ τοῖς βασιλείοις
αὐτὸν δὴ τὸν ᾿Αλκῖνον ἐφίπτη, ἐκεῖνα ποιςῖν ἐντελ-
λόμενος, ἅπερ ἂν xal αὐτὸς εἰ παρῆν, καὶ xot γε
πολὺς fjv ἐν τῇ ἐχδημίᾳ μετὰ τοῦ ποιμνίου ὁ βασ:-
λεὺς τῷ Τρηγορίῳ προσχείμενοι, μηδαμῶς αὐτῶν
μηδὲ τὸ βραχὺ διαστῆναι, ἀλλ᾽ ἐνίκα ὅμως ὁ τῆς $-
συχίας ἔρως τὴν δέησιν, xal ἀπιέναι ὅτον οὐδέπω
ἐδούλετο. .. ..,.... σὺν ὀλίγοις τῶν μαθητῶν πέτραις
ὑπογείοις οἰχῆσει χρήσαιτο, καὶ χατιδίαν ὁμιλήσει
τῷ ποθουμένψ, μηδὲ ὀλίγα τῇ τοῦ σώματος θερα-
πιίᾳ προσκολλώμενο;. ΓΆρτου γὰρ f τῶν ἄλλων
εἰ; βρῶσιν ἐπιτηδείων παρ᾽ ὅλας τεσσαράχοντα ἣμέ-
pos ἅπαξ ἐγεύετο, -

ΔΗ’, BastAeu, δὲ Τπριδάτης ὀλίγῳ ὕστερον, ἐπειδὴ
τῷ Γρηγορίον χωρισμῷ ἤχθετο, καὶ βαρύτατα τὴν
ἐχείνου διάστα.ιν xat τὴν ἀποδημίαν ἐπένθει, ἀνα-
μαθὼν δύο παῖδας ἐξ αὐτοῦ τε χαὶ γυναικὸς γνησίας
ἐπὶ τῆς ἐχείνου νεότητος ἔτι xal ἀχμῆς γεγεννῆσθαι,
ὧν τῷ μὲν Ὀρθάνη; ὄνομα ἣν, τῷ δευτέρῳ δὲ ᾿Αρω-
στάνης φίλους ἀρετῆς ἄμφω xaX φύλακας εὐσεθείας"
ἀλλὰ τούτοιν γε τοῖν δυοῖν παίδγιν τὸν μὲν xal ci;
πρεσθυτέρου χαταλεγῆναι βαθμὸν, ( Ὀρθάνῃης οὗτος ὁ
πρότερος ἦν.) ᾿Αρωστάνην δὲ τὸν ἐρημικὸν βίον xai
ἀχοινώνητον ἐξ αὐτοῦ γάλαχτος ἔτ: χομιδῇ παῖδα ἐλέ-
0021. Μονοχίτωνά τε γὰρ ἐπὶ τῆ; ἐρημίας διατρίόειν
ἐλέγετο ψύχε: καὶ θάλπει παλαίωντα, καὶ λάχανα
σιτεῖσθαι μόνα, πχννύχους δὲ στάσεις καὶ ἀγρυπνίας
xal μεθημερινὰς προσευχὰς, καὶ Γραφῶν θείω, ópi-

mitis et moderatus, quando magnus hic Gregorius
erat ad altissimos montes Arincnize profecturus, ut in
ehara degeret solitudine, ipsum, inquam, Alcinum
przeficit regie, jubens ut illa faceret, qua ipse, si ad-
esset. Quanquarm vero dur esset recessurus, rex cun
grege a Gregorio vehementer contendit, ut ab sis ne-
quaquam discederet : vicit tamen eorum precesanuir
quietis et silentii : et mox eo voluit abire, ubi cum
paucis discipulis ip petris subterraneis uteretur hae
bitatione, et cun eo, quem desiderabat, seorsum ha.

: beret consuetudinem, ne minimum quidem vacas

curando corpori. Panem enim aut alia esculenta,
quadragesimo quoque die semel gustabat.
XXXVHI. Rex autem Teridates paulo post, qui Gre-
gorii gre ferebat separationem, illiusque disjunctio-
nem et absentiam lugebat gravissime, cum rescivisset
duos filios ex ipso et legitima conjuge in flore illius
juventutis esse natos, quorum uni quidem nomen
erat Orthaes, secundo autem Arostanes, ambos
amicos et custodes pietatis : sed ex Lis quidem
duobus filiis alterum fuisse relatum in numerum
gradus presbyteratus (Erat autem is Ortlhianes ma-
jor natu), Arustanem autem vitam solitariam, et cui
cum nullo intercedit congressio, ab ipso lacte et
adhuc plane infantem elegisse : nam et unica in-
dutus tunica, dicebatur versari jin solitudine,
cum algore et calore decertans, et solis vesci ole-
ribus,nocturnas autem stationes el vigilias et diur-

λίαν, ἐκ παιδὸς καὶ ταῦτα τῷ ᾿Αρωστάνῃ συνηυξῆ- p nas precationes, et cum divinis Scripturis fami-

σθαι, Μαθὼν οὖν ταῦτα ὁ βασιλεὺς, ἐπειδὴ ἀρετὴν
πὸ ἤδη καὶ οὗτος ἐτίμα, μεταμέλειά τε αὐτὸν ἐπὶ
τοῖς προτέρος κακοῖς εἶχε, xat δῆλος fv ἀπονίφα-
σθαι ταῦτα vol; τελευταίοις φιλοτιμούμενο;, τρεῖς
τῶν ἐπισημοτάτων ἄνδρας xatà ζήτησιν τῶν τοῦ
Γρηγορίου παίδων πρὸς Καισάρειαν ἀποπέμπει, Πλ-
ραγενόμενο: τοίνυν οὗτοι, καὶ τὸν μὲν ἐχχλησιάζοντα
χαταλαθόντε:, τὸν δὲ ἀνὰ τὴν ἐρημίαν φιλοσοφοῦντα,
μόλις καὶ σὺν μόχθῳ τὸν ᾿Αρωστάνην πείσαντες
ἄγουσι παρὰ τὸν βασιλέα. "U δὲ, χαριέστατα τούτους
χαὶ σὺν ἡδονῇ ἀποδεξάμενο;, ἐχλιπαρεῖ τιν ἱερὸν
Γρηγόριον μετὰ τοῦ πλήθου;, καθάπερ τινὰ εἰκόνα
xai ἀρχέτυπον ἑχντοῦ, τὸν ᾿λρωττάνην τούτους xa-
ταλιπεῖν, καὶ ἀναδιδάσαι τε αὑτὸν ἐπὶ τὸν θρόνον,

liaritatem. ab inuente zetate ei coaluisse; Cum lec,

"inquam, rex rescivissel, quoniem is jam et virtutem

habebat in honore, et priorum malorum ducebatur
penitentia, et aperte ostendebat se contendere,
ut prima ullimis factis elueret, tres viros maxime
insignes mittit Caesaream. ad. quxrendos — filios
Gregorii. Cum ii ergo profecti essent, et alterum
quidem inveuissent coucionantem, alterum autem
philosophaptem in solitudine, cum vix el non sine
magno labore persuasissent Árostani, eos ducunt
ad regem. llle autem cum eos graltissime el cuim
voluptate accepisset, sacrosanctum per nuntios
obsecrat Gregorium simul cum populo, ut Sui ve-
luti quamdam imaginem el exemplar archetypum,

Digitized by Google
