505

VITA S. CHARITONIS,

906

"erae, παύσασθαι τούτους ὁ μιαρὸς προσέταττεν A jubet scelestus prises, non quod ei censeret pare

ἄρχων, ob φειδοῦς τινος αὐτὸν ἀξιῶν, (πόθεν :) ἀλλ᾽
ὥστε μὴ θᾶττον ἀποθανόντα τὰ: μαχροτέρας ἔχφυ-
γεῖν τιμωρία;. Καὶ δὴ τοῦτον οἱ ὑπηρετοῦντε; ἔπω-
μισάμενοι (οὐδὲ γὰρ οἷός τε ἣν οἰκείοις βαδίζειν
ποσὶ), καὶ τῷ δεσμωτηρίῳ ἐναποθέμενοι, δευτέρᾳ
ταμιεύουσιν ἐξετάσει, καὶ ἵνα συντόμως εἴπω
(χρὴ γὰρ συνελεῖν), πάλιν χατὰ τὸ δικαστήριον
μετὰ τὴν τῶν ἑλκῶν ἄγεται θεραπείαν, xal χολα-
χείαις πρότερον, εἶτα καὶ τιμῶν ὑποσχέσεσιν ὥστε
θῦται τοῖς εἰδώλοις, ὁ δεινότατος ἡγεμὼν ἐπείρα
᾿κούτου τὸ εὔτονον ὑπεχλύειν, Ἐπεὶ δὲ μᾶλλον τοῦ
Χριστοῦ μάρτυς ἰσχυρότερος χαὶ βασάνων xal θω-
πειῶν χατεφαίνετο, καὶ τοὺς αὐτοῦ μυχτηρίζων
λόγους, μειζόνων f] πρότερον χαὶ αὖθις χολάσεων

πειραθεὶς, καὶ τὰ στέρνα sal; λαμπάσι χκαταφλε- B

"χθεὶς, τῇ εἰρχτῇ σιδηρόδετο; παραδίδοται.

G'. Οὐ πολὺ τὸ μέσον, χαὶ ἀξίας ὧν χατὰ Χρι-
στιανῶν ὁ θεομάχος ἐτόλμησε βασιλεὺς δίχας εἰσπρα-
χθεῖς, τὸν ἀνθρώπινον ὁ χαχὸς καχῶς ὑπέξεισι βίον.
Τὶ οὖν «b ἐντεῦθεν ; Ὁ τὰ σχῆπτρα τῆς Αὐρηλιανοῦ
τοῦ δυασσεδοῦς διαδεξάμενος βασιλεία;, τῷ τοῦ προ-
διδασιλευχότος ὑποδείγματι σωφρονίζεται, xat δεί-
σας μήποτε, τὰ αὐτὰ χατὰ Χριστιανῶν δρῶν, καὶ
val, αὑταῖς ὑπόδιχος γένηται τιμωρίαις, τὸν xatk
τῶν Χριστιανῶν παύσασθαι διωγμὸν κατὰ πᾶσαν
ἐχέλευσεν ἐπαρχίαν. Ἵνα δὲ μὴ τέλει μαρτυρίου τοῦ
θείου τούτου τελειωθέντος ἀνδρὸς ζημιωθῶσι πολλοὶ

τὴν μεγίστην ζημίαν, διαμαρτόντες ἧς ἀπολαύειν C

ἔμελλον ὠφελείας, καὶ βίῳ τυπούμενοι παρ' αὐτοῦ,
xai λόγοις εἰς ἀρετὴν προτρεπόμενοι, οἰχονομεῖταί
τι παρὰ τῆς χαλῶς πάντα διοιχούσης Προνοίας xot-
γωφελέστερον, Καὶ τῶν μὲν δεσμῶν xal τῆς φρουρᾶς
ὁ μάρτυς ἀνεῖται, βασιλιχοῦ τοῦτο συγχωρήσαντος
ἐπιτάγματο;" ὥσπερ δὲ ἤδη νεχρωθεὶς τῷ βίῳ, καὶ
τῷ Χριστῷ ζῇν ἐθέλων, εἰ καὶ τοῦ θανεῖν ἀφείθη
διὰ Χριστὸν, τὰ ἐκείνου στίγματα ἐν τῷ σώματι
τῷ ἑαυτοῦ περιφέρων, τὴν πρὸς τὴν ἁγίαν πόλιν ὁ-
δ:ύειν ἄρχετας. Καὶ τῆς μὲν στερῇς εὐθέως ἐπιλαμ-
βάνεται, πειρασμοῖς δὲ χατάτχοπον περιδάλλεται"
“οιγάρτοι καὶ πλησίον αὑτῆς γενόμενο:, ἑτέροις mz-
ριπίπτει διώκταις, τῶν προλαθόντων εἰς χαχίαν ἐν-
δέουσι παντελῶς οὐδέν, Ανδρες γὰρ πονηροὶ xal

τίθασσοι xai παιδιᾶς μέρος τὸ σφαγιάζειν ἀνθρώ-
ποὺς τιθέμενοι, xat αὐταῖς ὑδοῖς τοὺς παριόντας λω-
ποδυτοῦντες, ἐπεὶ τὸν ἅγιον μόνον ἰόντα κατὰ τὴν
tbv ἐθεάσαντο, εἴ τι μὲν ἐφοδίων χάριν ἐπήγετο, τὸ
τάχος ἀφείλοντο" ἄμφω δὲ τὼ χεῖρε εἰς τοὐπίσω
δεσμήσαντες, καὶ χλοιῷ σιδηρῷ τὸν ἐχείνου περι-
θαλόντες τράχηλον, ὥσπερ τι θήραμα θῆρες ἄγριοι
εἰς τὸ ἑαυτῶν ἀπήγαγον ἄντρον. Πάλαι μὲν οὖν τῶν
Ἰουδαίων κατηγορεῖτο πληθὺς, ὡς λῃστῶν σπήλαιον
τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον πεποιγχυΐα ναόν τὸ δὲ νῦν

(1) An. 278 Aurelianus imp. in Thracia a suis
*ceiditur, et el. succedit Tacitus vit. Kal. Octob.,
.ut tradit Vopiscus. Vide Baron. hoc anno,

PaTnoL. Gn. CXV.

pedibus ),

cendum, (quomodo enim?) sed ne citius per mor-
tem longiora effugeret supplicia. Atque eum quidem
€um, qui minístrabant, sustulissent humeris
(neque euim (eri poterat, ul suis ingrederetur
et in carcere deposuissent, eum
secunde reservant examinationi : et ut paucis

dicam (oportet enim rem in pauca conferre',

rürsus deducitur ad deos colendos more gentium.
Et prius blanditiis, deinde etiam honorum promis-
sis, ut sacrificare simulacris, conabatur callidis-
simus preses ejus constantiam dissolvere. Post-
quam autem et tormentis et blanditiis Christi mar-

Ayr visus est superior, et ea qua is dicebat, sub-

sannare, cum majoribus quam prius affectus fuis-
set suppliciis, et fuissent ejus pectora lampadibus
vstulata, ferro vinctus iterum traditur in custo-
diam.

VI. Non multum intercessit temporis et meritas
luens ponas eorum, qus ausus fuerst in Christia-
hos, imperator malus e vita excessit humana. (1)
Quid deinde consequitur? Qui impii Aureliani
scepira suscepit, ejus qui prius imperaverat,
exemplo castigatur : et timens ne forte eadem fa-

.cieus adversus Christianos, fleret etiam obnoxius

eisdem suppliciis, jussit. persecutionem adversus
Chrisianos cessare per omnes provincias. Ne au-

Aem fine mariyrii divino huc viro consummato,

multi maximum damnum acc perent privati utili-
tate, quam erant consecuturi, vita ab eo formati,
et verbis incitati ad virtutem, a Providentia, qux
omnia recte dispensat, providetur aliquid utilius.
Et ἃ vinculis quidem et custodia martyr relaxatur
(3), imperatoris hoc jussu concedente : tanquam
autem jam morte affectus esset, et Christo tsntum
volens vivere, etiamsi a morte subeunda pro
Christo sit relaxatus, illiusque stigmata jn suo cor«
pore circumferens, incipít iter ingredi ad sanctam
civitatem. Εἰ arctam quidem viam protinus aggre-
ditur : in tentationes autem, qu: scopum impe-

diebant, incidit, Cum enim uon procul ab ea abes-

set, in alios incidit persecutores, qui prioribus
nihil omnino cedebant improbitate. Viri enira mali
et &evi, et qui vel itinere spoliabant eos, qui acce-
debant, vel pro ludo ducebant homines inter(icerc,
cum vidissent sanctum solum per viam euntem, si
quid quidem afferebat viatici, id cito abstulerunt :
pone autem vinctum ambabus manibus, et ferreo
collari collo ejus injecio, veluti quamdam predam
fere immanes in suam speluncam abduxerunt.
Atque olim quidem fuit accusatus populus Juda-
orum, quod sacrum illud templum fecisset spe-
luncam latronum : in. przsentia autem tres. contra
se habet. Nam hanc latronum speluncam, videbis

(8) S. Choriton dimittitur e custodia, ex Τοῦ ὶ
edicto teste Baronio anno 279.

2)

Digitized by Google
