953j

MENSIS SEPTEMBER.

969

oculis, quorum. anim crent plenz. libidine et ne- Α γέλωτα ποιοῦντες ol. ἁλιτίριοι, Οὐδεμία γὰρ ai-

quitia,

Xll. Cum autem illinc fuisset demissus, rex co-
nibatur tursus persuadere : et, Pare mihi, dicebat
ei, el diis maximis sacrifica. Nam alioqui male
peribis, mihi cbaram juro eorum potentiam. Sacri-
licabo, sed Salvatori meo omnino sacrificinin laudis,
magnus dixit Gregorius, Qux autein sensu οἱ mente
carent, et sunt. omnino jnanima οἱ surda, absit,
Christe flex meus, ut honore ullo aut verbo di-
gner, etismsi plura mili et graviora inferantur
suppl.cia. ilis distumpebatur Teridates, et suífoca-
»»stur. Itaque cum sanctum rursus suspendisset,
vugulis quidem ferreis laniabat ejus latera, cui
erat ferro quovis durior, adeo ut ipsa quoque terra
inquinaretur fontibus sanguinis. Cum auiem disse-
casset, et profundos sulcos in eis incidisset, mur'-
ces (erreos. humi sternit, Deinde nudus is, qui
totum Christum. induerat, super ipsos trabebatur,
Interim outem. dum lictorum manus eum pilis tra-
hebant acerbissime, ille quidem proprio irrigatus
sanguine, niagis floreat et. germinaba!, non secus
atque generose plantze, οἱ fructu. fidei abundabat.
llle autem, Ubi est, inquit, Deus tuus, Gregori, in
quem sperasti? Veniat nunc et e meis te eripiat
manibus. Atque. ille quidem cum sic omnia perva-
si$»et supplicia et afflictiones, eL eas tulisset faci-
lius, quam alii voluptates, et omnibus evasisset
superior : rursus in carcerem conjicitur. ς

XIV. Sequenti autem. die cum cum Γὰ 5. ac-
cersissct Teridates, et vidisset eum astare cum
prompto et ἰδεῖ animo, et. cnm. sano. corpore,
idque eura caro. fuisset antea consumpta tormentis
apud se quidem mirabatur, et dubitabat, quin uon
simul cum cornibus cum — defecisset respiratio.
Vipera autem non expellebat venenuai, neque par-
dus exuebat varietates : sed adliuc idem mancbat
"Teridates, et in. martyrem. eamdem conservabat
seviiam et inhumanitatem, Cum ergo eum sic
vidisset. affectum, ne sic quidem desperabat ejus
mutationem : sed contendebat stultus vincere ani-
ma insuperabilem, Unde etiam cum ferreis tibia-
libus heata ejus iitduissel genua, et cuneis, qui ipsi
quoque erant ferrei, ea transadegisset ac fibulasset,
€t martyrem suspendisset, (res totos dies euim
tenuit sublimem. Ille autem tautum aberat, ut hoc
cruciatu secus quam generosum hominem decet
afficerelur, aut obloqueretur, ut et ipsa videretur
ridere tormenta, et cos qui ipsa afferebant, si spe-

rarent fore, ut illius firmitatem in contrariam
motarent sententiam. Pendenti itaque justo : Non-
dum sensisti, Gregori inquit Teridates, te frustra
jin Deo tuo confidisse? aut alioqui nobis ostende, si
quid boni ex spe in illum es consecutus. llle autem :
At tu ipse, inquit, es insipiens, et te plaue stolide
οἱ amenter geiis, qui adversus te infers tam grave
jidicium, et igaem gehennz in tuum caput conge-

σ,ύνη τοιούτοις ὄμμασιν ὧν αἱ ψυχαὶ πλήρεις ἧσαν
ἀκολασίας τε χαὶ φαυλότητος.

Π, Ἐπτιδὴ δὲ ἐκεῖθεν χατενεχθεὶς ἣν, πάλιν Ó
βασιλεὺς ἐπειρᾶτο πείθειν, καὶ, Πεισθητί μοι, πρὸς
αὐτὸν, ἔλεγε, χαὶ τοῖς μεγίστοις θῦσον θεοῖς. Ἐπεὶ
xax; ἀπολῇ, τὴν φίλην αὐτῶν ὄμνυμι δύναμιν.
Θύσω, ἀλλὰ τῷ θεῷ μου πάντως θυσίαν αἰνέσεως à

μέγα; ἔφη Γρηγόριος. Αἰσθήσεω; δὲ χαὶ φρενῶν

ἔρημα καὶ τὸ ὅλον ἄψυχα χαὶ χωφὰ, μὴ γένοιτο,
Χριστὲ ὁ ἐμὸς βασιλεὺς, μηδὲ τιμῆς τινο; μηδὲ ῥὴ-
ματος ἀξιῶσαι, χἂν ἔτι πλείους ἐμοὶ καὶ βαρύτε -
ρᾶι κολάσεις ἐπάγονται. Διεῤῥήγνυτο τοίνυν πρὸς
ταῦτα ὁ Ττριδάτης χαὶ ἀπεπνίγετο τῷ θυμῷ. ᾿Αμέλες
xai τὸν ἅγιον ἁμαρτήσας πάλιν, ὄνυξι μὲν σιδήρον
διέξαινεν αὐτοῦ τὰς πλευρὰς, ὁ σιδήρου παυτὸς
σχληρότερο;, ὡς καὶ αὐτὴν δὴ mou τὴν γῆν τοῖς
χρουνοῖς τῶν αἱμάτων μολύνεσθαι. Διαχόψας δὲ xai
βαϑείας αὐταῖς ἐντεμὼν αὔλακας τριδόλου; σιδηρᾶς
ὑποστρώννυα: κατὰ τοῦ ἐδάφους, εἶτα γυμνὸς ὁ τὸν
Χριστὸν ὅλον ἐνδεδυμένος ἐπ᾽ αὐτῶν εἴχετο. "Ev
ὅτῳ δὲ αὐτὸν αἱ τῶν δημίων χεῖρες πιχρότατα χατὰ
πῶν τριδόλων εἶλκον, ὁ μὲν τῷ οἰχείῳ ἀρξόμενος
αἴματι, ἤνθει μᾶλλον χοτὰ τὰ εὐγενῆ τῶν φυτῶν
χαὶ ἀνέθαλλε, χαὶ τῷ τῆς πίστεως χαρπῷ ἐπλεόνα-
ζεν. Ὁ δὲ Π.ῦ ἐστὶν ὁ Θεός σου, Γρηγόριε, ἐφ᾽ ὃν
ἤλπισας ; ᾿Ελθέτω νῦν xal τῶν ἐμῶν σε ῥντάσθω
χ:ιρῶν. Ὃ μὲν οὖν οὕτω διὰ πασῶν ἐλθὼν τιμω-
piv καὶ χαχώσεων, καὶ ῥᾷον ἐνεγχὼν ταύτας f
τὰς ἡδονὰς ἕτεροι, xal πάσας ἐλέγξας, αὖθις τῇ εἰρ-
xvj δίζοται,

IY. Τῆς δὲ ἐπιούσης μετάχλητον αὐτὸν πάλιν
ποιησάμενος; Τηριδάτης, ὡς σὺν προθυμίᾳ καὶ μετὰ
σώματος ὑγιοῦς παραστάντα εἶδε, καὶ ταῦτα ταῖς
βασάνοις αὐτῷ τῆς σαρχὺς προαναλωθείσης, ἐθλύ-
pats μὲν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ διηπορεῖτο, ὅπως οὐχὶ
xai τὸ ἀναπνεῖν αὑτὸν μετὰ τῶν σαρχῶν ἐπιλίποι.
Ἢ ἔχις δὲ τὸν ἰὸν οὐκ ἀπωθεῖτο, οὐδὲ ἡ πάρδαλι:
ἀπεδύετο τὰ ποιχέλματα " ἀλλ᾽ ὁ αὑτὲς ἔμενε Τηρι-
δάτης ἔτι, καὶ τὴν αὐτὴν ὠμόέξητα τῷ μάρτυρι καὶ
τὴν ἀπανθρωπίαν ἐτήρει. Οὕτω τοίνυν αὐτὸν ἔχοντα
Ἰδὼν, οὐδὲ οὕτω τὴν μεταδολὴν ἀπηγόρευεν, ἀλλ
ἐφιλονείχει ὁ μάταιος, χρείττων γενέσθαι τῆς ἀητ-
πήτου ψυχῆς. Οὔεν χοὶ σιδηρᾶς περιχνημῖδας τοῖς
μαχαρίοις αὐτοῦ γόνασιν ἐμθαλὼν, xaY σφηνίσκοις;,
σιδήρου καὶ αὑτοῖς οὖσι διαπερονήσας ταύτας, καὶ
τὸν μάρτυρα χρεμάσας, cl; τρεῖς ὅλας ἡμέρας με-
τέωρον αὐτὸν εἶχεν, Ὁ δὲ τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ τῶν
ἀγεννῶν τι πρὸς τὴν τοιαύτην παθεῖν ἐπιδουλὴν d$
xai φθέγξασθαι, ὅσῳ xa καταγελᾷν ἐῴχει αὐτῶν
τε τῶν βαπάνων xal τῶν ἐπαγόντων αὐτὰς, εἰ τοιού-
τοις ἤλπιταν τὴν ἐχείνου στεῤῥότητα μεταπείσειν *
Κρεμαμένῳ τοίνυν τῷ γενναίῳ, Οὔπω ἤσθου, Γρηγό-
ῥῖεν φησὶ Τηριδάτης, μάτην ἐπὶ τῷ σῷ Θεῷ πεποι-
θώς ; ἣ ἀλλὰ δεῖξον ἡμῖν εἴτι χρηστὸν τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν
ἐλπίδος; ἀπέλαυσας. Ὁ δὲ * Μάταυς αὑτὸς εἶ, εὐθὺς
ἀπεχρίνατο, xal πέρα χαὶ αὐτῆς ματαιότητος xal
ἀπονηία, τὰ σὰ χρῖμα χαλεπὸν οὕτω κατὰ σοῦ ἐπι-
φέρηντα, καὶ τὸ τῆς γεέννης κατὰ τῆς σῆς χεταλῆς

Digitized by Google

