933

MENSIS SEPTEMBER.

984

borabat in sepultura, et ei summo vacabat studio. A ὁ μὲν περὶ τὴν ταφὴν εἶχε, καὶ ταύτῃ ἐσχόλαζε

Teridates autem et conjux et familia eorum, quin
etiam magistratus eL universa muliitudo, pretiosas
vestes et. indumenta auro variata, aurum quoque
ct unguenta ferentes, posuerunt ante portas torcu-
laris. Omnium ergo illarum martyrum corpora
cum totidem capsis condidisset sacrosanctus Gre-
gorius in toreulari, οἱ ea, quz par erat , propler
festum  peregisset, postquam fuit in januis, et
vidit quz oblata fuerant, illorum quidem prompti-
tudine animi valde fuit lzetatus : sed ea. non. ad-
misit, dicens, oportere ea conservari apud eos,
qui obtulerunt, donec sacra fuerint perfecte zdi-
fieata sepulera, et ipsi per baptismum abluerint
inquinamentum impietatis, Atque Teridates qui-
dem porcina adhuc forma indutus, sanctum roga-
hat ex animo, ut. aliqua saltem ex parte homo
aperirelur. Etsi, dicens, non sum dignus exuere to-
tam personam dedecoris, οἱ totum Teridatem in
priore nunc quoque videre forma : sed inanibus,
sed pedibus sallem consolare aliqua ex parte cala-
mitatem, ut ipse quoque per me laborem in opere
&diflcii,

XXX. Misericordia ergo motus magnus Grego-
rius, et ipse fit. Deo supplex, et. mittit ad eum
mariyres, quio intercedant. Fuitque protinus
'Teridates homo manibus et pedibus, οἱ meminerat
accepti beneficii, et reddebat gratias, ipse quoqae
laborans in fodiendis fossis in quibus  capsas
erant deposituri. Atque ille quidem fodiens ter- C
ram sursum jaciebat, regina autem. Asichene (erat
enim hoc nomen conjugi) et soror Cusaroducta,
cum boc a divino Gregorio petiisset Teridates,
suis tunicis efferebant. pulverem. Ut autem fossa
conveniren| capsarum magnitudini, rex lapides
ea magnitudine, ut nullus alius eos tollere possct,
deferebat δὰ adificandum. Deinde etiam  sepul-
crorum postes ostiorum, οἱ supeiliminaria, non
aliorum credens manibus, sed ipse humeris impo-
sita ferebat. Jam autem omnia perfectum accepe-
rant ornatum zdificationis. Itaque accensis lampa-
dibus et eereis, transferunt capsas martyrum : et
earum unamquamque proprius accipit locus : ct
divinus Gregorius siguum Dominicae passionis, vc-
nerandam Christi crucem, statuit. in unaquaque
earum. Non hzc autem solum sepulcra fuere zdi-
ficata : sed. etiam templum ea magnitudine quod
catholicam Ecclesiam vel solus nominabat aspectus
et circa id alum dilicarunt parietem, ut passim
ad ipsum mon pateret aditus, Mariyr igitur. (4)
crucem hic quoque statuit, et jubet multitudinem,
que ilie assidue versabatur, el eo ventitabat,
prompto et alacri animi studio Deo cultum offerre
per adorationem  erucis. fH;c autem omnes facie-
bant, non jussui solum parentes, sed jam etiam e
domo fidem, el jejunia, et preces, tanquam ex

D

φιλοτίμως, Τηριδάτης δὲ xol ἡ σύζυγος καὶ τὸ
γένος, ἀλλὰ μὴν καὶ οἱ ἐν τέλει val τὸ πλῆθος
ἅπαν, στολάς τε πολυτελεῖς καὶ χατάστικτα χρυσῷ
περιδλήματα, καὶ χρυσὸν δὲ αὑτὸν καὶ μύρα, πρὸ
τῶν θυρῶν τῆς ληνοῦ ἐτίθεταν φέροντες. Τὰ τῶν
«ριῶν τοίνυν μαρτύρων λείψανα ταῖς τοσαύταις δο-
ροῖς ὁ ἱερὸς Γρηγόριος παρὰ τῇ ληνῷ χαταχρύψας,
καὶ τελεσάμενος ἐπὶ τῇ ἑορτῇ τὰ εἰχότα, ἐπεὶ δὴ
πρὸς ταῖς θύραις γένοιτο χαὶ τὰ προσενεχθέντα
ἴδοι, ὑπερήσθη μὲν τῇ ἐχείνων γνώμῃ, ταῦτα δὲ οὐ
προσήκατο, ἀλλὰ δεῖν αὐτὰ παρὰ τοῖς προσενεγχοῦσιε
χεῖσθαι εἶπεν, ἕως ἂν τά τὲ ἱερὰ τεμένη τέλεον
οἰχοδομηθείη, καὶ αὐτοὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος τὸν
τῆς ἀσεθείας μολυσμὸν ἀπολούσαιντο. Τηριδάτης
μὲν οὖν τὴν χοιρείαν ἔτι μορφὴν περικείμενος ἐδεῖτο
ἀπὸ καρδίας τοῦ ἁγίου μέρος γοῦν τὸν ἐχείνου
ἄνθρωπον ἐχικαλυφθῆναι, εἰ καὶ μὴ ὅλον, ΓἌξιος οὐχ
εἶμι, λέγων, τὸ τῆς αἰσχύνης ἀποδύσασθαι προῦ-
ὠπεῖον, xal τὸν ἐμὸν σύμπαντα Τηριδάτην ἐπὶ τῆς
μορφῆς καὶ νῦν τῆς προτέρας ἰδεῖν, ἀλλὰ τοὺς πόδας,
ἀλλὰ τὰ; ycloa;, παραμύθησαί τι τῆς συμφορᾶς,
ὅπως αὐτουργὺς εἴην xaX αὐτὸς τῆς οἰχοδομίας.

Δ', "EXcov τοίνυν αὐτοῦ λαδὼν ὁ μέγας Γρηγόριος
αὐτός τε ἱχέτης τοῦ Θεοῦ γίνεται, xal πρεσδείαν
αὐτῷ τὰ; μάρτυρας πέμπει, Καὶ τὰς χεῖρας
εὐθὺς ὁ Τηριδάτης καὶ τοὺς πόδας ἄνθρωπο; ἦν,
xai τῆς εὐεργεσίας ἐμέμνητο, xal χάριτα; ἀπεδὶ-
δου, αὐτουργὸς ὧν τοῦ ὀρύγματος; ἐν ᾧ τὰς σοροὺς
ἔμελλε καταθεῖναι, Ὁ μὲν οὖν ὀρύττων, ἀνέδαλλς
τὴν γῆν πρὸς τὰ ἄνω, ἡ βασιλὶς δὲ ᾿Ασιχήνη (τοῦτο
γὰρ ἣν ὄνομα τῇ συζύγῳ), καὶ fj ἀδελφὴ Kousapo-
ξούχτα, αἰτηθὲν πρὸς τὸν θεῖον Γρηγόριον ὑπὸ
Trp:bátou, τοῖς ἰδίοις χιτῶσι τὸν χοῦν ἐξιφόρονν».
Ὡς δὲ καὶ τῷ τῶν σορῶν μεγέθει ἀνάλογον τὸ δρυ-
qux γένοιτο, λίθους ὁ βασιλεὺς μέγεθος οἷον οὐκ ἂν
ἕτερος ἄροιεν, ἀπέφερε πρὸς τὴν οἰχοδόμησιν, Εἶτα
xal τὰ θυρώματα τῶν ναῶν xal τὰς παραστάδας,
καὶ τὰ ὑπέρθυρα, οὖχ ἑτέμων χερσὶ πιστεύων, ἀλλ᾽
αὐτὸς διανατιθέμενος ἐπὶ τῶν ὥμων ἐχύμιξεν " ἤδη
γὰρ τὸν τέλειον τῆς οἰκοδομῆς xal οὗτοι ἀπειλή-
φεσαν χόσμον. 'Egnc δὲ λαμπάδας ἀναψάμενοι stal
κηροὺς, τὰς τρεῖς μεταφέρουσι τῶν μαρτύρων Go-
Qo; * καὶ ταύτας ὁ ἴδιος ἐχάστην ὑποδέχεται τόπος "
xai ὁ θαυμαστὸς Γρηγόριος τὸ τοῦ δεσποτιχοῦ πάθου;
σύμόολον, τὸν σεθάσμιον τοῦ Χριστοῦ σταυρὴν,
ἑκάστη τούτων ἐφίστησιν, Οὐχ οἱ τρεῖς δὲ οὗτος
φχοδόμηντο ναοὶ μόνοι, ἀλλὰ xal ὁ τούτων τὸ pé-
γεῦο; ὑπερανεστηχὼς, ὃν Καθολιχὴν Ἐχχλτσίων
xai ἡ θέα μόνον ὠνόμαζε, καὶ τούτῳ ὑψηλὸν περι-
ῳχοδομήσαντο τειχίον, χαὶ ἄδατον τοῖς πολλοῦ; xat
αὐτὸν δὴ που τὸν πλησίον θέμενοι τόπον. Κἀνταῦθα.
τοίνυν τὸν σωτήριον ὁ μάρτυς σταυρὸν ἴστησι, xax
χελεύει τὸ πλῆθος Exst συνεχὲς ἐπιχωριάζοντας xai
ἀπαντῶντας σὺν προθυμίᾳ προσάγειν τῷ Θεῷ τὸ
σέδας διὰ τῆ: τοῦ Σταυρ,ῦ πρηυσχυνήσεως, Καὶ

(9) (τι hune. loeum Euthymius ex Actis his, seu Armerioruim libris, ut ipse vocat in Paneplia,

eart 1, titul, 20, 01 notat Baronius ad an. 511.

Digitized by Google
