901

YITA S. CHARITONIS,

922

τῶν διωχτῶν θόρυξος, τὰς τῶν πιστῶν ἐτάραξε δια- A secutorum, mcn'es conturbavit fidclium, et. non

νοίας, χαὶ χαθάπερ τι χῦμα ἡ αὑτῶν ἐπανάστασις
οὐχ ὀλίγου: τῶν Χριστιανῶν τῷ τῆς ἀσεδείας βυθῷ
κατεθάπτισ:. Τῆς γὰρ Ῥωμαίων βασιλείας Δύρη-
λιανὸς, ὁ τοῦ Σατανᾶ θεράπων χομιδὴ γνήσιος, τὰ
σκῆπτρα πεπιστευμένος, τὰ μὲν πρῶτα, εἰ χαὶ τῶν
εἰδώλων λάτρης θερμότατος ἦν, ἀλλ᾽ οὖν γε Χριστια-
νοὺ; οὐδὲν ἐχώλυε τὸν ἀληθῆ Θεὸν προτχυνεῖν" εἶτα,
ὑπὸ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ θεραπευομένων δαιμόνων ὑπο-
θληθεὶς, ἅπαντας τοὺς τὸν Χριστὸν Oz'v ἀνομολο-
γοῦντας, μετὰ τὸ πολλαῖς ὅτι μάλιστα xal πιχραῖς
αἰκέσχι ταῖς βασάνοις, χαλεπῶς καὶ τοῦ ζῆν ánfji-
λαττεν, J| ξίφει ἀναιρῶν, f| θηρίοις παραδιδοὺς, ἣ
mph, ἢ καὶ βαρντάτους λίθους αὐτῶν ἑξαρτῶν, xal
οὕτω θαλασσίῳ παραπέμπων βυθῷ. Ἐντεῦθεν χαϑ᾽

Secus ac unda qua'am, eorum insurrectio, non
paucos Christianos obruit profündo  impictaUs.
Cum enim Aurelianus, satanze valde germanus mi-
mister, suscepisset sceptra imperii Komanorum,
primum quidem, etsi ardentissimus essel cultor
simulacrorum, Clirisiauos tamen nihil prohibebat
verum Deum adorare. Dcinde cum id ei suggessis-
sent, qui ab eo colebantur, dz:mones, omnes, qui
Christum Deurn confitebantur, postquam plurimis et
acerbissimis affecerat suppliciis, graviter etiam vita
privabat, aut. ense inlerimens, aut tradens bestiis,
aul igni, aut. eliam gravissimos eis appendens
lapides, et in maris sic profundum transwittens.
Deinde in unaquaque civitate et regione, quz cjus

ἑχάστην πόλιν χαὶ χώραν ὑποτελῆ τούτῳ τυγχάνου- B. parebat imperio, in foro impium proponens edic-

σὰν τὺ ἀσεδὲς ἐπ᾽ áyopü; προτιθεὶ; διάταγμα,
σπουδῇ παρήνει τὰ χεχελευσμένα ποιεῖν, "Hv οὖν
ἰδεῖν καθάπερ λύχων ἑσμοῦ, μεγάλῳ ἐπεισελθόντος
ποιμνίῳ, τὰ τοὺ ἀληθινοῦ Ποιμένος τῇδε καχεῖσε
διασπειρόμενα θρέμματα. “Ὅσοι μὲν γὰρ τὸ ἄθεον
ἐχεῖνο δημοσίᾳ προτεθειμένον προχνεγνώχειφαν
πρόγραμμα, οἱ μὲν δρασμῷ χρηπάμενοι ᾧχοντο, οἱ
δὲ, μυκοῖ; τὸ πρότερον ἐγχλεισάμενοι, εἶθ᾽ ὑπὸ
γύχτα διαδιδράσχουσιν" οἱ δὲ, ἀθρόως ἐξ αὐτῆς οἱ»
κίας χατασχεθέντες, ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον f yovto* ἔτε-
ῥοιδὲ, μηδὲ τὰς πρώτας ὑπομείναντες ἐρωτήσεις,
φεῦ Ψψυχοφθόρου ἀπιυλείας 1 ἑαντοὺς ἐνεγχόντες τῇ
πλάνῃ κατεδουλώσαντο, τὸν νῦν ἀγαπήσαντες χατὰ
τὸν Δημᾶν αἰῶνα, καὶ Χριστὸν ἄνεν χινδύνων ἐξημο-
σάμενοι" ἄλλοι, τῷ τῆς ἀσεδείας ζήλῳ τὰ: ψυχὰς
ἐπιῤῥώσαντες, ποτιν αὐτομάτοις προσήρχοντο τῷ
διχάζοντι, ἕτοιμοι λέγοντες εἶναι πάσας τε βασάνους
ὑπενεγκεῖν χαὶ οὕτω τοῦ ζῇν βιαίως ὑπεξελθεῖν, ἢ
τὶς εἰς Χριστὸν πέστεω; ἐχπεσεῖν.

Γ΄. Τότε δὴ τότε xal κατὰ τὴν Ἰχονιέων πόλιν
«ἧς Λυχαόνων ἐπαρχίας τοῦ τοιοῦδε διαγγελθέντος
προστάγματος" ἥτις καὶ πατρὶς Χαρίτωνος ἣν,
ἐπειδὴ ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἐντολαῖς ὁ μέγα; οὗτος
περιλαμπόμενος, περιδόητος ἅπασιν ἐτύγχανεν ὧν,
ἀνάρπαστος εὐθὺς ἐπὶ τὸ τοῦ ἀσεδοὺς ἄρχοντο; ἄγε-
ται βῆμα. ᾿Αλλὰ ἀκούσωμεν οἷα ἐρωτώμενος ὁ ἅγιος,
οἷα μετὰ παῤῥησίας ἐφθέγγετο. Υἱ οὖν ὁ ἡγεμών;
πρότερον τί ὄνομα αὐτῷ διηρώτα xat τίς ἡ θρη-
σχεία * ὡς δὲ Χριστιανὸν elvat, καὶ τὰ πρῶτα φέρειν
τῆς εἰρημένης ἐμάνθανε πόλεως, Τί δήποτε, ὦ οὗτο,,

ἐ ἔφη, ταῖς τοῦ κρατίστου βασιλέως ἀντιφθεγγόμενος
ψήφοις, vol; ἀθανάτοις θύειν ἥχιστα βούλει θεοῖς ;
Ἐπειδὴ οὐ θεοὶ, ὦ ὑπατιχὲ, ol (eoi ὑμῶν, ὁ γενναῖος
μᾶρτυς τοῦ Χριστοῦ ἀπεχρίνατο, δχιμόνια δὲ πο-
νηρὰ, ὡ; καὶ τὰ θεῖά φησι λόγια, ὅτι Πάντες οἱ
θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια, ὁ δ' Κύροος τοὺς οὐ νανοὺς
ἐποίησε. Καὶ ἑτέρωθι * Θεοὶ, οἵ τὸν οὐρανὸν xal τὴν
γῆν οὐχ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν. Αὐ τοὶ tolvuv ὑμᾶς,
τοὺς μὴ δοκιμάζοντας τὸν Θεὺν, fj φησιν ὁ 'Amó-
610A0;, ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, πείθονσι θεοὺ; τούτους
ἡγεῖσθαι δυοῖν χάριν, ἵν᾽ αὐτοὶ μὲν τῇ προσηγορίᾳ
ταύτῃ δοξάζοιντο ἥδονται γὰρ, ἄτε πλήρεις ἄλαζον
γείας ὄντες, ὡς θεοὶ τιμώμενοι" ὑμᾷ; δὲ, οὖ; ἐπα-

c

tum, hortabatur diligenter exsequi ea, qux jüssa
fuerant. Licebat ergo videre, perinde ac si agmen
Iuporum in magnum gregem irruisset, veri pasto-
ris oves huc et illuc dispergi. Quicunque enim
illud impium publice propositum edictum prius
legerant, alii quidem fuga sibi consulebant : alii
autem prius inclusi penetralibus, deinde sub noc.
tem e(fugicbant : alii vero repente in ipsa domo
comprehensi duccbantur in carcerem : alii autem,
cum ncc primas quidem sustinuissent interroga-
tiones (o, qui animam "perdit, interitum), errori
seipsos mancipabant, quod nunc est, si ut Demas,
seculum diligentes, et Christum siue periculis
abjurantes : alii cum zelo pielalis animas conltire
massent,ad judicem sua sponte accedebant, dicentes
δῷ esse paratos ad omnia ferenda tormenta, οἱ sic
per vim vita excedere porius quam a fide in
Christum excidere.

lil. Tunc, tunc etiam in civitate jconiensi pro-
vincize Lycaonia hoc annuntiuto edicto, qux qui-
dem erat patria Cbaritonis, quoniam andaltis
Salvatoris hic vir magnus illuminatus, clarus erat
spud omnes, arreptus statim ducitur ad tribunal
impii prasidis. Sed audiamus, cum quanta ipter-
rogatus Sanctus loquebatur (lucia. Quid erge
preses? Prius interrogavit, quod esset ei nomen,
εἰ qui religio. Postquam. autem esse Christianum
intellexit, et priu.as obtinere parles in civitate :
Quare, inquit, o tu, senteniüe ac decreto repu-
gnans imperatoris, minime vis sacrificare diis im-
mortalibus? Quoniam non sunt dii, o eonsularis,
vestri dii, respondit generosus Christi martyr, sed
mala daunonia, sicut dicunt divina eloquia : Om4
nes dii gentium dzemonia, Dominus autem colos
fecit. Et alibi : Dii, qui coclum et terram non fece-
runt, pereant, Ipsi crgo vobis, qui ncn probatis
Deutn, ut ait Apostolus, liabere iu agnitione, pere
suadent eos deos ezxistuare duabus de cansis,
nempe uL ipsi quidem glori&icentur bac appella-
tiene, (gaudent enr, vt qui sint. pleni arrogantia,
se lanquam deos benorari), vus autem, quos dece-
perunt, aUrahont in sibi paratum ignem, qui non

Digitized by Google
