gil

MENSIS SEITEMBEit.

9:8

ium gerendum rursus coegisset copias, animo con- ἐχώρει * ᾿Αναλαδὼν δὲ πάλιν ἑαυτὸν, χαὶ συναγαγὼν

fidit. Ceterum totum. annum aliquando quidem
Persis contra Parthos, aliquando autem Parthis
&dversus Persas ostendentibus multa audacix faci-
hora et belli experientie, cum postremo utriusque
partis acies prope essent, aiunt Artasiram dixisse
Artabani regi, ne temere faceret, et perderet gene
ta Persarum et Parthorum : regnum enim nolle
üeinceps manere apud Artabanem, sed transire ad
Artasiram. Tu autem, inquit, si me audias, vives
titra ullam molestiam. Dabo enim tibi regionem,
quae affatim suppeditabit omnia qua ad usum per-
tinent. Oportet autem non alio quam teipso uti
magistro ejus quod est. utile, et meminisse respon-
*i quod aliquando regina dixisti in tebernaculo.
Sed hzc quidem Artasiras.

IV. Artabanes autem prius aspiciens ad quesdam
suos familiares : Quam gravis res est, inquit, femi-
na. Àmor conjugii potius l:eserit, quam juverit. Hac
eum dixisset, jubet transire quemdameex satellitibus,
et interficere reginam. Existimabat enim eam pro«
didisse secretum. Conversus autem ad Artasiram,
tespond:t esse sibi longe optabilius mori, quam Ár-
tasirz, qui erat servus, regno cedere. Quse simul
atque dixisset, insane et bacchantis more irruit in
Persas, ct ex eis quidem multos sauciat, plures
autem occidit : dirigit vero etiam hastam adversus
Artasitam. llle autem (habebat enim manus sagit-
tandi peritas, et qux» hac in te semper magna cum
laude versabantur) fugam quidem simulat. Dum
euin autem persequitur, Artabanes immittit telum in
pectus propter mammillam ejus qui persequebatut,
Quod cum, ob vires ejus qui fuerat jaculatus, susti-
neri non potuisset, rumpit Artabani thoracem : et
trajecto peetore, excidit e dorso, et morte statim
afficit Artabanem. Mox autem convenientes inter se
Parthi οἱ Perse, regem renuntiant Arlasiram, qui
ostendebat se maguam eorum gerere curam, et
nen parvam esse suam jn eos huinanitatem. Et ille
quidem cum sic se haberet, Artaductam ducit uxo-
rem, quam datum jusjurandum ei prius desponde-
ral : et eam eligit reginam.

V. Gusaro autem Artabanis frater, qui regnum
magnae obtinebat Armenixz, cum intellexisset ea,

que evenerant, et quod ad Persas fuit translatum D

Parthorum imperium , magno dolore est affectus :
et valido coacto exercitu ex Albanis et Iberis, et
prieterea ex Hunnis, toto anno comparavit ea qua
ad bellum pertinebant. Magnam autem manum se-
cum ducens, expeditionem suscipit contra Persas,
et ipsum Artasiram, Qui autem Persarum imperium
nuper sibi usurparat Ártasiras, vel invitus struit et
educit aciem adversus regem Armeniz. Fit autem
in prelio magna cxdes Persarum. Fugit autem Ar»
tasiras, et hostes insequentes irruunt : et Persidem
legunt corpotibus eorum qui interficiebantur : et
cuum multos cepissent captivos, cum) rege suo re-
deunt iu Armeniam, dexteris onustis opibus. Anno
«utem sequenti rursus Armeniorum regi in Syriam

δύναμιν εἰς τὸ πολεμεῖν, ἀνεθάρσησε xal uw
ἑνιαντὸν, πῇ μὲν Περσῶν, κῇ δὲ Πάρθων πολλὰ
κατ᾽ ἀλλήλων ἔργα τόλμης τε χαὶ ἐμπειρίας ἐπιδει-
χνυμένων, ἐπειδὴ τὸ τελευταῖον αἱ παράτάξεις ἐγγὺς
ἑχατέροου μέρους ἐγένοντο, φασὶν ᾿Αρτασεῖραν πρὸς
᾿Αρταθάνην εἰπεῖν τὸν βασιλέα. μὴ μάτην πονεῖν,
xai φθείρειν τὰ Περσῶν τε xol Πάρθων γένη τὴν
γὰρ βασιλείαν οὖκ ᾿Αρταδάνη λοιπὸν ἐθέλειν παρα-
μένειν, ἀλλ᾽ εἰς ᾿Αρτασείραν μεταθαίνειν. Σὺ δὲ
βιώσεις ἀλύπως, ἣν ἐμοὶ πείθῃ, δώσω γάρ σοι χύραν,
δαψιλῶς τὰ πρὸς τὴν χρείαν πάντα παρέχουσαν"
δεῖ δὲ μὴ διδάσχαλον ἄλλον, ἀλλὰ δεαυτὸν τοῦ συμ-
φέροντος πιιεῖσθαι, xal τοῦ χρησμοῦ μνημονεύειν ὅν
ποτε χατὰ τὴν σχηνὴν ἀνεῖπες τῇ βασιλέδι. ᾿Αλλὰ

B ταῦτα μὲν ᾿Αρτασείρας.

Δ΄. ᾿Αρταθάνης δὲ πρός τινας τῶν οἰχείων πρό»
τερον ἀποθλέψας" Ὡς χαλεπὸν, ἔφη, γυνὴ, καὶ τὸ τῆς
συξυγίας φίλτρον βλάψειε μᾶλλον ἢ ὠφελήσειει
Ἰαῦτα εἰπὼν, ἐν ὀργῇ τινὰ τῶν δορυφόρων χελεύει
διαθάντα ἀνελεῖν τὴν βασιλίδα " ταύτην γὰρ ᾧετο
προδότιν τοῦ χρησμοῦ γεγενῆσθαι. ᾿Επιστραφεὶς δὲ
πρὸ; ᾿Αρτασείραν, θανεῖν ἀπεχρίνατο πολὺ ἂν αὐτῷ
μᾶλλον αἱρετώτερον εἴη, 1] δούλῳ γε ὄντι τῷ "Apta-
σείρᾳ τῆς βασιλείας παραχωρῇσαι, Kai ἅμα τοῖ;
λόγοις κατὰ Περσῶν ἐφορμᾷ παράδαχ, ὁν τι χαὶ
μανιχόν, Καὶ πολλοὺς μὲν αὐτῶν πιτρώσχει, χὰ»
ταδάλλει δὲ πλείους, ἰθύνει δὲ xai πρὸς τὸν 'Αρτα-
σείραν τὸ δόρυ, Ὁ δὲ (χεῖρας γὰρ εἶχε τυξεύειν ἀγα»
θὰς, καὶ περὶ τοῦτο εὖ μάλα φιλοτίμως ἀεὶ mo-
νουμένας) ὑποχρίνεται μὲν τὴν φυγὴ», πέμπες δὲ
διωχόμενος τὸ βέλος κατὰ τὰ στέρνα παρὰ τὸν μαξὸν
τοῦ διώχοντος, xal τῇ ῥώμῃ τοῦ βαλόντος ἀνυπό»
ὅτατον γεγονὴς, τόν τε θώραχα ῥήγνυσι τοῦ ἸΆρτα-
θάνου, xoi διελάσαν τὰ στέρνα, τῶν νώτων διεχπί-
πτεῖ, χαὶ νεχρὺν αὐτίχα δειχνύει τὸν ᾿Αρταδάνην.
Εἰς ὁμολογίαν δὲ τὸ Παρθιχὸν εὐθὺς xaX Περσιχὸν
συνελθόντε;, ᾿Αρέχσείραν ἀναγορεύουσι βασιλέα,
πολὺ τὸ πρὸς αὐτοὺ; δεικνύντα πηδεμονιχὸν xil qii
ἀνθρωπον. Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἔχων τὴν ᾿Αρταξδοῦχταν
ἄγεται γυναῖχα, ἣν αὐτῷ χαὶ πρότερον οἱ ὄρχοι
χατηγγνήσαντο, xai βασιλίδα ταύτην χειροτονεῖ.

Ε΄. Κουσαρὼ δὲ ὁ ἀδελφὸς ᾿Αρταδάνου τὴν βασι»
λείαν ἔχων τῆς μεγάλης ᾿Δρμενίας, τὰ συνενεχθέντα
μαθὼν, xal ὡς ἡ Πάρθων ἀρχὴ μετέπεσεν εἰς Πέρ»
σας, ἐν μεγάλῃ λύπῃ ταῦτ᾽ ἐποιεῖτο" χαὶ στρατείαν
ἐξ ᾿Αλδανῶν τε καὶ ᾿Ιδήρων, πρὸς ἔτι δὲ xat διαφό»
pov θὔννων ἰσχυρὰν συναγείρας, ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν ὅλον
τὰ τοῦ πολέμον συνεσχευάζετο᾽ πολλὴν δὲ χεῖρα μεθ᾽
ἑαυτοῦ ἄγων, ἐχττρατεύει κατὰ Περσῶν xa: αὐτοῦ
"Apranziga, Καὶ ὁ τὴν Περσῶν βασιλείαν dpst repo
δεδλημένος ᾿Αρτασείρας, ἀντι πχρατάσαεται χαὶ ἄκων
τῷ βασιλεῖ ᾿Αρμενίας, Καὶ γίνεται κατὰ τὴν μάχην
πολὺς τοῦ Περσιχοῦ φόνος, Φεύγει δὲ καὶ 'Apta-
σ:ίρας, xal ἐπελαύνουσιν oi πολέμιοι, καὶ τὴν Περ»
σίδα γὴν τοῖς σώμασι τῶν ἀναιρουμένων xavaxas
λύπτουσι, χαὶ πολλοὺς δορναλώτου; λαθόντες xal
λείαν πολλὴν ἐλάσαντες, εἰς τὴν ᾿Αρμενίαν ἅμα τῷ
βασιλεῖ τῷ ἰδίῳ πλούτῳ βριθηύσαις δεξιχῖ; ἐπχὺ-

Digitized by Google
