95 MENSIS SEPTEMBER,

996

Aro-lanem cs rel'uqnoret, et eum in. sedem. pro- A xal τούτῳ τὴν ἀρχιτρατιχὴν ἀρχὴν ἐγχειρίσαι. Ὃ tk

veheret, et οἱ pontiflicalem traderet. rectionem.
Ille autem non leviter et temere hoc facit : sed
quoniam sciebat omnem virtutem plantatam, in
anima illius, cito sacras illi manus imponit. Cum-
que eum eonsecrasset , et universam circumcirca
regionem cum eo obivisset, et verbo fidei eos am-
plius confirmasset, in eam, quam jam olim partu-
rierat, revertitur soli udinem.

XXXIX. Ejus autem. tempore Constantinus quo-
que Constantü lilius, renuntiatur imperator ftoma-
norum : qui cum virtute crucis, et iu Christum pic-
tate tyrannos dejeci-set, ipsc solus obtiiet imperium
Itomanorum, Eum inter imperatores dixerim etiam
Christi discipulum, et ipsius praeconem pietatis,
ut qui exsecranda diemonum templa. οἱ altaria di-
rueriL: et saeras des Deo exsiruxerit, et puram
iu Cliristura confessiorem, et rectum dogma literis
regiis el edictis, universe, qui cjus ditioni pare-
hat, regioni exposueriL: et pro pietate lantum
studium posuer:t, αἱ trecentos decem et octo. Pa-
ires convocaverit, et. sacrum illud concilium con-
gregaverit, ut el qux exorta erant zizania exscin-
deret, el ἃ frumento recte filei segregaret. Erant
iutem hi, Constantinus, inquam, et Teridates,
tanquam lucid:e stelle, alter. quidem. Occideutem,
Constantinus scilicet, alter autem Orientem lustran-
ies, honesteque et suaviter resplendentes. Evaserat-
que Teridates jam iu pietate ferventissimus, et
nulli jejuniis cedens et oratione, ne monachis qui-
dein, qui se in his exercent in. monasteriis, In hac
ergo sacra synodo, et alter alterum juverunt reges,
et cum alio honore se invicem allecerunt, tum
ciam per litteras colletati. sunt sententize com-
munione in vera pietate. Porro autein accessit etiam
Armeni episcopus Árostanes, cum imperator Con-
slapiinus euin accersisset, qui ipse quoque fuit
pars sacri coetus, Et cum qux communi sententia
fueraut scripta, dogirata accepisset, reversus est
in suam civitatem, jucundissime οἱ libentissime
visus a suis post peregrnationem : religiosissi-
munque regem Teridatem, ct omnem Armeuioruin
regionem gaudio implevit propter dogmatum coa-

sensionem. Que eliam lonjo tempore sic inanse-.

Tunt, semper pietate iu populo crescente, et per
omnia Deo pacis glorificato, in Christo Jesu Domino
nostro : cum quo Patri simul cum. sancto Spiritu
gloria, potentia, ct honor nunc, et. in. secula &z-
£ulorum. Àmncn.

B τὴν εἴποιμι ἄν ἔγωγε,

€) παρέργως τοῦτη ποιεῖ, ἀλλ᾽ * ἐπειδὴ πᾶσαν ἦδε:
zh» ἀρετὴν ὃν τῇ ψυχῇ τοῦ καιδὸς πεφυτευμένην
ταχέως bx αὐτῷ τὰς ἱερὰς ἐπιτίθτσι χεῖρας. Καὶ
χειροτονήσας τοῦτον, xal τὴν περίχωρον αὑτῷ συμ-
περιελθὼν, xal τῷ λόγῳ τῆς πίστεως ἐπιπλέον τού-
ποὺς στηρίξας, εἰς ἣν ἐκ πολλοῦ ὥδινεν ἐρημίαν,
χαὶ αὖθις ἀναχωρεῖ.

AU. Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους xai Κωνσταν-
vivo; ὁ Κωνσταντίου παῖς βασιλεὺς Ρωμαίων ἀνα-
γορεύεται, xal τῇ τοῦ Σταυροῦ δυνάμει, καὶ τῇ ἐπὶ
Χριστὸν εὐσεδείᾳ, τοὺ; τυράννου; χαταδαλὼν, αὐτὸς
μόνος τὴν Ῥωμαίων ἐξουσίαν χαὶ τὴν ἀρχὴν περι-
Ὀάλλεται. Τοῦτον ἐν βασιλεῦσι xai Χριστοῦ μαθὴ-
xai αὐτῆς χήρυχα εὑσε-
θείας, τά τε μιαρὰ τῶν δαιμόνων τεμένη καὶ τοὺς
βωμοὺς κ΄ θελόντα, ἱερού; τε τῷ θεῷ ἀναστήσαντα
οἴκου, καὶ τὴν εἰς Χριστὶν χαθαρὰν ὁμολογίαν καὶ
4b 620.000» δόγμα xal γράμμασι βασιλικοῖς καὶ
«iva past τῇ ὑπὸ χεῖρα πάδῃ ἐχθέμενον xal
ποιαύτην ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας εἰσενεγχόντα σπου-
δὴν, ὡς; καὶ δέχα xai ὀχτὼ ἐπὶ τοῖς τριαχοσίοις
συγχαλέσαι θείου; Ιατέρας, xai τὴν ἱερὰν &xslvv,v
σύνοδον συγχροτῆσαι, ἐφ᾽ ᾧ τὰ ὑπαναφνέντα τε
ζιζάνια ἐχτεμεῖν, καὶ τοῦ τῆς ὀρθῆς πίστεω; δια-
xpiva σίτον. Καὶ ἦσάν γε οὗτοι, Νωνσταντῖνος χαὶ
Ἰηριδάτης, κατὰ τοὺς διαφανεῖς ἀστέρας, ὁ μὲν τὰ
'Eanipia ; ὁ Κωνσταντῖνο;, φημὶ, ὁ δὲ τὰ πρὸς "Eco
περιπολοῦντες xal χαλὸν χαὶ ἡδὺ λάμποντες. Θερ-

c μότατός ve γὰρ ἣν» καὶ Τηριδάτη; τὴν εὐσέδειλν ἤδη,

καὶ οὐδενὸς τά Ys εἰς νηστείαν xa: προσευχὰς ἀπὸ-
λειπόμενος, οὐδὲ αὑτῶν τῶν τὰ τοιαῦτα ἐν φροντι-
στηρίοις μοναχῶν ἀσχουμένων. "Ev τῇ ἑερὰ toivov
540i συνόδῳ ὠνήσαντο ἀλλήλους οἱ βασιλεῖς, καὶ
τῇ τε λοιπῇ τιμῇ τὸν ἕτερον ἕκαστος ἐδ: ξιοῦντο, xal
δὴ καὶ τῇ περὶ τὴν εὐσέδειαν κοινωνίᾳ 1f; γνώμης

σννήδοντο, Παραγίνεται μέντοι καὶ ὁ 'Appevia; ào-
χιΞπίσχοπος ᾿Αρωστάνης, τοῦ βασιλέως Κωνσταντὲ-
γὴυ τοῦτον μεταπεμψαμένον, xal μέρος τοῦ ἱεροῦ
συλλόγου xal οὗτος γενόμενος. Τὰ χοινῇ ψήφῳ χρα-
τήταντα δόγματα γεγραμμένα λαθὼν, εἰς τὴν ἰδίαν
ἐπανήχει πόλιν, γλυκεῖά τις ὄψι; xai ἥδιστον ἀπὸ
τῆς ἀποδημίας τῇ ποίμνῃ ἐπιφανείς" xal αὐτόν τὰ
4bv φιλοθεώτατον βασιλέα Τηριδάτην, xal πᾶσαν
τὴν ᾿Αρμενίαν εὐφροσύνης ἐπὶ τῇ τῶν δογμάτων
συμφωνίᾳ πληρώτας. "A δὴ καὶ διέμεινεν οὕτω χρό-
γον ἐπὶ μαχρὺν, τῆς εὐσεδείας ἑκάστοτε εἰς mi Uoc
ἐπιδιδούσης, χαὶ τοῦ τῆς εἰρήνης (Θεοῦ διὰ πάντων

δοξαξομένον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" μεθ᾽ οὗ τῷ Ππτρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι Man τιμὴ,
χράτος νῦν xal ἀεὶ xat εἰ“ τοὺς αἰώ να; τῶν αἰώνων, ᾿Αμέήν.

Digitized by Google
