ἍΜ

YiTA S, CYRIACI, 83

κινλ, οὐδὲ εἰς λόγους ἦλθον. 'AXX ἄπιτε νῦν xal A in alicujus congressum colloquiumque veni. Vos

ὑμεῖς, καὶ ἀναστρέφοντες ἐπισχέψασθέ Tinuoxigasé
1J με.

Τούτων ἐχεῖνοι ἀκούσαντες, ὑποχωροῦσι, καὶ ὡς
τὸ μαχάριον ἐλθόντες Κυριαχὸν, ἀπαγγέλλουσιν
αὑτῷ πάντα. 'O δὲ ἐθαύματέ τε, ὡς εἰκὸς, καὶ ἐπι»
σχένασθαι πάλιν αὐτὴν ἐπανήχουσι τοῖς μαθηταῖς,
xai αὑτὸς ἐπισχήπτει. Τὸ σπήλαιον τοίνυν ἐν τῇ
ἐπανόδῳ χαταλαδόντες, xai τὴν εἴτοδον χατὰ τὸ
σύνηθες κόψαντες, ἐπεὶ ἔνδοθεν [ἔνδον 1] αὑτοῖς
ἀπεκχρίνατο οὐδὲ εἷς, παρελθόντες εἴσω, εὑρίσκουσιν
αὐτὴν ἤδη τελειωθεῖσαν, χαὶ τὸ σῶμα vexphv παρὰ
τῷ σπηλαίῳ χείμενον. ᾿Ανελθόντες οὖν εἰς τὴν τοῦ
Σουχᾷ λαύραν, xai ὅσων ἦν αὐτοῖς πρὸς τὴν ταφὴν
χρεία λαθόντες, ἔρχονται πρὸς τὸ σπήλαιον αὖθις"

igitur nunc abite, 21 revertentes invisite me.

Jlli, his avéitis, recedunt : et ad beatum Cyrias
cum venientes omnia ipsi renuntiant. lile, ut con«
$entaneum erat, miratus est et, revertentibus
discipulis, ut eam rursus invisant mandat. Spe-
leum itaque in reditu nacti, adituamque de more
pulsantes, cum intus nemo unus ipsis responderet,
introgressj inveniunt eam jam vita functam, ef
corpus exanime in spelunca jacens. Ascendentes
igitur in. Sucze lauram, et. omnia quibus ipsis ad
sepulturam usus erat assumentes, rursus ad spe«
leum veniunt : et que de more flunt super beata
peragentes, demum ei facjunt sepulcrum, reliquiis

xal τελέσαντες ἐπὶ τῇ μαχαρίᾳ τὰ εἰωθότα, τὴν οἷς B in spelunca ipsa depositis.

κίαν αὐτῇ τάφον ποιοῦσι, πρὸς αὐτῷ τῷ σπηλαίῳ
$5 λείψανον καταθέμενοι.

'AZX ἐνταῦθα μὲν ἡμᾶς τὸ τοῦ διηγήματος ἐξ-
ἥνεγχεν, ἔδιστόν τε ὁμοῦ xal ὠφέλιμον. Ἐπανιτέον
δὲ πάλιν ὅθεν ἐξέδημεν. “Ογδοον τοίνυν τοῦτον ἐν
τῷ Σουσακὶμ ἐνιαυτὸν, ὥσπερ ἔφημεν, τοῦ μαχαρίον
Κυριαχοῦ διηνυχότος, οἱ τῆς τοῦ Σουχᾶ λαύρας,

-τὰ τὴν τελείαν τῶν τὰ Ὠριγένους δοξαζόντων
απαλλαγὴν, ἐχεῖσε καὶ αὖθες γενόμενοι, εἰς τὸ «τοῦ
μεγάλου Χαρίτωνος απήλαιον αὑτὸν ἤγαγον. Οὗ δὴ
χαὶ ὁ θαυμάσιος Κύριλλος παρέδαλλε, συνεχῶς, χαὶ
πολλὴν παρὰ τοῦ ἁγίου τούτου τὴν τῆς ἀρειῆς ἐπί:
δοσιν καὶ τὴν ὠφέλειαν ἑχαρποῦτο. Ὑπὲρ τὰ ἑπτὰ
δὲ ἤδη καὶ τὰ ἑκατὸν ὁ Κυριαχὸς ὅτη ἐδίω " ὡς xal
ἀπ᾽ αὐτῶν ὀήπου τῶν ἐκείνου περιόδων, val τῶν
διατριδῶν μεμαρτύρηται. ᾿Αφίκετο μὲν γὰρ εἰς τὴν
ἁγίαν πόλιν, ἀμφὶ τὰ ὀχτωχαίδεχά mou μάλιστα
ἔτη ἐννέα δὲ παρὰ τῷ ἐν ἁγίοις Γερασίμῳ διέμεινε"
δέχκατόν τε ἤδη [δέκατον ἤδη 1] πρὸς τῇ τοῦ μεγάλον
Εὐθυμίου μονῇ διετέλεσε χρόνον " καὶ ἐννέα καὶ
τριάχοντα ὑπὸ τῇ τοῦ Σουχᾶ λαύρᾳ διηκονεῖτο,
Πέμπτον τε αὐτῷ ἐν τῇ τοῦ Νατονφᾷ ἐρήμῳ oxD-
Anis τρεφομένῳ περιῆλθον ἔτος " καὶ τοσαῦτα πάλιν
ἐν τῷ τοῦ Ῥουδᾶ ἕτερα. Περὶ μὲν οὖν τῷ Σουσαχὶμ
ξόδομον ἐνιαυτὸν μεῖναι ἱστόρηται" περὶ δὲ τῷ τοῦ
ἐν ἁγίοις Χαρίτωνος σπηλχίῳ, πέμπτον " καὶ αὖ
lin codice 2 deletum est αὖ) πάλιν ἐν τῷ [τοῦ 1]
Σουσαχὶμ ὄγδοον. ᾿Λνέδη μέντοι πρὸ δύο ᾿δύον 1)
τῆς τελευτῆς χρόνων, καὶ αὖθις παρὰ τὸ [τῷ 1] τοῦ
Χαρίτωνος σπήλαιον [σπηλαίῳ 1]. Κὶς τοῦτο δὲ
ὅμως ἡλικίας ἐλθὼν, xal βαθύτατα οὕτω γηράσα;,
οὐδὲ βραχὺ τῆς περὶ τοὺς θείου; ὕμνους στάσεως,
xa: vh; διαχονία; τῶν αὐτῷ παραδαλλόντων ὑφεῖ-
το. ᾿Αλλ' ógy κατεγήρα τῇ ἡλικίᾳ, τοσούτῳ μᾶλ-
λον bagplya καὶ ὑπερήχμαζε τῇ προθυμίᾳ, χαὶ
θερμότερον τῶν θείων ἀγώνων xal γενναιότερον
ἥπτετα,

"Hy δὲ μειλίχιος μὲν ὁ ἀνὴρ xal ἱλαρὸς καὶ εὖ-
πρόσιτος, εὐμήχης ὃ ἰδεῖν καὶ ἀνεστηχώς " τόν τε
αὐχένα ὁρθὸ; ἔτ: καὶ ὑπονεάζων, xat οὐδὲ τὸ πλρά-
πᾶν τοῦ γήρω; ἡττώμενος, διδασχαλικὸ; τὸν τού-

(82) Anno 555.

$ed buc quidem nos narratio deduxit jucundise
sima juxta atque utilis, Rursus autem redeundum
est unde digressi sumus. Cum igitur octavum
hunc in Susacii annum, ut diximus, beatus Cyriaz
cus confecisset, qui erant laur:& Suc, post per«
fectam liberationem ab iis qui Origenis sententiam
tencbant, cuim illuc rursus accessissent, ipsum in
magni Charitonis spelrum deduxerunt (22). Quo
etiam frequenter accedebat admirabilis Cyrillus,
οἱ magnum ab hoc sancto virlutis incrementum ef
emolumentum percipiebat. Jam autem super. cen-
ium et seplem annos vixerat Cyriacus : cul τοὶ
testimonio sunt ille ipse ejus diversis in locis
mansiones et obita itinera. Deveanit namque in
sanctam civitatem, circiter decem et octo annos
naíus : novrm autem apud sanclum Gerasimum
permansit : decimumque jam apud Magni Euthy«
mii mouasterium confecit annum, et undequadrae
ginta in Suce laura ministravit. Quinque anni
praeterierunt, dum in Natupha solitudine scillig
aleretur, totidemque rursus aliin Ruba. In
Susacim autem septimum mansisse annum jam
relatum est : in. saneti autem Charitonis speleo,
quinturm ; ec rursus in Susacim, octavum. Duobus
cerle ante exitum annis, rursus ad Charitonis
speleum ascendit, Quamvis autem ad id statis

p pervenisset, et summam ita adeptus essel senectu-

tem, nihilominus tamen, ne tantillum quidem de
statione ad divinos hymnos, et ministerio eorum
qui ad ipsum) accedebant, remittebat, Sed quanto
erat :eate provectior, tanto magis animo valebat,
et vigebat animi alacritate, acriusque ac fort.us
divina inibat certamina.

Erat autem vir mitis et. bilaris, et facilis ad eum
patebat aditus : statura procerus eb erectus : cot-
loque adhuc recto, juventutem quodammedo pra
se ferens, el nihil omnino senectute fractus auf
debilitatus: : moribus 94 docendum accommodatus;

Digitized by Google
