£41 MENSIS SEPTEMBER, 9il
Cebgione maxime orthodoxus. Cum itaque — in Α zov, τὸ o:6a; ὀσρθυδοξήέτατοΙ. ᾿Ατθενείχ τοίνυν σω-
corporis infirmitatem ineidissel, nature debilum — pato; περιτετὼν, xai tb τῆ: φύσεως ἀποτίσας
exsolvens, spiritum ipsi Jesu quem desiderabat — ypéo;, τὸ πνεῦμχ τῷ ποθουμένῳ Ἰησοῦ mapasi-
commisit (23). Et nunc est in quicte justorum, θεται, Kat νῦν ἔττιν ἐν τῇ ἀναπαύσει τῶν δικαίων"
in splendore angelorum, ea videns quze semper ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἀγγέλων, ἅπερ εἰς ἀεὶ ἐπόνει
flesiderabat, et. totum sanete Trinitatis fulgorem ὁρῶν, καὶ ὅλην τῆς ἁγίας Τριόδος τὴν ἔλλαμψιν
in se recipiens : in ipso Christo Domino nostro, εἰσϑεχόμενος ' ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
cum quo Patri principii experti, et sanclifico vivi- μ6θ᾽ οὗ τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ xai
ficoque Spiritui gloria, imperium, honor et ado- ζωοποιῷ. Πνεύματι δόξα, xpáso;, τιμὴ xai mpor-
ratio nunc et semper et in sxcula seculorum. χύνησις νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν alu»
Amen, vov. 'Autv. !

(23) Anuo 557.

---ας-.- ----οπο.-------- τὰ -----

BIOX ΚΑΙ IIOAITEIA

ΚΑΙ MAPTYPION

TOY ATLIOY ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

THX METAAHX APMEMIAZ.

VITA ET CONVERSATIO ET MARTYRIUM

.SANCTI MARTYRIS GREGORII

MAGNJE ARMENLE.

(Textus Griecus nonc primnm prodit ex duobus codicibus mss. Paris. n. 1489 et 1192 patatis; Latine edidil Su-
rius ad diem 50 Septeu.biis,)

—

|. Cum Persarum imperium rediisset ad Parthos, ἢ Δ΄. Τῆς τῶν Περσῶν ἀρχῆς εἰς Πάρθους διαλν-
et Parthorum dominatio ad tantam venisset poten- θείσης, xal τῆς τῶν Πάρθων ἐπιχρατείας εἰς τοῦτο
tiam, ut non solum imperarent Persis, sed etiam δυνάμεω; ἀφιγμένης, ὡς μὴ μόνον Περσῶν ἄρχειν,
Armeniis et Indis qui in Oriente sunt Persis finiti- ἀλλὰ xal ᾿Αρμενίων xat Ἰνδῷ, προσοίχων τοῖς
mi, praierea autem Massagetus quoque in snam ἐπ᾽ ᾿Ανατολῇ; Πέρσαις" ἔτι δὲ xat Μασσαγέτας μέρος;
redegissent polestatem, cumque tantarum curarum ποιεῖσθαι τῆς ἐξουσίας, ἐπεὶ τὸ βάρος τῶν τοσούτων
pondus unus non po:set sustinere, quatuor fratres, φροντίδων εἷς ἀνέχειν οὐχ οἷός «e fv, τέσσαρες
Parthi quidem genere, Arsacidze autem cognomine, ἀδελφοὶ Ηάρθοι μὲν τὸ γένος, ᾿Αρσαχίδαι δὲ τὴν
deininatum quatuor gentium ad se iramsferunt. Εἰ. ἐπωνυμίαν, συμμερίζονται τὰς ἐπιχρατείας τῶν
primus quidem ex fratribus, communem appelia- τεσσάρων ἐθνῶν εἰς ἑαυτούς. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος v-.v
lionem in proprium nomen sibi viudicans, appel- ἀδελφῶν τὴν χοινὴν χλῇσιν εἰς ὄνομα ἐξιδιωσάμε -
labatur Arsacides, et Parthorum tenebat imperium, νος, ᾿Αρσαχίδης τε ἐχαλεῖτο, καὶ τῆς τῶν Πάρθων
sicut tempore, ita etiam dotibus εἰ commodis aliis ἀρχῆς εἶχε τὸ κράτος, ὥσπερ τῷ χρόνῳ τῶν ἄλλων,
aniecellens. Qui auiei illum est consecutus, fuit οὕτω δὴ x&v τοῖς ἄλλοις προέχων πλεονεχτήμασιν,
rex Persarum, Tertius autem przdictorum ludorum — Ὁ δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον Περσῶν ἐδασίλευσεν. Ὃ δὲ τρί-
sq;lijus est imperium. Quarti autem potestati pa- Ο τὸς τῶν προειρημένων ἀνδρῶν τὴν τῶν ᾿Ινδῶν
rebani Massagete. Non fuit autem brevi tempore ἀρχὴν ἐχληροῦτο, Τῷ δὲ τετάρτῳ Ματσαγέται ἦσαν
dimensa felicias Arsacidis. Pestca vero cum Arta- τὸ ὑποχείριον. Καὶ χρόνο; οὐ βραχὺς τὴν εὐδαιμη-
panes filius Valarsi, qui erat el ipse ex Arsacidis, νίαν τοῖς ᾿Αρσαχίδαις ἐμέτρει “᾿Αρταθάνης δὲ, mai;
et in Persas obtinebat imperium, vacaret Claldao- Οὐαλάνσον, "Apsaalón, τε ὧν xai Πάρθων ἔχων

Digitized by Google
