€69

πα μόνης ἡττηθεὶς τῆς Ῥιψίμης, ἀλλὰ xa lata-
νὴν τῇ ἑαυτοῦ χεφαλῇ δεύτερον ἐπῆγε χαχόν. Ἥτις
᾿ἐπειδὴ καὶ παρέστη, ἐτύπτετο μὲν ὑπὸ τῶν ἐχείνου
δορυφόρων διὰ 'Ῥιψίμην καὶ ἑσπαράττετο " ἡ δὲ, καὶ
τοιαῦτα πάσχουσα, ὅμως τὸ ἐναντίον ἅπαν ἐποίει.

ΔΑνεμίμνησχε γὰρ τὴν παρθένον τῶν πρὸς τὸν Θεὸν᾽

ὁμολογιῶν * ὑπέγραφε τὴν ἐχεῖθεν τῶν διχαίων
λαμπρότητα τῷ λόγῳ" τὴν ἠπειλημένην τοῖς φαύλοις
«χέενναν ἀντετίθει πάλιν. Καὶ οἱ δορυφόροι, μεταξὺ
-αἰσθόμενοι τῶν εἰρημένων, λίθοις cs αὐτῆς ἐχχρύουτι
τοὺς ὀδόντας, xal τῷ βασιλεῖ τὰ κατὰ γνώμην ἦνάγ-
χαζὸν φθέγγεσθαι. Ἢ δὲ ὥσπερ ῥωσθεῖσα ταῖς πλη-
qii μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀλγήσασα ὅλως, xai ἕτερα
προπετίθει. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν οἱ δορυφόροι εὐθὺς ἀρ-
πάσαντες, πόῤῥω mou ἔθεσαν χελεύσαντες ἀπιέναι
πάλιν ὅθεν ἀφέκετο.

VITA 5. GREGORII ILLUMINATOnHIS.

90

À felix, qui non satis habuit a sola victum esse Πίμεὶ-

me, sed etiam Gaianam suo capiti secundum in-
vexit malum. Qux quidem postquam adstitit, ver-
berabatur quidem et lacerabatur ab illius sate:litibus
propter Ripsimem : illa autem etiamsi hzc patere-
tur, totum tamen faciebat illorum imperatis con-
trarium. Virgini enim revecabat in memoriam pacta
conventa, quz cum Deo fecerat. Describebat ser-
moné justorum, qui illic est, splendorem : coutra
opponebat gehennam, cujus min: malis sunt in-
lentatz. Interim. autem satellites, cum sensissent
ea, qua dicta fuerant, lapidibus ejus dentes excu-
liunt, et mandant ea. loqui, quie regi futura erant
ex sententia. Illa autem, tanquam verberibus potius
confirmata, quam ullum omnino dolorem accepis-

B set, alia quoque primis suasionibus adjiciebat. Sed

illam quidem cum satellites protinus arripuissent, procul removeruni, eam rursus jubentes abire und^

venerat.

KD'. Τηριδάτης δὲ χἀνταῦθα ἐχφανέστερον ἥττη-
θεὶς καὶ ὅλως τοῦ πρὸς ῬιΨίμην ἀποσφαλεὶς ἔρωτος,
καταθαλὼν ἑαυτὸν εἰς ἔδαφος ἐχυλίετο, Ἧ μέντοι
νικηφόρος ᾿Ριψίμη, ἀνακράτο; τοῦ ἀντιπάλου xpa-
τήσασα, ἔξεισιν ὥσπερτις ᾿θλυμπιονίκης, (ἐδίδοῦ γὰρ
αὑτῇ πολλὴν ἄδειαν καὶ ἡ νὺξ ἤδη), καὶ διὰ τῆς
πόλεως ἐλθοῦσα μέσης, ἄγγελος ταῖς ἄλλαις παρ-
θένοις thc οἰκείας νίκης καὶ τῶν κατὰ τοῦ ἐχθροῦ
γίνεται τροπαίων, μᾶλλον δὲ αὐτὴ τρόπαιον fixet,
οὕτω τε τὸν ἀνταγωνιστὴν χαλεπὸν πτῶμα xata6a-
λοῦσα, xal ἀκέραιον ἑαυτὴν διασωσαμένη τὴν παρ-

XXII. Teridates autem hic quoque apertius supe-
ratus, cum amore Ripsimes omnino csset frustratus,
seipsum dejiciens, humi volutabatur. Victrix autem
Ripsime, per viii victis adversariis, egreditur, tan-
quam quidam victor in certamine Olympico, (Nox
enim jam ei magnam dabat securitatem) et per me-
diam veniens civitatem, fit aliis virginibus nuntia
sur vicloriz, el tropzorum adversus. inimicum :
vel potius ipsa venit tropzur, sic truci prostrato
adversario, οἱ sibi conservata integra virginitate.
]ilam ergo noctem suffuratz, cum ex illo torculari,

θενίαν. Ἐχείνην μὲν οὖν χλέψαπα: τὴν νύχτά, xat (; dum. potuerunff*latere, excessissent, appropinqua.

^ τῆς ληνοῦ ὡς ἐνῆν αὐταῖς δυνατὸν διαλαθεῖν ἐχχωρη-

σασαι, ἐπί τινός τε ἀμμώδου; πλησίον ἐγένοντο
τόπου, καὶ τῷ νυμφίῳ Χριστῷ εὐχαρίστουν, xal
αὐτῷ νοητῶς συνῆσαν,καὶ ταύτῃ παρεμυθοῦντο τὸν
ἔρωτα εἶτα καὶ τὴ» πρὸς αὑτὸν ἀνάλυσιν ἤἥτουν"
Φιλοπόνως δὲ τούτων τῇ εὐχῇ ἐγχειμένων, ἐφίσταται
προηχούσης ἤδη τῆς νυχτὸς ὁ τοῦ βασιλέως ἀρχιμά-
γεῖρος μετὰ δορυφόρων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐσταλμένος, λαμ-
πάδας διὰ χειρὸς ἔχοντες. Καὶ λαδόμενοι τῆς μακα-
ρίας Ῥιψίμης καὶ ὀπίσω τὼ χεῖρε περιαγαγόντες
δεσμοῦσι, καὶ τὴν γλῶσσαν προτείνειν χελεύουσι,
Τῆς δὲ χαὶ τοῦ λόγου θᾶττον τὸ χελευσθὲν ποιησάσας,
ἐχτέμνουσι ταύτην, εἶτα τὸν χιτωνίσχον οἱ παλαμ-
ναῖοι περιῤῥτξάμενοι, xal τῶν χειρῶν ἀποτείναντες
ἑκατέραν xa τῶν ποδῶν, xai ὀρθίοις ἐνδησάμενοι
ξύλοις, ταῖς λαμπάσι κατέκαιον. ᾿Εξῆς δὲ λίθῳ τὰ
περὶ τὴν γαστέρα διατεμέντες ὀξεῖ, χατὰ γῆς τε
χξἔουσι τὰ ἔγχατα, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς μιχρὺν ὑπασ-
παιρούσης ἔτι ἐκκόπτουσι, καὶ ὅλην εἰ; λεπτὰ διτ-
σπάσαντο. "AX ἡ μὲν οἷά περ ἄρτι τῶν παρθενιχῶν
θαλάμων ἐξορμηθεῖσα, οὕτω καλὴ χαὶ ἐπίχαρις
ἀπολιποῦσα τὸ σῶμα, τῷ νυμφίῳ Χριστῷ παρέστη,
xat ὀφθαλμῶν τῶν ἐκείνου καὶ παστάδων ἀξία, λίθων
πε πολυτελῶν μᾶλλον καὶ περιδεῤῥαίων xol ὅρμων,
καὶ νυμφικῶν περιδλημάτων ἀπάντων, τοῖς ὑπὲρ
αὐτοῦ στίγμασι πάντοθεν διακεκοτμημένη, Τοῦ γε
μὴν τῆς φνγῆς αὐτῇ κοινωνήσαντο: τῶν παρθένων

-

runt cuidam loco arenoso, et sponso Christo ege
runl gratias, el mente cum eo sunt. versat, et sic
amorem suum consolabantur : deinde eiiam pete-
bant suam ad ipsum resolutionem. Eis autem ora-
tioni diligenter intentis, cum quidam nuntiassent,
ubi ille essent, accedit, procedente jam nocte, re-
gis coquorum princeps ab ipso missus cum satelli-
tibus habentibus in manu lampades. Qui eum bea-
tam Ripsimem accepissent, manibus pone circum
actis eam vinciunt, et eam jubent lingaam pro-
ferre. Cum illa autem verbo citius fecisset, quod
jussa fuerat, eam exscindunt. Postea fracta tunica,
et extensis utrisque illius manibus et pedibus, cum
eam rectis lignis aligassent' scelerati, nrebant lam-

D padibus. Deinceps autem eum acuto lapi*e ventrem

exsecuissent, in terram etfundunt intestina, et ejus
adliuc parum palpitantis oculos effodiunt : et tota:
minutatim discerpserunt. Sed illa quidem, ut que
2deo pulchra et venusta e virginalibus egressa erat
thalamis, sponso Christo adstitit, digna illius oculis
et thalamis, lapidibusque pretiosis, torquibus et
monilibus, et sponsalibus omnibus indumentis,
nempe pro eo susceptis stigmatibus amni ex parle
exornata. Chori autem virginum, qui ejus fuge
sSocim fuerant, triginta septem numero, triginta
tres (1); qux venerant ad venandas martyris reli-
quias, cum fuissent deinde depreliens: a satellitibus,

(3j δι. Cum Ripsime et Gaiona fuisse habet Menologium Cricorum.

Parnot, Gn. CXV,

d E

Digitized by Google
