919

VITA 5. GREGORII] ILLUMINATORIS.

400.

ἤχουσι, Τοῦ δὲ ἐπιγενομένου ἐνιαυτοῦ καὶ αὖθις τῷ À facienti incursiones, gens Saracenorum venit in

"Apptviac βασιλεῖ χατατρέχοντι τὴν Συρίαν, τὸ Σχ-
ραχηνῶν ἔθνος εἰς συμμαχίαν προστίθενται, xal
ληϊσάμενός τὴν Περσῶν τε καὶ ᾿Ασσυρίων γῆν " χαὶ
πὰ ἐν αὐτῇ πάντα σχυλεύσας, μετὰ τῆς ἴδης νίκης
κεἰς τὴν ἰδίαν ἀρχὴν ἐπανήχει πάλιν, καὶ τούτοις
«οἷς κατορθώμασι καὶ ταῖς ἀνδραγαδίαι: θαυμαζό-
μενος μὲν ὑπὸ τῶν συμμάχων, καταπλήττων δὲ τοὺς
πολεμίους, ἐπὶ δέχα διετέλεσεν ἔτη. Διὸ xol ὁ τῶν
Περδῶν βασιλεὺς. λύπῃ μὲν ἀπαραχλήτῳ ἐχόμενος,
ἀπορίᾳ δὲ τοῦ τί ἂν πράξεις τὴν λύπην αὔξων,
ποὺς ὑπὸ χεῖρα συναγαγὼν, συμδουλεύειν ἐδεῖτο πῶς
ἂν ἀποδύσωνται μὲν τὴν ἀδοξίαν, ἀπολίπωσι δὲ αὖ-
τοὺς al χοιναὶ xal πολύτροποι συμφοραί. Καὶ τῷ
γνώμην εἰσενεγχόντι τοιαύτην τὴν δευτέραν μετὰ

βασιλέα τιμὴν τίθησιν ἄθλον. "Avikx δέ τις Κουσχρὼ B

κατὰ γένος τῷ τῆς ᾿Αρμενίας βασιλεῖ προσήχων,
ἀναστὰς ix τοῦ συλλόγου, γινναῖόν τι δράσειν
ὑπέσχετο, δι᾽ οὗ τὰ πράγματά τε πρὸς τὸ ἄμεινον
ἀνενεχθήσεται Πέρσαις, καὶ δίκας τοὺς ἐναντίον;
εἰσπράξονται.

(΄. Καὶ ὑπολαδὼν ᾿Αρτασείρας, Ἧ μὴ ταῦτα
καταπραξαμένῳ καὶ διάδημα τῇ κεφαλῇ παραχρῆμα
περιθήσω σοι, ἔφη, καὶ δεύτερον μὲν τῆς Περσῶν
ἀποδείξαιμι βαδιλείας, βασιλείαν γε μὴν τὴν Παρ-
θικὴν ἐγχειρίσω σοι. Ὃ δὲ τὰ xab' ἑαυτὸν μὲν kv
ἀδήλῳ κεῖσθαι τῷ πέρατι ἔφη τέως γε μὴν εἴ τι
δὴ xal τῶν ἀδοκήτιυν αὐτῷ συμδαίη, «ol; ὑπολει-
φθησομένοις τοῦ γένους μὴ ἀχάριστον γενέσθαι τὸν

auxilium : preedisque actis de Perside et Assyria, et
cunctis que erant in eis spoliatls, rex ipse cum-
pari vicloría ad suum regnum revertitur , llis autem
rebus fortiter et preclare gestis , admirationi qui-
dem sociis, terrori autem hostibus fuit decem annos
perpetuos. Quamobrem rex quoque Persarum cum
inconsolabili dolore angeretur, cresceret autem do»
lor, quod nesciret quid ageret, iis congregatis qui
erant in ejus potestate, rogavit ut consulerent,
quonam quidem modo possent susceptam delere
ignominiam, cessarent autem communes et multi-
plices calamitates. Ei autem qui talem dixisset
sententiam, secundum post regem honorem, pro-
ponit in przzmium. ÀÁnac autem quidam, qui genere
auinebat ad. Cursaro regem Armenis, e coetu sur-
gens, pollicitus est se przclaram quidpiam factu-
rum, per quod et res Persis felicius succederent,.
et ponas sumerent de hostibus.

VI. Excipiens autem Artasiras : Revera, iuquit,
$i hzec feceris, protinus imponam tuo capiti diade-
ma, et tle efficiam quidem secundum regni Persa-
rum, tradam autem tibi regnum Parthieum. llle
autem, quod ad se quidem attinet, dieil incertum
esse finem : si quid vero interim ei evenerit praeter
opinionem, rogavit Artasiram, ne esset ingratus iis
qui remanserint ex genere : sed memor quidem

᾿Αρτασείραν ἠξίου, ἀλλὰ διαμνημονεύσας μὲν αὐτῷ (, esset ejus pro ipso prompti et alacris animi : pro

τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ προθυμίας, χάριτας δὲ τούτοις ὑπὲρ
αὐτῆς ἀποδοῦναι. Ταῦτα εἰπὼν, τὸν ἀξελφόν τε
συνεργὸν παραλαμθάνει, καὶ ἐν αὐτομόλου ὀχήματι
γυναιξὶν ἅμα xol παιδίοις καὶ ὅλῳ οἴχῳ xai τοῖς
οἰκείοις πᾶσι τῷ τῆς ᾿Αρμενίας προσχωρεῖ βασιλεῖ,
καὶ ὃς τῇ τε ἄλλῃ αὐτοὺς ὑποδέχεται φιλοτιμίᾳ, xat
δεξιῶς τὰ μάλιστα χκατασπάζεται. Οἱ δὲ θωπεέλις,
αὐτὸν ὑπελθόντες ὅλον οἰχειοῦνται, xal οὐδὲν ὕπο-
πτὸν ἐπ᾽ αὐτῆς ἔχειν παρασχενάζουσι, xal μάλισθ᾽
ὅτι γυναιξὶν ἅμα καὶ τοῖς φιλτάτοις ἦσαν παρ᾽
ἐχεῖνον αὐτομολήσαντες " ἀμέλει χαὶ τιμὴν ὁ "Aváx
δευτέραν τὴν μετὰ βασιλέα λαμθάνει. Ὁ μὲν οὖν
χειμὼν ἐν πολλῇ τοὺς ᾿Αρμενίους διανέπαυς τῇ ῥᾳ-
στώνῃ, καὶ τὸ fap αὐτοῖς παραπλησίους ἐν τῇ οἰκίᾳ

τὰς ἡδονὰς ἐχαρίζετο, τοῦ δὲ θέρους ὁ νότος πνέων D

θερμὸς, μετοικεῖν τὸν βασιλέα ἐπὶ τὰ "Apapxt ἀνάγ-
χαζε μετὰ τῶν ἐν τέλει, ὅπου καὶ κατὰ θέρος
ὥσπερ ἐν ἑαρινῷ θάλπει χαὶ ψύχει διῆγον. ᾿Ενταῦθα
θιλτρίθων ὁ βασιλεὺς κατὰ τῆς Περσίδος ἐχινεῖτο
πάλιν. Ὃ δὲ ᾿Ανὰχ τῶν τε τοῦ ᾿Αρτασείρα ὄρχων
tig μνήμην ἐλθὼν xal τῷ τῶν, δωρεῶν ἀναφλεγεὶς
ἔρωτι, ἰδιολογίφασθαι τῷ βασιλεῖ ᾿Αρμενίας ἅμα τῷ
ἀδελφῷ προφασισάμενοι, ἀναγκαίων τινῶν πραγμά-
τῶν πέρι, καὶ μόνοι πρὸς μόνον εἰσελθόντε;, μλ-

eo autem , eis referret gratias, Hac cum dixisset ,
fratrem assumil adjutorem : et specie transfugse,.
cum mulieribus simul et infantibus, et tota domo,
omnibusque domesticis, accedit ad regem Armeniz.
llle autem et alio eos honore accipit, et benigne
admodum cos salutat. Illi autem, se blanditiis ipsi
insinuantes, eum reddunt omnino sibi familiarem,
et efficiunt, ut eos nihil haberet suspectos, et ma-
xime quod simul cum uxoribus, οἱ Jis qux sunt
clarissima, ad illum transfugissent. Itaque Ánae
secundum honorem post regem accipit. Átque bieme
quidem Armenii in summo quieverunt otio : ver
quoque eis multas voluptates in sua patria largiebas-
tur : zstate autem auster, calido flatu spirans, coc-
git regem niigrare in Ararat simul cum magistrati-
bus, ubi degebant tanquam in verna temperie. Rex
hic versans movebatnr rursus adversus Persidem.
Anac autem recordatus jurisjurandi, quod dederat
Arlasir:, et donorum accensus cupiditate, se regem.
: Armeni seorsum velle alioqui simul cum fratre
pratexens de rebus necessariis, cum soli ad solum
essent ingressi, ipsum tollunt de medio : et fama
exercitui cedem | annuntianie, isti. conscendentes
equos, totis viribus fugiunt,

χαίραις αὑτὸν ἀνἀιροῦσι, xal τῆς φήμης τῶ στρατοπέδι» μηννούσης τὸν τόνον, tul; ἵπποις ἐπιδάντες

οὗτοι φεύγουσιν ἀναχράτος.
7’. Οἱ γοῦν σατράπαι τῆς ᾿Αρμενίας λόχοις xal

λοχαγοῖς τῶν διεξόδων τὰς πλείους διειληφότες,

προχαταλαθεῖν αὐτῶν τὴν φυγὴν Ex παντὸς τρόπου

Vil. Satrap:e autem. Αγπιρηῖβ cum manipulis et
militum ductoribus plurimos occupassent transitus,
in animo libebant omnibus modis fugam eorum

Digitized by Google
