909

VITA S. CHARITONIS.

910

σποράδην ἐν τοῖς τοῦ καλαμῶνος διέτριδον σπηλαῖ- A patrie prrferebant solitudinem, et. sparsim versa»

eu. ἐγγύς moo τῆς Νεχρᾶς θαλάσσης διαχειμένου.
Toi; δέ γε λοιποῖς τῶν χοημάτων τὴν ἤδη μνὴη-
μονευθεῖσαν ἱερὰν Λαύραν οἰχοδομεῖ " πρὸς δὲ xal
τὴν ἁγιωτάτην αὐτῆς ἐχχλησίαν, fv ὁ θεῖος ἐγχαι-
νει Μαχάριος, τῆς ἐν ᾿Ιεροσολύμοις τότε Θεοῦ
Ἐχχλησίας διιθύνων τοὺς οἴακας, ὃ: xai τοῦ ἐν
Νικαίᾳ συνελθόντος εὐσεδοῦς ἐτύγχανε χαταλόγου.

Θ΄. "Ev τῷδε τοιγαροῦν τῷ σπηλαίῳ ἡσυχάζειν
ἑλόμενος ὁ μαχάριος, δῆλός τε πᾶσι διὰ τῶν θαυμά-
τῶν γινόμενος, πλῆθος ἀριθμοῦ κρεῖττον, “Ἑλλή-
νων τ xat Ἰουδαίων, τὸ σωτήριον δέξασθσι βάπτι-
σμα ποιεῖ, xal οὐ μέχρι τούτου στῆναι, ἀλλὰ xol
τὸν μονήρη βίον ἐχέσθαι παρασχενάζει, Οὐ θαύμασι

bantur iu speluneis »rundineti, quod situm es,
prope mare moriusm. Reliquis autem pecuniis
tedilicat sacram Lauram, cujus prius meminimus.
Praeterea autem sanclissimam quoque cjus eccle-
siam, quam divinus dedicat Macarius, clavum tc-
nens Dei Ecclesim, qui tune erat. Hierosolymis,
qui etiam fuit unus ex pio catalogo, qui conve-
nit Nicez.

IX. Cum in hac ergo spelunca silentium et quie-
tem agere statuisset Cliariton, et omnibus per mi-
racula evasisset manifestus, efficit, ut innumerabi-
lis multitudo gentilium ct Judzorum sanctum ba-
ptismum accipiat, et non illic consistat, sed etiam
vitam eligat monasticam, Non solum autem miraculis

δὲ μόνον, ἀλλὰ xai τῷ βίῳ πολλοὺς ἐφείλχετο. D sed etiam vita multos attraliebat. Erat enim miran-

Θαῦμα yàp ἦν ἐκεῖνον ὁρᾷν τοσαύτῃ πρὸς τὴν κατὰ
Θεὸν πολιτείαν χρώμενον τῇ σπουδῇ, xal τρυφὴν
μὲν ἡγούμενον τὴν ἐγκράτειαν" πλοῦτον δὲ, τὸ μη-
δὲν κεχτῆσθαι " χαμευνίαν δὲ xal τὸ πάννυχον ἐν
ταῖς ψαλμῳδίαις οὕτω στέρξαντα, ὡς μηδὲν πλέον
ἔχειν ἡγεῖσθα: τοὺς φιλοζώους οἱ παρ᾽ ὅλην νύχτα
στρωμναῖς ἀπαλαῖς, ἐπὶ χλινῶν κχαθεύζουσι τῶν
ἐλεφαντίνων, τῷ τρυχίνῳϊίδε ἐνδύματι τῷ τοὺς ἱεροὺς
αὑτοῦ πιέζοντι μώλωπας ἡδόμενον μᾶλλον, f ol
τὰς μαλακὰς ἐσθῆτας ἐνδεδυμένοι" ἡ γὰρ τῆς αἰω-
νίου μακαριότητος ἐλπὶς, ἄπαντα πόνον ῥᾷον φέρειν
αὐτὸν ἀνέπειθεν. Ἐλεήμων ἦν, συμπαθὴς, φιλόξε-
γος, ἤπιος, ἥσυχος, εὐπρόσιτος πᾶσι, διδασχαλιχὸν,
λόγον ἔχων πολλῷ πλέον οἴνου τὰς τῶν ἀχροατῶν
εὐφραίνοντα καρδίας. "Ὅθεν ποταμοῦ δίχην, τοῦ
λαοῦ παντὸς ὡς αὐτὸν ὑέοντος, καὶ πόλιν -ὥ:περ
τῇ πολνοχλίῃ τὴν ἔρημον ἐπιδεξαμένων, ἑωραχὼς
ἑαυτὸν ὁ μαχάριος Ex τοῦ ἐντεῦθεν γινομένου θορύ-
θου, τῆς φίλης ἀπαγόμενον ἡσυχία:;, ἄλλως τε δὲ
xai τὴν ἐξ ἀνθρώπων δόξαν φεύγειν ἑσπουδαχὼς
(ᾷδει γὰρ ὅτι χαλεπὴ αὕτη συγχέαι χόσμον ψυχῆς)
ἐπισκήπτει μὲν περὶ πάντων τοῖς φοιτηταῖς, ὅσα
δὴ καταστάσει προσήχει μοναχιχῇ, χαιρόν τε τρὸ-
qi; διατάξας, ὅσπερ ἐστὶ ληγούσης ἡμέρας" xal
τὸ μὴ πρὸς κόρον ἐσθίειν, ἀλλὰ ζητούσης ἔτι γα-
στρὸς παύεσθαι, εἶναι δὲ τὴν τροφὴν, ἄρτον μόνον,
xai τοὺς ἅλας ἡἠδύτματος χώραν ἀποπληροῦντας "
τὸ δὲ ποτὸν ὕδωρ, καὶ αὐτὸ μέτρῳ καὶ φειδοῖ λαμ-
δανόμενον. Εἶτα xal περὶ ψαλμῳδίας καὶ προσευ-
χῆς ἐντειλάμενος ἡμερινῆς ἅμα xai τῆς ἐν νυχτὶ
γινομένης " μισεῖν τε ἀργίαν ὡς πολλῶν αἰτίαν xa-
χῶν' ἔργον δὲ ταῖς χεραὶ διδόναι, τοῖς ἱεροῖς ψαλ-
μοῖς καταδόμενον, εἰ δέ τις λογισμὸς φαῦλος οἷόν τι
ζιξάνιον παρὰ τοῦ κοινοῦ πάντων ἐχθροῦ ἐν τῇ τῆς
καρδίας ἐνσπαρῇ γῇ, νηστείᾳ τοῦτο xal προτευχῆς
ἐπὶ μόνον ξίφει ταύτης ἐχτέμνειν᾽" ἵνα μὴ χώραν
σχοίη τὸν πιχρὸν τῆς ἡδυπαθείας γεωργῆσαι χαρ-
πόν, ὧδε γὰρ ἂν μᾶλλον ἁρμόσει τὸ τοῦ Χριστοῦ "
ὅτι Τουτὶ τὸ γένος οὐδὲν ἕτερον ἢ νηστεία ἐξώτει xal
προσευχή. Πρὸς τούτοις ἐδίδασχε, μὴ δεῖν τὰς προ-
ὀῦους συνεχεῖς ποιεῖσθαι, ἡσυχίᾳ δὲ χαίρειν ὡς τὰ
πολλὰ μητρὶ τῶν ἀρετῶν οὔσῃ, καὶ ὀφθαλμῶν qu.
Xe λήμην ἐπιτηδείως καθαίρειν ἐχούσῃ. Οὐδὲ

Qum videre, illum tantum ponere studium ad vitam
ex Christo agendam, et delicias quidem existimare
continentiam : divitias autem, nihil possidere :;
humi vero cubationem et. in. Psalmodiis pernocta-
tionem adeo diligere, ut nihilo melius agi existima-
ret cum iis, qui vitz sunt cupidi, si tota nocte dor-
miant in mollibus stragulis super lectos eburneos :
Cilicioque sacios ejus premente vibices, magis dc-
lectari, quam ii, qui sunt mollibus induti vestibus.
Spes enim zternz beatitudinis ei facile persuadc-
bat omuem ferre laborem. Erat clemens, miset--
Cors, hospitalis, mansuetus, quietus, ad quem om -
wibus facilis patebat aditus, habens sermonem,
qui magis lxetificabat corda auditorum, quam vinuin.,

C Quamobrem insir fluvii universo ad eum  con-

fluente populo, et turb:e multitudine quodammodo
civitalem efficiente solitudinem, cum vidisset bea-
tus se ex eo qui hinc oriebatur, Lumu'tu, a sibl
grata abduci solitudine, et maxime cum studeret
fugere gloriam hominum (sciebat enim cam ma-
gnam vim habere δὰ confundendum onim:e orma-
tum), de omnibus quidem, suis mandat discipulis,
ea que statui monastico conveniunt, tempus cibi
sumendi statuens, quod quidem est die desinente :
et non vesci ad salietatem, sed ventre adhuc po-
stulante cessare : esse auteip alimentum panem 50-
lum et salem, qui impleat locum condimenti : po-
tum autem aquam, quz ipsa quoque modice et parce

. sumatur. Deinde cum de psalmodia mandasset et

oratione, tam diurna, quam,qua noctu fieret, jubet
eos odio habere otium, ui causam multorum mae
lorum : opus autem tradere manibus, quod sacris
Psalmis irrigetur. Si qua vero mala cogitatio, ve-
luti quzedam zizania, a communi lioste omnium
sata fuerit in terra cordis, jejunio et assiduz ora-
tionis ense eam exscindere, ne locum occupet ad
producendum acerbum fructum voluptatis. Sic
enim impletum iri illud Christi : Hoc genus daemo-
niorum nihil aliud expellet, quam jejunium et ora-
tio. Prater ea autem docebat non oportere assidue
procedere : silentio vero et quiete gaudere ut plu-
rimum, qu est mater virtutum, et apte expurgare
lemam oculorum auimz, Neque vero praiermisit

Digitized by Google
