981

VITÀ S. GREGORII ILLUMINATORIS.

982

"IE μέντοι τῶν αἰγῶν ἀγέλη xat ἡ τοῦ ὕδατος διάδχ- A Grex autein. caprarum, et aquxe— transitus, et ni-

σις, ἢ «s εἰς πρόθατα τούτων μεταδολὴ χαὶ ἡ τοῦ
μέλανος εἰς τὸ λευχὴν τῶν ἐρίων τροπὴ xat ὁ πλη-
θυσμὺς, τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος τῶν ἁμαρτωλῶν
κάθαρσιν, xal τὴν τῶν ἡμαρτημένων &zsaw, τὴν
πρὸς τὴν, εὐτέδειάν τε μετάθεσιν, xol τὸ γονιμώ-
τατον τῶν ἀρετῶν xa: τὸ εὔχαοπον, καὶ τὴν εἰς
πλῆθος τῶν εὐσεδῶν ἐπίδοσιν xal αὔξησιν προαγ-
qt. "Ὅσον δὲ xaX εἰς λύχους μετέδαλε, τὴν εἰς
ὕστερον τῶν ψενδοχρίστων κατὰ τῆ: εὐσεδείας xat
τῶν ὁμογενῶν ἐπανάστασιν προστμαίνει, Καὶ τοὺς
πρὸς ταύτην γενναίως τὴν ἐπήρειαν στησομένου:,
τούτους φησὶ xat πρὸς τὸν οὐρανὸν αὐτὸν ταχεῖ τῷ
τῆ; πίστεως πτερῷ ἀναπτῆναι καὶ χούφῳ, O7 γε μὴν
499 πυρὸς ῥύαχ:ς τὴν ἐχδεξομένην τοὺς ἐπαναστὴ-

gra lanx in albam mutatio et multiplicatio, eam,
qux fit pr? baptismum, | expiationem peccatorum
et scelerum, qux sdmissa fuerint, remissionem,
translationem ad pietatem, virtutumque fertilita-
iem et feeunditatem, piorumque multitudinis in-
crementum et augmentum prznuntiant.. Quicquid
sSutem ín Jupos quoque est mutatum, eam, qux
posterius flet, pseudochristianorum | impietatem,
et eos, qui illam amplecluntur.| insurrectionem,
prisignifi at. Eus antem, qui huie insultui excelso
et forti animo resistent, dicit ad colum ipsum
evolasse pernici et levi ala fidei. Ignis autem rivi
siguificant gehennam, excepturam eos, qui in-
surrexerint adversus pietatem. Oves vero capti a

σομένους τῇ εὐσεδείλ γέενναν ὑπυγράφοναι. Τὰ D feris, volunt eos significare, qui a maligni vena-

μέντοι θγριάλωτα τῶν προδάτων τοὺς &vpsulnospé-
vous ἀθλίως τῇ τοῦ πονηροῦ θήρᾳ δηλοῦν βούλεται *
οἱ δὲ ἐπὶ τῶν νεφῶν στῦλοι τὴν ἀπὸ γῆς ἄνοδον
μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν. ᾿Αῤῥεπὴς γὰρ ἡ
ἀνάδασις καὶ χούφη. Τὸ δὲ τῶν δικαίων ὄχημα,
ἐφ᾽ οὗ εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου ἐν τῇ δευτέρᾳ
τούτου ἁρπαγήσονται παρουσίᾳ, ἡ ἐπὶ τῶν στύλων
χεφαλὶ; ἐχείνη ἐστὶν, ἐχανὸν τῆ: ἀναμενούσης λαμ-
πρότητος τούτους τεκμήριον.

K6', Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἱερὴς Γρηγόριος τὴν παρά-
δοξὸν ixsivny θέαν διεξελθὼν, καὶ εἰς ταῦτα ὑπὸ
τοῦ παρεστηκότος ἀγγέλου ἀνενεχθῆναι αὑτὴν
φήσας, καὶ ταύτῃ ἐχπλήξας, τὴν τῶν μαρτυρικῶν
λειψάνων μετάθεσιν αὐτοῖ; ἐπιτρέπει, Οἱ δὲ πρῶτα

μὲν περὶ τὴν τῶν εὐχτηρίων οἴχων οἰχοδομὴν φιλον C

πόνως πάνυ χαὶ φιλεργῶς EnovoUvto, ol μὲν λιθοφο-
ρυῦντες, οἱ δὲ ξύλα χέδρου, xai ταῦτα τῆς εὐώδους
χομίζοντες, xxi πλίνθου; ἄλληι" καὶ οὕτω διέκειτο,
ὥστε xal πᾶτα χεὶρ μειονεχτεῖν ἐδύχει, εἰ μὴ τὸ
ἴδιον ἐχάστη μέρος ὕλης τῆς καλλίστης εἷς τὴν
οἰχοδομὴ» ἀποφέροι" xat πάντες δὲ οὕτως ἂν εὐδαί-
μόνες ᾧοντο γενέσθαι, εἴ τι πρὸς τὴν τῶν ναῶν
οἰχοδομὴν ταῖς μάρτυτι χαρίσαιντο" xal ἃς πρό-
πτερὸν ἀγριώτατα, οἴμοι, ἀνεῖλον, ταύτας νῦν τὰ
μεγάλα ὡς ἕν: τιμῶντες, φανεροὶ ἦσαν, Τοτοῦτον
αὐτοὺς τὸ γλυκὺ ἐκεῖνο τοῦ Γρηγορίου στόμα xot ἡ
ἐπιχαθημένη τοῖς χείλετι χάρις cl; τιμὴν τῶν
μαρτύρων ἐπῆραν. ᾿Αλλὰ Θεὸς χἀνταῦθα ἦν, τὴν
εἰς αὑτὸν εὔνοιαν τῶν παρθένων σὺν πλείονι ἀμει-
θόμενος, ὁ ux B ἐν τοῖς δεινοῖς μέσοις μηδ᾽ ἐν αὐτῷ
τῷ λάχχῳ τοῦ οἰχείον διαστὰς Γρηγορίου. ᾿Αλλ᾽
οὗτος μὲν ὁ θεῖο; Γρηγόριος, ἵν᾽ ἐπὶ τὰ ἑξῆς τὸν
λόγον ἀγάγωμεν, σπαρτίῳ τὴν οἰκοδομὴν ὑπέγραφε
4i προετυποῦτο, ol οἰχοδόμοι δὲ εὐθὺς ἔργον
εἴ οντο. Καὶ οἱ τέχτονες πάλιν σοροὺ; κίδρου ξύλου
τοῦ καλλίστου ἐποίουν. Ἐπειδὴ 62 ταχὺ τῶν σορῶν
ἑκάστη συνχρμοιθείη, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα καὶ βατιλέα ὁ
θεῖος Γρηγόριος χαὶ τοὺς ἐν τέλει ἀπείργει τῆς
ὑπουργίας, Οὐχ ἔξεστιν ὑμῖν, εἰπὼν, οὐδὲ χεῖρα;
τοῖς μαρτυριχυῖς λειψάνοις ἐπιδα)εῖν οὐδὲ πλησιά-
σα!, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἔτι μένουσι πάθους, xot μηδὲ
τοῦ θείου ἀξιωθεῖσι βαπτίσματο΄, "APA! ἐγὼν, φησὶ,
ταῖς ἱμχυτιῦ χερτὶ τῇ χαταηέστι διχχονήσομτι, Καὶ

Ὁ

tione misere capti fuerint. Columnze autem, quae
erant in nübibus, e terra asceusum post resurre-
€lionem a mortuis, nusqu:m enim declinans et le-
vis est ascensus. Currus vero justorum, in quo
in occursum Domini in ejus secundo rapientur ad-
vents, caput illud, quod est suprá columnas, est
sufficiens indicium, nec non splendoris, qui eos
exspectat.

M

XXIX. Cum sanctus ergo Gregorius illud admi-
rabile recensuisset spectaculum, et dixisset se ad
hzc fuisse deductum ab angelo, qui. assistebat : et
sic simul obstuperecisset et deliniisset eos, qui
aderant, jubet ut transferantur, et condantur mar-
tyrum reliquis. Ipsi autem. primum quidem in
sepuleris, oratoriarum | :edium insltar, adificandis
studiose et diligenter laborabant, alii quidem por-
tantes lapides, nlii autem ligna cedri odorifera fe-
rentes, et alii lateres : atque ita affecti erant, ut
omnium manus cessare viderentur, nisi unaqua-
que propriam pulcherrimze maleria partem ferret
ad adificium : omnesque existimabant se ita de-
mum futuros esse beatos, si quid gratificarentur
martyribus ad sepulerorum dificationem : et
quas prius (heu mihi) crudelissime interemeran',
eas se quammaxime fieri poterat, lionorare aperte
ostendebant. Tantum suave illud os Gregorii, et
ejus labris insidens gratia, eos incitavit ad hono-
rem martyrum. Sed hie quoque erat Deus, qui
virginum in ipsum obsequium magis remune-
rabatur, quique nec in mediis malis, nec ipso laeu
a suo discessit Gregorio. ltaque divinus quidem
Gregorius, ut redeamus ad ea, qux consequuntur,
descripsit formam zedificiorum : zdificandi autem
artifices protinus iustabant operi, et fa bri rursus
faciebant capsas ex cedro Egno puleherrimo. Cum
autem cito compacta fuisset unaquzeque capsa, tunc
regem divinus Gregorius et magistratus arcet a minie
sterio : Non licet vobis, dicens, nie manus quidem ad-
movere martyrum reliquiis, neque appropinquare,
manentibus in eadem affectione, nec adhuc divi-
num baptismum consecutis, Sed ego, inqnit, meis
manibus inserviam depositioni. Ei ille quidem la-

Digitized by Google
