955

. VITA S. GREGORII ILLUNINATORIS.

956

τὴν ἄλλην. "Evüsvtot καὶ ἀπαίρουσιν ἐκεῖθεν σὺν A fu'rint in hac civ.late, fu;ite in aliam *.» Proumto

προδυμίᾳ, xu ἐν "Apapáz χατάγονται πόλει, An-
νοὶ δὲ ἧσαν αὐταῖς ἡ καταγωγή. Ἐπειδὴ δὲ παν-
πτάπασιν ἡ ππόρουν τῶν ἀναγχαλίων, μία τις αὐτῶν
ἐν ταῖς χερσὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ βίου θεμένη, περὶ τὴν
ταλασιουργόν τε εἶχε τέχνην xal ὑπ᾽ αὐτὴν ἐπονεῖτο,
xai τὸ ἐντεῦϑεν αὐτῇ ποριζόμενον, εἰς διατρυφὴν
ἀνήλισχε τῶν παρθένων. Διοχλητιανὸς δὲ πονήρως
τε ἤδη τῷ ἔρωτι ἔχων, xaX οὐχέτι οἷός τε ὧν ἢρεμεῖυ,
ἐπειδὴ πάντα λίθον χινήσας ἔμαθεν παρὰ τῇ 'Ap-
μενίων 4002 τὴν '᾿Ριψίμην μεταναστεῦται, ὡς εἶχεν,
εὐθὺς γράφει τῷ τῆς ᾿Αρμενίας βασιλεῖ Ττριδάτῃ,
ἄλλα τε κατὰ Χριστιανῶν οὐκ ὀλίγα, xai ὡς τὴν
ἐρωμένην αὐτῷ Ῥιψίμην πανούργῳ xai γόητι
ὁμιλίᾳ ὑποδραμόντες, ἀνέπειφαν τῆς μετ᾽ bxelvog

itaque et alacri. animo illinc proficiscnntur, et ve-
niunt in civitatem Árarat. Torcularia autem. erant
eis habitaculum. Cum autem eis omnia deficerei t
Recessaria, quidam ex eis, spe parandi sibi victus
posia in manibus, versabantur et laborabant in
arie lanificii, et quod hiuc sibi parabaut, consu-
mebaot ad exteras alendas virgines. Diocletianus
autem cum ei amore jom improbé,captus esset, et
Bon posset amplius quiescere. poslquam, omni
moto lapide, accepit migrasse Ripsimem in regio-
nem Armeniorum, scrib:t stalim ad regem Aruic-
nie Teridatem, et alia non. pauca adversus Chri-
8lanos, et quod a se dilectam fipsimem vaíro et
venefico serinone pellicientes, ei persuaserunt, ut

συνουσίας, τὴν bmi ξένης ἑλέσθαι διατριθὴν, καὶ B mallet in externa vive'e regione, el eam cum

ἄτιμον ἐν αὐτῇ πλανῆτιν περιιέναι. Εὔχολον γὰρ
γννὴ πρὸς ἀπάτην xai κοῦφον, Δεῖν δὲ αὐτὴν ix
παντὸς τρόπου ἐν τῇ ᾿Αρμενίων ἀνευρόντα, παρ᾽
αὐτὸν ἀναπέμπειν. El δὲ xat ἑαυτῷ, φησὶ, συνοιχίν
ςαιτο, καὶ τοῦτο αὐτὸν εὐφρανεῖν οὐδὲν ἧττον,

18. Ταῦτα ἐπειδὴ ὡς τὸν Τηριδάτην τὰ ypáp-
ματα ἧκεν, ἀνίχνευε τὰς παρθένους ἐχεῖνος mapa-
χρῆμα καὶ ἀνηρεύνᾳ. Ὡς δὲ καὶ ἐν τοῖς ληνοῖς αὐτὰς
χρύπτεσθαι μεμαθήχοι, δείσας μὴ, προαισθόμεναι τὴν
ἔρευναν, ἐκεῖθέν τε διαφύγοιεν xat ἐν ἀδήλῳ ἀποχω-
ρήσωσι, φρουρᾷ τὸ χωρίον διαλαμόάνει. Kot. μαθὼν
ὑπὸ τῶν ἰδόντων Ῥιψίμην, ὡς εἴη περιττὴ τὸ χάλλος,
xai χαρίτων ἀφθονίᾳ πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν ἔχουσα,
ὑπετύφετο ἤδη τῷ πρὸς αὐτὴν ἔρωτι, καὶ βααιλιχὰς
αὑτῇ στολὰς εὐθὺς xal χόσμο» ἄλλον ἐχπέμπει, xal
χελεύει τὴν 'Ριψίμην, ταῦτα ἐνδῦσαν, si; τὰ βασί-
λει παρ᾽ ab:bv ἐλθεῖν, τὰς δὲ λοιπὰς ὑπὸ τῇ φρουρᾷ
τηρεῖσθαι. ᾿Εχείνη μέντοι τῷ εἰ; Χριστὸν πόθῳ δια-
φλεγομένη καὶ σφόδρα περιχχῶς αὑτοῦ ἔχουσα, ὃν
δὴ xal μόνον ἤδει νυμφίον, ταῖς παραινέσεσί τα καὶ
ὑποθήχαις Γαϊλνῆς, ἥτις ἀνεθρέψατό γε αὐτὴν ix
βρέφους, καὶ εἰς τόδε προήγαγεν ἡλιχίας, ἐπὶ μᾶλν
λὸν ὑπερζέουσα, τούς τε τοῦ μισουμένον ἐραστοῦ
λόγτυς ἐπίσης, καὶ τὰ πεμφθέντα διέπτυε. καὶ προσ-
εὐχῇ μετὰ τῶν σὺν αὐτῇ προσανεῖχεν. Ἔν ὅτῳ δὲ
τὰ τῆς εὐχῆς διηνύετο, καὶ βροντὴ ἀθρόον ὑπεῤῥάγη
xal φωνὴ ἄνωθεν τῇ βροντῇ ἀπηχεῖτο, ᾿Ανόρίζεσθε,

prebro et ignominia errantem obire, quam cum
eo habitare, Est. enim femina, aiebat, res decepta
facilis. Rogabat autem, ut cuim omnihus modis ip-
sam invenissek in Armenia, ad cum renmilicret,
Quod si eam quoque sibi conjungere mallet, id eum
non minori gaudio affecturum.

XIX. Postquam he littere. venerunt. ad Terida-
fem, ille statim virgines. investizabat et. scrutaba»
tur, Cum auteni accepisset, eas latere in torculari-
bus, timens ne, si pr:sensissent se quazri, illinc au-
fugerent, et in locum inceriuui re.edercnt, eum
locum occupat presidio. Et cum accepisset ex iis,
qui viderant lipsimem, eam esse iusigui pulchritu-
dine, leporisque et gratiz copia magtuas babere ille-
cebras, jam in. ejus amorem  cxarserat : et regias
protinus ad eam vestes, el alium mundum emitti ;
et jubet Ripsimem bis indutam ad se venire in re-
giam, reliquas. autem teneri custodia, llla aut m
Christi incensa. desiderio, et ejus amore ardens
quem etiam solum noverat. sponsum, suasion:bus-
que εἰ monitis Gaianz, que et. ipsam aluerat ab
infantia, et ad eam perduserat. zelaioui, niagis fer-
vens, eque et verba ejus, qui erat ei odio, amato-
zis, et quae missa fuerant abborrebat οἱ respuebat,
et cum iis, qua secum erant, vacabat orationi. In-
terim autein. dum peragebatur oralio, tonitru re«
pente erupit, et. vox desuper e tonitru resonuit,
diecns : Estote forti animo, et confidite. Sum enin

λέγουσα, καὶ θαρσεῖτε, μεθ᾽ ὑμῶν γάρ εἶμι" καὶ qu» p vobiscum ; et conservabimini mihi intacta ab in-

3ay00€506 μοι ἀνέπαφοι ταῖς τοῦ ἐχθροῦ ἐπηρείαις,
xal εἰσελεύσεσθε μετ’ ἐμοῦ εἰς τὸν νυμφῶνα τὸν ἐμὸν,
xai τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν ἀπολήψεσθε βασιλείαν.
Ταῦτα ἢ τε φωνὴ ἔλεγε, xat ἡ βροντὴ φοδερὸν ἐχτύ-
κει, xai ἐπὶ πολὺ ταύτῃ συμπαρετείνετο, xal πολλοὺς
μὲν ἐκ τοῦ αἰφνιδίου τῇ ἀκοῇ προτραγεῖσα, εἰς γῆν χατ-
ἐλαδε, καὶ τὸ φθέγγεσθαι αὐτῶν ἀφείλετο, πολλοὺς δὲ
“ἱππεῖς καὶ αὐτῶν ἀπέδαλε τῶν ἵππων, καὶ περιθάντες
αὑτοὺ; χαὶ συμπατήσαντες οἱ ἵπποι, ἀπέχτειναν xal
ὅλω; ἐθορύδησε τοὺς παρόντας xal εἰς ἀμηχανίαν
ἐνέδαλεν. Οἱ μέντο: πρὸς τοῦ βασιλέως ΤἸηριδάτου
σταλέντες ἐφ᾽ ᾧ τὴν Ῥιψίμην μεταχαλέδονται,

* Mattli, x, 25,

sultibus inimici, et ingrediemini mecum in meum
tialamuu), el accipietis regnum vobis paratum.
Hc et vox diccbat, et tonitru resonabat horribi]i-
ter, etuna cum ea diu affuit : ei multos quidem,
€um repente erupissel ad aures, humi dejecit, et
sermonem eis abstulit : quin etiam multos equites
ejecit ex ipsis equis, quos equi, insultantes et
concultantes, occiderunt : et ad summum contur-
bavit penitus eos qui aderant, eosque reddidit
guiii dubios εἰ perplexos. Qui autem missi fuerant
a rege Teridate, ul. accerserent Ripsimem, auimo
conterriti, revertuntur ad regem deorsum iutucn-

Digitized by Google
