899

clarissimus et doctrina eruditissimus, qui ad (inem
usque fortitudinem ostendit et coustantiam, ad
gloriam Domini nostri Jesu Christi, quem decet
omnis honor et adoratio in secula seculorum.
Amen.

MENSIS SEPTEX DER,
martyrium quoque suscipit Marinus, vir et gloria A ἀνὴρ δόξῃ τι

900
περιφανξδατατο; xal λόγῳ σοφώτατος»
ἀνδρικὴν τὴν ἕνοτασιν ἄχρι τέλους ἐπιδειξάμενος
εἰς δίξαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέ-
mtt πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, νῦν χαὶ ἀεὶ
xai sl; τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Ἀμήν.

—— M i

BIOXZ ΚΑΙ IIOAITEIA ΚΑΙ AT'ONEX

TOY ΟΣΙΟΥ͂ ΠΑΤΡῸΣ HMQN ΚΑΙ OMOAOTHTOY

XAPITONOX.

VITA ET CONVERSATIO ET CERTAMEN
5. P. N. ET CONFESSORIS

CHARITONIS.

'Grice nune primum prodit ex cod. ms. l'aris. n. 1525; Latine apud Surium ad diem 28 Septembris.)

I. Multa sent exempla doctrine eorum, qui vi- 8 Α΄. llo2X τῆς διδατχαλίας τῶν εὖ xxl ὡς Θεῷ

tam bene, et ut. Deo. placet, egerunt : ex. quibus
licet ei, qui velit, serxare quidem Chris:i precepta
totis viribus, effugere autem offensiones, quas ini-
micus ponit in via. Oportet enim revolvere libros
sanctarum S. ripturarum, et tanquam ex perenni-
bus quibusdam fontibus, virtutum salutare fluentum
illinc haurire. Utrumque enim testamentum, doc-
torumque divinitus inspiratorum el exercitatorum
scripta, oratione, veluti quadam tabula, ostendit
jis, qui volunt audire, res recte et ex virtute ge-
$138 uniuscujusque sancti, Sed licet his plena sint
esa, quie dicia sunt, quoniam tamen sunt plures
imbecilli et hebetes, et opus habemus, utpote
«ardi auribus, maguis et continuis sonis sermonis,
utsic vix tandem auris accipist quod resonat,
oportere existimavi non omnino mandare silentio
ea, qua sunf digna pradicari super domos, de
divino, inquam, et pleno gratia Cbaritone. Nam
elsi nos. sumus graves corde propter curdis ad ter-
rena inclinationem, diligentes vanitatem, ct quz-
reutes mendccium, ut dicit divinus David : verum-
iamen, sicut quedam petra, densam et assiduam
suscipiens verbi guttam, anima homipis tangitur
«omnibo quodam desiderio, εἰ excitatur ad excelso
et forti animo ferendum ca, qua sancli sustinue-
eunt ab hostibus, tam qui sub adspectum cadunt,
quam qui non cadunt. liinc ergo incipiam.

M. Fuit quando, vcluti quedam vertigo et caligo,
impietas effudit venebrss omnibus sanctis. Dei ec-
«lesiis, e! instar gravissimae procellz tumultus per-

ἃ

φίλον βεδιωχότων τὰ ὑποδείγματα, ἐξ ὧν ἕνεσιε τῷ
βιυλομένῳ τὰς μὲν ἐντολὰ; πάσῃ δυνάμει τηρεῖν
τοῦ Χριττοῦ, διαφεύγειν δὲ ἅπερ ὁ ἐχθρὸς ἐχόμε.α
τρίθου σχάνδαλα τίθησι, Δεῖ γὰρ τὰς τῶν ἱερὼν
Γραφῶν ἀνελίττειν βίδλου;, καὶ οἷον ἔχ τινων πη-
γῶν ἀεννάων σωτήριον ἐκεῖθεν τῶν ἀρ:τῶν ἀρύεσθαι
νᾶμα, ᾿Εκατέρα 5s γὰρ διαθήχη, καὶ μέντοι xat τῶν
θεοπνεύστων διδασκάλων τε xai ἀσχητῶν αἱ συγ-
γραφαὶ οἷον πίναχί τινι τῷ λόγῳ τὰ ἐχάστου τῶν
ἁγίων τοῖς ἐπαΐειν βουλομένοις ὑποδειχνύουστι xat-
ορθώματα. ᾿Δλλ᾽ εἰ xat τούτων πλήρη τὰ εἰνημένα;
ὅμως, ἐπείπερ ἀσθενεῖς xat νωθεῖς οἱ πλείους, xai
δεόμεθα χαθάπερ οἱ βραδεῖ; τὰ ὦτα μεγάλων χαὶ
συνεχῶν τῶν τοῦ λόγου ψόφων, ἵν᾿ οὕτω μόλις τὸ
ἐνηχηθὲν d àxoh παραδέξηται, δεῖν νενόμικα μὴ
παντελεῖ παραδοῦναι σιωπῇ τὰ ἐπὶ τῶν δωμάτων
κηρύττεσθαι ἄξια, τοῦ θείου φημὶ χαὶ μεστοῦ χα-
ρίτων Χαρίτωνος. Ei γὰρ καὶ βαρυχάρδιοι ἡμεῖς διὰ
τὴν πρὸς τὰ γήϊνα τῆς καρδίας ῥοπὴν ἀγαπῶντες
ματαιότητα, καὶ ζητοῦντες ψεῦδος, ὡς ὁ θεῖο; λέγοι
Δανῖδ, ἀλλ' οὖν, χαθάπερ τι; πέτρα, τὸν πυχγὸν
καὶ ἀδιάπαυστον τοῦ λόγον σταλαγμὸν ἡ τοῦ ἀνθγώ-
πὸν δεχομένη ψυχὴ πλήττεται πάντως πόθῳ τινὶ,
xai τοῦ τὰ αὐτὰ γενναίως ὑπενεγχεῖν διανίσταται,
ἅπερ οἱ ἅγιοι πρὸς τῶν ἀοράτων τε xol ὁρατῶν
ὑπομεμενήχασι πολεμίων. Ἄρξομαι γοῦν ἐντεῦθεν.

B'. Ἣν ὅτε οἷόν τις σχοτόμαινα ὁ τῆς àotÓsla;

φόφος ἀπάσαις ταῖς τοῦ Θεοῦ ἁγίαις ἐπεσχό-
τῆσεν ἐχχλησίαις, καὶ θνέλλης δειν:τάτης δίκην ὁ

Digitized by Google
