100]

MARTYRIUM S. CHARITIN.E.

103? .

ταῖς πλευραῖς αὐτῆ; ἐπίχαΐεσθαι " ἡ δὲ, καὶ τῶν A accendebantur (11), intensius perseverabat in ora-

λαμπάδων ὑφαπτομένων, τῶν εὐχῶν ἐχτενέστερον
εἴχετο, καὶ τῆς τιμωρίας ἀνεθεῖσα πρὸς τὸ θῦσαι
«οἴ; θεοῖς ἠναγχάξετο.

Δ', Ἐπεὶ δὲ καὶ καρδίᾳ xal χείλεσιν ἀμετάϑετος
$» τὴν ὁμολογίαν, ἐπίσης αὐτῇ καὶ ὁ διχάζων, τὴν
ἐπὶ τῷ καχῷ ἔνστασιν ἀνένδοτος: ὧν, κελεύει ταύτην
λίθον τοῦ τραχήλου ἐχδεθῆναι, καὶ οὕτως αὐτὴν
κατὰ βυθοῦ θαλάσσης ἀποῤῥιφῆναι " οὗπερ δὴ γενο-
μένον, Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε, ἡ μάρτυς ἐθόα, ὅτι
με διελθεῖν δι᾽ ὕδατο; θαλαττίου διὰ τὸ σὸν εὐλογη-
τὸν ὄνομα, ὥστε xat χαθαρὰν εὑρεθῆναι χατὰ τὴν
ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως " ἀλλά σου δεῖξον, ὡς ἀεὶ
καὶ νῦν ἐπ᾽ ἐμοὶ τὰ θαυμάσια, δι᾽ ὧν ἐπὶ πλέον δο-
ξασθήσεται τὸ μέγα σου ὄνομα εἰ; τοὺς αἰῶνας.
"Agfjv. Ταῦτα οὕτως ἐκείνη τε προσηύχετο, xal τὰ
δεσμὰ διελύετο, μόνος τὰ ὁ λίθος τῷ βυθῷ κατεδύετο.
Ἢ δὲ (ὦ τοῦ θαύματ’ ς!) ἀτρόμῳ ποδὶ τοῖς τῆς θα-
λάστης νώτοις ἐφίστατο xal τῶν ὑδάτων οἷα στερεᾶς
ἐπιδαίνουσα πρὸς τὸν αἰγιαλὸν ἐπορεύετο. Ἐν τούτῳ
δὲ xai τὸν ὑπχτιχὸν ἰδοῦσα προσμένοντά τε καὶ τὸ
τοῦ πράγματος πέρας ἰδεῖν, ὅπερ ἂν γένοιτο, ἔχδε-
χόμενον, Χαίροις, ὑπατιχὲ, λέγει" οὐδὲ μέχρι xoY
νῦν συνῆχα; τὴν εἰς ἐμὲ τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν ἐμοὶ
Χριστοῦ δύναμιν; Ἢ τυφλώττειν ἔτι φιλονειχεῖς,
καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀπομάχεσθαι; Εἰ μὲν οὖν,
«οὔ σχότους ἀφέμενο; τῷ ἀληθινῷ προσδράμῃς
φωτὶ, σεαυτῷ πραγματεύσῃ τὴν σωτηρίαν" εἰ δὲ
καὶ ἔτι τοῖς προτέροις ἐμμεῖναι θελήσεις, ἐμοὶ μὲν
πολλῶν αἴτιος ἀγαθῶν, τῇ δὲ σῇ ψυχῇ ἀπωλείας
πρύξενος ἔσῃ. Ταύτην ὁ κατάρατος τὴν παῤῥησίαν
οὐχ ἐνεγχὼν, ἔτι δὲ καὶ τὸ περὶ αὐτὴν θαῦμα χατα-
πλαγεὶς ἐξίστατό τε ἑαυτοῦ, καὶ ἀφωνίᾳ κατείληπτο,
ὌφΨΣ δὲ ποτὲ xal μόλις ἀνενεγκὼν συνιέναι μὲν οὐκ
ἐδούλετο᾽ φησὶ δὲ " Μεγάλην οἴεσθαί μὲ τοῦ Γαλι-
λαίου τὴν δύναμιν πειθουσι τὰ γεγενημένα, ἀλλ᾽
ἔγωγε γοητείᾳ μᾶλλον ἐξειργασμένα διαλέξαι ταῦτα
πειράπτομαι. Οὕτω; ἔφη, καὶ tol; παρεστῶσιν αὖ-
πίχα τὰς ὄψεις ἐπιδαλὼν γυμνῶσαί τε τὴν μαχαρίαν
εὐθὺς καὶ περιαγχωνῆσαι προστάττει τροχῷ τὰ

(11) lucensas faces, non tantum lateribus marty-
rum, sed el singulis eorum membris admotas quan-
doque tuisse, testatur Lactantius De Mori, persecut,
cap. xxi. Lampades autem illie, ut ex Galonio et

tionibus. Sed a cruciatu relaxatz vis fiebat, ut diis -
sacrificaret.

IV. Cum autem et corde et lahris in confessione
esset iminutabilis, judex, qui zxque atque ipsa in
lormentis constans, ad malum erat obstinatus, ju-
bet lapidem collo ejus alligari et sic eam dejici in
profundum maris (12). Quod quidem cum factum
esset, Ago libi gratias, Domine, clamabat martyr,
quod ut per aquam marinam iransirem, propter
sanctum tuum nomen, libi visum sit, quo inveniar
munda in die resurrectionis; sed tua ostende, ut
semper, nunc quoque in me miracula, per quie
maguum tuum nomen magis glorificetur in szeula

B seculorum, Amen, [Hzc illa sic oravit, et dissoluta

sunt vincula, et solus lapis fuit in profundo demer-
sus, llla autem (o miraculum!) firmo ac stabili
pede stabat super dorsum maris, et per aquas,
tanquam per terram solidam ingrediens, proficisce-
batur ad littus (13). Interim vero cum vidisset ma-
nentem consularem et exspectantem, quisnam fu-
turus esset rei exitus, dicit : Salve, consularis, Ne
nunc quidem intellexisti virtutem Christi, qui in
me operatur? An adhuc contendis csculire et re-
pugnare veritati ? Si ergo relictis tenebris ad veram
lucem accesseris, tibi procurabis salutem. Quod si
persistere velis in prioribus, mihi quidem eris causa
multorum bonorum, tu» autem anima interitum
conciliabis. lHlauc dicendi libertatem cum non fer-

ret vir exsecrandus, eo autem, quod in eam acci-

derat, miraculo esset obstupefactus, a se dis2ess 1,
eumque vox et sermo defecit. Cum autem vix tan-
dem ad se rediisset, nolebat quidem intelligere.
Dixit autem : Ut magnam Galilzi (14) putem esse
potentiam, persuadent ea, qu:e facta sunt ; sed ego:
conabor ostendere, ea potius facta esse presti-
giis (15). Sie dixit, et in eos, qui astabant, statim.
oculos conjiciens, jubet cos statim nudare sanctam"
et manibus post tergum vinctis eam rotz (16) alli-

eap. 21, nonnunquam tortores lampades illas quan-
tum ad flammantia lumina, hand vero quantum ad
eatorem, paulo aute exstinguebant, quam martyrum
corporibus eas admoverent, ut sie lenliori igne cre-

Laurentio ue. Kebus publicis docet Pitiscus in suo Ὦ mandis inartyrum membris aptiores essent.

Lexico Antiquitatum, licbant hoc modo : « Desu-
mebanwur, inquit laudatus. Pitiscus, vasa quiedain
lala unius pati longitudinis, vel aliquantulum
majoris, quas deiude ἃ summo ad arctioreui formam
pautuium praposterg perverseeque pyramidis instar
contcabebantur atque adsiringebantur. Erant autem
vasa, vel terrea, sicuti indicant illa, quae ex ruinis
liu,usce Urbis. (oma) nonnunquam eruuntur; vel
ferrea, ut. i-uutt Golum.. xn, 18, .... Pos.ea vero
vasa huc bastulis quibusdam quadratis οἱ simul
Colligaus septa, que ad vasorum. sumilitudinem et
ipse a suwimo paulaum — astringebantur, igno
flammam emittente repleri solebant. Porro lias ha-
$iulas, $1 ad ea, ad «ui£ lampades usui. erant, aui-
anum relerauus, ineilgemus, quique aut sex pal-
mis plus minusve exstitisse oblongas. » Harum elli-
giem exhibet Galonius citato. "ractatu. pag. 79.
Caeterum, ut. Lactantius, supra laudatus, innuit

PAtRoL. GR. CXV.

(12) Mare istud fuisse Pontum. Euxinum, Amiso
urbi proximum, ex conjectura docui num. 195.

(45) ἔ S. Petrus, ut. testantur evangelisue, di-
vina virlute. ambulavit super aquam, quod ct aliis
sanctis conligisse, perhibent Ecclesiastice Histo-
rim.

(14) Hoc nomine impius judex per b'asphemiam
Christum Dominum vocat, sceleris sui imitatorem
pessimum postea n.ctus Julianum Apostalam, qui et
tieiricem Dci ultoris manum agnoscere coactus
uit.

(15) Nempe eum prodigia illa, tota quandoque ci-
vitate inspectante patrata, negare non possent ini-
quissimi judices, ne Christianos veri Dei cultores
esse, fateri cogerentur, per summam insaniam mi-
racula illa daiwonum prastigis ascribebant.—

(16) Hujus.odi fere rotam exhibet Gallonius
pag. 27 littera. B, nisi quóJ ordentium carbonum

33

Digitized by Google
