-

$15

VITA S. GREGORII ILLUMINATORIS,

9i

τὴν ἐξουσίαν, περὶ τὴν ἀστρουεάμονα τῶν Χαλδαίων A rum sapientie, qua versatur in. contemplandis-

ἐσχόλαξε σοφίαν, xal τι συνιδὼν ἐκεῖθεν, τῇ γυ-
vau χατὰ τὴν σκηνὴν συγχαθεύδων ἂν εἶπεν, (7,
"EG ὧν μὲ διδάσχουσιν οἱ τῶν ἀστέρων δρόμοι, εἴ τις
ἐπανάστασιν χατὰ τοῦ οἰχείου δισπότου ἐν τῷ πχρο-
ὄντι καιρῷ μελετήσειεν, οὐχ, ἔγω γε οἶμαι, τοῦ
σχοποῦ ἐχεῖνο; xai τῆς ὁρμῆς ψευσθήσεται.

Β΄, Καὶ ταῦτα εἰπὼν, εἰ; ὕπνον ἐτράπη. Μία δὲ
τῶν ὑπηρετηουμένων τῇ βασιλίδι, τῶν χατὰ γένος
ἐπιφανῶν αὕτη θυγάτηρ οὖσα, συνήθης ἦν ἐπὶ σω-
μάτων ὁμιλίᾳ τινὶ τῶν τὰς πρώτας ἀρχὰς διοιχούν-
των, ἐξ ᾿Ασσυρίων μὲν χαταγομένῳ, καλουμένῳ δὲ
᾿Αρτασείρας. "Oz πολλάκις μὲν καὶ x39' ἑαυτὸν
ἀνείλιττε τὴν τυραννίδα, χαὶ τοῖς πιστοτάτοις τῶν
φίλων μυστιχώτερον ἐχοινοῦτο, ἀγαγεῖν δὲ ταύτην

εἰ; ἔργον ἀνεδάλλετο, φόδῳ τῷ τῆς &notuylac* τῆς 6

σκηνῆς οὖν αὕτη λαθραίως ὑπεξελθοῦσα, μηνύει τὸν
χρησμὸν πάντα τῷ ᾿Αρτασείρᾳ, παροξύνει τε πρὸς
4b ἔργον xat λόγους ἀπαιτεῖ, ὡς ἂν, εἰ ἐγχρατὴς
γένηται τῆς Πάρθων ἀρχῆς, χοινωνὸν αὐτὴν ἔχοι
βένυ xaX τὴν βασιλείαν αὐτῇ ὀνήματί τε χαὶ πρά-
γμᾶτι συμμερίζοιτο, Ὁ δὲ προθύμως ὥμνυ τε τοὺς
πατρῴγυς θεοὺς, xal πέρας ἐπηγγέλλετο λαδεῖν τὰ
ὁμωμοσμένα, χατὰ τὴν ἀρχὴν αὐτίχα τῆ: ἀναῤῥή-
σεω;. Kal ταῦτα αἰτησαμένη xal τὰ πιστὰ λαδοῦσα,
μετὰ σπουδῆς αὖθις τὴν βασιλιχὴν σχηνὴν, πολλὴν
τοῦ λαθεῖν ποιουμένη πρόνοιαν ἀποτρέχει " ὄνομα δὲ
τῷ γυναίῳ ᾿Αρταδοῦχτα. Ὃ οὖν ᾿Αρτασείρας εἰς
νοῦν τῆς γυναιχὸς τὴν ἀγγελίαν βαλόμενος, δεινῶς
τῷ τῆς ἀρχῆς ἡλίσχετο ἔρωτι, xol συναγαγὼν τοὺς
ἐν τέλει Περσῶν τε καὶ ᾿Ασσυρίων, οἷς μάλιστα ὡς
πιστοτάτοις ἐθάῤῥει, καὶ χατεῖπεν ἐν τοῖς λόγοις
τῆς Πάρθων ἀλαζονείας, τὰ ὅμοια συμβουλεύοντας
καὶ αὐτοὺς ebplaxet* xal γὰρ ηὔχοντο χἀχεῖνοι, τῆς
piv Παρθικῆς ἀπαλλαγῆναι τυραννίδος, ἐξ αἵματος
δὲ οἰχείου τὴν Περσῶν ἰδεῖν ἐξουσίαν ἰθυνομένην.
Ψηφίζονται γοῦν ὥτπερ τῆς βουλῆς ἡγεμόνα, οὕτω
γαὶ τῶν πράξεων αὐτιῖς γενέσθαι τὸν ᾿Αρτασείραν,
xai πέμπουσιν ἀγγέλους πρὸ; ᾿Αρταδάνην, ἐχστῆναι
παραινοῦντες τῆς βασιλείας χωρὶς κινδύνων καὶ
τῶν ἄλλων ix τοῦ πολέμον συμδαινόντων xaxov, Ὁ
δὲ πρὸς τὸ οἰχεῖον ἀνενεγχὼν μάντευμα, καὶ χρόνον
τὴν χεφαλὴν ἐπιχλίνας, ἀπράχτου; μὲν τοὺς ἀπ-
εὐταλμένους ἐχπέμπει, ἐπαπειλεῖ δὲ, ὡς εἰ πάλιν
τοιοῦτόν τι ἀπαγγελοῦντες ἐλεύσονται, ἀπ᾽ αὐτῶν
πρώτων τὰς τῆς ὕδρεως λήψεται δίκας, Ζήχας ἦν
χαὶ Καρίνας αὐτοῖς τὰ ὀνόματα.

Γ΄, Καὶ ὑποστρέψαντες ἀπαγγέλλουτι» ᾿Αρτασείρᾳ
καὶ τοῖς λοιποῖς, ὅσα ὁ βασιλεὺς εἶπέ τὰ xai ἣ πει»
λήτατο, Εἶτα συγκροτεῖται xai παρ᾽ ἑχατέροις πό-
A:uog. Πρὶν ἢ δὲ συῤῥαγῆναι τοῦτον ᾿Αρτασείρας
πέμψας, ἄγει τὴν "Apzaboux:av πρὸς ἑαυτὸν, χαὶ
ταύτην ἐν ἰσχυρωτάτῳ φρουρίῳ μετὰ τῇ; οὐσία; αὖ -
του πάσης χαθίστησιν. Ὦ; δὲ εἰς χεῖρας τῶν τε
Περσῶν xal τῶν Πάρθων αἱ δυνάμεις συνῆλθον, πί-
πτουσι μὲν ἐχατέρωθεν πλεῖστοι * ἀπέδλεψε δὲ πρὸς
τὸν "Aptastlpay ἡ νίκη. δευτέρας δὲ συμδολῆς γενο-
λένης, τὸ μὲν Παρθιχὴν τῷ πολεμίῳ xataxpázo;
ἀνηλίσχετο ξίφει, εἷς φυγὴν δὲ χαὶ ads ᾿λρταθάνης

astris, et ex illis aliquid animadvertisset, cum uxore
dormiens in tabernaculo, ei dixit : Ex iis, qua: me
docent cursus astrorum, si quis in. prasenti tem-
pore meditetur. insurrectionem adversus suum do-
minum, ille quidem, ut arbitror, non frustrabitur
suo scopo et desiderio.

il. Hac cum dixisset, conversus est ad somnum.
Una autem ex iis que serviebant regina, ex iis
nata qui erant illastri genere, corpoream habebat
consuetudinem cum quodam ex iis qui primos ge:
rebant magistratus, qui originem quidem ducebat
ex Assyriis, vocabatur autem Artasiras. Hic 58 [8
quidem apud se animo meditabatur tyrannidem, et
cum iis qui ex amicis erant. fidelissimi illud arca-
num communicabat : id autem ad effectum dedu-
cere differebat, quod timeret ne res succederet. Ea
ergo, clam egressa e tabernaculo, totam rem indicat
Artasirze, et ad opus excitat, promissum ab eo
exigens, ut, si Parthorum potiatur imperio, eam et
vitze habeat sociam, εἰ cum ea regnum et nomine
et re dividat. Ille autem prompto el alacri animo.
juravit deos patrios : et quxe juravit pollicitus est.
finem acceptura, cum primum rex, fuerit renuntia-
tus. Cum hac petisset, et (idem ab eo accepisset,
propere recurrit in regium tabernaculum, ut late-
ret, diligenter providens. Mulieri autem nomen crat
Ariaducta. Artasiras ergo, mulieris nuntium animo
agitans, captus erat vehementi regnandi desiderio :
el cum collegisset ex Persis et Assyriis eos qui
gerebant magistratus, quibus, utpete fidelissimis,
confidebat maxime, et in sua ad eos oratione in
medium adduxissel Parthorum arrogantiam, invenit
eos quoque similia consulentes. Etenim illi quoque
oplabant ἃ Parthica quidem liberari tyrannide : ἃ
suo autem sanguine videre regi 'ersarum imperium.
Decernunt itaque, ut quoniodo consilii, ita etiam
rerun) ipsarum gerendarum esset dux et princeps
Artasiras : et miltunt nuntios ad Ártabanem, ro-.
gantes ut e regno excederet sine periculo, et aliis
malis, qux e bello eveniunt. Ille autem cum ad
suam divinationem et teinpus caput inclinassel, eos
quidem qui missi fuerant dimittit re infecta : pras-
terea autem roinalur, quod, si tale quid vencrint ei

D rursus nuntiaturi, sumet primum pauas de eorum

contumelia. Zecas et Carenus erant eis nomina,

HI. Reversi autem renuntiant. Artasirz οἱ reli-
quis ea qui rex dixerat et. minatus fuerat. Deindo
bellum ab illis comparatur. P»iiusquam vero id
eiumperel, misit Artasiras, qui ad se duceret Arta-
ductam : et eam in. validissimo collocat praesidio
cum omnibus suis facultatibus. Cum autem Persa-
rum et Parthorum copie manus conseruissent,
utrinque quidem cadunt plurimi : δὰ Artasiram
autem aspexit victoria. Secuudo autem. commisso
pralio, Parthi quidem per vitn ab hostili ense fuere
consumpii, in fugam aulem versus fuit ipse Árta-
panes. Cum se autem rursus collegisset, εἰ ad bel-

Digitized by Google
