345

MARTYRIUM SS. XLV MARTYRUM.

316

τιῶται, χαύσαντες κάμινον ἐν τῇ χώρᾳ πλησίον τῆς ἃ accenderant pyram in campo prope civitatem,

πόλεως, xat εἰς ὕψος θρέψαντες ξύλοις τὸ πῦρ, καὶ
ποιήσαντες ὁμοίαν τῆς Βαδυλωνίας, ἦλθον ἐπᾶραι
αὐτούς" xal ζητοῦσι τὸν ἀριθμὸν, καὶ ὁ εἷς ἔλειπεν,
Ὃ ὃὲ ἅγως Σισίννιο; ἐδύησε λέγων. "D5E elus, Ὧδέ
εἶμι. Ἐλθόντες δὲ xal ἀπάραντες xal τοῦτον, fjqa-
vov ἐπὶ τὸ πῦρ. Καὶ λέγουσιν οἱ ἅγιοι ὁμογύχως *
« Εἰς χεῖράς δον, Κύριε, παραθησόμεθα τὰς ψυχὰς
ἡμῶν"» καὶ, « Εὐλογητός Κύριος, ὃς οὐχ ἔδωχεν ἡμᾶς
εἰς θήραν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν" » καὶ ψάλλοντες ἐδλή-
θησαν εἰς τὸ πῦρ. Οἱ δὲ δήμιοι ἐξῆπτον τὴν χάμινον,
μιμούμειοι τοὺς Χαλδαίους, Καὶ τελειωθέντων
αὐτῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, fyc ἔστε τοῦ Ἰουλίου
δεχάτη, ἐκέλευσεν ὁ δοὺξ συλλεγῆναι αὐτῶν τὰ
- ῥὁστᾶ, xol ῥιφῆναι ἐν τῷ ποταμῷ, τῷ λεγομένῳ
Δύχῳ, τῷ ὄντι ἀποσημεῖα ἕξ τῆς πόλεως " xal
χηομίσαντες ἐζήτουν τόπον ἐπιτήδειον πρὸς ἀπ-
ὠλειαν τῶν ἁγίων λειψάνων. Εἴλιξ δέ ἐστι πρὸς τῇ
γεφύρᾳ βαθὺς, xal ἐν αὐτῷ κατεχένωσαν τοὺς
μαρτίππους.

ΚΕ΄. Ὃ δὲ ποταμὸς, καθάπερ παραχαταθήχην λα-
βὼν τῶν ἁγίων τὰ λείψανα, xal ὡς ὀφείλων σῶα
καὶ ἀχέραια ἀποδοῦναι, αὐτὰ συναγαγὼν ἐν ἑνὶ τόπῳ
παρεφύλαττεν. ᾿Αναγχωρησάντων δὲ τῶν δημίων,
ἄνδρες θεοσεθεῖς, δοῦλοι τοῦ Θεοῦ, xai ὁμότροποι
τῶν ἁγίων, λαδόντες τινὰς ἐμπείρους εἰδότας πολυ-
πραγμονῆσαι τὰ βάθη τοῦ ποταμοῦ, ἀνήραντο ὅλα
μετὰ τῆς [γῆς] συνηγιασμίνης αὐτοῖς, à; πληρωθῆ-
ναι τὴν Γραφήν" « Φυλάσσει Κύριος πάντα τὰ ὁστᾶ

ignem lignis in sublime nutrientes in similitu-
dinem fornacis Babylonice, venerunt, ut ipsos
tollerent; numerum ineunt, et unus desiderabatur.
Sanctus autem Sisinnius clamavit, dicens: Hic sum,
bic sum. Venientes vero hunc quoque sustulerunt,
et adduxerunt in ignem. Et dicunt sancti unani-
miter : « In manus tuas, Domine, tradimusanimas
nostras 5; » et : « Benedictus Dominus, qui non
dedit nos in captionem dentibus eorum*; » et
cantantes in ignem inject sunt. Porro lictores
accenderunt pyram, imitantes Chaldaeos. Eodem
quo obicrant die, qu: est decima Julii, jussit dux
colligi eorum ossa, ac projici in fluvium, cogno-
mento Lycum, milliaribus sex a civitate distantem.
Quo ubi detulissent, qu:esiverunt aptum. locum ad
perdendas sanctas reliquias. Profundus est vortex
prope pontem, in quo evacuarunt sacculos.

XXV. At fluvius depositi instar sanctorum reli-
quias accepil, utque pro eo, ac debebat, salvas
atque incolumes redderet, eas unum in locum

'eollectas conservavit. Lictoribus vero inde digressis,

viri religione insignes, servi Dei, et sanctorum
moribus consimiles, assumptis quibusdam fluvii
profunda explorare peritis, integras sustulerunt ,
cum sanctificata ipsis [terra] ut. impleretur. Seri-
ptura : « Custodit Dominus omnia ossa eorum '*. »

αὐτῶν *» καὶ ἐνέγχαντες ἐν τῇ πόλει ἀνέθεντο ἐν τοῖς C Εἰ postquam in civitatem invexissent, in oratoriis

εὐχττρίοις οἴχοις, εἰρήνης δὲ βαθείας, τῆ; τοῦ Χρι-

,δτοῦ φιλανθρωπίας, καὶ τῇ βασιλείᾳ τοῦ εὐσεδεστά-
«o9 Κωνσταντίνου, xal εἰσι πύργοι τῆς πίστεως
Ἄσειστοι, ἀστέρες λογιχοὶ λόμποντες Χριστιανοῖς,
ἄνθη τῶν χατὰ τὴν οἰκουμένην ἐχχλησιῶν, πρεσόε.-
ταὶ τῶν ἁμαρτωλῶν, φύλαχες τῶν εὐσεδῶν, προστά-
τὰ: τῆς τε ἰδίας πόλεως xai τῆς οἰχουμένης, εὐερ-
(éxat τῶν κεχτημένων αὐτοὺς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει δόξα ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
παναγίῳ Πνεύματι νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν

ea reposuerunt, cum profunda esset pax, dante
Dei benignitate, piissimo Constantino regnante, et
turris ipsi sunt fidei inconcussa, stelle ratione
predite Christianis lucentes, flores ecclesiarum,
αὐτῷ per orbem terrarum sunt, intercessores pecca-
torum , piorum custodes, civitatis sum et orbis
vniversi presides, benefactores eorum, qui se
possident in Cliristo Jesu Domino nostro, quem
decetgloria simul cum Patre, et sancto Spiritu,
nunc et semper, et in secula seculorum, Ámen.

* Psal, xxx, 6. * Psal. cxxiu, θ. '* Psal, xxxui, 21.

Digitized by Google
