Au

VITA S. PLATONIS.

ilg.

σμάτων μὴ ἀποστῇς ἀπ' ἐμοῦ, Κύριε, ὅτι θλῖψις A afflictiones prope ** ; ne forte dicant. gentes: Ubi. est

ἐγγὺς, μή ποτε εἴπωσιν τὰ ἔθνη, Ποῦ ἔστιν ὁ
Θεὺς αὐτοῦ; Αὐτὸς οὖν, Κύριε, Ἰησοῦ Χριστὲ, εὖ.
δόκησον εἰς ἐμὲ, ἵνα τελείως τὴν τυραννίδα τοῦ δια»
θόλου διαφυγὼν παραστῶ τῷ βήματί σου τῷ το-
δερῷ, τὸν καλὸν ἀγῶνα ἀγωνισάμενος " σὰ γὰρ
πρέπει χαὶ ἐν ἐχχλησίαις xat ἐν παντὶ τόπῳ τῆς
δεσποτείας σου τιμῇ, χράτος, μεγαλωσύνη, νῦν xal
à&* καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ πολλῶν ἐπαχουσάντων
«5 ᾿λμὴν, ἐσείσθη ὁ τόπος τῆς βασιλιχῆς xax οὐδὲ
οὕτως συνῆχεν ὁ ᾿Αγριππῖνος, ὅτι βοηθούμενος fiv
παρὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ εἶπε πρὸς αὐτόν " ᾿Ανόσιε,
διὰ τί οὕτω ἀπονενόησαι χαὶ οὐ φείδῃ τοῦ ἰδίου
σώματος, ὁρῶν αὐτὸν οὕτως διαφόρως τιμωρούμε-
νον" πείσθητι οὖν μοι καὶ θῦσον τοῖς θεοῖς, ἴνα μὴ
xax; ἀποθάνῃ. Πλάτων εἶπεν  Εἶπόν σοι πολ-
λάκις, καὶ νῦν σοι λέγω, ὅτι Θεοῦ ζῶντος λάτρης
εἰμὶ καὶ τούτου τὰ δόγματα καταλείψαι οὐ δύναμαι
καὶ τοῖς ματαίοις τὸ ὄνομα ἔχουσι θεοῖς τοῖς xi6-
δηλοῖς τούτοις προσχυνῆῇσαι xal μυσαροῖς εἰδώλοις
οὐχ ἀνέχομαι. ᾿Αλλὰ xa0' ἡμέραν οὐ παύσομαι τῷ
Θεῷ προσευχόμενος, προσπίπτων καὶ δεόμενος τῆς
φαρ᾽ αὐτοῦ ἀληθινῆς σωτηρίας τυχεῖν, Σὺ δὲ,
᾿Αγριππῖνε, ματαίοις εἰδώλοις προστετηχὼς καὶ τὸν
γοῦν σεσυλημένος τὸν εἰς Ocoyvuslav σε ἕλχοντα
παρὰ τοῦ πατρός σου τοῦ Σατανᾶ, xal ὅλως αὐτοῦ
γενόμενο;, χαὶ εἰς τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς ἐλθεῖν μὴ
βουλόμενος cl; αἰῶνα παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ βοηθοῦντός
μου τιμωρηθήσῃ ὡς ἐνυδρίζων τοὺς δούλους αὐτοῦ,
οἰόμενος μεταδαλεῖν αὐτῶν τὴν εἰς Θεὸν ἀγαθὴν
προαίρεσιν.

{Γ΄. ᾿Αγριππῖνος ἔφη" δε, Πλάτων, ὅσα σε εἴάσα
φλυαρίσαντα μωρολογῆσαι" πλὴν εἰ καὶ ἀνάξιος
ὑπάρχεις τῶν παρ᾽ ἡμῶν λόγων C à τὴν θρασύτητά
συν χαὶ ἀμετάδλητον καρδίαν " ἄχουσον ὅπερ λέγω
σοι. Πολλάκις πολλὰ ἀχήχοα τοιαῦτὰ τῶν ὁμολο-
γούντων τὸν Γαλιλαῖον, καὶ οὐδεὶς ἀνέλυσεν ἐχ τῶν
ἐμῶν χειρῶν ζῶν, εἰ μὴ ἐπείσθη καὶ ἔθυσεν. El οὖν
μὴ θέλεις ἀνασχέσθαι μου καὶ θῦπαι «ot; θεοῖ",
βλέπε τί μέλλεις πάσχειν " καὶ γὰρ πολλὰ βασανι-
στήρια μένουσίν σε. Ὃ ἅγιος; τοῦ 'Oco) μάρτυς
Πλάτων γελάσας εἶπεν " ΓΑθλιε, xal ταλαίπωρε, xat
μισάνθρωπε, χαὶ ἀνήμερε, χαὶ πάσης παρανομίας
ἀρ ητγὲ, ἀλλότριε τοῦ θεοῦ, καὶ ὑπηρέτα τοῦ Σατανᾶ,
xai τῆς γεέννης τοῦ πυρὸς χληρονόμε, xal πάσης
δεινῆς χολάσεως ἄξιε, οὐ πείθουσέ με οἱ λόγοι σου"
εἰ γὰρ ὁ ἐμὸς Δεσπότης Χριστὸ; τὸ ἑαυτοῦ αἷμα
ἐξέχεεν ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα ἀπὸ πάσης ἀνομίας τὸν
χόσμον αὐτοῦ λυτρώσηται, πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ
ἁμαρτωλοὶ ὀφείλομεν ἀποθνήσχειν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα
χἂν διὰ τούτου εὐγνώμονες ὀφθῶμεν τῷ ὑμετέρῳ
Δεσπότῃ.

IA, Ὁ δὲ ᾿Αγριππῖνος; προσέταξεν λωροτομηθῆ-
ναι αὐτὸν εἰπών" Εἰ ἄρα βοηθήσει αὐτὸν ὁ Θεὸς
ἐφ᾽ ᾧ ἐλπίζει, τῶν δὲ βασιλιχῶν διατάξεων χαὶ τῶν
ἡμετέρων προσταγμάτων καταφρονῶν. Καὶ ὁ ἅγιος
Πλάτων ἀχούσας ταῦτα εἶπεν" "Avaibéstass χαὶ

4 Psal. xxi, 11, 12. 12 Psal, Lxx viu, 10.

Deus eorum '! ? Tibi ergo placeat, o. Do. ine J. su
Christe, ut ego famulus tuus, perfecte. adversaiii
effugiens tyrannidem, cum audacia οἱ fiducia sistar
ante tuum tribunal terribile, hoc pulcliro confecto

. certamine. Te enim decet et in. Ecclesiis et omni

loco tuz& dominationis gloria, honor, potentia et
majestas, nune et semper, et. in sxcula s:eculo-
rum. Et cum multi audiissent , Amen, motus est
locus basilice : et ne sic quidem intellexit miser
Agrippinus, quod Christus ei ferret auxilium, sed
dixit ei : Impe, cur es adeo emot? mentis, et non
parcis tuo corpori, cum id videas variis modis tam
acerbe cruciari? Pare ergo mihi, et sacrifica diis
intemeratis, ne male moriaris. Sanctus Plato dixit:

P pixi übi sepe, quin etiam nunc tibi dico, me esso

Dei cultorem, nec ut ejus decreta deserom, me
posse in animum inducere, nec ul eos adoren,
qui temere nomen habent deoruur, sunt autem
adulterina et exsecranda siwulaera. Sed non cessabo
in dies assidue Deo meo procidere ei eum orare,
ut salutem ab eo consequar. Tu autem, Agrippine
tyranne, vanis alfixus simulacris, et ἃ patre tuo
Salana privatus mente, qux» te trahebat ad Dei cogni-
tionem, et totus redactus in ejus potestatem, et ad
viam vite nolens ascendere, in :ternum  punieris
8 Deo,'qui mihi fert opem. Quem contumelia affi-
ciens, ejus servos variis tormentis subjicis, existi-
mans te mutaturum eorum bonum in Deum propo-
situm.

XIII. Agrippinus dixit : Vide, Plato, quam multa
sivi te nugantem stulta dicere. Sed etsi sis indignus
nostris sermonibus propter tuam audaciam et cor
inmutabile,? audi quod tibi dico: Sape audivi
multa ejusmodi ab iis qui confiteniur Gal σα,
nec ullus recessit vivus a meis manibus, nisi per-
suasus sit et sacrificarit, Si ergo non vis mibi
morem gerere, et diis sacrificare, vide quid sis
passurus. Te enim multa manent tormenta, si non
audiveris me tibi consulentem, Sanctus autem Cliristi
martyr Plato disit : Infelix etinhumane, et bomines
habens odio, et auctor ac princeps omnis iniquitatis, a
Deo aliene et minister Satanze, et heres ignis ge-

p hennz, et digne omni suplicio, non we terrent tua

verba, nec minz mihi persuadent. Meus enim Do
minus pro ine suum effudit sanguinem, ut mundum
redimeret ab omni iniquitate: quanto magis nos
peccatores debemus proipso mori, ut vel per hoc
grati et. beneficii memores conspiciamur Domino
nostro Jesu Christo.

XIV. Vicarius autem Agrippinus cum hzc audi-
visse, et magno furore esset perci.us, jussit
eum cadi loris, dicens: Videamus an Deus sit
ei opem la:urus, in quo sperans  imperalorias
coustitutiones contemnitet nostra jussa. Sanctos

Digitized by Google
