395 MENSIS

JULIUS. 396

vet : quin etiam templum quoque spoliabit, et de- A καταλύσει " ἔτι qe. μὴν συλήσει xal τὸν ναὸν»

lebit rempublicam, et prohibebit tres annos fleri
sacrificia. Ic quoque sic facta sunt et ad effe-
cium pervenerunt, Áutiocho videlicel regnante,
qui fuit cognominatus Epiphanes.

. XXI. Predixit autem ipsa Daniel multis ante
generationibus, cum Deus ci ea ostendisset, et ul
scriberet. effecisset : ut et qui ea legunt, et consi-
derant ea. qui eveniunt, et Danielem admirentur
propter honorem, quo fuit dignus a Deo judica-
tis, et inveniant. Epicureos liac in re valde errare,
qui et. providentiam e vila expellunt, ct Deum
non censent rerum humanarum curam gerere:
neque a beata essentia, et in quam non cixlit
interitus, ad hoc ut universa permaneant guber-
nari omnia, carentia auriga et curatore, Mundum
autem universum dicunt sua. sponte ferri : sic
male sentientes οἱ dicentes aperte stolidi el ne-
cientes, quod ne navis quidem in portu servari
potuerit, defecta gubernatore et nautis. Sed quis
in rebus honestis fuerit adeo socors et ignavus,
aut auditores ἰδία damnarit negligentis et som-
nolentie, uL non aliorum etiam meminerit pro-
phe:e hujus admirabilis, qu:e οἱ possunt afficere
admiratione, el. magnam afferre ulilitatem animis
auditorum ?

XXII. Erat enim tunc apud Babylonios simula-
crum, quod in magno habebatur honore. Ei nomen
erat Bel : cui etiam tanquam deo constructum erat
templum et ara, eique suppeditati fuerant largi
sumptus : et circa illum erat frequens turba sacer-
dotum. Sumptus vero specie quidem ac prztextu
suppeditabantur idolo: revera autem ab ejus sa-
eerdoiibus latenter consumebantur. LJ ipse quoque
rex eolcbat. Is erat Cyrus, qui Dario successerat.
Qui etiam, similiter atque Darius, honorem con-
servans in Danielem, eum habebat convictorem et
gloriosissimum omnium suorum amicorum. Hinc
etiam factum est, ut ei suaderet ut Bel coleret tan-
quam deum viventem. Àn non vides, inquit, quod
simile quidem Artabas duodecim quotidie, oves
autem non pauciores quam quadragiuta comedat ?
vini vero sex totas ebibat metretas? Est hoc error
manifestus et aperie deceptio, ait. Dei propheta.
Nam quod intus quidem, est lutum, zes autem extrin-
secus, neque polest esse, neque bibere. Irascitur
hxc audiens Cyrus et statim vocat sacerdotes mi-
naturque mortem, nisi Bel comedentem ostenderint.
Ilii vero, Mens: cibos, aiunt, appone; nos autem
egrediemur, et clavibus ac signaculis obserala ja-
nua, redi die sequenti : et nisi omnia consumpta
inveneris, nos digui erimus supplicio; sin minus,
Paniel, qui et de nobis, et de ipso deo est mentitus.
Atque Cyrus quidem statim, sicut. dixerant, cibos
spposuit : Daniel autem, eis imprudeitibus, cinere
templi solum conspersit : et cum sic ambo clausis-
sent et. obsignassent, recesserunt. Sequenti vero
die accedentes, vident vestigia mulierum et viro-
rum et puerorum in cinerc. Qui ctiam capti, osten-

ἀφανιεῖ τε τὴν πολιτείαν καὶ τὰς θυσίας ἐπὶ τρισὶν

ἔτεσιν ἀπείρξει τελεῖσθαι. Γέγονε μὲν οὕτω ταῦτα

χαὶ εἰς ἔργον ἐξέδη, ᾿Αντιόχου δῆτα τοῦ Ἐπιφανοῦς
βασιλεύοντος. '

KA'. Προεῖπε δὲ αὐτὰ Δανιὴλ πολλαῖς ἄρα γενεαῖς
πρότερον, τοῦ Θεοῦ δείξαντος σὐτῷ ταῦτα καὶ γρά-
ψαι παρασχευάσαυτος, ὥστε τοὺς ἀναγιγνώσκοντας
xai τὰ συμθαίνουτα σχοποῦντας θαυμάζειν τε τὸν
Δανιὴλ τῇς τιμῆς, ἧς ἄξιος ἐκρίθη παρὰ Θεοῦ, εὑρί-
σχεῖν τε τοὺς ἙἘπιχουρείους ἐντεῦθεν χομιδῇ πλα-
νωμένου;, ot τὴν τε πρόνοιαν ἐχθάλλουσ: τοῦ fi»
χαὶ Θεὸν οὐχ ἀξιοῦσι τῶν πραγμάτων ἐπιτροπεύειν,
οὐδὲ ὑπὸ τῆς μακαρίας καὶ ἀφθάρτου φύσεως πρὸς
διαμονὴν τῶν ὅλων κυδερνᾶσθαι τὰ σύμπαντα,

D ἄμοιρον δὲ ἡνιόχου καὶ φροντιστοῦ, Τὸν χόσμον αὐτο-
μάτως ὅἄπαντα φέρεσθαι λέγουσι, καχῶς οὕτω xal
φρονοῦντες xol λέγοντες ol προφανῶς ἀνόητοι καὶ
οὐχ εἰδότες, ὡς οὐδὲ ναῦς ἐν λιμένι διασωθείη
χυδερνήτου χαὶ ναυτῶν ἔρημος. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ῥάθυ-
pex οὕτω περὶ τὰ χαλὰ γένοιτο ἢ τῶν ἀχροωμέ-
νων ῥᾳθνμίαν τοσαύτην καὶ ὕπνον χατεγνωχὼς, ὡς
μὴ καὶ τῶν ἄλλων τοῦ θαυμαστοῦ τούτον προφήτου
ἐπιμνησθῆναι θαυμάσαι τε ἱκανῶν ὄντων καὶ πολλὴν
ὠφέλειαν tal; τῶν ἀκροατῶν ψυχαῖς ἐμθαλεῖν δυνα-
μένων;

ΚΙ", "Hv γὰρ τότε τοῖς βαδυλωνίοις πάνυ σφόδρα
τιμώμενον εἴδωλον" ὄνομα τούτῳ Βὴλ, ᾧ καὶ οἷα
θεῷ ναὸ; χατεσχεύαστο xal βωμὸς δαπάναι τε χε-
χορήγηντο δαψιλεῖς " καὶ ὄχλος ἱερέων ἦσαν περὶ
ἐχείνου συχνός " αἱ δαπάναι Cb πρόφασιν μὲν τῷ ci-
δώλῳ χορηγούμεναε, τὸ δὲ ἀληθὲς τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ
χατὰ τὸ λεληθὺ; δαπανώμεναι " τοῦτο ἐσέδετο xal
αὐτὸς βασιλεύς. Κύρος ἦν οὗτος, ὁ τὸν Δαρεῖον δια-
δεξάμενος, ὃς ἄρα καὶ πρὸς τὸν Δανιὴλ τὴν ὁμοίαν
Δαρείῳ διασώζων τιμὴν, συμθιώτην τε εἶχε xal τῶν
αὐτοῦ φίλων ἐπιδοξότατον, "Evüzv vot xal παρήῆνει
αὐτῷ καθάπερ θ:ᾧ ζῶντι προσέχειν τῷ Βήλ. Ἢ οὐχ
ὁρᾷς, φησὶν, ὡς ᾿Αὑτάθας μὲν σεμιδάλεως ἑκάστης
ἡμέρας δνοχαίδεχα, πρόθατα δὲ οὐ μεῖον f] τεσσαρά-
xovvx ἐσθίει, οἵυου δὲ ἕξ τοὺ; πάντας μετρητὰς ἐκ-
πίνειν ; Πλάνη τοῦτο σαφὴς χαὶ ἀντιχρὺς παραλο-
γισμὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ ἔφη πριφήτης " ὁ γὰρ ἔνδον μὲ»
πηλὸς, ἔξωθεν δὲ χαλχὸς ὧν, οὐτ᾽ ἐσθίειν οὔτε πί-
D νεῖν δυνατῶς ἔχει, Ὀργίζεται ὁ Κύρο: ἀχούσας *

χαλεῖ παραντίχα τοὺς ἱερεῖς, ἀπειλεῖ θάνχτον, εἰ

μὴ ἀποδείξαιεν ἐσθίοντα τὸν Βὴλ "οἱ 6i* Τῇ τραπέζῃ
παράθες, ἔφασαν, τὰ βρώματα, βασιλεῦ" ἕξιμεν δὲ
ἡμεῖς, καὶ αὐτὸς χλεισὶ καὶ σφραγῖσι τὴν θύραν
ἀσφαλισάμενος, τὴν ἑξῆς ἴθι, xat εἰ μὴ καταλάδοις
ἀνηλωμένα πάντα, ἄξιοι τιμωρίας ἡμεῖς " εἰ δ᾽ οὖν,
ἀλλὰ Δαν:ἢλ πάντως, ὁ καὶ αὐτοῦ θεοῦ γε χατα-
ψευσάμενος χαὶ ἡμῶν. Κύρος μὲν οὖν χατὰ τὸν λό-
γον τῶν βρωμάτων εὐθὺς πεποίηκε τὴν παράθεσιν "

Δανιὴλ δὲ τούτους λιαθὼν, σποδιᾷ τὸ τοῦ ναοῦ ἅ av

ξῆῦχφος καταπάττει" χαὶ οὕτω χλείσαντες ἀμφότεροι

χαὶ σφραγίσαντες ὥοντο" τῇ ἐξῇ; δὲ παριόντες,

ἴχνη γνναικῶν χαὶ ἀνδρῶν xal παιδίων ὑρῶσι κα΄ ἀ

τῇ: σποδιᾶ;, οἱ χαὶ λητφίέντες τὰ; χρυπτὰ; ὑπ’

Digitized by Google
