391
opere pretium est hic quoque eorum meminisse,

MENSIS JULIUS.
Α ἐτύγχανεν, ἄξιον ἐνταῦθα καὶ περὶ αὐτῶν μνησθῆναι

et ostendere, quam esset ejus mens pura el Deo l

digna.

XVIII. A magno hoc propheta, cum adhuc dege-
res Baltasar in terra Chald:xorum, visi sunt qua-
tuor venti coeli in mare irruere, et quatuor magna
bestie ex eo ascendere, qua significabant quatuor
magna regna. Quarum una quidem visa fuit tan-
quam lexna, et ejus penne tanquam aquilm. Ea
signillcabat regnum Chaldzorum. Ursa autem
secunda, 408 in ore tria babebat latera : cui vox
quoque audiebatur, dicens : Surge, comede carnes
multas, ea significabat reguum Medorum et Per-
sarum. Et tertia, pardus : quz etiam ostendebatur
babens quatuor pennas volucris supra ipsam : el
in ea quoque bestia cernebantur quatuor capita.
Regnum Grecorum per eam significabatur. Quo-
rum potentissimos reges vidit postea iu forma arie-
tis et hirci. Darium quidem tanquam arietem, in
omnibus terrz parlibus eornu peleptem ; Alezan-
drum vero tanquam hircum in eum insurgentem,
et viribus ac impetu. conculcautem et prosternen-
tem, Quartam autem bestiam vidit terribilem et
stupendam, et mirandum in modum fortem : cujus
ferrei quidem dentes, ungues autem zenei. Ea vero
superabat omnes, quz ipsam pracesserant, viribus
et audacia : excedebatque et comminuebat, et reli-
quas conculcabat pedibus. Per heec docens manum
Romanorum, quz jamdiu tenet imperium. In cujus
capite «nimadverti, inquil propheta, decem cor-

nua et aliud quoque parvum, quod inter ea nasce- c

batur, et tria ex prioribus evellebat radicitus. Jam
enim in ipso (ine Romani imperii, quod secatur in
multos principatus, dicit quidem fore ut decem
reges simul exsurgant. Hoc enim signiflcabat visio
decem cornuum, tría antem ex his regnis a parvo
illo cornu dissolvi, quod cernebat habere oculos
hominis, et os magniloquum, et superaturum esse
vitium omnium vitiorum, quie fuere a szculo, qua
quidem aperte significant Antichristum.

XIX. Cum sic ergo in visione valde fuisset ad-
mirabilis propheta, vidit etiam quesdam thronos
intelligentes positos et supramundanos : et Deum
gloris, tanquam Antiquum dierum, presidentem :

2ΖΞΞΞΞ.

392

καὶ δεῖξαι τῆς τοῦ ἀνδρὸς διανοίας τὸ καθαρώτατόν
τε καὶ ἀξιόθεον.

]H'. ᾽ἯὭπται τῷ μεγάλῳ τούτῳ προφήτῃ, Βαλτάσαρ
ἔτι ἐν τῇ τῶν Χαλδαίων διάγοντος, τοὺς τέσσαρας
ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ προσδαλόντας τῇ θαλάσσῃ xat
πέσσαρα θηρία μεγάλα ἀπ᾽ αὐτῆς ἀναδαίνοντα, ἃ
καὶ τὰς μεγάλας τέσσαρας βασιλείας αἰνιττόμενα
ἣν, ὧν τὴν μὲν ὡσεὶ λέαιναν ὦφθαι, καὶ πτερὰ αὖ-
«ἧς ὡσεὶ ἀετοῦ * τῶν Χαλδαίων αὔτη τὴν βασιλείαν
ὑπογράφουσα Tv: ἄρχον δὲ τὴν δευτέραν, τρία
πλευρὰ ἔχουσαν ἐν τῷ στόματι, πρὸς ἣν xat φωνὴ
λέγουσα διηχούετο" ᾿Ανάστηθι, φάγε σάρχας πολλὰς
— αὔτη τὴν Μήδων καὶ τῶν Περσῶν διῃνίττετο Ba-
σιλείαν * xal πάρδαλιν τὴν τρίτην, ἧτις xal πτερὰ
τέσσαρα πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς ἐδείχνυτο ἔχουσα *
χαὶ τέσσαρες δὲ τῶν θηρίων κεφαλαὶ χαθωρῶντο- ἧ
Ἑλλήνων βασιλεία δι᾽ αὐτῆς ἐδηλοῦτο" ὧν τοὺς δυ-
νατωτάτους βασιλέας ἐν χριοῦ xai τράγου μορφῇ
Δαρεῖον μὲν οἷα κριὸν κατὰ πάντα τὰ μέρη τῆς γῆς
χυρίττοντα * αὐτῷ δὲ τὸν ᾿Αλέξανδρον οἷα τράγον
ἐπανιστάμενον xai ἑρμῇ ἰσχύος συμπατοῦντα καὶ
χκαταδάλλοντα" τὸ τέταρτον δὲ θηρίον φοδερὸν εἶδε
xai ἔχθαμδον καὶ ἰσχυρὸν περιττὰ, οὗ σιδηροὶ μὲν
οἱ ὀδόντες, οἱ ὄνυχε: δὲ ἀπὸ χαλχοῦ" καὶ τοῦτο ὑπερ-
βάλλειν ἰσχύϊ τὰ πρὸ αὐτοῦ πάντα xal ἱταμότητι,
ἐσθίον καὶ λεκτύνον xal τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶ συμ-
πατοῦν" τὴν ἄρτι κατέχουσαν χεῖρα διὰ τούτου διδα-
σχόμενος τῶν Ῥωμαίων" οὗ πρὸς τῇ κεφαλῇ καὶ
δέκα χέρατα προσενόουν, φησὶν ὁ προφήτης " καὶ
μικρὸν ἄλλο μεταξὺ τούτων φυόμενον χαὶ τρία τῶν
προτέρων ἐκριζοῦν * ἤδη γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ τέλει τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς εἰς πολυαρχίαν χατατεμνομένης,
δέχα μὲν ἀναστήσεσθαι βασιλεῖς ὁμοῦ λέγει" τοῦτο
γὰρ ἡ τῶν δέχα χεράτων ὄψις ἐδήλου " τρεῖς δὲ τῶν
τοιούτων βασιλειῶν ὑπὸ τοῦ μικροῦ χέρατος ἔχείνου
καταλυθῆναι, ὃ καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχειν ἀνθρώπου xat
στόμα λαλοῦν μεγάλα xal τὴν καχίαν πάντων ὑπερ-
olostv τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος χαχῶν ἑώρα, τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ταῦτα προδήλως σημαντιχά.

1θ΄. Ὧδε τοιγαροῦν τῆς ὑπερφυεστάτης ὅλος ópá-
σεως γεγονὼς ὁ προφήτης, ἐθεώρει καὶ θρόνους
νοερούς τινας xal ὑπερχοσμίους τιθεμένους καὶ τὸν
θεὸν τῆς δόξης οἷα Παλαιὸν ἡμερῶν προχαθήμενον,

qui eo, quod sit ante sxcula, sic videnti voluerit D τῷ προαιώνιον αὐτὸν εἶναι, οὕτως ὀφθῆναι τῷ βλέ-

videri ; cujus etiam indumentum erat album, sicut
nx : et capillus ejus cernebatur tanquam lana
pura. Nihil enim obscuruin, nibil triste, nibil sor-
Jidum. apud veram οἱ magnam et primam lucem.
Quin etiam tironum quoque ejus dicit apparuisse,
tanquam flammam ignis, οἱ rotas ignem emitten-
les, et fluvium ignis ante eum fluentem, et hor-
renda omnia et terribilia, et admirabilia omnia,
et quae Deum decebant. Mille enim millia, inquit,
et decies mille millia ei assistentes, pie admodum
ministrabant. Deiude cum nubibus tanquam Filium
borninis, Filium Dei dixil se vidisse venientem, et
eum ad Patrem usque euntem, et tanqnam ab eo
dilectum, cum eo honorifice sedentem, οἱ ei uni-

ποντι βουληθέντα, οὗ xal τὸ ἔνδυμα λευχὸν, ὡσεὶ
χιὼν xal τὴν τρίχα τῆς κεφαλῆ; ὡσεὶ ἔριον καθαρὸν
ὁρᾶσθαι" οὐδὲν γὰρ ἀλαμπὲς, οὐδὲν χατηφὲς οὐδὲ
fov παρὰ τῷ μεγάλῳ καὶ ἀληθινῷ xal πρώτῳ
φωτί" ἀλλὰ xal τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς πυρὸς εἶπε φαί-
νεσθαι φλόγα xai τροχοὺς πῦρ ἀφιέντα; xal ποτα-
μὸν πυρὸς ἔμπροσθεν ῥέοντα xal πάντα φοδερὰ xat
φριχτὰ xai πάντα θαυμαστὰ καὶ θεοπρεπῇ᾽ χίλιαι
γὰρ χιλιάδες, φησὶ, καὶ μυρίαι μυριάδες αὐτῷ παρ-
εστῶσαι πανευλαδῶς ἐλειτούργουν. Εἶτα μετὰ τῶν
γεφελῶν ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου τὸν Υἱὸν ἐρχόμενον τοῦ
Θεοῦ εἶπεν ὁρᾷν xal τοῦτον ἄχρι «οὔ Πατρὸς ἰόντα
χαὶ ὡς ἀγαπητὸν αὐτῷ ἐντίμως συνεδριάζοντα καὶ
τούτῳ τὴν ὅλην ἐξουσίαν καὶ τὴν βασιλείαν τῶν πάν-

Digitized by Google
