315 MENSIS JULIUS, 316

Jile autem cum surrexisset e cubili, et ipsius somnii A τῷ ἐδήλωσεν ὁ Θεός " ὁ δὲ τῆς κοίτης διαναστὰς,

est oblitus, et illius, quam a Deo habuit, conje-
cture. Chaldzis ergo protinus accersitis, tam qui
erant inter magos eximii, quam qui periti divina-
tionis, dixil eis se vidisse somnium, et quid signi-
licaverit : porro accidisse, ut eorum obliviscere(ur,
que viderat : et jubebat eos dicere quodnam essct
somnium, et quanam esset significatio. Illis vero
dicentibus fieri non posse ab hominibus, uL nisi
ipse exposuisset visionem, conjecturam enuntia-
rent : ipse mortem minatus est sapienlibus, nisi
ei et visionem revocarent in memoriam, et eonje-
cturam simul enuntiarent. Et statim jussit eos
omnes interimi, cum pronuntiassent se non posse
facere id, quod jussi fuerant.

IV. Cum hoc intellexisset Daniel, jussisse regem
omnes occidi sapientes, inter hos autem se quoque
cuin cognatis venirein periculum, accedit ad Arioch
unum ex regis salelliibus, et rogal, ut ei dicat
causam, propter quam rex tam improbe  jussisset
occidi omnes sapientes Chaldzos et magos. Cum
vero de somnio ex eo intellexisset, et quod jussi
à rege hoc ei declarare, qui fuerat oblitus, dixerunt
se non posse : et propterea rex ira motus, eos
morte damnavit: rogavit Arioch, ut intraret ad
regem, et. peteret magis unam noctem, et in ea
hanc differret interemptionem. Dicebat enim se
Sperare fore ut cuin in ea Deum orasset, somnium
cognosceret. Et ille quidem hzc regi quam primum
renuntiavit, [iie autem cupiens scire, quaenam
esset visio, et quznam esset ejus significatio, jubet
sustineri magorum interemptionem, donec sciret,
quidnam dicturus esset Daniel, et quanam esset
ejus virtus. Hic ergo beatus cum tota nocte cum
cognatis ad se secessisset, tota nocte Deo suppli-
cavit, ut magos servaret et Chaldaeos, cum quibus
ipse quoque simul erat periturus, et liberaret ab
ira regis, aperiendo ei visionem, cujus rex erat
oblitus. Deus autem simul et misertus eorum qui
erant in periculo, et volens suum prophetam red-
dere gloriosum, ei significat somnium, et aperit
conjecturam : et cum protious Daniel bxc A1zarie
et cateris aperuisset, eos, qui vitae spem abjece-
rant, et in mortem suam defixerant cogitationem,
immutat et reddit ketiores et. animo alacriores.

V. Cum Deo autem cum eis egisset. gratias, qui
misertus fuerat eorum zetatis, et esset dies, accedit
δά Árioch, et rogat, ut eum ducat ad regem. Dixit
enim, se ei velle somnium significare, quod ei ac-
cidit ut nocte videret preterita. Ingressus vero,
primum se excusavit, nolens aliis Chaldzis videri
sapienlior : et quod cum nullus illorum potuisset
invenire somniur, ipse id esset dicturus. Non enim
per experientiam, neque quod sit subtilioris et so-
lertioris ingenii, hoc accidit : sed nostri, inquit,
misertus Deus, qui veneramus in mortis periculum,
mihi pro mnea anima 6t eorum, qui sunt. ejusdein

αὑτοῦ τε τοῦ ὀνείρατος λήθην ἔσχε καὶ ἧς ἔτυχε δή-
που παρὰ Θεοῦ τῆς συγχρίσεω:. Τοὺς οὖν Χαλδαίους
αὐτίκα μεταμεμψάμενος, ὅσοι τε τῶν μάγων ἐξαίρε-
τοι καὶ ὅσοι τὴν μαντιχὴν ἔμπειροι, ὡς εἴη τε ὄναρ
ἑωρακὼς αὐτοῖς ἔλεγεν καὶ τὸ συμδεθηχὸς περὶ τὴν
λήθην ὡς εἶδεν ἀπήγγελλεν" ἀκέλευέ τε λέγειν αὖ-
τοὺς, ὅ τι τε ἦν τὸ ὄναρ καὶ τίς ἡ δήλωσις " τῶν δὲ
ἀδύνατον εἶναι λεγόντων ἀνθρώποις, εἰ μὴ τὰ τῆς
ὁράσεως αὐτοῖς ἔχθοιτο, τὴν σύγχρισιν ἀπαγγέλλειν
αὑτὸς θάνατον ἠπείλει τοῖς περὶ ταῦτα σοφοῖς, εἰ μὴ
xaX τὴν ἀνάμνησιν αὐτῷ τοῦ ὁράματος καὶ τὴν σύγ-
χρισιν ὁμοῦ διαγγείλωσι, xal εὐθὺς προσέταττε πάν-

τας αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι πρὸς τὸ κελευσθὲν ἀδυνάτως
ἔχειν ἀπαγορεύσαντας.

A'. Τοῦτο μαθὼν Δανιὴλ, ὅτι προστάξειε πάντας ὁ
βασιλεὺς ἀποθανεῖν τοὺς σοφοὺς, ἐν τούτοις δὲ xal
αὐτὸν μετὰ τῶν συγγενῶν κινδυνεύειν, πρόσεισιν
"Ἀριὼχ τῷ τοῦ βασιλέως σωματοφύλαχι καὶ δεῖται
παρ᾽ αὐτοῦ τὴν αἰτίαν μαθεῖν, δι᾽ ἣν οὕτω καχῶς ὁ
βασιλεὺς πάντας εἴη κελεύσας ἀναιρεθῆναι τοὺς δο-
φούς τε χαὶ Χαλδαίους χαὶ μάγους " καὶ μαθὼν τὰ
περὶ τοῦ ἐνυπνίου καὶ ὅτι χελευσθέντες ὑπὸ τοῦ
βασιλέως τοῦτ᾽ αὐτῷ δηλοῦν ἐπιλελησμένον μὴ δύνα-
σθαι εἶπον' καὶ διὰ ταῦτα πρὸς ὀργὴν χινηθεὶς, θά-
γατον αὐτῶν καταχρίνοι, ἠξίου τὸν ᾿Αριὼχ εἰσελθόν-
τα πρὸς τὸν βασιλέα μίαν αἰτήσασθαι νύχτα τοῖς μά»
γοῖς xal ταύτῃ τὴν ἀναίρεσιν ἐπισχεῖν" ἐλπίζειν γὰρ
διὰ ταύτην, ἔφασχε, δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ, γνώσεσθαι τὸ

C ἐνύπνιον," xal ὁ μὲν xavà τάχος ἀπήγγελλε ταῦτα

τῷ βασιλεῖ" ὁ δὲ μαθεῖν ἄρα γλιχόμενος, τίς ἡ ὄψις
xal τίς ταύτης ἡ σύγχρισις, χελεύει τὴν ἀναίρεσιν
τῶν μάγων ἐπισχεθῆναι, ἕως γνῷ, τίνες οἱ λόγοι
τοῦ Δανιὴλ, καὶ τίς ἂν ἢ παρ᾽ αὐτοῖς εἴη δύναμις. Ὁ
μαχάριος οὗτος τοίνυν μετὰ τῶν συγγενῶν ὑποχω-
ρἦσας πρὸς ἑαυτὸν, δι᾽ ὅλης ἐχέτευε τῆς νυχτὸς τὸν
θεὺν, σῶσαι καὶ τοὺς μάγους καὶ τοὺς Χαλδαίους,
οἷς δὴ καὶ αὐτὸς μέλλει συναπολέσθαι, καὶ ῥύσασθαι
«ἧς τοῦ βασιλέως ὀργῆς ἐμφανίσαντα τὴν ὄψιν αὐτῷ
xai ποιήσαντα δήλην, ἧς ὁ βασιλεὺς ἐπιλέληστο" ὁ
δὲ Θεὸς ἅμα τούς τε κινδυνεύοντας ἐλεήσας xai τὸν
αὐτοῦ προφήτην δοξάσαι βουλόμενος, τό τε ὄναρ αὖ-
τῷ γνωρίζει καὶ τὰ τῆς συγχρίσεως δῆλα παρίστησι"
χαὶ Δανιὴλ εὐθὺς ταῦτα τοῖς περὶ ᾿Αζαρίαν ἐκκαλύ-

D dac, τοὺς μὲν ἀπεγνωχότας ἤδη τοῦ ζῇν xal πρὸς

τὸ τεθνάναι τὴν διάνοιαν ἔχοντες, εἰς τὸ εὐθυμότε-
ρὸν μεταδάλλει.

E. Ἐὐχαριστήσας δὲ τῷ Θεῷ μετ᾽ αὑτῶν ἔλεον
λαδόντι τῆς ἡλικίας αὐτῶν, γενομένης ἡμέρας παρα-
γίνεται πρὸς τὸν ᾿Αριὼχ xol ἄγειν αὐτὸν ἠξίου
πρὸς βασιλέα " δηλῶσαι γὰρ αὐτῷ βούλεσθαι τὸ ἐν-

Πύπνιον ἔφη, ὅπερ ἰδεῖν τῆς παρελθούσης νυχτὸς
j τούτῳ συμδέθηχεν. Εἰσελθὼν δὲ παρῃτεῖτο τὰ πρῶ-

τα, μὴ σοφώτερον αὐτὸν δόξαι τῶν ἄλλων Χαλδαίων
βουλόμενος, καὶ ὅτι μηδενὸς ἐχείνων τὸ ὄναρ εὑρεῖν
δυνηθέντος, αὐτὸς αὐτὸ μέλλοι λέγειν" οὐ γὰρ κατ᾽
ἐμπειρίαν, οὐδ᾽ ὅτε τὴν διάνοιαν αὐτῶν μᾶλλον Ex-
πεπόνηται, τοῦτο γίνετα:, ἀλλ᾽ ἐλεήσας, φησὶ, ὁ
Θεὸς χινδυγεύοντας ἀποθανεῖν, δεηθέντι περί τε τῆς

Digitized by Google

