455 MENSIS JULIiUS. 8:6
fellit, οἱ persuasit, ut falso accusarem hanc beatam. Deinde cum appropinquasset loculo beaUe, pr:ze-
fecto et. fratribus rogantibus sancte venerandas reliquias, protinus ipsa hora fuit curata et mundata a
damone. Tunc cum vidissent miraculum, quod erat przter opinionem, laudarunt omnes clementem et
benignum Deum propter signum quod factum fuerat, ct propter patientiam et tolerantiam beatz, quod
perstitisset usque ad mortem, non aperiens se esse mulierem, propter regnum colorum. E nos ergo, ὦ
fratres dilecti, :»mulemur ejus fortitudinew, coustantiam ei tolerantiam, ut inveniamus misericordiam et
gratiam in futuro seculo, a maguo Deo et Salvatore nostro Jesu Christo, cui gloria οἱ potentia sunul

cum Paire ei Spiritu sancto nunc et semper et in secula seculorum. Amen.

EM V d

Pd

AGAHXIZ TOY ATIOY METAAOMAPTYPOZ
MAYPIKIOY

ΚΑΙ TON EBAOMHKONTA ΜΑΘΗ͂ΤΩΝ ΑΥ̓ΤΟΥ͂.

—

MARTYRIUM SANCTI

ET MAGNI MARTYRIS

MAURICI

ET SEPTUAGINTA EJUS DISCIPULORUM.

(Latino apud Surium ad diem 18Julii ; Greca nunc primum prodeunt! ex cod. m« Paris. n. 1542, τος. x. Eorr. ἔτ)

|. Martyrum memoria est ostensio pietatis in A Α΄. Μαρτύρων μνήμῃ quot:tz; χαθέστηχεν Ev-

Deum et meutis que tenetur amore sapientie, cum
Deo conjunctio : materie commistio cum rebus
expertibus materi: et pax impalibilitatis, quie re-
frenat animni perturbationes. Quis enim venerandum
et divinum eorum certamen mentis intuens. oculis,
non erit remotus a carne et a mundo, conculcaiam
intelligens. eorum carnem propter suam in Deum
pietatem ? Non enim caro his concupiscil, neque
pulvis terre rebellat contra Dei imaginem. Sed
sapienter ducebatur id quod est deterius, guber-
patum ob eo quod est pristantius, et habens men-
tem quie dimoveri non poterat a meta celesti. Tale
certamen aliquando proponitur septuaginta marty-
ribus, quorum pretiosum et Ghristi amantem san-
guinem, Ápameensium excipiens civitas, sanctum
οἱ Deo gratum emisit sacrificium, pro pretioso un-
guento totum corpus Christi, nempe sanctam Ec-
clesiam, in eorum sanguine inungens.

Il. Maximianus eniin in primis impius et iniquus
imperator, quamlibet, quantumvis magnam, cru-
delitatem contendens superare, studebat ut omnes
qui subjecti erant ejus imperio, offerrent exsecran-
dis el immundis simulacris : ut per eorum adora-
tionem et deorum qui falso nominantur falsam
religionem, suo imperio acquireret presidium et
magnificentiam. Cum boc ergo facere statuisset,
ipse seipsum ad hoc sedulum et industrium con-
sütuit ministrum. Non enim sustinebat. jubendo

δειξις καὶ φιλοσόφου διανοίας πρὸς Θεὸν χοινωνία
ὕλης ἐπιμιξία πρὸς τὴν ἄῦλον λῆξιν ἀπαθείας εἰρῆ-
νη χαλινούσης τὰ πάθη οὐρανίων πνευμάτων καὶ
γηΐνων σωμάτων σπενδομένων ἀλλήλοι; ’ τίς γὰρ
αὐτῶν τὸν ἀγῶνα τοῖς νοητοῖς θεώμενος ὀφθαλμοῖς
οὐχ Éjto σαρχὸς xal χόσμουν γενήσεται πατουμένην
τὴν σάοχα θεοφιλῶς κατανοῶν ; O0 γὰρ τούτοις ἢ
σὰρξ ἐπεθύμει, οὐδὲ ὁ χοῦς τῆς γῆς κατὰ τῆς θείας
εἰχόνος ἐτραχηλίαξεν * ἀλλ᾽ ἤγετο σοφῶς τὸ χεῖρον
ὑπὸ τοῦ κρείττονο; χκυδερνώμενον, ἀκλινῆ τὸν λογε-
σμὸν ἐπὶ τὴν οὐράνιον νύσσαν χεχτημένον " τοιοῦτος
δθλός ποτε xal τοῖς ἑδδομήχοντα προχειρίζεται μάρ-
τυσιν, ὧν τὸ φιλόχριστον αἷμα dj τῶν ᾿Απαμέων δε-
ξαμένη μητρόπολις θυσίαν ἁγίαν χαὶ εὐάρεστον

B ἀνέπεμψε τῷ Θεῷ, ἀντὶ μύρου πολυτίμον τὸ πᾶν
σῶμα τοῦ Χριστοῦ τὴν ἁγίαν Ἐχκχλησίαν ἐν τῷ
αἴματι τούτων μυρίσασα.

B'. Μαξιμιανὸς γὰρ, ὁ δνασεδέστατος βασιλεὺς,
πᾶσαν ὠμότητος ὑπερδολὴν νιχᾷν φιλοτιμούμενος,
ὅλην τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν πολιτείαν τοῖς ἀκαθάρτοις npose
φέρειν ἐσπούδαξε δαίμοσιν, ὡς ἂν δῆθεν διὰ τῆς
προσχυνήσεως τῆς τῶν ψευδωνύμων θεῶν θρησχείας
φυλαχὴν τε καὶ μεγαλοπρέπειαν τῇ οἰχείᾳ βασιλείᾳ
περιποιήσοιτο. Τοίνυν ποιεῖν δοχιμάσας αὐτὸς ἑαυ"
τὸν εἰς τοῦτο σπουδαῖον λειτουργὺν προχειρίζεται: "
οὗ γὰρ ἠνείχετο διὰ χελεύσεω; γράφειν, ὡς οἱ πρὸ
αὐτοῦ βατιλεῖ:, τοῖς xarà χύραν ἄρχονσ: τῆς εἰδω-

Digitized by Google
