$53 VITA 3. EUGENH ET MARLE. 334

eum accepisset prefectus, immisit ad viliora et abjectiora opera monasterii. js vero ea faciebat cum
sindio et mogno metu οἱ compunctione. Habebat autem puerum quoque Marinus, eum retro sequen-
tem et clamantem ; Ta (ἃ ia, et requirentem ea qua sunt pueris necessaria ad alimentum. Non solum
enim his zrumnis et afflictionibus premebatur Marinvs, sed etiam de alendo hoc puero erat valde solli-
citus. Cum crevisset autem puer, degebat in monasterio, educatus in virtu'e et in temperantia. Porro
vero sancto quoque οἱ monastico habitu est dignatus. Sieque proüiciebat in humilitate et multa obe-
dientia, ut amaretur ab omnibus.

Z'. "Ev μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἢρώτησεν ὁ dycópevoz A — VIT. Post hzc autem cum vidisset Dominus per-

τοὺς ἀδελφοὺς λέγων * Ποῦ ἔστιν ὁ ἀδελφὸς Μαρῖνος;
ὅτι ἔχω σήμερον τρίτην ἡμέραν οὐχ οἶδα αὐτὸν εἰς
ψαλμῳδίαν * ἀεὶ γὰρ πρὸ πάντων εὑρίσχετο" εἰπέ)-
θάτε cl; τὸ χέλλιον αὐτοῦ ut. ἀῤῥωστίᾳ τινε κατὶ-
κεῖται, Ἀπελθόντες οὖν εὗρον αὑτὸν τελειωθέντα,
καὶ ἀπήγγειλαν τῷ ἡγουμένῳ, ὅτι ὁ ἀδθᾶς Μαρῖνος
ἐτελειώθη, xal εἶπεν" ἾΑρα πῶς ᾿ἀπῆλθεν ἡ ἀθλία
αὐτοῦ ψυχὴ ; ποίαν ἀπολογίαν βουλομένη δοῦναι;
Καὶ προσέταξε χηδευθῆναι αὐτόν. Καὶ ὡς ἦλθον
ἀποπλύνχι αὐτὸν, εὗρον ὅτε γυνὴ ἦν, xai πάντες
διέχραξαν τό" Κύριε, ἐλέησον, Ὃ δὲ ἡγούμενος
ἐπυνθάνετο’ Τί ἐστιν, ὃ ἔχετε ; Οἱ δὲ εἶπον ὅτι 'O
ἀδελφὸς Μαρῖνο: γυνή ἐστιν. Τότε εἰσελθὼν ῥίπτει
ἑαυτὸν εἰ: πρόσωπον χλαίων χαὶ λέγων - Ὧδε ἀπο-

θνήσχω εἰς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ πόδας, ἕως οὗ ἀχούσω Β

συγχώρησιν. Ἦλθε δὲ αὐτῷ φωνὴ λέγουσα ὅτι, El
μὲν εἰδὼς τοῦτο ἔπραξα:, οὐκ ἄν σου συνεχωρήθη ἡ
ἁμαρτία" ἐπειδὴ ὃξ ἐν ἀγνοίᾳ ἐποίησας, ἀφεθήσεταί
σοι.

fectaimn csse ejus. fidem et tolerantiam, et esse di-
gnam regno colorum, accepit eam in zlerna pa«
radisi tabernacula, nemine sciente. Nam cum is
obiisset, et nec egrederetur ad servitium mona-
sterii, οἱ nec ad psalmodiam regulz, rogavit prze-
fectus fratres, dicens : Ubi est abbas Marinus?
Ecce enim jam praterierunt tres dics, ex quo eum
non vidi in psalmodia, neque in suo ministerio.
Primus autem, omnium inveniebatur in Regula.
ligredimini ergo ejus cellam, et. videte, num in
aliquam ceciderit :wgritudinem. Cum autein venis-
sent fratres in. cellain. beaie, ingressi. invenerunt
eam consummatam iu Domino, et puerum ei assi-
dentem et flentem. Tunc propere egressi fratres,
praefecto renuntiarunt, dicentes ; Frater Marinus
dormiit. llle vero cum eudiisset, miratus est et
dixit : Quomodo excessit ejus anima, aut quam
Deo allaturus est. excusationem de iis qua pecca.
vit? Tunc de ceztero jussit, ut ei justa face.eut,

Cum autem venissent fratres, ut eum componerent ad. sepeliendum, invenerunt eum esse mulierem : et
stupefacti, ceperunt omnes una voce clamare : Domine, miserere. Pra fectus vero cum tumultum au-
diisset et conturbationem, rogavit, dicens : Quidnam hocsibi vult? 1Π| autem dicunt ei cum admira-
tione ; Frater noster Marinus est sexu. mulier. Cum venisset ergo praectus, et vidisset rem adinirabi-
]em et preter opinionem, se humi projecit, et tenens pedes beate, cum multis lacrymis clamabat, di-
cens : lgnosce mibi, Domine Jesu Christe, quod per ignorantiam peccavi in sanctam ct castam tuam
sponsam. Et rursus procidens ad venerandas et sanctas ejus reliquias, clamabat, dicens; llic moriar ad
sanctos οἱ venerandos tuos pedes, donec audiero mihi esse condonata ea quz in te peccavi. Cum is au-
tem diu defleret et plangeret, venit ad eum vox de colo, dicens : Si hoc quidein sciens fexisses, nou
tibi condonassem ; quia autem nescieus hoc fecisti, peccatum fuit tibi condonatum.

H'. Καὶ ἐγερθεὶς δηλοῖ τῷ πανδοχεῖ" χαὶ εἰσελ C — VM. Tunc surgens przfeetus ἃ venerandis ejus
θόντος αὐτοῦ λέγει" Ἰδοὺ ὁ Μαρῖνος ἐχοιμήθη. ὋὉ — reliquiis, statim misit ad praefectum diversorii, di-

δὲ λέγει" Ὁ Θεὸ; συγχωρήσει αὐτῷ, ὅτι ἔρημον τὸν
οἶχόν μου ἐποίησεν. Λέγει αὐτῷ ὁ ἡγούμενος " Μετα-
νόησον, ἀδελφὲ, ὅτι ἥμαρτες ἐνώπιον τοῦ θεοῦ
κὸμὲ σὺ ἐπῆρες τοῖς λόγοι; σου" ὁ γὰρ Μαρῖνος
γυνὴ ἐστιν, Καὶ ἐπιγνοὺς τοῦτο ὁ πάνδοξ ἐξέστη xal
ἐδόξασε τὸν Θεόν. Καὶ ἰδοὺ, ἐν ὁλέγῃ ὥρα παραγί-
νεται ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ ἐλεγχομένη καὶ λέγουσα τὴν
ἀλήθειαν, ὅτι Ὁ στρατιώτης ἐπάτησέ με, χαὶ ἐμία-
γε, xal παραχρῆμα ἰάθη. Καὶ λαξόντες οἱ ἀδελφοὶ
τὸ λείψανον τῆς ὁσίας Mapla;. μυρίταντες κατέθεντο
ἐν τόπῳ σεμνῷ μετὰ πάσης δωροφορίας, Χριστὸν
ἀνυμνοῦντες τὸν Σωτῇρα τῶν ἁπάντων, τὸν ἀεὶ δο-»
ξάξοντα τοὺ; δοξάζοντας αὐτόν. Αὐτῷ 1j δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

ceus : Veni cíto ad nos, nam te volo convenirc.
Cuni autem. venisset prafectus diversorii, dicit ei
przfeetus. monasterii : Ecce frater Marinus est
mortuus. Is vero dieit prefecto monasterii : Deus
ei condonet id quod fecit in abjectam meam fi-
liam. Dicit ei praefectus monasterii ? Poenitentiam
age, o frater. Nam peccasti coram. Deo. Sed me
quoque tuis verbis decepisti, et peccavi ego quoque
propter te. Ecce enim Marinus revera est malier,
Cum hiec autem audivisset prefectus diversorii, et
przfecti verbis fuisset obstupefactus, mansit mutas
et attonitus. Eum vero mann apprehendens prz-
fectus monasterii, duxit eum in locum, in quo ja-

D cebat beata Maria : et cum ean honeste et decore

locasset ac composuisset, ei ostendit ipsam esse sexu feminam, et eam fuisse temere maledictis appe-
titam. Tune cepit diversorii quoque prxfectus deflere propter inopinatum ab co visum miraculum,
Post hac autem justa fecerunt. sanctis et venerandis ejus reliquiis, et. deposuerunt in insigni loco mo-
nasterii, cum psalmis et hymnis et multis luminibus, octavo mensis Februari? Statim vero venit filia
profecti diversorii a. d&ernone correpto, et confitens omuem veritatem, et dicens : Talis miles me fe-

Digitized by Google
