313

labant: alii vero adhuc spirabant. Inter quos Ani-
'€ctus, contemplatus fractum esse crus suuin, non
prorsus abscissum,'sed deformiter tortum, corporis
sui mala ridens, dixit : Adeste, fratres, videte
falcem frugiferam : atque illi simu] cum ipso gou-
debant. At sanctus Sisinnius, fractis organis et
magno praecordia inflammatus astu, prz isti dis-
eruciabatur, ac volutatus in subjectam petram haud
procul ab ajiis sanctis, aperto ore, Dominum ora-
vit, dicens :

εἰς τὴν ὑποχειμένην πέτραν, οὐ μακρὰν τῶν ἄλλων
plo». λέγων"

MENSIS JULIUS. -

34

Α xat ἐμέλιζον ἐν σπουδῇ * ναὶ οἱ μὲν τῶν ἁγίων, ἐν τῇ
πυρᾷ τοῦ χαύσωνος ἐξαιματωθέντες, ἀπέδωχαν
πὰς ψυχάς " αἱ δὲ ἔτι ἐμπνέοντες ἧσαν, ἐν οἷς χαὶ ὁ
ἅγιος ᾿Ανίχητος θεασάμενος τὸν μηρὸν αὐτοῦ κλα-
σθέντα, οὐ παντὶ δὲ τμηθέντα, ἀλλὰ στρεδλῶς κεῖ-
μένον, χαταγελῶν τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἔλεγεν"
Δεῦτε, ἴδετε, ἀδελφοὶ, δρεπάνην χαρπιχήν " καὶ αὖ-
ποὶ δὲ αὐτῷ συνεφαιδρύνοντο. Ὁ δὲ ἅγιος Σισίννιος,
χατεαγεὶς τὰ σχέλη, καὶ σφόδρα χαταφλεχθεὶς
τὰ ἔγκχτα ἐχ τῆς δίψης, χατεσύρη, κυλισθεὶς

ἁγίων, καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐδεήθη τοῦ Κυ-

XXII. Domine, donorum magnorum dator, qui B ΚΒ'. Κύριε μεγαλόδωρε, ὁ ἐχ πέτρας ἀχρυτόμου

Auultitudinem plebis ac populi sitientem przrupta
e rupe potasti, qui Rubrum mare bifariam secuisti ,
ut populus e manibus iniqui eriperetur; qui cata-
ractas coli aperuisti; qui evocasti aquas maris,
οι effudisti illas in faciem universe terre; qui be-
-nedixisti aquas, quze sunt in. Jordane, per sanctum
baptisma tuum ; qui dixisti : Ego sum aqua viva ἢ;
.petram hane aperi, aquam effunde, pauxillum
-potus. mihi: priebe : et ex hoc. cognoscam si nos
Ailigas, el si digni simus, Domine, qui te invocemus.
Cernis enim, compagem corporis nostri omnem
xonsumpliam et aridos nos esse tanquam testam.
Klo hac orante in petra, ingens e petra murmur
insonuit, et strepitus aquarum: ruptaque petra
£f£udil aquam limpidam ae nitidam, qux in ho-
Aernum usque diem spectatur : et postquam
sanctus Sisinnius bibisset, benedixit Deum, di-
«ens : Benedico te, Domine, quod animam satiasti
inanem. Laudo te, Rex, et glorifico, qui exsistens
Ante secula, natus es e Deipara Maria, quia, tan-
«quam puer per lae matris, per opus quod con-
didisti saturatus sum.

XXIIl. Largire mihi et sanctis fratribus consum-
Amare cursum in tua gratia et spe; et sicuti inter
nos unili animis fuimus constanter, ita uniamur
ossibus, Opis tuz indigos, teque nostro interventu
jnvocantes, statim exaudi, Domine, in quacunque
necessilate et indigentia; quamvis in paupertate
«uisquam exsistat, quamvis in viduitate et orbitate,
sjuamvis in peregrinatione, quamvis in. infirmitate
corporis et anima, quamvis in zre alieno et. ca-
lumniis, quamvis in acerba servitute, quamvis in
hominum aut pecudum contagione, quamvis in
mari quisquam sit naufragus, quamvis denique in
aliis rerum temporum ae locorum adjunctis; tu
illum, Rex, per nos interpellatus statim exaudi, ut
*ognoscant omnes iundi hujus incole, multum
n08 diligi abs te, et exaudiri, ac malo cuilibet fiat
"jua hec in medelam, nam ad invocationem tui
ebulliit et innovatum est vetus miraculum ingloriam
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, in laudem et
memoriam martyrum tuorüm quinque cl. quadra-
ginta.

, XXIV. Atque hoc orante in petra, milites, qui

3.
? Joan. iv, 10, Uu

δῆμον μέγαν xal λαὸν διψῶντα ποτίσας, ὁ θεὶς πὴ»
Ἑρυθρὰν θάλασσαν τμήματα δύο, ἵνα ὁ σὸς λαὸς ἀπὸ
χειρῶν ἀνόμου ῥυσθῇ, ὁ ἀνοίξας τοὺς καταράκτας
τοῦ οὐρανοῦ, ὁ προσκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάα-
“σης, καὶ ἐχχέων αὐτὸ ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς
γῆς, ὁ εὐλογήσας τὰ ὕδατα ἐν τῷ Ἰορδάνῃ διὰ τοῦ
ἁγίου σου βαπτίσματος, ὁ εἰπών " Ἐγώ εἰμι τὸ
ὕδωρ τὸ ζωόν " διάνοιξον τὴν πέτραν ταύτην, καὶ
ἔχχεον ὕδωρ, καὶ πότισόν με μιχρὸν, xal ἐν τούτῳ
γνώσομαι εἰ ἡγάπησας ἡμᾶς, χαὶ εἰ ἄξιοί ἐσμεν τῆς
σῆς ἐπικλήσεως, Δέσποτα. Ὁρᾷς γὰρ ὅτι πᾶσα πη-
γυὰς τοῦ σώματος ἡμῶν ἐξεδαπανήθη, χαὶ ξηροὶ
γεγόναμεν ὡς ὄστραχον. "Exc δὲ τούτον εὐχομένου
ἐν τῇ πέτρᾳ ἄθροον, ταραχὴ τις γέγονεν ἐχ τῆς
πέτρας, καὶ βόμθος ὕδατος " xal ῥαγεῖτα ἡ πέτρα
ἐξέδλυσεν ὕδωρ διειδές τε καὶ καλὸν, ὅπερ θεωρεῖται
μέχρι τῆς αήμερον" xal πιὼν ὁ ἅγιας Σιαίννιος
ηὐλόγησε τὸν Θεὸν λέγων " "Ypv σε, Κύριε, ὅτι
ἐχόρτασας ψυχὴν κενὴν, Αἰνῶ σε, βασιλεῦ, καὶ δο-
ξολογῶ τὸν προαιώνιον τεχθέντα ἐκ τῆς Θεοτόχον
Μαρίας, ὅτι ἐχορέσθην τοῦ σοῦ χτίσματος, καθάπερ
παιξίον γάλα μητρός...

KI". Καταξίωσόν με καὶ τοὺς ἡγιασμένους ἀδελ-
φούς μου τελειωθῆναι τῇ σῇ χάριτι καὶ ἐλπίδι " καὶ
ὥσπερ ἡνώθημεν ταῖς ψυχαῖς ἀδιστάκτως, ἐνωθῶ-
μεν καὶ τοῖς ὀστέοις " xal τῶν χρείαν ἐχόντων τῆς;
aij; βοηθείας, xal παρακαλούντων σε δι᾽ ἡμῶν τα-
χίως ἑἐπάχουσον, Κύριε, ἐν ἐχάστῃ ἀνάγχῃ xoi

Ὁ χρείᾳ" κἂν ἐν πενίᾳ τις ὑπάρχῃ, χἂν ἐν χηρείᾳ καὶ
ὀρφανίᾳ, κἂν ἐν ἀποδημίᾳ, χἂν ἐν ἀσθενείᾳ σώματος
xa ψυχῇς, καὶ ἐν χρέεσι, καὶ συχοφαντίαις, x&v
ἐν πικρᾷ δουλείᾳ, χἂν ἐν φθορᾷ ἀνθρώπων ἢ ζώων,
χἂν ἐν θαλάσσῃ χειμαζόμενός τις εἴη, χἂν ἐν ἄλλῃ
περιστάσει προσαχθῇ, σὺ, Βασιλεῦ, δι’ ἡμῶν παρά-
χλησιν ταχὺ ἐπάκουσον, ἵνα γνῶσε πάντες οἱ κατὰ
τὴν οἰχουμένην, ὅτι πολὺ ἠγάπησας ἡμᾶς, xav
ἀκούεις ἡμῶν" καὶ τὸ ὕδωρ τοῦτο γενέσθω εἰς
ἴασιν ἐν παντὶ πάθει" σῇ γὰρ ἐπιχλήσει ἐξόμόδρισε,
καὶ παλαιὸν θαῦμα ἀνεφάνη εἰς δύξαν Πατρὸς,
xai Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος ᾿ ἔπαινον δὲ καὶ
μνείαν τῶν μαρτύρων σου τῶν πέντε καὶ τεῦσα-
ράχοντα.

ΚΑ΄, Καὶ τούτου εὐχοπένον ἐν τῇ πέτρα, οἱ στρα-

Digitized by Google
