13^ -

MÉNSIS JULIUS.

436

per urbis plateas dispositis distribuerunt, neque A pov αὐτῶν xat διέξωχαν αὐτὰ πτωχοῖς, εἰς τὰς ἀγο-

amplius quisquàm eos vidit. Si placet igitur ma-
jestati su, parentes illorum capiantur, et tor-
mentis cógantur dieere, ubinam eorum filii
lateánt. flzc audiens imperator, ira. percitus jussit
hidolescentum parentes accessiri. Quos cum pr:sen-
tes vidisset : Et. ubinam, inquit, sunt filii vestri,
imperii et jussorum nostrorum contemptores ?
, Propterea vos etiam insolentim ipsorum causa in-
terfici jubeo;

IX. Tune illi dixerunt: Precamur te, benignis-
bime imperator, ut nostram causam audias. Nos
$mperii et majestatis tux jussa non violavimus,
heque propitia deorum numina deseruimus. Quare
igitur nos illorunt, qui desertores stint, causa mo-
Fiemur? Quod vefo ad argentum et àurifm pertinet,
jii & nobià pecuniam subripuerunt: quam cum
pauperibus distribuissent, aufugerunt in montem,
vt ibi deliteseint in spelunca. Sive igitur vivant,
ive inoríui sint, nos ignoramus. Ilz:c audiens im-
perator viros illos dimisit; et roulium secum cogi-
labat; quidnam faceret adolescentibus. Benignus au-
tem Deus in ejus mentem injecit, ut spelunca illius
aditum lapidibus obstrueret, quo sanctorum már-
tyrum corpora sepulta illie jacerenl, neque sancta
reliqui: amoverentur, sed usque ad resurrectionem
ipsam servari possent;

X. Decius érgo impérator sententiam contra
illos adolescentes talem pronuntiavit : Quoniam
nosiris ediclis parere noluerunt. desertores adoles-
ventes, et nostrorum deorum numen contempserunt,
propterea et ipsi benignitate nostri imperii priven-
tuf, neque amplias in cónspéctum hominum appa-
réant. Quamobrem spelunes sdlitus saxis mognis
Vbstruatur, et sigillorum munimine imprimatur, dt
VÍvi obruantur, et in éjusmodi carcere moriantur.
Esistimabat enim tam imperator, quam tota eivitas
Adolescentes illos 3dhuc vivere. Theodorus vero εἰ
Batbus, qui fuerant a cabiculo impératoris; et mi-
nistti admodum fideles, cum essent et tpsi Christia-
ni, propter pertécutionem sese occultavefant. Tum
inter se ita dicébant : Scribamus martyrium septem

ρὰς τῆς πόλεως, αὐτοὶ δὲ ἔχτοτε οὐχ ἐφάνησαν. Εἰ τοί-
γυν δηχεῖ τῷ xpázst sou, συσχεθῶσιν ol. γονεῖς αὐτῶν
καὶ βαφανισθῶσιν, καὶ αὐτοὶ δεικνύουσιν ἡμῖν Tou
ἐχεύθησαν. Ὅτε δὲ ἤχουσε ταῦτα ὁ βασιλεὺς,
ὁργίσθη καὶ μετεπέμψατο τοὺς γονεῖς αὐτῶν, xal
ἐλθόντες ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, xat ἐπηρώ-
τῆσεν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς λέγωγ᾽ Ποῦ εἰσὶν Exetvot οἱ
ἀποστάται, οἱ ἀποστάντες kx τῆς βασιλείας μον, καὶ
ἀθετήσαντες τὸ ἀρόσταγμα ἡμῶν; διὰ τοῦτο χε-
λεύω ὑμᾶς ἀποθανεῖν, ἀντὶ τῆς τυραννίδος αὐτῶν.
Θ΄. Τότε ἄπεχρίθησαν οἱ γονεῖς αὐτῶν ἐνώπιον τοῦ
βασιλεως xal εἶπαν᾽ Δεόμεθά σον, βασιλεῦ " ἡμεῖς τὸ
πρόσταγμα τοῦ χράτους σὸν οὐ παρέδημεν. Καὶ
τοὺς εὐμενεῖς θεοὺς οὐχ εἰάσαμεν * διὰ τί οὖν ὑπὲρ

B κχκείνων τῶν ἀποστατῶν ἡμεῖς ἀποθνήσχομεν, οἶτι-

νες τὸ ἀργύριον ἡμῶν xal τὸ χρυσίον ἥρπασαν xal
διέδωκαν πτωχοῖς, καὶ ἰδοὺ εἰσὶν χεχρυμμένοι
ἐν τῷ σπηλαίῳ * xal ἐν πολλῇ θλίψει xat. ἀδημονίξ
διάγουσιν " εἴτε τοίνυν ζῶσιν εἴτε xal ἀπέθανον, οὐκ
οἴδαμεν. Καὶ ταῦτά áxoóca; ὁ βασιλεὺς, ἀπέλυσεν
αὐτούς, Ἐν πολλῇ οὗν σχέψει ὑπῆρχεν ὁ βασιλεὺς
τἴ ποιήσε: εΥ̓Βίνοις τοῖς παιδίοις, Ὃ δὲ φιλάνθρωπος
Θεὸς ἔδωχεν εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐναποφράξαι
45 στόμιον τοῦ σπηλαίου ἐχείνου λίθοις, καὶ τοῦτο
οὐχ ἐξ ἰδίου θελήματος τοῦ Θεοῦ, ἵνα ταφῶσιν ἐχεΐ
«à σώματα τῶν ἁγίων μαρτύρων, ἵνα μὴ χινηθῶσι
τὰ λείψανα αὑτῶν, ἐπειδὴ ἦσαν τε ἐρημένα εἰς τὴ»
ἐπιφάνειαν τῆς ἀφαστάσεως τοῦ Κυρίου.

Y. Τότο ἀπεφήνατο xav' αὐτῶν Δέχιος, καὶ εἶπεν"
Ἐπειδὴ ἠπείθησαν τοῖς ἡμετέροις προστάγμασιν οἱ
ἀποστάται ἐκεῖνοι, xal κατεφρόνησαν τῶν εὑμενῶν
θεῶν, xoi αὐτοὶ στερηθῶσι τῆς εὐπρεπείας τῆς
βασιλείας, καὶ μηκέτι φανῶσιν ἐνώπιον τῶν ἀνθρώ-
πων, διὰ τοῦτο σφραγισθήτω τὸ στόμιον τοῦ σπηλαίοὐ
λίθοις μεγάλοις ἐπὶ τὸ καταποθῆναι xal ἐκλεῖψαι
τὴν ζωὴν αὐτῶν, Xal ἀποθάνωσιν ἐν τῇ φυλαχῇν
Ἐπειδὴ ἐνόμιζεν 6 βασιλεὺς λάὶ πᾶσα fj πόλις δὲι
ζῶσιν ἀκμὴν οἱ ἅγιοι, Θέόδωβος δὲ xaX ὁ Báp6oc ol
ἀουδιχουλάριοι καὶ πιστοὶ τοῦ βασιλέως, ἦσαν
Χριστιᾶνοι xal ἔκρυδον ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ φόδον τοῦ
διωγμοῦ. Κἀὶ οὕτω pb; ἀλλήλους διελογίσαντό
καὶ εἶπον *. Γράπτωμεν δὴ εἷς πτυχία μολυδδὰ τὴν
μαρτυρίαν τῶν ἁγίων τούτων, ὅτι διὰ Χριστὸν

adolescentium In plumbeis tabulis, quoniam propter ἢ ἀπέθανον, xài μάρτυρες εἶσι, xal θήσωμεν αὐτὰ

Chrísii tidém inortui sunt, et martyres facti sant,
Qua áutem scripserimus, in. :ereis loculis repona-
mus, el loculos ipsos sigillo munitos, inter lapides
qui suutin eo loco, ponamus (fortassis enim. Do-
minus ánte novissimi adventus diem martyres visi-
tabit ), ut si quo tempore spelunca hxc patefacta
rt sanctorum martyrum corpora in apertum prolata
fuerint, ex litterarum monumentis illorum facta
disci possint. Fécerunt igitur Theodorus et. Barbus
quod inter se cormmunicaverant,

XI .Tempóris intervallo mortuus. est. Decius im-
perator, et tofa atas ila interiit. Suceesserunt
autem imperatores suo quisque tempore, quoad
Theodosius imperator sceptrum tenere copit. Qui

ἐν γλωσσοχόμῳ χαλχῷ καὶ σφραγίσωμεν ἐν
σφραγίδι xoi χρύπτωμεν αὐτὰ μεταξὺ τῶν λί-
θων τῶν ὄντων ἐκεῖσε. Τάχα γὰρ ἐπισχέπτε-
ται αὐτοὺς ὁ Κύριος πρὸ τῆς ἐλεύσεως αὐτοῦ,
εἴποτε καιρῷ ἀνοιγεῖ τὸ σπήλαιον, χαὶ φανερωθῶσι
τὰ σώματα τῶν ἁγίων ἀξποχλεισθέντων ἐν ἀὐτῷ,
καὶ ἐπιγνωσθῶσιν ἀπὸ τῶν γραμμάτων τούτων. Καὶ
ὥσπερ ἐνεθυμήθησὰν οἱ πιστοὶ ἐχεῖνοι ἄνδρες, οὕτω
»et ἐποίησαν.

IA". ᾿Απέθϑανεν δὲ ὁ βασιλεὺς Δέχιος καὶ πᾶσα 1
γενεὰ ἐχείνη xal ἄλλοι βασιλεῖς ἐδασίλευσαν μετ᾽
αὐτὸν ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τῆς βασιλείας αὐτῶν, ἕως o5
ἀνέστη Θεοδόσιος ὁ πιστὺς βασιλεύς. Καὶ ἐν τῷ τριὰ-

Digitized by Google

