385

VITA S. PROPHET DANIELIS.

386

λει, μαθεῖν τὰ γεγραμμένα παρ᾽ ἐκείνων βουλόμε- ἃ statim convocavit, ex illis volens discere ea qua

voc * τῶν δὲ μάγων οὐδὲν ἐν τούτοις συνεῖναι λεγόν-
τῶν, ὑπὸ μεγάλης ἀγωνίας ὁ βασιλεὺς καὶ πολλῇς
«ἧς ἐπὶ τῷ παραδόξῳ λύπης ἐπισχεθεὶς, ἐχήρυξε
κατὰ πᾶσαν ἐν βραχεῖ τὴν χώραν, τῷ τὰ γράμματα
ταῦτα xal τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν δηλουμένην διάνοιαν σαφῆ
χκαταστήσοντι δώσειν ἐπαγγελλόμενος στρεπτόν τε
περιαυχένιουν χρύσεον καὶ πορφυρᾶν ἐσθῆτα φορεῖν,
ὥσπερ οἱ τῶν Χαλδαίων εἰώθασι βασιλεῖς, πρὸς δὲ
xal τὸ τρίτον μέρος τῆς ἰδίας ἀρχῆς" οὕτως ἐχ-
δηλότατα διαχηρυχθὲν, ἔτι μὲν πλέον οἱ μάγοι συν-
ἐδραμόν τε xal πρὸς τὴν εὕρεσιν ἐφιλοτιμήσαντο
τῶν γραμμάτων, οὐδὲν δὲ ἔλαττον ἀποροῦντες
ἐστήχεσαν.

IB. Ἐν τούτῳ τὸν βασιλέα μέστὸν ἀθυμίας γενό-
μενον ἡ αὐτοῦ μάμμη θεασαμένη, ἀναλαμδάνειν τε
ἤρξατο καὶ τὰ περὶ τοῦ προφήτου Δανιὴλ γνώριμα
χαθιστᾷν, ὅσα τῷ ἐχείνου πάππιρ, τῷ Ναδουχοδονό-
σορ φημὶ, ἐφ᾽ οἷς ἑώραχεν ἀποῤῥήτοις, αὐτὸς διεσά-
qnetv * Ἔστι τις, λέγουσα, ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας αἰχμ-
ἄλωτο; ἐνταῦθα ἀχθεὶς (Δανιὴλ αὐτῷ ὄνομα), ἀνὴρ
δεινὸς εὑρεῖν τὰ ἀπόῤῥητα χαὶ Θεῷ γνώριμα μόν»,
ὃς Na6ovyobovósop τῷ βασιλεῖ, μηδενὸς ἄλλου δυνη -
θέντος εἰπεῖν περὶ ὧν ἐδεῖτο μαθεῖν, ἐγνώρισε πάντα
καλῶς xal εἰς φῶς ἤγαγε τὰ ζητούμενα " μετάπεμ-
ψάμενος οὖν αὐτὸν εὑρήσεις εὐθέως ὃ γνῶναι ζητεῖς.
Καὶ ὃς τάχιστα τοῦτον μετεκαλεῖτο καὶ διαλεχθεὶς
ὅσα πύθοιτο περὶ αὐτοῦ καὶ ἧς ἔχει σοφίας καὶ ὡς
τὸ θεῖον αὐτῷ Πνεῦμα συμπάρεστι καὶ μόνος ἐξ-
ευρεῖν ἱκανώτατος, ἃ μὴ τοῖς ἄλλοις εἰς ἐπίνοιαν
ἔρχεται, φράζειν αὐτῷ τὰ γεγραμμένα καὶ διαλύςιν
ἠξίον, χἂν σχυθρωπὸν fj, φησὶν, τὸ ὑπὸ Θεοῦ ση-
μαινόμενον" τοῦτο γὰρ ποιήσαντι πορφύραν δώσω
ἐνδύσασθαι xal χρύσεον περὶ τὸν αὐχένα στρεπτὸν
καὶ τὸ τρίτον τῆς ἀρχῆς μέρος, τιμὴν καὶ γέρα; τῆς

ἅπασι γένοιο καὶ περίδλεπτος.

ἹΓ΄, Δανιὴλ δὲ τὰς μὲν δωρεὰς αὐτὸν ἔχειν ἠξίου"
τὸν γὰρ σοφὸν xai θεῖον δώροις οὐχ ἁλώσιμον εἶναι
δεῖ προῖκα δὲ τοὺς δεομένους ὠφελεῖν βούλεσθαι"
μηνύειν δὲ αὑτῷ τὰ γεγραμμένα τοῦ βίου χαταστρο-
φὴν, ὅτι μηδὲ οἷς ὁ πρόγονος αὐτοῦ Ναδουχοδονόσορ
διὰ τὰς εἰς Θεὸν ὕδρεις ἐχολάσθη, τούτοις αὐτὸς
ἔμαθεν εὐσεδεῖν xal μηδὲν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεω;

scripta fuerant, Dicentibus autem magis, se eorum
nihi] intelligere. Rex valde anxius, et magno animi
dolore oppressus, propter hanc rem inopinaiam
et valde. admirabilem, publico przconio brevi edi-
xit per totam regienem, se ei, qui has litteras et
quidnam signifcareut, esset deelaraturus ; polli-
cens esse daturum torquem aureum, et vestem ge-
standam purpuream, sicut solent ferre reges Chal-
dxorum, et praterea tertiam partem sui imperii.
Cum hoc publico przconio sic fuisset promulga-
tum, adhuc quidem magis concurrebant magi, et
contendebant invenire, quid sibi vellent litterae.
Nihilominus autem stabant dubitantes.

XII. Interea regem angore animi plenum videns

B ejus avia, cepit repetere, et de Daniele propheta

ei significare, qux illius avo, Nabucbodonosori,
inquam, propter ea qua viderat arcana, ei expo-
suerat, Est quidam, dicens, qui fuit ductus huc e
Judza captivus, nomine Daniel, vir egregius ad
invenienda arcana, et quz sunt soli Deo cognita :
qui regi Nabuchodonosori, cum nullus alius posset
dicere de iis que quxrebat, omnia pulchre signi-
ficavit, et edidit in lucem ea qua quzrebantur. Si
eum ergo accersiveris, id quod scire cupis, mox
invenies. llle vero, eum celerrime accersiit : et
cum dixisset, αὐ de ipso et de ejus audiebat
sapientia, el quid divinus sit cum eo Spiritus ; et
siLad inveniendum solus vel maxime idoneus ea
que nou veniunt aliis in mentem, rogabat ut ei
diceret et solveret ea, qua scripta fuerant ; etiamsi
sit, inquit, injucundum etasperum quod a Deo signif.
catur. Hoc ergo si feceris, dabo tibi purpuram,qua te
induas : eLtorquem aureum,quem collo tuo imponas,

I et tertiam partem mei imperii, futuram premium et
σοφίας ἐσόμενον, d; ἂν ἐξ αὐτῶν ἐπισημότατος |

honorem tuz sapientiz : ut ex ipsis evadas longe
elarissimus, et ab omnibus suspiciendus.

XIII. Daniel autem rogabat quidem, ut sibi sua
haberet munera, virum enim sapientem el di-
vinum non esse capiendum muneribus : se vero
gratis velle juvare eos qui opus habeant. Declarat
autem ei ea quie scripta fuerant, nempe vitz exi-
tum : quod nec iis quidem, quae avus ejus Nabucho-
donosor passus erat, suppliciis propter suas in

πέρα φρονεῖν" ἀλλ᾽ ὅτι xat Na6ovyobovésop μετα- D Deum coutumelias, ipse didicerat esse pium, et

πλασθέντος εἰς θηρίων διαγωγὴν ἐφ᾽ οἷς ἡσέδησε,
xai μετὰ πολλὰς ἱκεσίας καὶ δεήσεις ἐλεηθέντος,
ὥστε πάλιν ἐπανελθεῖν εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίον xal
τὴν βασιλείαν αὐτὴν καὶ διὰ ταῦτα τὸν Θεὸν ὡς τὴν
ἅπασαν ἔχοντα δύναμιν καὶ προνοούμενον τῶν
ἀνθρώπων, ἄχρε xai τελευτῆς ἡμνοῦντος λήθην αὐτὸς
ἕλαδε τούτων xal πολλὰ μὲν ἐδλασφήμησεν εἰς τὸ
Θεῖον, τοῖς δὲ σχεύεσιν αὐτοῦ μετὰ τῶν παλλακίδων
διηχονεῖτο᾽" ταῦτα οὖν ὁρῶντα τὸν Θεὸν, ὀργισθῆναι
αὑτῷ καὶ διὰ τῶν γεγραμμένων προχαταγγέλλειν,
εἰς οἷον αὐτὸν καταστρέψαι δεῖ τέλος - ἐδήλου δὲ τὰ
γράμματα τάδε" μάνη, GéxeA, ρωρές " τοῦτο ὃς ἔλε-
qe» Ἑλλάδι γλώσσῃ σημαίνειν, ὅτε Τὸν τῆς ζωῆς

σου χρόνον ἠρίθμηχεν ὁ Θεὸς καὶ σταθμῷ περιέ- c

ultra modum humana nature non sumere spiritus :
sed quod etiam cum Nabuchodonosor multatus esset
in vitam ferinam propterea qu: impie gesserat,
et post multas preces et. supplicationes misericor--
diam esset consecutus, et rediissel ad vitam huma-
nam eti ipsum regnum : e$ propterea Deum, ut
qui omnem haberet potentiam, et hominum curam
gereret, usque ad moriem laudaret, ipse eorum
est oblitus : et Deum quidem multis insectatus est
maledictis, vasis autem ejus ut sibi ministraretur,
elfecit simul cum pellicibus. Hzc ergo videntem
Deum ei esse iratum, et per ea qua scripta sunt, ei
prasignificare, qualis sit futurus vilas exitus. Si-
gnificabant autem hz litter, Mane, Thecel, Pha-

Digitized by Google
