μι

DE SEPTEM DORMIENTIBUS.

2c

ῥησίας ἐπὶ τῶν πυλῶν τῆς πόλεως, ἔλεγεν δὲ ἐν τῇ A mus. Verene hoc video, àn spéctti alicujus illusione

διανοίᾳ αὐτοῦ μήτι ὄραμά ἐστι τοῦτο; Μετὰ δὲ
ταῦτα λαδὼν θάρσος ἐσχέπασε τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ
καὶ εἰσῆλθεν εἰς thv πόλιν, xai ἤχουσε πολλῶν
λεγόντων καὶ ὀμνυόντων ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου
fv Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat νῦν ἑκάστη γλῶσσα τε-
πράνωται ἐν αὐτῷ, πάλιν δὲ ἔλεγεν ἐν ἑαυτῷ, τάχα
οὐκ ἔστιν ἀύτη ἡ πόλις “Ἔφεσος διατί τὰ οἰκήματα
ἀὐτῆς ἐδτὶν ἐνηλλαγμένα, xal dj διάλεχτος αὐτῆς
δ:διδαγμένη ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ ἄλλην πόλιν οὐκ οἶδα
εἰ μὴ ταύτην μόνην. Καὶ κεριερχδμενὸς;, ἡρώτα
τινὰ τῶν πολιτῶν λέγων, πῶς καλεῖται ἡ πόλις
αὕτη" ὁ δὲ εἶπεν  Αὔτη “Ἔφεσό; ἐστι * καὶ εἶπεν
Ἰάμδλιχος παρ᾽ ὀλίγον Ἐγὼ ἐπελαθόμην καὶ ἔπλα-
νήθην ἐν τῷ vot μου, ἀλλ᾽ ἐξέλθω Ex τῆς πόλεως
ταύτης μή πὼς πλανηθῶ.

decipior ? Cum h:ec diceret, et crucis figuram ubi-
que fixam videret, animo tiagis confirmato, in ur-
bem aperto capite ingressus est. Cumque longius
progrederetur,audivit mulios per Jesu Christi nomen
jurare. Quare magis perculsus : Quid hc siut,
inquit, ignoro. Heri vesperi nemo libere Christum
nominabat, et nuuc tam multis linguis Christi no-
men celebratur? Rursus secum ambigens, dicebat :
Fortasse urbem Ephesum non video, quoniam ejus
edificia omnino mutata sunt, et. ipsius lingua, alia
quzdam est Chistum edocta: quodin nulla ola
urbe fieri vidi ,nisi in hac sola. Progressus igitur,
quasivit a quodam cive, quo nomine urbs illa voca-
retur : Ephesus, inquit ille, haic vocatur. Non cre

B didit Jamblicüs, sed secum cogitans: Deceptus,

inquit, certe sum, locorum obfitus, totàque mente aberrans. Exeundum ἰδίας mihi est éx lac urbe,

ne mayis errem.

1Ε΄. Ὡς οὖν ἐν πολλῷ φόδῳ καὶ ἀγωνίᾳ ἦν, βουλό-
ptvos ἐξελθεῖν kx τῆς πόλεως, προσῆλθε πρὸς τοὺς
πιπράσχοντας τοὺς ἄρτους ἀγοράσαι, καὶ ἐχθαλὼν
ἀργύριον, ἔδωχεν αὐτοῖς * αὐτοὶ δὲ λαθόντες xa
ἰδόντες τὴν μονίταν ὅτε μεγάλη ἦν xal ἐνηλλαγμένη,
ἐθαύμασαν καὶ ἀλλήλοις ἐπεδείχνυον αὐτὴν, kai παρ-
ἣλθε διὰ πασῶν τῶν χαθεδρῶν τῶν πωλούντων τοὺς
&pto0;, xal ἐψιθύριζον μετ᾽ ἀλλήλων χαὶ ξδλεπον
εἰς τὸν Ἰάμδλιχον καὶ eUtov* Οὗτος θησαυρὸν εὗρεν,
καὶ ἔστι πολλῶν ἐτῶν. Ὁ δὲ Ἰάμὄλιχο; βλέπων
τοὺς προσέχοντας αὐτῷ ψιθυρέζοντας, ἐφοδήθη "
ἐνόμιζε γὰρ ὅτι ἐγνώριζον αὐτὸν καὶ βούλονται
παραδοῦναι αὑτὸν Δεχίῳ τῷ βάσιλεϊζ, πολλοὶ δὲ προσ-
fpyovto ἐμδλέποντες εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, xat ὡς
ἴσταντο χατέχοντες αὐτὸν ἐν μέσῳ τῆς ἀγορᾶ;,
συνέδραμεν ὄχλος πολὺς χαὶ ἐξῆλθεν ὁ λόγος οὗτος
χατὰ πᾶταν τὴν πόλιν λεγόντων ὅτι Κατεσχέθη τις
νεανία; εὑρὼν θησαυρόν. Καὶ συνήχθησαν ἐπάνω
αὑτοῦ ὄχλο; πολὺς φάσχοντε; " Οὗτος ὁ ἄνθρωπος
ξένος ἐστὶ, xal οὐδέποτε ἴδομεν αὐτόν. Καὶ ἠτένίζον
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ ἐδούλετο Ἰάμόλιχος
ἀπολογεῖσθαι αὑτοῖς ὅτε οὐχ εὗρε θησαυρὸν, καὶ
ὑπὸ τῆς ἐχπλήξεως συνεχόμενος οὐχ ἴσχυσε" ftposs
£ytov δὲ περιεσχόπει εἰς τὸν ὄχλον, xal οὐδ᾽ ἕνα
ἐπεγίνωσχε, καὶ γὰρ λαμπρὸν xal περιφανὲς γένος
εἶχεν ἐν τῷ παλατίῳ Ἐφέσον, xai καθὼς ἐνόμιζεν
ὅτι ἑσπέρας γνωστὸς ἦν πᾶσι καὶ ἕωθεν οὐδ᾽ ἕνα
ἐπιγινώσκων ἐθαύμαζεν, καὶ ὡς ἐξεστηχὼ; προσ-
εἶχεν εἰς τὸν ὄχλον ἰδεῖν τὸν πατέρα αὑτοῦ f] τινὰ
τῶν ἀδελφῶν. xat οὐδ᾽ εἷς ὑπῆρχεν ἐξ αὐτῶν.

XV. Cum ergo sollicitudine magna teneretur
et illinc exire vellet, prius voluit panes. emere, οἱ
argentum sumpsit, ut pretium daret. Qui vero
panem vendiderant, cum monetam illam magnam
'et diversam vidissent, mirati sunt, et vic ssim
eam sibi ostendebant. Per manus igitar tradita,
moheta illa per omnes qui panem vendebant,
transiit. Qui vicissim in aurem insusurrantes, et
Jamblicum intuentes, dicebant : Vere homo isté
thesaurum invenit, veterem illum quidem, et multis
abbinc annis reconditum. Jamblicus cum illos
susurrantes videret, ccepit timere : existimabàt enim
seab illis agnosci, et Decii imperio tradendum
esse. Cum vero multi accessissent, et ejus formaui
nequaquam cognoscere possent, in medio foro illum
detinebant. Itaque türbe multe confluxerunt, el
sermo hic per totam civitatem vulgatus est, adoles-
centem quemdat comprehensum fuisse, qui the-
saurum invenerat. Turbx autem ad eum congregata,
dicebant : Homo iste peregrinus est, neque unquatu
illum vidimus. Hz dicebant, εἴ intentis oculis,
magis magisque ipsum intuebantur. Volebat Jam:-
blicus causam suam agere, quod falsum esset, quod
de thesauaro invento dicerent: sed stupore deten-
tus, id facere non poterat, Cumque omnes turbas -
circumspiceret, neminem agnoscebat, et nemini
notus erat, licet claro et illustri genere apud Ephe-
.sum natus esset, Quapropter admiratione maxima
detinebatur, quod pridie vesperi omnibus notus
fuisset, et posiridie mane meminem agnosceret

oinoino el ipse ignotus, Dabat operam ut. inter torbam iHam patrem vel aliquem ex fratribus inveniret,

neque quemquam videbat.

V3*. Τότε ἐγνώσθη ὁ λόγος ἐν ὅλῃ τῇ πόλει xal
ἕως τοῦ ἐπισχοπείου. Ἐὐρέθη δὲ καὶ χατοιχονομίαν
Θεοῦ καὶ ὁ ᾿ἀμνθύπατος τῆς πόλεως χατ᾿ αὐτὴν
τὴν ὥραν ἀνερχόμενος πρὸς τὸν ἐπίσχοπον, Καὶ ὡς
διελογίζοντο περὶ τοῦ θησαυροῦ ἐγνώσθη ἢ ἀνάστα-
σις τῶν νεχρῶν πᾶσι τοῖς λαοῖς, χαὶ ἐχέλευσαν
μετὰ πάση: φιλανθρωπία; φυλαχθῆναι τὺν viavi-
xov χαὶ ἐνεχθῆναι mph, αὐτοὺ;, ἔχοντα τὸ ἀργύ-
ζῶν ὃ ἐπιφέριτα, καὶ eg εἶχον τὸν ᾿1Δ..6}:γ5}

XVI. Tunc eares per totam urbem vulgata, usque
ad episcopi aures pervenit. Divina quoque Providen-
tia factum est, ut ejus urbis proconsul illa ipsa hora
veniret ad episcopum. Qui dum diceret de Yhesauro,
quem ab adolescente illo inventum cogitabat, ea res
fecit, ut. mortuorum resurrectio pateret omnibus.
Jusserunt enim. tam proconsul, quam episcopus,
adolescentem illum benigne tractatum custodiri, et
ed sc duci cum argento, quod sccum habebat. Cuin

Digitized by Google .
