331
quod Joannes Baptista capite truncatus sit, Ste. A
phanus autem lapidatus, Petrus apostolus Roni
erucitixus, Paulus capite minutus, Thomas δρίου»
lis confossus. Quot. vero sancti. temporibus Maxi-
miani imperatoris, Decii et Adriani, a'iorumque im-
piorum imperatorum, martyrio sint affecti, et glo-
riose coronas consecuti, el fortunati ab omnibus
pezdicentur, et nostis omnino et audistis.

IX. Quorsum autem viros pugiles commemorare
 pttinet ? Übi mulieres quoque, religione et. virili
animo praestantes, imbecillitate sexus deposita, in
Christo posuerunt spem, ob repositam in. colis
gloriam. Dicit enim Dominus in Evangeliis : « Qui
me confitebitur coram hominibus, confitebor et p
ego eum coram Patre meo, qui in ccelis est : et qui
negaverit me coram hominibus, negabitur et. ipse
coram angelis Dei *. » ltaque si. mulieres, quarum
natura infirma est, viriliter decertarunt, quanto
magis nos tales ac tantos pro Christo martyrio
períungi oportet? Audistis de sancta. Euphemia,
Capitolina et Julitta, aliisque sanctis mulieribus,
quarum nomina scripta sunt in libris celorum,
quam strenue dimicarint, et diabolum debellarint.
E. quibus dilectioni vestra: recensebo dignum ser-
minem, commemorans ea qua accepi a viro, ma-
gistro nostro, qui veniebat ex ἄγριο, et. audisse
se aisbat ἃ sanclo Antonio asccta.

C

X. Temporibus Maximiani persecutori3 fuit puel-
la quedam Alexandrie, alicujus a divitibus istic
degentibus, ancilla. Nomen ipsi crat Potamiena
(3). Cogebatura suo domino ad concubitum. lila
dixit : Ancilla Christi sum, non scertor. Dominus
vero ad tempus aliquod ipsi insultat. Ipsa. autem
non gessit norem. [5 itaque simul diligens, simul
miserans, non eccidit, sed prefecto eam tradidit
dicens : Si proposito meo obsecundet, annuntia;
sin minus, puni illam, ut christianam. Piafecto
itaque tradila, multisque adulationibus ab ipso
tentata, ut. heri jussis obtemperaret, respondens
dixit : Ne talis unquam fiat judex, qui jubet a«cil-

MENSIS JULIUS.

332
ὑπέμεινεν Ἰώδ, ἀλλὰ καὶ τὸ τέλος Κυρίου ἔγνωτε"
μέμνησθε πάντως ὅτε Ἰωάννης μὲν ὁ Βαπτιστὴς
ἀπεχεφαλίσθη, Στέφανος δὲ ἐλιθοδολήθη, Πέτρος ὁ
ἀπόστολος ἐν Ῥώμῃ ἐσταυρώθη, Παῦλος ἀπεχεφα-
λίσθη, θωμᾶς ἐχεντήθη * ὅσοι δὲ ἅγιοι ἐν τοῖς χρό-
vot; Μαξιμιανοῦ τοῦ βασιλέως, καὶ Δεχίου, xol
"Abptavou καὶ τῶν ἄλλων ἀσεδῶν βασιλέων, ἐμαρ-
τύρησαν, ἐπιδόξιυς xal τοὺς στεφάνους ἀπέλαδον,
χαὶ μαχαρίζονται παρὰ πάντων, χαὶ ἔγνωτε πάντως
xal ἀχούετε.

€. Καὶ τί δεῖ περὶ ἀνδρῶν ἀθλησάντων λέγειν ς
“Ὅπου γε xa! γνναῖκες θεοσεδεῖς καὶ ἀνδρεῖαι, ἀποθέ-
μεναι τὸ τῆς φύσεως ἄτονον καὶ ἀσθενὲς, ἐνίσχυσαν
τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα διὰ τὴν ἀποχειμένην ἐν οὐ“
ρανιῖς δόξαν. Ὁ γὰρ Κύριος εἶπεν ἐν τοῖς Εὐαγγα-
λίοις᾽ ε Ὃς ἄν ὁμολογήσῃ μὲ ἔμπροσθ:ν ἀνθρώπων,
ὁμολογήσω αὐτὸν χἀγὼ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός; μὸν
ποῦ ἐν οὐρανοῖς" καὶ ὃς ἂν ἀπαρνίσηταί με ἔμπρο»
σϑεν τῶν ἀνθρώπων, ἀπαρνεθήσηται xal αὐτὸς ἔμ-
πρόσθεν τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ.» Εἰ οὖν γυναῖκες, ὧν ἡ
φύσις ἀσθένεια, ἀνδρικῶς ἠγωνίσαντο, πόσῳ μᾶλλον
ὀφείλομεν ἡμεῖς οἱ τοιοῦτοι xal τοσοῖτοι ὑπὲρ Xpte

στοῦ μαρτυρῆσαι; ᾿Αχούετε περὶ τῆς ἁγίας Eógr-

μίας, χαὶ Καπιτουλίνης, xal Ἰουλίττης, καὶ τῶν
ἄλλων ἀγίων γυναιχῶν, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίδλοις
τῶν οὐρανῶν εἶσιν ἀνάγραπτα, πῶς λαμπρῶς ἢγω-
νίσαντο, καὶ ἐνίχησαν τὸν διάδολον " ἐν αἷς διηγ σο-
μαι τῇ ἀγάπῃ ὑμῶν λόγον ἄξιον, μνημονεύων, ἃ
ἀχήχκοχ παρὰ ἀνδρὸς, διδασχάλου ἡμῶν, ἐλθόντος
ἀπὸ τῆς Αἰγύπτον, καὶ αὐτὸς ἔλεγεν ἀχηχοέναι παρὰ
τοῦ ἁγίου ᾿Αντωνίου τοῦ ἀσχητοῦ.

V. Ὅτι ἐν tol; καιροῖς Μαξιμιανοῦ τοῦ διώχτου χόρη
«i6 jv ᾿λλεξανδρεί, δούλῃ τινὸς ὑπάρχουσα τῶν ἐκεῖσε
πλουοίων' αὔτη δὲ ἐλέγετο [Ποταμιήνα. Ἡναγκάσδη
παρὰ τοῦ ἰδίου δεσπότου συγκαθεύδειν αὐτῷ, Ἢ δὲ
εἶπεν" Ὅτι Χριστοῦ εἰμι δούλη, xal οὐ πορνεύω.
Ὁ δὲ δεσπότης ἐφήδετο αὐτῆς ἕως τινό; " dj δὲ οὐχ
ἐπείσθη" αὐτὸς μὲν ἅμα ἀγαπῶν, ἅμα δὲ xal ἐλεῶν,
οὐχ ἔτυπτεν, ἀλλὰ πιρέδωχεν αὐτὴν τῷ ἡγεμάνε,
λέγων" Ἐλν συνθῆτε τῷ σχοπῷ μου, φῆσαι αὐτῇ,
εἰ δὲ μὴ, xóAa 30v αὐτὴν ὡς; Χριστιανήν, Παραξοθεῖσα ᾿
δὲ τῷ ἡγεμόνι, χαὶ πολλὰ παρ᾽ αὐτοῦ χολαχευθεῖσα
ποῦ πεισθῆναι «clc τοῦ δεσπότου χελεύμασι, ἀποχρι-
θεῖσα εἶπεν" Μὴ yév.tto τοιοῦτός ots διχαστὴς, ὃς

ἴδοι obedire libidini domini. Cumque przlectus ti- Ὁ χελεύει ἀσωτίᾳ δεσπύτου δούλην ὑποτάσσεσθαι. Τοῦ

morem incuteret : [n lebetem te conjiciam, ut pice
ceomburaris, cum christiana sis; b:ec dixit illi :
Per caput imperatoris (multum enim hunc revcre-
rís) ne jubeas simul et semel we projici inJebetem,
scd paulatim demitti, ut noris quantum patientiae
Christue sihi dontt.

XI. Ipsa itaque in lebetem injecta, simul atque
pix ad collum pervenit, spiritum suum tradidit. Vi-
cetis, quod mulier, qua erat $ola et ancilla et

* Matth. x, 52, 252.

δὲ ἡγεμόνος φυδήσαντο;, ὅτι ἐν τῷ λέδητέ σε Ep6d-
λω, συγκαίεσθαι τῇ πίσσῃ ὡς Χριστιανὴν οὖσαν ἢ
δὲ εἶπεν αὐτῷ τὴν χεφαλὴν σοι τοῦ βασιλέως, ἐπειδὰ
πολὺ φοδῇ αὐτὸν, μὴ χελεύσεις ἀπὸ ἅπαξ ῥιφῆναί
μὲ ἐν τῷ λέθητι, ἀλλὰ κατὰ μικρὸν χαασθ-
ναι, ἵνα γνῷς, πόσην μοι ὑπομονὴν ὁ Χριπτὸς
χαρίζεται,

1λ', Καὶ βληθείσης αὐτῆς ἐν τῷ λέθητι, ὡς ἦλθεν
περὶ πὸν τράχηλον ἡ πίσσα, ἀπέδωχε τὴν ψυχὴν
αὐτῆς. Ὅρᾶτε, ὅτι γυνὴ μόνη xai δούλη ὑπάρχου-

(2) De hae S. Potamiena juniore acetum tom. Π]. Junii jag. 6.

Digitized by Google
