351

nullum amplius videam aut conveniam monachum. A &663 Μαρίνου σὺν τοῖς ἄλλοις τρισὶν ἀδελφοῖς, λέγει
Postquam autem ἃ prafecto rufsus fuit rogatus is, πρὸ; αὐτὸν ὁ ἡγούμενος " Αὕτη ἔστιν ἡ πολιτεία σου

MENSIS IULIUS. £z

*

qui praeerat diversorio : Propter quam causam h:ec
dicis? respondit et dixit: Filiam habebam unicam,
in quam spem meam collocabam, quod ea esset re-
.quies mex senectulis. Ecce vero quid fecit Mari-
nus? eam pregnantem reddidit, quem dicitis esse
Christianum et pium. H:ec cum audiisset przfectus,
stapefactus dicit ei : Qui1 possum tibi facere, cum
ipse nou sit hic? Sed quando venerit ex ministerio,

xai ἡ ἄτχησις, ὅτι χαταλύσαντός σου ἐν τῷ πανδο-
χείῳ, διέφθειρας τὴν θυγατέρα τοῦ πάνδοχος ; καὶ
ἐλθὼν ἐκεῖνος ὧδε θέατρον ἑμᾶς τοῖς κοσμιχοῖς
ἐποίησεν; Ταῦτα ὃξ ἀκούτα: ὁ Μαρῖνος ῥίπτει
ἐχυτὸν ἐπὶ πρόσωπον λέγων " Συγχώρησον μοι, πά-
τερ, διὰ τὸν Κύριον, ὅτι ὡς ἄνθρωπος ἐπ)ανήθῃ».
Ὃ δὲ ἡγούμενος ὀργισθεὶς ἐξέδαλεν αὐτὸν ἔξω τοῦ
μοναστηρίου ἐν ὀλίγαις.

nihil est aliud quod agam, nisi ut expellam e monasterio. Cum autem venisset. Marines eum aliis tribus
fratribus, accersit eum przfectus, et dicit ei : Abba, h:ec ne est tua vivendi ratio et exercitatio? Quandc
diversatus fuisti in diversorio, attulisti vitium filiz prafecti. diversorii. Huc autem veniens ejus pater
tanquam per théatrum traduxit nos monachos. Marinus, vero his auditis, se bumi projecit in faciem,
dicens prefecto: Condona mihi humili el peccatori propter Dominum, o pater, quoniam tanquam
homo erravi. Tanc przfectus οἱ iratus, ejecit eum e monasterio,

V. Egressus autem beatus extra vestibulum mo- B E. Ὁ δὲ ἐξελθὼν ἐκαθέζετο αἴθριος ὑπομένων «b

nasterii, mansil sub dio, sustinens frigus et sestum
annos tres. Quiergo ingrediebantur etegrediebantur
ex monasterio, rogabant ipsum, dicentes : Cur sic
sedes, abba, afflictus in vestibulo? Ille autem dixit
eis : Quoniam sum fornicatus, propterea ejectus
sum ex monasterio. Cum vero venisset pariendi
tempus (lliz prxfecti diversorii, peperit puella fi-
lium masculum. Puerum autem tollens pater ejus,
venit ad monasterium ; et cum invenisset Marinum
sedentem extra mozasterium, projecit ei puerum,
et statim recessit, Marinus vero sumens puerum in
manus, dicebat lamentans : Hei mihi misero et ab-
jecto : ego certe humilis et nequam, accipio pro
meritis meorum peccatorum. Cur autem hic quo-
que infelix puer wecum moritur? Capit vero acci-
pere lac a pastoribus, et sie alebat puerum ut pa-
ter. Non satis autem erat Marino afflictio et pudor,
quo afficiebatur quotidie : sed puer quoque flens et
exeerneps, contaminabat οἱ sordidabal ejus ves-
tes. Post spatium autem trium annorum, seditionem
ag larunt omnes fratres, dicentes prefecto ; Pater
venerande, sufficit fratri Mariuo poena, quam susti-
nvit. De cztero rogamus, accipe eum rursus in
monasterium ; maxime vero, quod coram omnibus
confessus est lapsum suum. Cum autein contradice-
ret priefectus, et no» persuaderetur eui accipere,
edcperunt monachi ei rursus dicere : Nísi fratrem

ψῦχος γενναίως xat τὸν xaósova. Οἱ οὖν εἰσερχόμε:-
νοι xal ἐξερχόμενοι ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες * Διὰ
«l ὧδε καθέζεσαι ; Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς 5, Ὅτι ἐπόρ-
νευσα, xal διὰ τοῦτο ἐξεθλήθην Ex τοῦ μοναστηρίου.
φθάσαντος δὲ τοῦ τόχου τῆς θυγατρὸς τοῦ πάνδοχος,
ἐγέννησεν ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ παῖδα ἄῤῥενα, καὶ &xá-
ρας αὑτὸ ὁ πάνδοξ, παραγίνεται ἐν τῷ μοναστηρίῳ.
Eüpüv δὲ τὸν Μαρῖνον ἔξωθεν τοῦ πυλῶνος καθ-
ἥμενον, προσρίψας αὐτῷ τὸ ma:blov λέγει " Ἰδοὺ τὰ
χαχῶς ἔσπειρας τέχνον σου, λαδὲ αὐτό. Καὶ εὐθέως
ἀνεχώρησεν. Λαδὼν οὖν ὁ Μαρῖνος τὸ παιδίον,
ἐθλίδετο περὶ αὐτοῦ λέγων " Ναὶ ἐγὼ τὰς ἁμαρτίας
μου ἀπολαμθάνω" διὰ τί δὲ καὶ τὸ ἄθλιον βρέφος

ς τοῦτο σὺν ἐμοὶ ἀποθνήσχει; Ἤρξατο οὖν γυρόεινς

καὶ λαμθά"ειν γάλα ἀπὸ τῶν ποιμένων, χαὶ τρέφειν
τὸ παιδίον ὡς πατέρ᾽ οὐχ ἤρχε: δὲ αὐτῷ ὁ mspt-
σπασμὸς ὃν εἶχεν, ἀλλὰ καὶ τὸ παιδίον χλαῖον καὶ
ὁδορόμενον ἡχρείον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τρία
ἔτη ἰδόντες οἱ ἀδελφοὶ τὴν τοσαύτην αὐτοῦ θλίψιν
xai ὑπομονὴν, προσελθόντες λέγουσι τῷ ἡγουμένῳ "
"Apxit αὐτῷ ἡ ἐπιτιμία,, ὅτι ἐπὶ πάντων ὁμολογεῖ
τὸ ἐχυτοῦ σφάλμα. Τοῦ δὲ ἡγουμένου ὅλως μὴ πυ-
θομένου δέξασθαι αὐτὸν, λέγουσιν οἱ ἀδελφοὶ, ὅτε,
Ἐὰν μὴ δέξῃ αὐτὸν, καὶ ἡμεῖ; ἀναχωροῦμεν ταῦ
μοναστηρίου * ἄρα πῶς ἔχομεν αἰτήσασθαι συγγνὼ-
μὴν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν σήμερον τριετοῦς
χρόνου καθημένου αὐτοῦ αἰθρίου ; »

Marinum rursus acceperis in monasterium, o Pater, nos quoque recedimus. Quomodo possumus a Deo
petere, ut condonet nobis nostra peccata, cum frater noster lres annos sub dio sedeat in vestibulo?

VI. Hec cum audisset prefectus a monachis, D — G*. Τότε ἐδέξατο αὐτὸν ὁ ἡγούμενος λέγων * "M

. dieit eis : Revera propter peccatum, quod fecit,
, non est dignus huc ingredi : propter vestram tamen
charitatem et preces eum accipio, et cum accer-
siisset Marinum coram omnibus, dicit ei : Frater,
non es dignus stare in primo tuo loco, propter
peccatum quod fecisti : propter fratrum autem cha-
ritatem οἱ preces, accipio te omn:um postremum
in regulam. Marinus vero ccpit prefecto dicere
cum lacrymis : Hoc quoque mihi magnum est, o
venerande Pater, quod me dignum feceris, qui in-

διὰ τὴν ἀγάπην τῶν ἀδελφῶν δέχομαί cs, ἔσχατον
μέντοι πάντων ὄντα. Ὁ δὲ ξδαλε μετάνειαν λέγων *
Μέγα μοί ἔστι, πάτερ, ἵνα ὅλως ὑπὸ τὴν στέγτν
ὑμῶν εἰσέλθω. "Ἔδαλε δὲ αὐτὸν ὁ ἡγούμενος εἰς τὰ
ἀτιμότερα ἔργα τοῦ μοναστηρίου * καὶ ἐποίεε αὐτὰ
μετὰ σπουδῆς ἐν πολλῷ πόνῳ διάγων " εἶχε δὲ χαὶ
τὸ παιδίον ὄπισθεν αὐτοῦ χράξοντα καὶ ζητοῦντα τὰ
πρὸς τὴν βρῶσιν καὶ ὅσα ἐστὶ τοῖς νηπίοις σιτίσια.
Αὐξηθὲν οὖν καὶ ἀνατραφὲν ἐν πολλῇ ἀρετῇ ἠξιώθη
τοῦ μοναχικοῦ σχήματος,

grederer intra. vestibulum, αἱ sic quoque diguus habear, qui serviam sanctis mcis Patribus, Et cum

Digitized by Google
