419

MENSIS JULIUS.

420

autem fato, his auditis, dixit : impudentissime et Α μιαρώτατε χύων xal βασάνων xaxoopyb, ἐπινοητὰ

sceleratissime canis, novorum tormentorum inven-
lor et etcogitator Ágrippine : convenienter enim

t&o animi studio et institulo fuit ab initio tibi nomen E

impositum. Es enim agrestis quidam lupus, et effre-
natus tanquam equus indomitus, eos  precipitans
qui sequuntur impudentem et .sceleratam tuam
mentem. Miser et infelix, esne adeo stultus et
insipiens, et exczecatus a pawe tuo Satana? Non
vides, quemadmodum Christus milii in. prioribus
adfuit tentationibus, et nunc quoque adest, levans
meos labores, el curans plagarum motas, qua
2 te mihi imprimuntur; el, ut. semel d.cam, nun-
quam reliquit eos qui ipsi serviunt? Fac ergo quam
celerrime ea quz iuo,sedent animo, ul per tor-

᾿Αγριππῖνε ! πρὸ; γὰρ τὴν προαίρεσιν τὴν ἐξ ἀρχῆς
ἐπετέθη aot xa τὸ ὄνομα " ἄγριος γάρ τις καθάπερ
ἵππος ὑπάρχεις, ἀχαλίνωτος χρεμνίζων τοὺς ἑξαχο-
λουθοῦντας τῇ μιαιφόνῳ σου γνώμῃ. Τοσοῦτον ὑπάρ-
yf ἄφρων xa: ἐτυφλώθης παρὰ τοῦ πατρός σον,
τοῦ Σατανᾶ, καὶ οὐχ ὁρᾷ; πῶς χαὶ ἐν τοῖς προτέροις
παρέστη pot* καὶ ἐν vol; δευτέροις δὲ παρέστηχεν
ὁ Χριστὸς, ἐπικουφίζων τοὺς πόνους χαὶ θεραπεύων
τοὺς παρὰ Sol μοι γενομένους τῶν πληγῶν τόπους *
καὶ ἁπλῶς ἐρῶ, οὐδέποτε χαταλιμπάνει τοὺς αὐτοῦ
δούλους. Ποίει οὖν τὰ παριστάμενά σοι ἐν τούτοις,
*va xai διὰ τῶν βάσάνων τῶν προσφερηυμένων pot
xaX τῶν αἰχισμῶν γνώσῃ τὸν βοηθοῦντα Χριστὸν,
τὸν παρὰ τῆς σῆς θεομάχου γλώττης νῦν ὑδριζόμε-

menta, que nihi inferuntur, et indignas plagas, D vov. Ἐγὼ γὰρ ἔχω τὴν αὐτοῦ βοήθειαν συνεργοῦσάν

cognoscas Cliristum ihi opem ferre, qui ἃ tua,
quz cum Deo pugnat, lingua nunc afficitur contu-

μοι, xai οὐ φοδηθήσομαί cou τὰς ἀπειλὰς xa τὰς
τιμωρίας.

melia. Ego enun semper babens opem, qui ab eo mihi fertur, non timebo tuas minas, neque varios tuus

cruciatus.

XY. Ministri autem Satan cito fecerunt. impe-
rala, οἱ quamprimum tanquam inauimam eum
iangentes slatuam, sancti membra conscindebant
finmisericorditer, incipientes ab humeris. Sanctus
autem Pilato dicebat : Exspectans exspectavi Domi-
mum, et intendit mihi et. exaudivit. deprecationem
meam !*. (Omnes autem qui eum aspiciebant
egre ferebant propter ei illatum cruciatum. Erat
enim Agrippinus supra inodum inbumanus et

ΙΕ’. Οἱ δὲ ὑπηρέται θᾶττον ἐποίουν τὰ προστα-
χθέντα αὐτοῖς καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους, ὡς
ἀψύχου ἀνδριάντος ἁπτόμενοι, ἀνηλεῶς τὰ τοῦ ἁγίου
χατέτεμνον μέλη ἀπὸ τῶν ὥμων ἀρξάμενοι. Ὁ δὲ
ἅγιος Πλάτων ἔλεγεν’ Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν
Κύριον, καὶ προσέσχεν μοι καὶ εἰσήκουσεν τῆς
δεήσεώς μου. Καὶ ἅπαντες οἱ θεωροῦντες αὐτὸν
ἀπεδυσπέτουν διὰ τὴν τιμωρίαν τὴν προσενεχθ:ἶσαν
αὐτῷ * ἦν γὰρ ὁ ᾿Αγριππῖνο; ὑπερδαλλόντως ἀπάν-

plane ferus. Egregius vero Christi athleta. Plato, C θρωπος, Ὁ δὲ γενναῖος ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ ὥσπερ

(λπηπϑιη turris quedam quas pulsatur, inconcussus
manens et immotus propter suam fidem in Christum,
insomnis quodammodo torqueri videbatur. Hoc euim
tormentum non formidans, neque ab 60 obstupe-
factus, non solum pusillo et abjecto animo non ces-
Sit : sed 86 ostendens magnanimum, lorum unuin
8 suo latere evulsum ex iis qux lictores ex ejus
Corpore abscindebant, projecit ante tribunal ju-
dicis, dicens : Inhumanissime et omnibus feris
BRvior, esto, cor tuum est adeo exeecatum, ut
Deum nonagnoscas, qui ad suam nos fecil jma-
ginem : quomodo non misereris corporis, iisdem
quibus tu, obnoxii perpessionibus, quod membra-
lim conscinditur : sedtibi est voluptati membrorum

*t$ πύργος βαλλόμενος xai ἀσάλευτος μένων xa
ἀμεταχίνητος, ἐν ὀνείροις ἐδόχει βασανίζεοθαι * μὴ
δειλιάσας γὰρ τὴν βάτανον ταύτην μηδὲ χαταπλα-
γεὶς ὑπ᾽ αὐτῆς, οὐ μόνον οὐχ ἐνέδωχεν ὀλιγωρήσας,
ἀλλὰ γὰρ καὶ μεγαλοψυχήτας, λῶρον ἕνα ἀποσπά-
σὰς ἐκ τῆς αὐτοῦ πλευρᾶς ὅν οἱ δήμιοι ἔτεμνον
ἀπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἔῤῥιψεν mo^ τοῦ βήματος
τοῦ διχαστοῦ λέγων * ᾿Ασυμπαθέστατε xal πάντων
θηρίων ἀγριώτατε, ἡ καρδία σου οὕτως πεπώρωται,
καὶ τὺν Θεὸν οὐχ ἐπιγινώσχεις, τὸν xal εἰχόνα ἰδίαν
fud. πεποιηχότα πῶς οὐδὲ τὸ ὁμοιοπαθὲς σῶμα
οἰχτείρεις κατὰ μέρος τέμνον᾽ τέρπει σε ἡ τῶν με-
λῶν μου καταχοπή; Ταῦτα 3b λέγω, οὐχ ὡς φεύγων
πὸ ὑπὲρ εὐσεδείας ἀποθανεῖν, ἀλλὰ τὴν σὴν ὧμό-

meorum disseclio ? [lec autem dico, non αἱ qui D τητα πᾶσιν ποιῶν κατάδηλον " ἐπεὶ πῶς ἡδέως διὰ

fugiam mori pro pietate, sed. crudelitatem — tuain
οἱ inbumanitatem reddam omnibus manifestam.
Ego enim proptec Christum meum libenter patior
omnia mala, qux mihi a te. inferuntur, et libenter
sustineo dolorum acerbitatem, ut in futuro seculo
wiernam inveniam requiem. Tu autem, o crude-
lissime et immanissime bomo, accepta pelle mei
corporis, eam habe (estem tu iwnpietatis, qux
te mittit ad zternum,et quod nuuquam desinit,
supplicium, cum simulacris tuwis et. daemonibus.
Dixit Agrippinus : Cur es insipiens, et odio habes
, tuum corpus, o Plato, et non curas, quod inicstina

** Psal, cxx, ἢ, 2,

τὸν Χριστὸν πάσχω xal τὰ παρὰ σοῦ ivayópcva
ὑπομένω τὴν τῶν πόνων δεινότητα οὐ φεύγω, ἵνα
ἐν τῷ μέλλοντι “αἰῶνι τὴν ἄνεσιν εὕρω" σὺ δὲ ἀπ
ἠνέσταιε, δεξάμενος τὴν τοῦ σώματό; μου δορὰν,
μάρτυρα τῆς ἀσεδείας ἔχεις, πέμπουπάν Ge εἷς
αἰωνίαν χαὶ ἀτελεύτητον χόλασιν μετὰ τῶν εἰδώλων
δου. ᾿Αγριππῖνος ἔφη" Ἵνατί ἀσύνετος εἶ, xat tpit-
σησες τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, καὶ οὐ φροντίξεις ὅτι τὰ
ἔγκατά aou διὰ τῶν πλευρῶν cou σὺν τῇ χόπρῳ
φέρεται, ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν ἀναισθητεῖς * πρὸς δὲ
τούτοις, οὐκ ἀρχεσθεὶς vol; εἰρημένηις σου, vow
οὐκ ἐπαύσιυ τοὺς 0205; ἐνυδοίζων καὶ παροξύνων τὸ

Digitized by Google
