341 MARTYRIUM SS.

XLV MARTYRUM. 8.2

αὐτὸν, μηδὲν ἄδιχον ἢ παράνομον διαπραττόμενοι, À sicut tu prz me nostl, quot solitarii in Zgypto mi-

φιλόξενοι, πάντας ἀγαπῶντες. Kal, ὡς καὶ αὐτὸς
οἷδας πρὸ ἐμοῦ, τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ ἐρημίτα;, ὁπόσα
θαυματουργοῦσιν. Τί οὖν μέλλομεν, fi βραδύνομεν;
Νῦν καιρὸς ἀγῶνος. Ἐμοὶ δοχεῖ εἰσελθεῖν σὺν αὐτοῖς
ἐν τῇ quXaxfj, xai παρακαλέσαι αὑτοὺς δέξασθαἑ με
σὺν αὐτοῖς. Σοὶ δὲ τί δοκεῖ, ἀδελφέ ; Καὶ πὶ ὁ Βηληρά-
δὴης ἔφη" Εἰ οὗτοι οὐχ ἐφοδήθησαν τὸν θάνατον,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν μετὰ χαρᾶς ἀποθνήσχου-
δι, καὶ τοιοῦτον φῶς βλέπουσιν, οἷον καὶ ἡμεῖς
ἰδεῖν χατηξιώϑημεν τῷ ἐπ᾽ αὐτοῖ; φανέντι, διχτί καὶ
ἡμεῖς μέτοχοι τῆς χαρᾶς αὐτῶν οὐ γινόμεθα ; Ἤθελον
δὲ εἴ τις τὸν δοῦχα, ἵνα ἠνάγχασεν ἀποθανεῖν ὑπὲρ
«οὔ Θεοῦ αὐτοῦ ᾿Ατχληπιοῦ, ἢ ᾿Απόλλωνος, xat ὃν
᾿ χκαθέξατο" ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν φιλοζωεῖ, ἡμῶν δὲ καὶ
«ὰς ἀννῶνα: καὶ τὰς ἄλλας εὐεργεσίας ὑπέτεμε,
καὶ ἄνδρας δικαίους ἀποχτενεῖ" προσέλθωμεν οὖν.

K'. Καὶ εἰσδραμόντες προσέπεσον τοῖς ἁγίοις, λέ-
γόντες Κύριοι ἡμῶν, val δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ, δέ-
ξασθε xai ἡμᾶς ἐν τῷ ἀριθμῷ ὑμῶν " ἐπιστεύσαμεν
γὰρ ἡμεῖς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
*iv ἀγαπήσαντα ἡμᾶς. Εὔξασθε οὖν χαὶ περὶ ἡμῶν,
fva. μὴ ὡς βραδύναντες ἐχχλεισθῶμεν. Καὶ πάντες
ὁμοῦ περιπλαχέντες αὐτοῖς οἱ ἅγιοι χατεφίλησαν
αὑτοὺς μετὰ χιρᾶ;, λέγοντες " ᾿Αδελφοὶ ἡμῶν ἐστε"
ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς χαὶ τοὺς τῆς
ἐνδεχάτης ὥρας ἐργάτα; ἐδέξατο εἰς τὸν ἀμπελῶνα"
μὴ οὖν δειλιάσητε" ᾧ γὰρ ἐπιστεύσατε Κυρίῳ, τῷ
ὀφθέντι ἡμῖν xai λαλήσαντι, αὐτὸς ὑμᾶς ἐχάλεσεν

racula faciunt? Cur ergo moramur, aut tardamust
Nunc certaminis tempus est, Una cam ipsis in
carcerem introire mihi placet, ipsosque «btestari,
ut me in suum accipiant consortium. Quid autem
tibi videtur, frater? et Belerades dixit : Si mortem
illi non timent, sed propter Deum suum moriun-
tur cum gaudio, et tale lumen aspiciunt, quoi nos.
quoque dignatus est ille, qui his apparuit ; quid ni
gaudii ipsorum participes fiamus etiam nos? Vel-
lem, ut quis ducem cogeret ad moriendum pro deo
,suo sculapio aut Apolline, cumque apprehende-
ret : sed enim ille amat vitam; nostras vero an.
nonas (4) et alia beneficia succidit, ae viros justos
B occidit. Accedamus itaque.

XX. Et accurrentes acciderunt sanctis, dicentes:
Domini nostri et servi Christi, nos quoque in nu-
merum vestrum admittite : credidimus enim ποῦ
in Dominum nostrum Jesum Christam, qui dilexit
nos. Orate itaque pro nobis, ne tanquam tarde vo-
bientes excludamur. Sancti omnes illos amplexi,
osculum dederunt cum lstitia, dicentes : Fratres.
nostri estis; nam Dominus noster Jesus Christus
lore undecim: operarios adinisit in vineam : no-
lite ergo timere ; nam Dominus, cui credidistis, qui
nobis apparuit, οἱ nobiscum locutus est, ipse vog
vocavit. tanquam dignos. Orta autem luce, dux ac-

ὡς ἀξίους ὄντας, Hputag δὲ γενομένης, ἠχούσθη (; cepit. custodes esse prevaricatos, et 8 vinctorum

«αὔτα τῷ δουχὶ, ὅτι xal ol φύλακες παρέδνσαν, καί
εἶτ! σὺν τοῖς δεσμώταις. Ὁ δὲ δοὺξ βλασφημήσας
«οὺὑς θεοὺς αὐτοῦ εἶπεν, ὅτι ἕνα xaü' ἕνα ἀπώλεσε,
μὴ δυνάμενοι ἑαυτοῖ; βοηθῆσαι, ἀλλ᾽ ἐχδέχονιαι τὴν
δὰ τῶν ἀνθρώπων ἐχδίχησιν. Καὶ ἐξελθὼν τῆς πό-
λεως;, ἐκάθισεν ἐν τῷ συνήθει τόπῳ, καὶ δεδωχὼς
πρόοδου χατὰ τῶν ἁγίων, ἐχέλευσεν αὐτοὺς προ-
α θῆναι * καὶ θεασάμενος τὸν Μεναίαν καὶ BrAnpá-
δην ἑλυτοὺς συνδέσαντα: τοῖς ἁγίοις, ἐμειδίασε, xal
Ἀέγει ᾿Ἀππιανῷ τῷ πρίγκιπι" Θεωρεῖς, ᾿ΟΛππιανὲ,
ὅτι ἔστι τις χαὶ ἐν τοῖς χείροσιν ἡδονὴ ἡ θάνατον
φέρουσα" ἰδοὺ γὰρ οἱ στρατιῶται τὸν θάνατον μᾶλλον
ἠγάπησαν ἢ τὴν ζωήν. ᾿Αππιανὸς εἶπεν * Δέσποτα,
χόλασον αὐτοὺς ξένῃ τιμωρίφ, Ὃ δὲ δοὺξ λέγει" Οὗ,
μὰ τοὺς θεοὺς, οὐ χολάζω αὐτοὺς, μήπως κολαζόμε-
νοι xal ὁμολογήσαντες τοὺ: θεοὺς ζήσουσιν, ἀλλ᾽
σιν" ὃ ἐπεθύμησαν, λάδωσιν.

KA'. ᾿Απεφήνατο οὖν κατ᾽ αὐτῶν, λέγων " οὗτοι
οἱ ἑστῶτες πρὸ τοῦ βήματός μου οἱ πέντε καὶ τεσσα-
ράχωντα τῆς τῶν Χριστιανῶν θρησκείας θρησχεύον-
πες τυγχάνοντες, xal παρακούσαντες τῶν αὐτοχρα-
τόρων βασιλέων, χαὶ μὴ θύσαντες τοῖς θεοῖς, πρό-
πτερὸν μὲν πελέχεσι τεμνέσθωσαν χεῖρας καὶ πό-
δας, ἕπειτα τυρὶ πκαραδιθήτωταν, xc ἀπωλείᾳ
τοῦ Λύχου ποταμοῦ. Οἱ δὲ ὑπηρέται, ποιήσαντες
καθεσθῆναι τοὺ; ἁγίους ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, κατέτεμνον

(3) Nota est Latinis. vox annona; hic forte su-
mitur pro salario,

partibus etare; et deos suos conviciatus dixit, eos
vnum post allerum periisse, qui non. possent sili
ipsis auxiliari, sed al hominibus penas pati. Ci-
vitate egressus consueto consedit loco. et misso ad
sanctos quiin via prziret adduci eos jussit : exin
Menzam et Beleradem contemplatus, cum sanctis
vinctos, subrisit et Appiano principi (5) dicit : Cer-
nis, Appiane, quod vel in inferioris note hominibus
volnptas quedam sit perferre mortem. Ecce enim -
milites mortem dileserunt potius quam vitam.
Appianus dixit: Domine, inusitato cruciatu 605
plecte. Dux vero dixit : Non, per deos, non erucio
ipsos, ne cruciati, el deos confessi vivant; sed
pronuntio sententiam conira illos, ut una cum aliis
D comburantur, et, quod opiarunt, accipiant,
ἀποφαίνομαι κατ᾽ αὐτῶν ὅπως σὺν τοῖς ἄλλοις χαῶ»

ΧΧΙ. Sententiam ilaque adversus eos tulit,
dicens : Hi, qui ante tribunal meum astant quin-
que et quadraginta christianz sepersulionis cul-
tores, imperatoribue Augustis reluctati, diis non
immolarunt, primo quidem bipennibus ampvtentur
manus ac pedes, dein igni tradantur, et Lyci fluvil
undis pereant. Ministri autem sanctos bumi collo-
cantes, sino 1nora membris truncgrunt : quorum
alii in pyra ardente sangninolenti animam exha-

(5; Latine princeps, de quo Cangius in utroque
Glossario.

Digitized by Google
