397

VITA S. PROPHET £ DANIELIS,

393

εδείκνυσαν εἰσόδου ", δι᾽ ὧν εἰσιόντες πρώην, ἀνήλουν A dunt occultos aditus, per quos nuper ingredientes,

τὰ προτιθέμενα * ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἰδὼν, ὀργῆς ὁμοῦ
xat αἰσχύντς ὑπόπλεως γίνεται xal τῆς μέχρι τότε
διαλανθανούσης αὐτὸν ἀπάτης τοὺς ἱερεῖς ἀμυνέ-
μένος, ἅπαντας αὐτοὺς ἀναιρεῖ, τὸν .vaby δὲ xal
τὸν Βὴλ ἔχξοτον εἰς χαταστροφὴν παρέσχε τῷ
Δανιήλ. :

KI". Τοῦτο πρῶτον Βαδυλωνίοις ὁ Δανιὴλ ἐπιδεί-
ξας κατόρθωμα, οὐδενὸς τῶν ἕν τε συνέσει χαὶ ἀγχι-
νοίᾳ θαυμαζομένων ἀπολειπόμενον εἶτα χαὶ δεύτε-
ρὸν ἐπιτίθησιν" οὐ γάρ μόνον οἱ ἀνχίσθητοι οὗτοι τὸν
ἀναίσθητον ἐσέδοντο Βὴλ, ἀλλὰ χαὶ δράκοντά «tva
μέγαν ἐμφωλεύοντα οἴχῳ τινὶ θεραπεύοντες, ὡς θεῷ
προσεῖχον" ἔργον τοῦτο τὸ νοητοῦ δράχοντος, τοῦ
μὲν Θεοῦ τῶν ὅλων ἀφιστᾷν, θηρίῳ δὲ πείθειν προσ-
χεῖσθαι πονηροτάτῳ * πειρᾶται γοῦν x&v τούτῳ Κύ-
ρος τοῦ Δανιὴλ καὶ ὡς ἀληθῶς ἐσθίοντι καὶ πίνοντι
καὶ ζῶντι θεῷ προσχυνεῖν παρηγγύα " Οὐ γὰρ ἂν,
ἔφησεν, ἔχῃς εἰπεῖν, ὅτε χἂν οὗτος οὐχ ἔστι θεὴς
ζῶν * ὁ δέ" Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου προσχυνήσω" μό-
νος γὰρ οὗτος ἀληθῶς ζῶν, δι᾽ οὗ ζῶμεν καὶ κινού-
μεθα καὶ ἐσμέν " ὁ δὲ δράχων οὗτος ἰοθδόλος ὄφις xal
πονηρὸς, λυμαίνεσθαι μὲν εἰδὼς, ὠφελεῖν 0k οὐδένα
δυνατὸ; ὦν. Εἰ 0' ὅτι καὶ θνητός ἐστι γνῶναι θέλεις,
xa τὴν φύσιν φθαρτὸς, ἀλλ᾽ οὐ μὲν οὖν θεὸς οὐδα-
μῶς, ἐπίτρεψον, ὦ βασιλεῦ, κἀγὼ τοῦτον μαχαίρας
ἄνευ χαὶ ῥάδδου κατακτενῶ, Ἐπινεύσαντος οὖν ἐν
τούτῳ τοῦ βασιλέως, πίσσαν ὁμοῦ καὶ σνέαρ χαὶ
τρίχας ὁ θαυμαστὸς οὗτος ἀνὴρ ἐστηχὼς, εἶτα καὶ
μάζας πεποιηχὼς, εἰς τὸ στόμα χαθῆχε τοῦ δράχον-
τος. Ὁ δὰ φαγὼν ῥήγνυται παραχρῆμα. Πρὸς ταῦτα
οἱ τῶν Βαδυλωνίων δεισιδαιμονέστατοι βαρέως δι-
ενέγχοντες, τῷ βασιλεῖ τε προσῆλθον χαὶ τὸν Δανιὴλ
ἑξῃτήσαντο" ἦσαν γὰρ ἀτέχνως ὑπὸ τοῦ ἀφανοῦς
δράχοντος ὑποδεδλημένοι χαὶ πολλὴν ὅσην κατὰ τοῦ
προφήτον τὴν μανίαν ὡδίνοντες. Προσίασι τοίνυν τῷ
βασιλεῖ - Παράδος ἡμῖν τὸν Δανιὴλ, λέγοντες " εἰ δ᾽
οὖν, ἀλλά σε ἀποχτενοῦμεν. Δῆλο; γὰρ ἡμῖν ἀπὸ τῶν
ἔργων καθίστασαι, ὅτε καὶ αὐτὸς ἤδη τὰ Ἰονδαίων
φρονεῖς, ᾿Αμέλει χαὶ παραδίδωτι τοῦτον εἰς χεῖρας
αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, οὐχ ἑκὼν ἄλλως οὐδὲ βουλόμενος,
παραδίδωσι δ᾽ οὖν ὅμως " οἱ δὲ λάδοντες εἰς τὸν τῶν
λεόντων λάχχον εὐθὺς χαθιᾶσιν ἑπτὰ δὲ ἦσαν οὗτοι
τὸν ἀριθμὸν, οἷς δύο τε σώματα xal πρόθατα δύο
ἡμερησίᾳ τροφὴ τετύπωτο, ἐν ἕξ δὲ ταῖς ὅλαις ἡ μέ-
ats αἷς ὁ δίκαιος αὐτοῖς συγχαθείργνυτο, ἄσιτοι τὸ
παράπαν xal τροφῆς ἡστινοσοῦν ἄγενοτοι χαταλεί-
φθησαν, ἵνα τῷ λιμῷ μὲν πιεζόμενοι, ἀπάσης δὲ
ἄλλης τροφῆς ἀποροῦντες, χἄν ἔχοι τινὰ δύναμιν ὃ
προφήτης εἴργουσαν αὐτοῖς τὴν ὁρμὴν, ἀλλ᾽ οὖν ὑπὸ
τοῦ λιμοῦ χινούμενοε βιαίτερον, τὴν γένυν αὐτῷ τα-
χέως ἐπιδάλωσι xal λαφύξωνται, Τί οὖν ὁ Kópto; ;
"Àpa τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμένην αὐτῷ
παραδίδωσιν; fj σώζει μὲν ἐκ otópavo; λεόντων, τῷ
λιμῷ δὲ πιέζεσθαι καταλείπει; ἢ τροφὴν μὲν cl;
βρῶσιν ὀρέγει διά τινος τῶν ἀλλογενῶν καὶ ἄπερι-
τμήτων; πολλοῦ γε χαὶ δεῖ, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ πάντων

* Act. xvyt, 28.

consumebant ea quz apponebantur., Hzc cum rex
vidisset, ira simul repletur et pudore, et. ulciscens
sacerdotes propter eam qu:& ad hoc usque tempus
latebat, fraudem, eos omnes interimit; templum
autem et Bel. prebuit evertendum Danieli.

XXIII. Cum Daniel Babyloniis hoc przclarum
primum ostendisset factum, quod nullo eorum,
qui propter intelligentiam et ingenii acumen in
admiratione habentur, est. inferius, deinde etiam
secundum adjicit. Non solum enim isti nullo plane
sensu prediti, nullo sensu przditum Bel colebant :
sed eliam magnum quemdam draconem, qui in
domo quadam delitescebat, tanquam deum cole-

B bant. Hoc opus est ejus, qui intelligentia percipi-

iur draconis, abducere quidem a Deo universorum :
persuadere autem, ut adhzreant bestiz: nequissimz.
Tentatur. ergo. in hoc quoque Daniel ἃ Cyro : et
jubebat ut eum adoraret tanquam vere comeden-
iem et bibentem et viventem deum. Non potes
enim, aiebat, dicere bunc non esse deum viventem.
Ille autem, Dominum, inquit, meum adorabo. Is
enim est solus vere vivens, per quem vivimus et
movemur et sumus '*, Hic vero serpens est draco
venenatus et. malus, qui scit quidem nocere, ne-
mini.autem potest prodesse. Quod si. velis scire
eum etiam esse mortalem, et in quem natura cadit
interitus, non autem deum, permitte, o rex, et
ego eum occidam sine gladio et virga. Cum vero
ei rex hoc aunuisset, et picem siinul et adipem
et pilos coxisset hie vir admirabilis, et deinde etiam
offas fecisset, demisit in os draconis. llle autem
cum comedisset, confestim rumpitur. Hec cum
graviter tulissent quicunque ex Babyloniis erant
superstitiosi et false religioni dediti, ed regem
accesserunt et petierunt Danielem. Erant enim re-
vera instigati a dracone, qui non. cadit sub aspe-
Clum, et adversus prophetam magnum furorem
conceperant, et jam parturiebant. Aecedunt ergo
ad regem, dicentes : Trade nobis Danielem ; sin
minus, te occidemus. Jam enim nobis ex tuis fa-
ctis evasit manifestum, te quoque ipsum eadem
sentire qua Judi. Eum itaque tradit rex in ma-

D nus eorum, non Jibens alioqui vec volens, tradit

tamen. lili vero cum eum accepissent, rursus de-
mittunt in lacum leonum. li erant seplem numero,
quibus et duo corpora et du: oves singulis diebus
erant deputatz ad eorum alimentum. Sex autem to-
tis diebus, quibus justus fuit cum eis inclusus, re-
lieti sunt omnino jejuni et omnis alimenü expertes :
ut fame quidem oppressi, et omni alio nutrimento
carentes, etiamsi proplieta haberet alíquam vir-
tutem, qux eorum arceret impetum, at fame certe
impulsi violentius, maxillas celeriter in eum imnit-
terent ac discerperent. Quid ergo Dominus? Tra-
dine feris animam,que eum confitetur? aut servat

Digitized by Google
