313

VITA S. PRPOHET.£ DANIELIS,

314

σὰκ, «al ᾿Αὐδεναγὼ τὸν Μισαὴλ ὀνομάζει" οὃς δή. À nominat. Abdenago. Quos quidem et rex amabat, οἱ

sov xat ἐφίλει ὁ βασιλεὺς xal λίαν εὐμενὲς πρὸς
αὐτοὺς ἔδλεπε, τῆς ἀγχινοίας ἀποδεχόμενος, καὶ ὅτι
μὴ μάνον εὐφνῶς διέχειντο περὶ τὰ μαθήματα,
ἀλλὰ xol πολλὴ τις ἐπέπρεπεν αὐτοῖς σύνεσίς τε xol
κοσμιότης. ᾿Αλλ᾽ οὕτως μὲν πρὸς τοὺς παΐδας ὁ βα-
σιλεύς.

U'. Δανιὴλ δὲ ὁ θαυμάσιος οὐκ ἐπαινέτης μόνον
«ἧς ἀρετῆς ἦν, ἀλλὰ καὶ μετίει ταύτην ἐπιμελῶς "
καὶ διὰ τοῦτο σχληραγωγίαις τε ἐξεδίδου τὸ σῶμα,
χαὶ ἀπὸ τῆς βασιλιχῆς τραπέζης ἐδεσμάτων οὐ μό-
νον αὐτὸς παρῃτεῖτο μεταλαμδάνειν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
ἑτέροις καὶ συγγενέσι, τοῖς τρισὶ λέγω παισὶν, οὔ-
κω ποιεῖν παρηγγύα. Δόξαν οὖν ἀμφοτέροις, καθ-
ὅλου πάντων τῶν ἐμψύχων ἀπέχεσθαι καὶ σπέρμασι
μόνοις καὶ λαχάνοις σιτεῖσθαι, προσελθόντες ᾿Ασχά-
vg τῷ τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν ἐπιτετραμμένῳ ἀρχι-
ευνούχῳ, τὰ μὲν παρὰ τοῦ βασιλέως αὐτοῖς κομιζό-
μενα ἠξίουν αὐτὸν λαμδάνοντα ἀναλίσχειν, παρέχειν
δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν ὅσπριά τε xal φοίνικας εἰς διατροφὴν,
καὶ εἴ τι τῶν ἀψύχων ἕτερον αὐτοὶ βούλοιντο * πρὸς
γὰρ τὴν τοιαύτην δίαιταν, ἔλεγον, ἐξ ἀρχῆς χεχονί-
6θαι, τῆς δὲ ἑτέρας ὀλιγωρεῖν, Ὃ δὲ εἶναι μὲν Exot-
μος ἔλεγεν, ὑπηρετεῖν αὐτῶν τῇ θελήσει, ὑφορᾶσθαι
δὲ μὴ κατάδηλοι τῷ βασιλεῖ γενηθέντες ἔχ τε τῆς
τῶν σωμάτων ἰσχνότητος καὶ τῆς ὠχρότητο; τῶν
προσώπων’ συμμεταθδάλλειν γὰρ αὐτοῖς ἀνάγχη τὰ
σώματα xal τὰς χρόας ἅμα τῇ διαίτῃ, καὶ μάλιστα
τῶν ÉAov παίδων εὐπαθούντων, αἴτιοι χινδύνου

xai τιμωρίας αὐτῷ καταστῶσιν. "Ἔχοντα οὖν πρὸς c

τοῦτο εὐλαδῶς τὸν ᾿Ασχάνην, πείθουσιν οἱ γενναῖοι
ἐπὶ δέκα ἡμέρας ταῦτα παρασχεῖν αὐτοῖς πείρας
ἕνεχα, καὶ μὴ μεταδαλούσης μὲν αὐτοῖς τῆς τῶν
σωμάτων ἕξεως, ἐὰν τοῖς αὑτοῖς ἐπιμένειν ὡς οὐδὲν
ἔτι βλαδησομένους * εἰ δὲ μειωθέντας ἴδοι καὶ τῶν
ἄλλων ἀειδέστερον ἔχοντας, ἐπὶ τὴν προτέραν αὖ-
ποὺς ἄγειν δίαιταν καὶ χατὰ τὰ ᾿χελευσμένα ποιεῖν.
Ὡς δὲ οὐ μόνον οὐδὲν αὐτοὺς ἐλύπει τὴν τροφὴν
ἐχείνην προσφερομένης, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων εὐτρα-
φέφτεροι τὰ σώματα xal χαλοὶ τὴν ὄψιν ἐγίνοντο,
*Q; τοὺς ὁρῶντας τοὺς μὲν περὶ τὸν Δανιὴλ δοχεῖν ἐν
ἀφθονίᾳ καὶ τρυφῇ τῇ πάσῃ βιοῦν, τοὺς ἑτέρους δὲ
τῶν παίδων ἐνδεέστερον σιτεῖσθαι xal μὴ χατὰ χρείαν
ἀπολαύειν τῶν διδομένων.

Γ΄. "EZ ἐχείνον μετὰ ἀδείας 6 ᾿Ασχάνης ὅσα μὲν D

ἀπὸ τοῦ δείπνου χαθ᾽ ἡμέραν συνήθως ἕπεμπϑ τού-
τοῖς ὁ βασιλεὺς, αὐτὸς ἐλάμθανεν, ἐχορήνει δὲ αὖ-
«οἷς τὰ προειρημένα οἱ δὲ ὡς χαὶ τῶν ψυχῶν αὐτοῖς
διὰ τοῦτο χαθαρῶν xal πρὸ; τὴν τῶν μαθημάτων
ἀνάληψιν ἐπιτηδείων ix τούτου γεγενημένων, πᾶσαν
ἑτοίμως ἐξέμαθον τὴν παιδείαν, ἥτις ἦν παρά τε
τοῖς 'E6palot; καὶ τοῖς Χαλδαίοις, μάλιστα δὲ Δα-
vti, ὃς ἱκανὸς ἤδη περὶ τὴν παίδευσιν γεγονὼς xat
περὶ κρίσεως ὀνείρων ἐσπουδάχει, καὶ τὸ Θεῖον αὐτῷ
φανερὸν ἐγίνετο" ὑπ᾽ αὐτοῦ τε τυπούμενος τὴν διά-
votav, πολλὰ τῶν μελλόντων ἐναργῶς προηγόρενεν.
Δεύτερον παρῆλθεν ἔτος τῆς τῶν Ἱεροσολύμων ἀλώ-
σεως, xal ὁ βασιλεὺς Ναδουχοδονόσορ ὄναρ ὁρᾷ θαυ-
μαστὸν, οὗ τὴν ἔχθασιν κατὰ τοὺς ὕπνους αὐτὸς αὖ-

|

benigne admodum eos aspiciebat, eorum laudans
indolem : et quod non. solum valebant ingenio ad
disciplinas, sed eis quoque magnum afferebat or-
namenium soiertia et modestia. Sed sic. quidem
erat rex affecius in pueros.

1. Divinus autem Daniel non solum erat lau-
dator virtutis, sed eam etiam diligenter exercebat.
Et ideo asperitate vite corpus affligebat, et ciborum
mensz regiz: non solum recusabat esse particeps,
sed aliis etiam cognatis, tribus, inquam, pueris
sic snasit ut. facerent. Cum utrisque ergo visum
esset, ab omnibus abstinere animatis, et vesci solum.
seminibus et oleribus, accedentes ad Aschanetem
arcbieunuchum, cui erat commissa eorum cura ἃ
rege, eum rogarunt, ui quie ab ipso rege ad eos
afferrentur, ipse accipiens consumeret : pro eis
autem pr:eberet legumina ct dactylos ad. nutrimen-
lum, etsi quid aliud vellet ex inanimis. In. hac
enim vite ratione dicebant se esse educatos ab
initio, aliam vero despicere. Ille autem dicebat se
esse quidem paratum inservire eorum voluntati :
sed timere, ne id rex rescisceret ex corporum gra-
eilitate et vultus pallore. Necesse enim esse, ut
eis simul mutentur corpora et colores cum ratione
victus: et maxime, ne cum alii pueri sint bong
habitudinis, ipsi sint ei causa periculi et supplicii,
Cum itaque cautione hac in re uteretur Áschanes,
οἱ persuadent pueri illi egregii, ut decein dies hzc
illis preberet experiendi causa : et si non mutaretur
quidem eis corporum habitus, sineret in eis per-
severare. Sin autem viderit diminutos, et aliis se
habentes deterius, eos ad priorem vietus reducat
rationem, οἱ faciat ut fuit ei imperatum. Cum vero
eo alimente utentes nihil offenderentur, sed et
corpora eorum melioris essent liabitudinis, quam
aliorum, et aspectu pulchriora, adeo uL qui eos
videbant, putarent Danielem quidem et tres alios
vivere in omnibus lautitiis et deliciis : alios autem
pueros vesci parcius, nec eis suppetere ea, qux
sunt ad usum necessaria.

IH. Ex illo tempore, cum reverentia, Aschanes
quecunque quidem e sua cana, ut solebat, ad eum
mittebat rex ipse accipiebat : quz predicta sunt vero,
eis suppeditabat. llli autem, utpote quod eis anima
propterea evaserant mundz et apte od suscipiendas
disciplinas, omnem cito didicere doctrjnam, tam
quae erat apud Hebreos, quam quz apud Chal-
deos : maxime vero Daniel, qui cum jam esset
satis doctrina provectus, studium quoque posue-
rat in. judicio somniorum : eique Deus manifeste
apparebat : a quo cum cjus mens informaretur, ex
futuris multa evidenter przdixit. Secundus annus
preterierat, ex quo capta fuerant Hierosolyma,
et rex Nabuchodonosor somnium videt admirabile.
cujus eventum in somnis ipse Dcus εἰ signilicavit,

Digitized by Google
