41:

MENSIS JULIUS.

An

Scio, quid mibi expediat, et nunquam avertar. ab A γενέσθαι" ἐγὼ γὰρ τὸ συμφέρον ἐμαυτῷ γινώσχω

hac confessione. Dixit Agrippinus : Quis est Chri-
stus, quem dicis? Num potest (6 vivum eripere e
meis manibus non sacrificantem? Nanc ergo vis male
mori. 5.1.5 autem, quod qui fuit crucifixus a Judas,
now potest te servare, etiamsi prastigiis tuis valde
vonfidas. Sin autem magno dco Apollini sacrificaris,
et tuo saerificio eum tibi placaris, potest te ab hoc,
qui te delinet, candentis ignis grabato et dolore eri-
pere. Sanctus autem Plato dixit : Nunquam  sacri-
ficabo, nec Apollini, nec reliquis diis tuis. Nau.
qui Apollo dicitur, pellit ad interitum : et omnes,
qui in eum credunt, eodem peribunt interitu. Vis
autem scire, o stulteet gravi corde, delire el mente
capte, quod non sunt dii, qui Gunt per manus
hominum, sed aurum et argentum, et ligna, et
lapides formati variis et diversis coloribus ? Qui
oculos habent, et non. vident : manus habent, et
non palpant : pedes habent, et non ambulant, aures
halent, et non audiunt : nares habent, et non
edorantur*; et, ul semel dicam, sunt opera
fabrorum, et aurificum, et tornatorum, et lapici-
darum. !sti enim, quos tu deos esse dicis, quo-
modo non possunt alicui benefacere, ita nec
possunt unquam ledere eos qui üment Dominum,
Sunt enim nullo sensu praediti, vobis similes : et
non sentiunt, nec cum cis offertur sacrificium, nec
cum libamen,nec cum eis ullus alius. exhibetur
cultus. Deus autem , quiomnia fecit, et colum

xal οὐ μετατρέπομαι ἀπὸ τῆς ὁμολογίας ταύτης. Ὁ
δὲ ᾿Αγριππῖνος ἔφη Τίς ἔστιν ὁ Χριστὸς ὃν σὺ λέ-
γεῖς; Μὴ δύναταί σε ῥύσασθαι Ex τῶν χειρῶν, μὴ
θύοντα ; νῦν οὖν βούλει καχῶς ἀποθανεῖν, l'ivooxt
οὖν, ὅτι ὁ σταυρωθεὶς παρὰ τῶν Ἰουδαίων οὐ δύνα-
sal σε σῶσχι, εἰ xal σφόδρα θαῤῥεῖς ταῖς γοητείαις
σου. Ἐὰν δὲ θύσῃς τῷ μεγάλῳ θεῷ ᾿Απόλλωνι xal
θεραπεύσῃς αὐτὸν διὰ τῆ: θυσίας σου, δυνατός ἐστιν
ἀπὸ τῆς κατεχούσης as ταύτης ὀδύνης καὶ xpat6aco-
πυρίας ἐξελέσθαι. Πλάτων εἶπεν" Οὐ θύω αὔτε τοῖς
λοιποῖς θεοῖς, οὔτε ᾿Απόλλωνε" ὁ γὰρ λεγόμενος
᾿Απόλλων ἀπώλειά ἐστιν, καὶ πόντες δὲ οἱ εἰς αὐτὸν
πιστεύοντες, τῇ αὐτῇ ἀπωλείᾳ ἀπολοῦνται. Θέλεις
δὲ γνῶναι, ἀνόητε καὶ βαρυχάρδιε, καὶ φρεναπάτα
καὶ λυμεὼν, ὅτε οὐχ εἰσὶ θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν ἀνθρώ-
qv γενόμενοι, ἀλλὰ χρυσὸς, χαὶ ἄργυρος, καὶ ξύλα,
καὶ λίθοι, μεμορφωμένοι ποιχίλοις καὶ διαφόρο:ς
χρώμασιν" ot ὀφθαλμοὺς ἔχουσι καὶ οὐ βλέπονσιν,
Ó:z ἔχουσι καὶ οὐκ ἀχούουσι, ῥῖνας ἔχουσι καὶ
οὐχ ὀσφρανθήσονται, χεῖρας ἔχουσι xal οὐ Qn.
λαφήσουσι, πόδας ἔχουσι xol οὐ περιπατήσον-
σι" xal ἁπλῶς: εἰπεῖν, ἔργα χειρῶν τεχνιτῶν xal
χρυσοχόων xal τορνευτῶν καὶ λιθοξόέων &laív.
Οὗτοι γὰρ, οὗς λέγεις εἶνχι θεοὺς, ὥσπερ ἀγαθὸν οὐ
δύνανται ποιῆσαι, οὕτως οὐδὲ βλάψαι τοὺς qo6ov-
μένους τὸν Θεὸν δύνανται, ἀλλὰ ἀναίσθητοί εἰσιν
ὅμοιοι ὑμῶν καὶ οὐκ αἰσθάνονται οὔτε θυσίας πρη6»
φερομένης οὔτε μὴν ἑτέρας τινὸς θεραπείας. Ὁ δὲ

extendit tanquam pellem, et terram fundavit super ᾧ πάντα ποιήσας, καὶ τὸν οὐρανὸν τανύσας ὡσεὶ δέῤ-

aquas *, qui potest animam et corpus perdere in
gehenna * : ipse in omnes dominatum obtinens,
rationalia et incruenta suscipit sacrificia, 4 ex
puro corde ei offeruntur : οἱ quomodo non est ab-
surdum, ut nos relicto effectore universorum, sa-
crificemus lignis et lapidibus ratione carentibus, qui
creati sumus ad Dei imaginem?

ΙΧ. Dicit Agrippinus : Miserere tui de cetero, 0
miser; et si nolis sacrificare, dic solum : Magous est
Apollo, et jubebo teauferri ab hoc gravi ignis, quo
vesaris, cruciatu, abique sospes et noster amicus.
Sanctus autem dixit Plato : Absit, ut ego ita mei
miserear, ut meoparcens corpori, et parva accepta, ut

ἐὰν καὶ τὴν γῆν θεμελιώσας ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ὃν-
νάμενος καὶ τὴν Ψυχὴν xal τὸ σῶμα ἀπολέσαι ἐν
τῇ γεέννῃ, αὐτὸ; δεσπόζων πάντων, προσδέχεται
τὰς λογιχὰς θυσίας καὶ ἀναιμάχτους, τὰς ἀπὸ χαθα-
ρᾶς καρδίας προυφερομένας xal πῶ; οὐκ ἄτοπόν
ἐστιν καταλείψαντας ἡμᾶς τὸν τῶν Ou: ποιητὴν,
ξύλοις καὶ λίθοις ἀλόγοις θύειν fj σπένδειν τοὺς xat
εἰχόνα χτισθέντα; Θεοῦ ;

Θ΄. Ὁ δὲ ᾿Αγριππῖνος ἔφη Οἴχτειρον σεαυτὸν ,
λοιπὸν, τρισάβθλιε, καὶ, εἰ μὴ θέλεις θύσαι, εἰπὲ
μόνον * Μέγας ὁ ᾿Ακόλλων, καὶ χελεύσω σὲ κατ-
ἐνεχθῆναι ἀπὸ τῆς χατεχούσης σε δεινῆς τοῦ πυρὸς
χολάσεως, καὶ ἄπελθε ὑγιαίνων xal φίλος ὑπάρχων
ἡμέτερος. Πλάτων εἶπεν “ Μὴ γένοιτό μοι οὕτως

tu censes, relaxatione, cum anima vadam ad gelien- D ξαντὸν ἐλεῆσαι, iva φειδόμενός pou τοῦ σώματος

nam ignis. Dixit/Agrippinus: Recte facis, infelicis-
sime, tibi mortem afferens, te hac suavissima volens
luce privare. Dixit Plato: Pro Christo mori, con-
Ciliat mihi regnum colorum ; non mibi autcm
8olum, sed etiam omnibus, qui ipsum timent. Ego
vero tibi dico, quod non possunt vincere, qui cum
Deo conantur bellum gerere, et pietatis athletas
diversis tormentis subjiciunt : quomodo rursus nec
qui Christum habent opem ferentem, possunt malos
homines et Deo invises vincere propter insignem
corum malitiam. Quamobrem dico tibi, Ltyranne,
quod neque vita, neque mors, neque gladius, neque

* Psal, exin, 5-7.

* Psal, €t, 5, 5. * Matth

xai ὀλίγον, ὡς; σὺ νομίζεις, ἄνεσιν λαδὼν σὺν τῇ
ψυχῇ ἐμπέσω εἰς τὴν γέενναν, Ὃ δὲ ᾿Αγριππῖνος
ἔφη Ἰζαλῶς, δυστυχέστατε, θάνατον ἑαυτῷ im
άγεις, βουλόμενος ἑαντὸν στερίσαι τοῦ ἡδίστου Que
τός. Ὁ ἅγιος Πλάτων εἶπεν * Τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ ἀπο-
θανεῖν βασιλείαν οὐρανῶν προξενεῖ μοι, οὐχ ἐμοὶ
μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶτιν τοῖς φοθουμένοις αὐτόν. ᾿Εγὰ
δέ σοι λέγω ὅτι οὐ δύνανται νιχῇσαι οἵτινες μάχῃ
πειρῶνται νιχᾷν τοὺς τῆς εὐσεδείας ἀθλητὰς, κἂν
βασάνοις διαφόροις ὑποθάλλωσιν, ὥσπερ πάλιν ol
Χριστὸν ἐπαμύνοντα ἔχοντες γιχᾶσθαι τοῖς πονηζοῖς
ἀνδράσι xal μισοθέοις οὐ δύνανται. Διὸ λέγω 50

. x, 28.

Digitized by Google :
