399

MENSIS JULIUS.

400

quidem ex ore leonum? Relinquit autem eum famo Α τότε παντοδύναμον αὐτοῦ τῆς ἰσχυος xai «b τῶν

moriturum ; aut alimentum quidem praebet adesum,
sed per alienigenom aliquem et incircumcisum ?
Multum abest. Sed ut per omnia omnipotentes ejus
vires et in«ffabilis misericordia fieret manifesta,
divina quidem mauu obstruuntur ora leonum, vel
protinus ipsi seipsos comprimunt ac contrahunt,
angulos subeuntes, et nec sacrum corpus omnino
audentes sttingere : sed tanquam quidam satellites
benevoli ac fideles, suum regem custodientes, et
urgehat, metus,

XX]V. Erat autem alius quidam propheta in
Judza. Is erat sacer Habacuc, quem scio satis om-
nibus esse notum. Is ergo, cum panem in disco
comninuisset et jus ej immisissel, abibat ut ferret
ad messores; erat enim tempus zstatis. Angelus
autem Domini ei apparuit, οἱ jussit eum id ferre
Babylonem ad Danielem. Cum is vero ignorantiam,
et esse maximum quod intercedit spatium, et quam
difficile esset imperatum, adduceret, protinus an-
gelus comam capitis apprehendit, et momento tem-
poris impetu ducentis spiritus expansus stetit su-
per lacum : et appellavit Dei vinctum, οἱ dixit :
Accipe hanc coenam, quam Deus ad te misit, tui
magnam curam gerens. Hxc Habacuc. Magnus au-
tem Daniel in contritione spiritus et humilitate
anime : Meminit vero mei Deus, respondit, fidelis
vox est revera famuli, quomodo bonus quoque
Dominus ejus curam gerit. Deinde, cum accepisset,
comedit : ipse autem Habacuc, cum eadem rursus
virtute illud inmensum transvolasset spatium, (o

' eeleritatem, o divinam pernicitatem) momento tem-
poris ita. suo fuit loco restitutus, υἱ nondum prz-
teriisset hora prandii messoribus. Atque loc qui-
dem cum sit plane solius Dei opus et ejus immense
potentiz, majus ex se babet miraculum, quam ut
id possit assequi sermo vel cogitatio. Atque sex
quidem dies sic transieruut, Danielem in lacu con-
servantes. Cyrus autem septimo die abiit, ut ami-
cum jam lugeret mortuum. Cum vero despexissel,
et vidisset ipsum sedentem in lacu illesum, magna
voce laudavit Deum rerum admirabilium, et magis
quam prius Darius ; et illum. quidem illinc. quam
primum extraxit : eos autem, qui ei temere invi-
debant, continuo demisit devorandos a leonibus.
Sie etjam in gentibus cognoscitur Deus judicia
faciens, ut in operibus manuum ipsorum cotmpre-
hendantur peccatores, providens modo ineffabili.
Fuit ergo postea Daniel et regis convietor, hono-
remque et gloriam apud ipsum est consecutus su-
pra omnes ejus amicos.

XXV. Sed et rursus admirabilis Daniel consueta
faciens, et perseverans in ab ínitio cepta absti-
nentia, rursus talibus dignus est habitus contem-
plationibus. Fui enim, inquit ille, tres dierum heb-
domadas jejunans. Panem enim desideriorum non
comedi, et caro et vinum non intravit in os meum :
et unguento non fui unctus, donec impleti essent

οἰχτιρμῶν ἀπόῤῥητον xasagavk; γένηται, ἐμφράτ-
τεται μὲν θείᾳ παλάμῃ λεόντων στόματα, μᾶλλον δὲ
χαὶ πρὸς ἑαυτοὺς συστέλλουται ταῖς γωνίαις παρα
δυόμενοι καὶ μηδ᾽ ὅλως ἱεροῦ σώματο; παραψαῦσαι
τολμῶντες, ἀλλ᾽ ὥσπερ δορυφόροι τινὲ; εὖνοί τε xat
πιστότατοι τὸν ἑαυτῶν φυλάττοντες βασιλέα, καὶ μηδὲ
τοῦ λιμοῦ μνησθῆναι ὑπὸ τοῦ περικειμένου δέους
αὐτοῖς συγχωρούμενο:,

quos nec famis quidem meminisse sinebat, qui eos

KA. "Hv δέ τις ἄλλος προφήτης ἐν Ἰουδαίᾳ, ὁ ἔε-
ρὸς Αμδακοὺμ οὗτος, ὃν γνώριμον εἶναι πᾶσιν ἐπ-
ἰσταμαι * οὗτος οὖν ἄρτου; ἐν πίναχι διαθρύψας τὸ
ἔψημά τε τούτοις ἐπιθαλὼν, ἀπύήει χομίξζων τοῖς

p θερισταῖς (θέρους γὰρ ἦν ὁ xatpó;), ἄγγελος δὲ Κυ-

C

|

plou ἐπιφανεὶς, μεταχομίσαι τοῦτο εἰς Βαδυλῶνα
τῷ Δανιὴλ ἐπέταττε’ τοῦ δὲ τὴν ἄγνοιαν καὶ τὸ
πάμπολυ εἶναι τὸ μεταξὺ διάστημα τὸ ἀμήχανόν τε
προθαλλομένου τοῦ ἐπιτάγματος, αὐτίκα πρὸς τοῦ
ἀγγέλου τὴν χόμην ἐπιληφθῆναι τῆς κεφαλῆς ἐν
ἀκαρεῖ τε τῷ ῥοίζῳ τοῦ ἄγοντος πνεύματος ἔχπετα-
σθέντα ἐπάνω στῆναι τοῦ λάχχου χαὶ προσαγορεῦσαι
τὸν δέσμιον Excel τοῦ Θεοῦ" xal δέξαι τουτὶ τὸ
δεῖπνον, εἰπεῖν, ὁ 8:6; σοι μάλα κηδόμενος ἐξ-
ἀπέστειλε. Ταῦτα ὁ 'Ap6axoó7, Ὁ μέγας δὲ Δανιὴλ
ἐν συντριδῇ πνεύματος xal ταπεινώσει Ψυχῆς *
Ἐμνήσθη δέ uou ὁ Θεό;, ἀπεχρίνατο * πιστοῦ τῷ
ὄντι θεράποντος ἢ φωνὴ, ὥσπερ ἄρα καὶ ἀγαθοῦ
Δεαπότου ἡ περὶ αὑτὸν πρόνοια " εἶτα xal δεξάμενος
ἔφαγεν' αὐτὴν δὲ παραχρῆμα τὸν ᾿Αμδαχοὺμ αὖθες
τῇ αὐτῇ δυνάμει τὸ μυρίον ἐχεῖνο διάστημα, δι-
απτάντα (ὦ τοῦ τάχους, ὦ τῆς θείας ὀξύτητος ! ) ob-
τως ἐν ῥιπῇ πρὸς τὸν οἰκεῖον ἀνασωθῆναι τόπον,
ὡς μὴ παρελχυσθῆναι τὴν ὥραν τοῦ ἀρίστου τοῖς
θερισταῖς " τοῦτο μὲν οὖν μόνου χαθαρῶ: ἔργον ὃν
τοῦ Θεοῦ xal τῆς παντοδυνάμου ῥοπῆς, αὐτόθεν
ἔχει τὸ θαῦμα ἣ κατὰ λόγου καὶ φρενῶν δύναμιν. 'H
ἔχτη μὲν οὖν οὕτως ἐπεραίνετο, τὸν Δανιὴλ ἐν τῷ
λάχκῳ διατηροῦσα. Κύρος δὲ τῇ ἑδδόμῃ ἀπήξι ὡς τε-
θνηκότα ἤδη τὸν φίλον πενθέσων᾽ ἐγχύψας δὲ καὶ
ἰδὼν αὐτὸν ἐν τῷ λάχχῳ καθήμενον ἀδλαδᾷ, μεγάλῃ
φωνῇ τὸν τῶν θαυμασίων ὕμνει θεὸν καὶ μᾶλλον f
Δαρεῖος τὸ πρότερον" xai τὸν μὲν ἐκεῖθεν ἀνεΐλχυ-
σεν ἐν σπουδῇ " τοὺς δὲ μάτην αὐτῷ βασχαίνοντας
ἑτοίμην εὐθὺς τοῖς λέουσι καθῆκε βοράν " οὕτω δὴ
χὰν τοῖς ἔθνεσι γινώσχεται Κύριος χρέματα ποιῶν
ἐν τοῖς ἔργοις τε τῶν χειρῶν αὐτῶν ἀῤῥήτως olxovo-
μῶν, τοὺς ἁμαρτωλοὺς συλλαμδάνεσθαι" ἦν οὖν τὸ
μετὰ ταῦτα ὁ Δανιὴλ συμδιωτής τε τοῦ βασιλέως xat
τιμῆς zip! αὑτῷ καὶ δόξης ὑπὲρ πάντας αὑτοῦ τοὺς
φίλους χαταξιούμενος,

ΚΕ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ πάλιν Δανιὴλ ὁ θαυμάσιος τὰ
συνήθη ποιῶν καὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς ἐχόμενος ἐγχρατείας,
τοιούτων αὖθις ἠξιοῦτο καὶ τῶν θεωρίων " ἤμην γὰρ,
ἐχεῖνός φησι, τρεῖς ἐδδομάδας ἡμερῶν νηστεύων.
"Aproy γὰρ ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον χαὶ χρέα χαὶ
οἶνος οὐχ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου, καὶ ἄλειμμα
οὐκ ἠλειψάμτν ἕως πληρώσεω; τριῶν ἐδδομάδων

Digitized by Google
