$33

MARTYRIUM SS. XLV MARTYRUM.

331

ez, xaX μὴ ἔχουσα ἑαντῆς ἐξουσίαν, οὕτως τῇ μεγά- A que non habebat potestatem sui ipslus, tam magna

λῇ ὑπομονῇ κατῇσχυνε τὸν τύραννον. Τί àv εἴποι-
μὲν ἡμεῖς ; ἣ ποία ὑπέρθεσις ἔσται τοῦ μὴ ἀποθϑα-
νεῖν ὑπὲρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ; Μετὰ
γὰρ τὴν τελείωσιν ἡμῶν αἱ μὲν ψυχαὶ ἡμῶν ὑπὸ
ἁγίων ἀγγέλων δορυφοροῦνται, καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ
«τῶν οὐρανῶν στέφανοι καὶ τιμαὶ ἔσονται" τὰ δὲ
λείψανα ἡμῶν μετὰ χαρᾶς; καὶ δόξης κατὰ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην ἐχπέμπονται. Καὶ ταῦτα εἰπὼν,
πάντας παρεθάῤῥυνεν, ὥστε καὶ αὐτοὺς εἰπεῖν. Τοῦ
Κυρίου τὸ θέλημα γενέσθω. Καύσωνος δὲ ὄντος
ἀφορήτου, ἡνίχα ταῦτα τοῖς ἁγίοις συνέξαινε, καὶ
ἐκχαιομένων αὐτῶν τῇ δίψῃ, καὶ χωλυομένων τῶν
οἰχείων ἐπιδοῦναι αὐτοῖς ἄρτον, fi ὕδωρ, γυνή τις
θεοσεδὴς ὀνόματι Βασιανὴ, εὐσχημόνως ἐνδυσαμένη

patientia tyrannum confuderit. Quid ergo nos. di-
cemus? aut qualis dilatio erit non mori pro Domin$
nostro Jesu Christo? Nam post mortem nostram,
animz nostrze sanctorum angelorum satellitio sti-
pabuntur ; et in regno celorum coron: et honores
erunt : reliquie autem nostre cum gaudio et ho-
nore per universum orbem transmittentur. Hzc fa-
tus, omnibus animos addidit, adeo ut ipsi quo-
que dicerent : Domini voluntas fiat. Cum autem
quo tempore hac eveniebant sanctis, stus esset
intolerabilis, et prz siti exurerentur; cumque in-

. super interdictum domesticis esset praebere eis pa-

nem aut aquam, mulier quzdam pia, nomine Ba-
siana, muliebri amictu decore indnta, maforio (3)

τὴν γυναιχείαν στολὴν, xal μαφόριον πλατύτερον B latiore, quam solebat, circumdata, poculis aqua

τῆς συνηθείας περιδαλλομένη, κώθωνας ὕδατος πλή-
ρεις διαζωσαμένη, χαὶ ὡς ἐπισχέψεως χάριν ἀνυ-
ntu; πρὸς αὐτοὺς εἰσπορενομένη, ἐπότιξεν αὐτοὺς
λανθανόντως.

plenis cincta et tanquam visendi gratia sine suspi-
cione ad eos profecta, clam ipsis potum dedit.

CAPUT Ill.

Sancti (frustra ad. cultum. deorum incitantur ; in aeos et. tyrannum invehitur
sanctus Leoniius; clam a muliere potantur.

18΄. Διανυκτερεύσαντες δὲ ἐν τῷ σκότει ἦσαν
ἀγαλλιώμενοι, ὡς ἐν ἡμέρᾳ, καὶ ἔψαλλον ὁμοῦ πάν»
«ες λέγοντες" « Ἐξελοῦ με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ θεὺς,
xai ix τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ λύτρωσαξ με"
ῥῦσαί με ἐκ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν, χαὶ ἐξ
ἀνδρῶν αἱμάτων σῶσόν με, ν'καὶ τὰ ἑξῆς. Οἱ γὰρ
πλεῖστοι αὐτῶν νεαρᾶς ἡλιχίας ἦσαν ἐχμεμαθτχότες
«κοὺς ψαλμούς. Καὶ τελέσαντες τὴν νυχτερινὴν εὖ“
χὴν, ἐχάθηντο ἐχδεχόμενοι τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ βοή“
θειαν. Ὃ δὲ δοὺξ, ἐν φροντίδι γενόμενος, ποίᾳ
πιμωρίᾳ χολάσει τοὺς ἁγίους, ἄῦπνος διετέλει τὴν
νύχτα, Περὶ δὲ τὸν ὄρθρον ἀφυπνώσαντος αὐτοῦ,
παρέστη αὐτῷ ὁ Σατανᾶς, λέγων" ᾿Ανδρίζου, Δυ-
αἰα" ἐγὼ γάρ εἶμι ὁ ᾿Ασχληπιὸ;, εἰς Óv χθὲς
ὥμννες " ἀλλὰ ἀναστὰς τιμώρησον τοὺς ἀνθρώπους
τούτους * ἅπαξ γὰρ βλασφημήσαντες καὶ ἑἐνυδρί-
σαντες οὔχ εἰσιν ἄξιοι τῆς ἡμετέρας θεότητος * ξέ-
δον οὖν αὐτούς οἷδα γὰρ τὴν ἔνστασιν αὐτῶν, ὅτι
οὔτε θύουσιν ἡμῖν, οὔτε προσχυνοῦσιν " πολλὰ γὰρ

XII. Dum vero pernoctarent, in tenebris tam ex-
sultabant quam in luce, cantabantque una omnes :
« Eripe me de inimicis, Deus meus, et ab insur-
gentibus in me redime me. Libera me ab operan-
tibus iniquitatem, et de viris sanguinumsalva me *,:
etc. Quippe plurimi illorum ab ineunte xtate psal-
mos perdidicerant, Noeturnis precibus absolutis
sedebant, exspectantes a Deo auxilium. At dux,
cura confectus. qucnam supplicio sanctos afficeret,
noctem transigebat insomnis. Sed ubi sub auroram
obdormivisset, adstitit ipsis Satanas, ac dixit:
Macte animis, Lysia: ego namque JEsculapius
sum, per quem hesterno die jurasti, atsirato te
proripe, et illos homines plecte: nam semel bla-
sphemiis et injuriis usi divinitate nostra indigni
sunt. Proin ezde illos; scio quippe pervicaciam
ipsorum, quod nec nobis sint sacrificaturi, nec cul»
tum delaturi, nam multa adversuin me dixerunt in
carcere. Mox ergo confracta ipsorum ossa flammis

ἔλεγον xaz' ἐμοῦ ἐν τῇ φυλαχῇ. Εὐθὺς οὖν, χλάσας D combure, et (luvinm Lycum inquire, et ibi hzec dis-

αὐτῶν τὰ ὀστᾶ, xaUgov αὐτὰ πυρὶ, xol ἐπιζήτησον
τὸν Λύχον ποταμὸν, καὶ ἐχεῖ αὐτὰ ἀπόλεσον" qo-
Goo και γὰρ μὴ πως, ἐὰν εὕρωσιν αὐτὰ οἱ Χριστια-
vol, οἰκοδομήσαντες οἴχους μεγάλους xat περιφᾶ-
νεῖς, ἐχεῖ αὐτοὺς χατορύξωσιν, χἀκείνους σέδοντες
καὶ τιμῶντες, ἐμὲ ἐξουθενίσουσιν σπουδῇ οὖν ἀπ-
ὀλεσον αὐτούς.

WI". ᾿Αναστὰς οὖν ὁ δοὺξ τὸ πρωΐ μετὰ σπουδῆς.

πολλῆς χαὶ φαντασίας, xal πλήθους στρατιωτῶν,
καὶ ἐξελθὼν ἔξω τῆς πόλεως ὡς ἀπὸ βημάτων pV,
xal εὑρὼν τόπον ὑψηλότερον, καθίσας ἐκὶ τοῦ βή-

* Psal. tvi, 1.192, 3.

perde. At enim vereor, ne, si Christiani inveniant,
qui domos magnas zdiflcarunt et illustres, ibidem
eos defodiant, illosque reverentia et honore per-
sequentes me pessumdent : perde itaque ipsos sina
mora.

XH. Dox itaque cum mane surrexisset. multa
cum festinatione, visionis imagine ac militum
multitudine, atque egressus esset extra civitatem
quasi ad spatium passuum centum et quinquagir.ta

(5) Vox ista signiflcat eperimentum capitis, maxime feminarum, de qua Cangius.

Digitized by Google
