4?3

ut par erat,
imperatorum ? Liba ergo diis, et te dimittam. Di-
xit sanctus Plato : Si nos, qui pie Deum colimus,
punimur, ul qui existimemur impii, vos qui Deuni
abhorretis, et corpus, quod est iisdem, quibus
vos, obnoxium perpessionibus, immisericorditer et
indigne c:ditis : quomodo damnabimini in justo
Dei judicio. in die, in qua judicabit Deus occulta
hominum 5 ? Dixit Agrippinus: Fero te loquentem
audacter οἱ confidenter. Miserere, o charissime
Plato, tux florentis ztatis; hoc enim tibi dedit
fortuna, quie est ejusdem nominis ; aspicio enim te
talem esse futurum, qualis ille fuit sapientissimus
Plato. Nam cum fuisset princeps philosophia,
deorum dogmata constituit, Quamobrem benigne
tecum loquor, et consulo ut sis benignus in deos :
etleges suscipias, quas ipsi. tulerunt imperatores,
et me:s pareas admonitonibus, Si mihi autem non
parueris, scias aperte, fore ul ego Le cogam hoc

MENSIS JULIUS.
audes nunc loqui, violans jussum À τὰ Tpostá [gata τῶν βασιλέων. Θῦσον τοῖς θεοῖς, καὶ

ἐὶ!πι'!

ἀπολύω σε. Ὃ ἅγιος Πλάτινν εἶπεν " El ἡμεῖς ὕκοσε-
θοῦντες ἀνόσιοι ὑπονοούμενοι κολαζόμεθα, πῶς Go:
χκαταδιχασθῆναι οἴῃ ἐν τῇ διχαιοκρισίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ, ἐν fj χρινεῖ ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀυθρέ-
πων; ᾿Αγριππῖνος ἔφη " ᾿Ανέχομαί σον παῤῥησια-
ζομένου, οἰχτείρων σοὺ τῆς ἡλικίας νέον, δι ἣν ἐχα-
ρίσατό σοι ὁμωνυμίαν ἣ τύχη " χαὶ γὰρ τοιοῦτόν σὲ
ἔσεαθαι προσδοχῶ, οἷος ἐκεῖνος ὁ Πλάτων * φίλοσο-
cias γὰρ ἀρχηγὸς γεγονὼς, τὰ τῶν θεῶν συνεστήσατο
δόγματα, διὸ καὶ λόγου πολλοῦ μεταδίδωμί σον καὶ
εὐνοεῖν σε ἐπὶ τοῖς θεοῖς συμθουλεύω xal ἀνελέσθαι
σε τὸν νόμον, ὃν οἱ αὐτοχράτορες ἔθεντο" πεισθῆναι
δὲ καὶ ταῖς ἐμαῖς παραινέσεσιν. EL δὲ μὴ πεισθεὶς,
γίνωσχε ὅτι ἀναγκάσαι σε ἔχω διαφόροι; καὶ στρε-
δλωτέρᾳις τιμωρίαις τοῦτο ποιῆσαι, ὡς ψενδώνυμον
$,04vsa Πλάτωνος τοῦ μεγίστην φιλοσοφίαν ἐν
ἀνθρώποις χτησαμένου, ἀγνώμονός σου δειχθέντος
περὶ τοὺς θεούς. ᾿

facere diversis et acerbis suppliciis, ut qui falso sis appellatus Plato : ejus, inquam, nomine suscepto,

qui inter homines maximam sibi paravit philosophiam,

XVIII. Christi'autem verus ac germanus miles
Plato dixit : Vlde magnum solkecismum  adinittis,
o Agrippine, errans in. veritate, Nam cum pater
tuus Satanas ab inilio fuerit perniciosus, merito
tu quoque, qui es ejus minister, facis ei similiter,
eite in ejus exerces art'onibus. Daemonum enim
fortunam | invehis. in homines Christianos, qui nec
ferre quidem possunt audire aliquid ejusmodi. Sum
ergo ejusdem quidem nominis, cujus Plato : sed
non sum iisdem moribus przditus. Quos enim mo-
res non conjungunt, ne nemen quidem eos con-
ciliat, neque locus copulat, nisi solum pictas. Quan-
obrem nulla in reiei similis sum Plato, przter-
quam in solo nomine: hoc autem mihi piam mentem
nunquam poterit ledere. Et ego quidem exerceo
cam, qui est in Christo, philosophiam : illius au-
tem philosophia est apud Deum meum  stultita.
Scriptum est enim : Perdam sapientiam sapientum,
et. prudentiam prudentum abolebo '*. Nam deorum
dogmata, quz ille, ut dicis, posuit, sunt false el
fictze fabulie, qux adumbrantur deceptione daemo-
num, qui animis afferunt interitum, et. verbo-
rum astutia vestras mentes exezcantes, abducunt.
a simplicitate fidei, qux est in Christum.

XIX. Postquam autem cessasset loqui martyr,
ejus quidem responso obstupefactus Agrippinus,
mansit mulus, non valens ei respondere. Cuin au-
tem paulo post jussisset eum de ligno deponi, ag-
gressus est eum rursus blandis verbis admonere,
sic dicens : Ego de cetero, o. Plato, quod ad te
quidem altnet, sum plane animi dubius, nec scio
quid debeam facere. Qui itaque te. multis affeci
c:uciatibus, nec qui!quam effeci, et adhibui blan-
d tias, et hoc nihil .profuit, nunc statui aliquot dies
tibi concedere. Forte cum sic agnoveris 4l, quod
esi tibi utile, banc tuam relinques pervicaciam, et

15. Rom. n, 36. !* Isa. xxiv, 14 ; 1 Cor. T, 19.

cum tu in deos ingratus evaseris,

[Η΄. Ὁ δὲ ὄντως γνήσιος τοῦ Χριστοῦ μαθητὴς Πλά"
κων εἶπεν *. Σολοικίζεις, ᾿Αγριππῖνε, σφόδρα σφαλ»
λόμενος περὶ τὴν ἀλήθειαν" τοῦ γὰρ πατρός δου τοῦ
Σατανᾶ λυμεῶνος τυγχάνοντος, εἰχότως καὶ σὺ αὖ-
τοῦ ὑπάρχων ὑπουργὸς, τὰ ὅμοια αὐτῷ διαπράττει
χαὶ τὰς πράξεις αὐτοῦ μελετᾷς " τύχην γὰρ παᾶρ-
εἰσφέρεις δαιμόνων ἀνθρώποις Χριστιανοῖς τοῖς
μηδὲ ἀκοῦσαί τι τοιοῦτον ἀνεχομένοις ποτέ. Οὐχοῦν
ὁμώνυμός εἰμι Πλάτωνος, ὁμότροπος δὲ obx εἰμί * o0:
γὰρ οὐ συνάπτει τρόπος, οὐδὲ ὄνομα τούτους συν-
ἰστησι. Ὃ δὲ τρόπος σνυζευγνύει, εἰ μὴ μόνον εὐσέ-
sta, ὥστε εἰς οὐδὲν ἑοιχώς εἰμι Πλάτωνι, εἰ μὴ μό-
vov χατὰ τὸ ὄνομα τοῦτο βλάψαι μου τὸν εὑὐσεδῆ λο-
γισμὸν οὐ δύναται πώποτε " φιλοσοφίαν γὰρ i»
Χριστῷ μετέρχομαι" ἡ δὲ Exelvou φιλοσοφία παρὰ τῷ
θεῷ μωρία ἐστὶν καὶ ἀπωλείας πρόξενος τοῖς πειθο-
μένοις αὐτῇ " γέγραπται yáp* ᾿Απολῶ τὴν co-
φίαν τῶν σοφῶν, xal τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν
ἀθετήσω. Τὰ γὰρ δόγματα τῶν θεῶν ἃ σὺ λέγεις,
ἐκεῖνος ἔθετο μύθοις ψευδέσιν καὶ πεπλανημένοις * τῇ
γὸρ ἀπάτῃ τῶν ζαιμόνων τῶν ψυχοφθόρων στοιχεῖα -
ζόμενος, xai πάντες οἱ κατ᾽ αὐτὸν τυφλοῦντε: τὰ
νοήματα ὑμῶν διὰ τῆς πανουργίας τῶν λόγων ἀπὸ

Ὁ τῆς ἀπλότητο; τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἀπήγαγον.

1θ΄. Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν μάρτυρα λαλοῦντα,
πρὸς μὲν ὀλίγον ἐκπλαγεὶς ὁ ᾿λγριππῖνος τὴν ἀπό-
γρισιν αὐτοῦ ἔμενεν τέως ἀποχριθῆναι μὴ δυνάμενος.
Βραχὺ δὲ κελεύσας ἀπὸ τοῦ ξύλου αὐτὸν χατενεχθῆναε,
ἐπεχείρησε πάλιν λόγοις ἐπαινετιχοῖς πείθειν αὐτὸν
λέγων: Ἐγὼ λοιπὸν, Πλάτων, ἀπορῶ τὰ περὶ σοῦ
xai οὐκ οἶδα τί ὀφείλω δια πράξασθαι, Ἐπεὶ οὖν xal
τιμωρίας πολλὰς ἐπήγαγον, xal οὐδὲν πλέον ἤνυτσ,
χαὶ χολαχείας προσέθηκα, χαὶ οὐδὲ οὕτως ὠφέλησα,
νῦν ἐσχεψάμην ἐνδοῦναΐ σοι ἡμέρας τινὰς, ἴσω; xàv
οὕτως ἐπιγνῳς τὸ συμφέρον, καὶ καταλείψας τῆν
ἑνατατίν σον ταύτην ποοσέλθγι; τοῖς τὴν οἶκον μένην

Digitized by Google

