351

VITA SS. MAURICII ET SOCIORUM.

4:8

λολατρείας φροντίζειν * & λὰ ἀύχνως αὑτὸς τὴν ol- A scribere ad locorum prazsides, ut imperatores qui

χουμένην περιήρχετο ὑπηρέτης ὀξὺς τῶν βωμῶν
«τῶν δαιμόνων γινόμενο;, ἐλπίζων διὰ τῇ; sz povolog
αὑτοῦ καὶ τοὺς ἀποστάντας τῆς δεισιδαιμονίας αὐτοῦ
καὶ πρὸς τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθεία; τοῦ Χριστοῦ
προσφοιτήσαντας αὐτομολῆσαι παρασχευάζειν πρὸς
τὴν πλάνην τῶν ἀχαθάρ:ων αὐτοῦ xai βδελυχτῶν
θεῶν. Μετὰ τοιαύτης οὖν γνώμης τὴν Ῥώμην χατα-
λιπὼν Μαξιμιανὸς ὁ δυσσεθέστατος τύραννος χαὶ διὰ
«(v ἀνατολικῶν μερῶν τὴν ὁδοπορίαν ποιούμενος,
χατήντητεν εἰς ᾿Απάμειαν τὴν μητρόπολιν τῆς δευ-
πέρας τῶν Σύρων ἐπαρχία;, ἔνθα τῶν εἰδώλων οἱ
ἱερεῖ; προσελθόντες αὐτῷ κατηγόρουν τῶν Χριστια-
νῶν λέγοντες " ὯὮ 0.τότατε βασιλεῦ, παῤῥησίαν ἡμῖν
πρὸς τὴν εὐσέδειαν τῶν θεῶν δωρ΄ σαμένων ἀναφέ-

eum precesserant, ut idolorum cultus curam ge-
rerenl ; sed ipse impigre et diligenier obibat orbem
terr.c, effectus velox minister altarium demonum,
sperans infelix per suum adventum se effecturum,
ut qui defecerant ab. ejus superstitione, et acces-
serant ad veritatis Christi cognitionem, transfuge-
rent ad errorem suorum immundorum et exsecran-
dorum deorum. Tali ergo animo Romam relinquens
Maximianus impius Lyrannus, et per Orientis par-
tes iler faciens, pervenit Apameam, quz est metro-
polis secundze provincie Syrorum. Quo in loco
idolorum sacerdotes ad eum accedentes, accusa-
bant Christianos, dicentes ei : O divinissime im-
perator, cum dii nobis dederint loquendi libertatem

popiv ἐπὶ τὸ áfttntóv σου χράτος, ὅτι τῶν παρ᾽ B apud tuam pietatem, deferimus ad tuam invictam

ἡμῖν ἕκαστος μετὰ φήδου xal πόθου τοὺς πατρῴους
σον τιμᾷ θεοὺς, μάλιστα δὲ τὸν Δία τὸν πατέρα τῶν
θεῶν xai τὸν ᾿Απόλλωνα τὸν θαυμάσιον τοὺς ὑπὲρ
τοὺς ἄλλους θεοὺς συνετῶς φυλάττοντά: τε χαὶ πε-
ρ'πιιουμένους τὴν βασιλείαν τῆς ἐξουσίας σου,
Μαυρίκιος δὲ xat οἱ σὺν αὐτῷ ἐύδομήχοντα oxpa-
«ἰὥται τοῦ χράτους σου, ἐκ τῶν σῶν ὑψωθέντες
διυρξῶν καὶ τὰς φιλοτίμους σου, χαρπωσάμενοι χά-
ριτας, ἀτιμάζουσι τοὺς θεοὺς xal κατὰ τῆς; ἀηττή-
που σὺν τετυραννήχασι βαπιλείχ;, τῇ πλάνῃ ovv-
απαγόμενοι τῶν λεγομένων Χριστιανῶν,

Γ΄. Ταῦτα ἀχούσας ὁ τύραννο; Μλξι μιανὸς ἐθυ-
μώθη τῇ ψυχῇ, καὶ τὰς φρένας ἠλλοιώθη, καὶ τὴν διά-
νοιαν ὑπὲρ χάμινον ἐξεχαυθη, ἐξχιρέτω; διδαχθεὶς
ὅτι ἐν sal, αὐτοῦ στρατείαι; τοιούτους στρατιώτας
ὑπάρχειν. Καὶ δὴ ἡμέραν ἐπιτηρίσας ἐπίσημον καὶ
«τόπον ἐπιτήδειον εὑρηχὼ; πρὸ; ὑεωρέαν τοῦ δῆμον,
μέσον τῶν ἀρχτῴων πυλῶν τῆς ᾿Απαμέων μητρο-
πόλεως Γιτνείας ᾿Αμαξιχῆς λεγομένη, κἀχεῖσε τὸ
διχχστήριον εὐτρεπισθῆναι χελεύσας, ἀχθῆναι τοὺς
ἀοιδίμους προσέταξε μάρτυρας. Ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τοίνυν
βήματος τοῦ δυσσεόεστάτου τυράγνου χαθεσθέντος,
πάσης τῆς πόλεως xal πάσης ἡλιχίας εἰς τὴν τού-
τῶν θεωρίαν συνδραμούσης, ὡς μηδὲ τῶν θαλαμενο-
μένων παρθένων χαταλειφθεισῶν ἐν τοὶς οἰχείοις
χαταγωγίοις, ἦγον οἱ δορυφόροι τοὺς ἑόδομήκοντα
στρατιώτα; τοῦ Χριστοῦ, οὖς θεασάμενος ὁ βασιλεὺς
“πρὸς τὸν τούτων ἔξαρχον εἶπεν" Ἡμεῖς ἐλπίζομεν,
ὦ Μαυρίκις, ὡς τῶν ἡμετέρων ἀπολαύοντε; δωρεῶν,
xat βαΞιλιχῇ τροφῇ ἐναδρυνόμενοι, xal τῶν χοσμου-
μένων ἐν ἀξιώμασι τὰ πρωτεῖα παρ᾽ ἡμῶν εὐτυχή-
σαντες χατίχνως τῆς ἡμετέρας ἰθύνεσθαι γαληνότη-
«τος, καὶ τοὺς ἐπιχειροῦντας τῆς ἡμετέρας θεοφευλοῦς
θρησκεία; ἀ....«πηδὰν πράξεσιν ἀνδρείαις xat διδα-
αχαλίαι; παντοδαπαῖς εἰς τὸ ὑγιὲς ἐπιστρέφεται τὸ
oap θεραπεύοντις, καὶ τὸ χωλοῦν διορθούμενο:, καὶ
τὸ ποιλεμοῦν εἰρηνεύοντες, καὶ συντόμως εἰπεῖν,
ἅπαν τὸ μὲ, κατὰ τὸν ἡμέτερον σχοπὸν πολιτευόμε-
vov ὡς πολέμιον ὑποτάττοντες, ᾿Ἐδιδάχθημεν δὲ πᾶν
4b ἐναντίον, ὡς ἔοικε, περὶ ὑμῶν" πρὸς οἷς γὰρ
ἑτέρους Ex τῆς ἡμετέρας δεισιδαιμονίας ἀφηνιάσαν-
τας οὐκ ἐπετρέψατε, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ κατὰ τῶν

poteniiam, quod unusquisque eorum qui sunt apud
nos, cum timore et desiderio honorat maximos ct
patrios deos : maxime autem Jovem patrem. deo-
rum, et Ápollinem admirabilem, qui sunt aliis diis
superiores, et imperium tux potestatis valde con-
Servani et tuentur. Mauricius autem οἱ qui sunt
cuni eo septuaginta milites tux potenti, inaltum
elati honoribus tuis ot muneribus, et qui ditia et
magnifica dona ex te perceperunt, deos habent
contemptui, et adversus magnum tuum et invi-
ctum imperium exercent tyrannidem, abducti ab
errore Christianorum.

lit. Hxc ergo cum audisset tyrannicus imperator
Maximianus, animo valde fuit iratus, et przcordiis
incensus, et menie magis arsit. quam fornax : prae-
Cipue cum accepisset, quod in suo exercitu tales
essent milites. Et cum diem observasset insignem,
et locum invenisset aptum ad populi spectaculum,
in medio porlarum septentrionalium metropolis
Ápemeensium, quie dicitur Vicinia Amaxica, et
jussisset illic parari judicium, jussit duci inclytos
martyres. Cum in alto autem tribunali impius se-
disset tyranmus Maximianus, concurrisset vero
universa civilas et omnis :wias ad. eos spectanidos,
adeo ut nec virgines quidem, qua degunt in tha-
lamis, remanserint in suis habitaculis, duxerunt
satellites septuaginta Christi milites. Quos cum
aspexissei imperator, dixit eorum duci : Nos spe-

D rabamus, o Maurici, quod nostris fruentes donis,

et alimento educti imperatorio, primosque honores
ei dignilales a nobis consecuti, insislerctis vesti-
giis nostra trauquiliitatis, et eos qui conarentur
resilire a nostra deo grata legione, fortibus factis
et omne genus dectrinis converteretis ad sanitatem,
quod agrotaret curantes, et quod claudicaret corri-
gentes, et quod bellum gereret. pacificantes ; et ul
semel dicam, quiquid se non ex nostro haberet
instituto, tanquam inimicum et hostile subjicien-
tes. Sed de vobis, ut. videtur, contrarium accepi-
mus. Non solum enim non convertistis eos qui
adversus nostram rebeliarunt religionem, sed etiam
ipsi adversus deos nostros omnipotentes tyranni-
dem exercentes, et qui cis sunt constituti honores

Digitized by Google
