359

MENSIS JULIUS.

800

οἱ sacrificia aelibamina abolentes, aliis fuistis duces A ἡλετέρων παντοχρατόρων θεῶν τυραννήσαντες xal

ad barathum interitus, δὶ vera sunt quie de vobis
ud nostras aures pervenerunt.

fV. Dixit sanctus Mauricius : Imperator, qu: a
nobis exercetur tyrannis adversus deos, qui sunt
nullo sensu przediti, nobis validam acquirit victo-
riam a vero Deo, et coronam glori». Non enim
aspernamur et nihili facimus Deui, qui nos finxit,
ut stulta est tua traditio: sed glorificamus euim,
qui est solus verus Deus, qui fecit ccelum el terram
el mare, et omnia qui in eissunt. linprobos autem
et imimundos dzmones et qui. homnibus afferunt
exitium, qua sunt surda et czeca simulacra, et nullo

sensu pradita, non convenit deos vocare, o impera- B

tor. Dixit imperator Maximianus : Cum honorem ἃ
diis sis consecutus, et militie primum locum sor-
titus, o Maurici, eis pulchram refers gratiam. Dixit
sauctus Mauricius : Nunquam honorem accepi a
diis vestris, neque volo eos honorare. Quis enim
unquam ex hominibus, qui Dei habet cognitionem,
sustinuerit honorare materias. nullo sensu przdi-
ias? Sed quibus non est mens, quz rectis guber-
matur rationibus, propterea quod jumentis com-
parati sint insipientibus, et similes facti sint eis ',
ii lapides et ligna in deos. referunt, mentemque eis
tribuunt, et honorant tanquam deos. Dixit impe-
rator Maximianus : Quoniam primas partes obti-
nuisti in ordinibus nostre administrationis, o
Maurici, id tibi magnam praebuit confidentiam et
effecit audaciorem : adeo ut sylendide et citra ullam
conturbationem respondeas nosir;e serenitati. Jubet-
que, eo separato, reliquos interrogari, et blande eis
dicit imperator : Quis vobis tantam fecit injuriam,
0 [ratres, ut deficeretis a diis servatoribus : acce-
dereiis autem errori hominum qui adorant hominem
crucifisum tanquam unum homicidam? Non enim
sic vos erudiimus, neque in tali doctrina eduximus.

V. Tunc vere beati Theodorus et Philippus, tan-
quam ex ore sanctorum sepluaginta martyrum,
dixerunt imperatori : Nos, o tyranne imperator
Masimiane, tantum absumus ab errore, ut te quo-
que optemus liberari ab errore, a quo nos quoque
fuimus liberati, unum et solum adorantes verum
Deum, Patrem. omnipotentem, et unigenitum cjus
Filium Jesum Christum Dominum nostrum, qui
est Dei virtus et Dei sapientia * : et sanctissimum
ejus Spiritum, qui nobis iuspiravit cognitionem et
intelligentiam, ut confitearis quidem Trinitatem,
qua est ejusdem essentize : abomineris autem im-
mundam tuam religionem : et hauc quidem a!jicias,
que est ad tempus, militiam : Deo vero. nilites,
qui est. Rex exercituum. Dixit Maximianus impe-
rator : Video, o. Philippe, te senectulem quidem
babere reverendam : intelligentia aulem multum
ccdere juvenibus. Confuge ergo ad dcos, et sis lo-

! Psal. εν, * E Cor. t.

τὰς νενομισμένας αὐτοῖς τιμάς τε καὶ θυσίας καὶ
σπουδὰς ἀθετήσαντες, ἐδηγοὶ πρὸς βάραθρον ἀπ-
ωὡλείας ἑτέροις γεγόνατε * ἧπερ ἀληθείᾳ χυροῦται τὰ
εἰς ἡμετέρας ἀκοὰς χαθ' ὑμῶν ἀφικόμενα. ΄

Δ'. Μαυρίκιος εἶπεν" Ἢ παρ᾽ ἡμῶν τυραννία
κατὰ τῶν ἀναισθήτων cou θεῶν, βασιλεῦ, vixn»
ἡμῖν ἰσχυρὰν παρὰ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ στέφα-
νον δόξης περιτίθησιν" οὐ γὰρ ἀθετοῦμεν τὸν πλά -
2... o. s. sn τὰ ἡμᾶς; θεὸν κατὰ τὴν ávo-
2... o. παράδωσιν" ἀλλὰ δὸ . . .... 9
(ξ)άζομεν τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν. . . « . e
(τὸν) ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ sv... e e
(165) καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὑτοῖς.
Tou; δὲ δαίμονας τοὺ: τῶν ἀνθρώπων φθοροποιοὺς
οὐ πρέπει σοι καλεῖν θεοὺς, ὦ βασιλεῦ. Μαξιμιανὸς
εἶπεν" Ἐπειδὶ;, τῆς τῶν θεῶν ἀπολαύσας τιμῆς,
τῶν πρωτείων τὴς στρατείας ἠξιώθης, Μαυρίχιε,
χαλὴν αὐτοῖς ἀποδίδως τὴν ἀμοιδήν. Μαυρίχιος
εἶπεν - Οὐδὲ τιμὴν ἐδιξάμην παρὰ τῶν ὑμετέρων
θεῶν, οὐδὲ τιμᾷν αὐτοὺς βούλομαι" tí; γὰρ ἀν-
ὑρώπων ποτὲ γνῶσιν ἔχων Θεοῦ τὰς ἀναισθήτους
τιμᾷν ἀνέξοιτο ; ἀλλ᾽ οἷς οὐχ ὑπάρχει νοῦς, λογι-
σμοῖς ὀρθοῖς χυδερνώμενος διὰ τὸ παρασυμθληθῆ-
ναι τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις χαὶ ὁμοιωθῆναι αὖ-
τοῖς " οὗτοι θεοποιοῦσιν τοῖς λίθοις xal τοῖς ξύλο:ς
ἀπονέμουσι γνώμην καὶ τιμῶσιν ὡς θεούς. Μαξι-
μιανὸς ὁ βασιλεὺς εἶπεν’ Ἢ τῶν πρωτείων τοῦ
ὑμετέρου τάγματος διοίκησις, Μαυρίκιε, πολλὴν σοι
παῤῥησίαν παρέσχε, xai θρασύτερον ἀπειργάσατο
εἰς τὸ λαμπρῶς καὶ ἀχαταπλήχτως πρὸς τὴν ἡμετέ-
pav ἀποχρίνεσθαι γαληνότητα, καὶ χελεῦύει, χωρ!-
σθέντος αὑτοῦ, τοὺς λοιποὺς ἐρωτᾶσθαι. Καί φησι
πρὺς αὑτοὺς ὁ βασιλεύς " Τίς τοσοῦτον ὑμᾶς ἠδίχη-
σεν, ἀδελφοὶ, ὡς ἐκ τῶν σωτήρων ἀποστῆναι θεῶν,
προστεθῆναι δὲ παρασχενάσας τῇ πλάνῃ τῶν προσ-
χυνούντων ἄνθρωπον σταυρωθέντα ὡς ἕνα τῶν qo-
νέων; Οὐ γὰρ οὕτως ὑμᾶς ἐπαιδεύσαμεν οὐδὲ τοιαύ-
παῖς διδασχαλίαις ἐθρέψαμεν.

E'. Τότε Θεόδωρος καὶ Φίλιππο; ὡς Ex στόματος
τῶν ἁγίων ἑδδομήκοντα μαρτύρων εἶπον" ὋΠμεῖς,
ὦ τύραννε Μαξιμιανὲ, τοσοῦτον πλάνης ἀπέχομεν,
à; xal σὲ τῆ; ἀπάτης οἰχτείρομεν, ἧς ἡλενθερώθη-
μὲν τὸν ἕνα xal μόνον ἀληθινὸν προσχυνοῦντῖς
Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, καὶ τὸν μονογενῆ αὖ-
τοῦ Υἱὸν Ἰησοῦν Χριστὸν τὺν Κύριον ἡμῶν, θεὰν,
δύναμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν ὑπάρχοντα, χαὶ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ τὸ πανάγιον τὸ ἐμπνεῦσαν ἡμῖν γνῶσιν καὶ
σύνεσιν " ὁμολογεῖν μὲν Τριάδα ὁμοούσιον, βδελύττε-
σθαι δὲ τὴν ἀκάθαρτόν cov θρησχείαν " xal τὴν μὲν
mpósxatpov ταύτην ἀποδάλλεσθαι θρησχείαν, στρα-
πτεύεσθαι δὲ τῷ Θεῷ τῷ βασιλεῖ τῶν δυνάμεων.
Μαξιμιανὸς ὁ βασιλεὺς εἶπεν Βλέπω σε, Φίλιππε,
χἦρας μὲν αἰδέσιμον ἔχοντα, σύνεσιν δὲ πολὺ τῶν
γέων λειπόμενον" αὑτομόλησον οὖν πρὸς τοὺς θεοὺς
xal γενοῦ σύμθονλος ἀγαθὺς τοῖς λοιποῖς cou στρα-
τιώταις τῆς εἰς τοὺς θεοὺς πρητκυνήσεω :ν ὅπως àv

Digitized by Google
