381

VITA S. PROPHET.£ DANIELIS.

382

λάμενος, ὅτι Kàv διὰ πυρὸς διέλθῃς, οὐ μὴ xata- À neque ardebis. Atque bac quidem sic babueruut,

χαυθῇς οὐδὲ μὴ συμφλεγῇς. Εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα"
xat οἱ τρεῖς παῖδες ἐν τῇ χαμίνῳ διῆγον, ἔτι τὸν ἐπὶ
πάντων αἰνοῦντες θεόν.

Η΄. Ὁ βασιλεὺς δὲ τὸ πρᾶγμα διὰ θαύματος θέ-
μῖνος, τοῦ θρόνου μὲν εὐθὺς ἐξανίσταται" διαπορῶν
$i ἦν, πῶς ἄρα τρεῖς παρ' αὐτοῦ τῇ χαμίνῳ βλη-
θέντες τέσσαρες ἄρτικαθορῶντα:, μηδὲν λυπηρὸν 1)
ἀηδὲς ὅλως ἔχοντες" ἡ τοῦ τετάρτου δὲ ὄψις ὁμοία
Υἱῷ Θεοῦ, καὶ αὐτίκα πρὸς τῇ θύρᾳ τοῦ χαμένου
γενόμενος " Σεδρὰχ, ἔφη, καὶ Μισὰκ xat 'A656eva vo,
οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε xal δεῦτε"
οἱ δὲ ἐξῆλθον σῶοι καὶ ἄθιχτοι, μηδὲ τριχὸς αὐτῶν
«τοῦ πυρὸς χυριεύσαντος, Ταῦτα ὡς εἶδεν ὁ βασιλεὺς,
τὴν ὑπερδολὴν τοῦ θαύματος, μᾶλλον δὲ τῶν θαυμά-
«ων χαταπλαγεὶς, ὅτι τε χρείττους ὥφθησαν τοιοῦδε
πυρὸς, xal ὅτι μὴ ἁπλῶς χρείττους, ἀλλὰ μηδὲ θρὶξ
αὐτῶν τὸ εὑμαραντότατον τοσαύτῃ παρεῤῥύη φλογί"
πρὸς τούτοις ὅτι δεδε μένοι ὄντες εὐθὺς ἀνείθησαν,
καὶ δτιπερ ἐν τῇ χαμίνῳ παρόντες ἔτι xai ἄδειν
ἠκούοντο, ὃ τοῖς ἐν φλογὶ θάνατον ὀξέως οἶδεν ἐπ’
ἄγειν αὐτῇ παραχρῆμα τῇ διανοίξει τοῦ στόματος,
xal ὅτι τὸ πῦρ ἐκεῖνο ὃ τῆς oixsia; ἐν τούτοις ἐξ-
ελάθετο φύσεως, ἐν τοῖς περὶ τὴν χάμινον οὖσι
Χαλδαίοις πῦρ ἀκριδὲς fv xal οὐδὲ κατὰ χώραν μέ-
νον, ἀλλ᾽ ECC v xal ἀλλόμενον xal τοὺς ἀξίους εὑ-
μαρέστατα χκαταφλέγον' ταῦτα πάντα ἐκεῖνος ὡς
εἶδεν, εἰς γῆν τε εὐθὺς ἔπιπτἜε καὶ, Εὐλόγητος εἶ,
Κύριε, μεγάλῃ ἔχραζε τῇ φωνῇ, ὁ Θεὸς τοῦ Σεδράχ,
Μισὰχ καὶ ᾿Αὐδεναγὼ, ὃς ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον
αὑτοῦ χαὶ ἐῤῥύσατο τοὺς ὁσίους αὐτοῦ παῖδας ἐχ τοῦ
πυρὸς καὶ χαχῶν ἀπαθεῖς διετήρησεν" εἶτα χαὶ δό-
μα ἐχτίθησιν, Πᾶς ὅστις, λέγων, οὐ προσχυνεῖ τὸν
Θεὸν Σεδρὰχ, Μισὰχ χαὶ ᾿Αὐδεναγὼ, εἰς ἀπώλειαν
ἔσται xaX τὰ ἐχείνου πάντα εἰς προνομήν " αὐτοὺς
δὲ τοὺς μακαρίους παῖδας νῦν f| πρότερον μείζοσι
δοξάσπας τιμαῖς, ἄρχειν καὶ τῶν Ἰουδαίων αἰχμα-
λώτων ἐπέτρεπεν.

Θ΄. Βραχὺ τὸ μετὰ ταῦτα, xaX πάλιν ὅρασις ἑτέρα
xatà τοὺς ὕπνους τῷ βασιλεῖ δείχνυται, xai ἡ ὅρασις
τοιάδε * δένδρον ὁρᾷν ἐδόχει μέγα τε χαὶ θαυμάσιον,
ὃ ἐῤῥίξωτο μὲν ἐπὶ γῆς, ἐμεγαλύνθη δὲ xal ἴσχυσε
μέγα, καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ χατειλήφει τὸν οὐρανὺὴν xal
φύλλοις ὡραίοις ἐχόμα xai ἔόριθς πολλῷ τῷ χαρπῷ,

et tres pueri degebani in fornace laudantes θοῦ
universorum.

VIII. Rex autem rem admiratus, statim quidera
surgit e tbrono : dubitabat autem, quomodo tres
ab co conjecti in. fornacem, nunc cerbantur qua-
tuor, qui nibil omnino grave aut molestum sensere.
Aspectus vero quarti est similis Filio Dei. Et sta»
tim accedens ad ostium fornacis, Sedrach, inquit,
el Misac, et Abdenago, servi Dei altissimi, exiteel
yenite. lili autem salvi egressi sunt el intacti,
cum ne in unu quidem pilum dominatum obti-
nuisset ignis. Hxc cum vidisset rex, miraculi vel
potius miraculorum summam stupens magnitudi-
nem, nempe quod et. tali igne fuerint superiores,
et quod non solum superiores, sed nec eorum qui-
dem pilus, res, qux facillime flaccescit et marce-
$cit, tanta flamma effluxerit : et preterea, quod
cum essent vinci, continuo fuere soluti : εἰ quod
cum adhuc essent in (fornace, auditi sunt. canen- .
tes : quod quidem iis, qui sunt in flamma, ipsa
siatim oris apertione mortem solet afferre proti-
nus : οἱ quod ille ignis, qui in eis propria est
oblitus nature, in Cbaldzis, qui erant circa for-
nacem, fuit verus et perfectus igois, et nec in loco
quidem manens, sed egrediens et saliens, et eos,
qui digni erant, comburens facillime. Postquam
ille vidit hec omnia, statim bumi cecidit, et Beue-

C dictus es, Domine, magna voce elamavit, Deus Si-

|

drach, Misac et Abdenago : qui misit angelum
suum, et liberavit sanctos suos pueros ab igne, et
ἃ malis conservavit illesos. Deinde etiam edit de-
cretum, Quicunque, dicens, non adorabit Deum
Sidrach, Misac et Abdenago, interibit, et. illius
bona omnia prede erunt. Ipsos autem beatos pue-
ros majori, quam prius, honore afficiens, jussit Ju-
daia captivis praeesse.

IX. Non multum intercessit temporis, et rursug
alia visio regi apparet in. somnis. Videbatur sibi
videre arborem magnam et admirabilem, qu» ra-
dices quidem egerat in terra : crevit. autem et
valde fortis evasit, et altitudo ejus ccelum attinge-
bat, et speciosis erat comata foliis, et plena erat

τὰ θηρία τε τοῦ ἀγροῦ πάντα xal τὰ πετεινὰ τοῦ D) multo fructu : omnes vero bestiz agri et volucres

οὐρανοῦ tv τούτῳ χατῴχει " εἶτα xal φωνή τις ἄνω-
0:» ἀθρόα προΐει ἐχτεμεῖν τὸ δένδρον χελεύουσα,
μόνην δὲ τὴν τῆς ῥίζης ἐαθῆναι φυήν xol δὴ καὶ
ἐτέμνετο καὶ τὰ φύλλα τοῦδε παραχρῆμα ἐξεῤῥυί-
σχετο, χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα ζῶα καὶ πετεινὰ θᾶτ-
τὸν ἀφίστατο. “Ὁ μὲν ὄνειρος οὗτος" ὁ δὲ βασιλεὺς
τοῦ ὕπνου διαναστὰς xal πάλιν τοὺς μάγους χαλέ-
σας, διεξήει τὸ θεαθὲν χαὶ ἅμα τέ σημαίνοι λέγειν
ἠξίου" παραυτίχα τῶν μὲν ἄλλων οὐδεὶς ἐδυνήθη
τὴν τούτου δήλωσιν ἐφευρεῖν καὶ τὸ μέλλον ἐμφανί-
σαι τῷ βασιλεῖ, Δανιὴλ δὲ μόνος καὶ τοῦτ᾽ ἔχρινεν
καὶ χαθὼς οὗτος προεῖπεν, ἀπέδη εἴρηχε γὰρ, ὅτι
Σὺ εἴ τὸ δένδρον, ἕπερ εἶδες, ὦ βασιλεῦ, xal οὐ μετὰ
βραχὺ τῆς ἀρχῆς ἐχπετῇ " τοῦτο γὰρ ἡ τομὴ ἐδήλου"

in ea habitabant. Deinde vox quoque quidam re-
pente ex alto exstitit, qua jubebat arborem exscin-
dere, solum autem dimitti germen radicis. Fuit
itaque excisa, et ejus folia repente effluxerunt : ei
que erant in ea, omnes animantes et volucres,
cito recesserunt. Atque fuit quidem boc somnium.
Rex autem e somno excitatus, Magis rursus voca-
tis uarrat id, quod visum fuerat : et simul rogavit,
ut dicerent, quidnam signiücarel. Atque aliorum
quidem nullus potuit statim invenire significatio-
nem, et aperire regi quidnam esset futurum : Da-
niel vero solus hoc conjecit : et. evenit, sicut is
praedixerat. Dixit enim : Tu es arbor quam vidisti,
9 rex. Non multo post autem excides ab. imperio»

Digitized by Google
