389

VITA S. PROPHET/& DANIELIS.

390

Δανιἢλ τὰ προστεταγμένα * Μηδενὸς γὰρ, φησὶ, τῶν A alius auderet deos orsre; Daniel hoc non vult fa-

ἄλλων τολμῶντος προσεύχεσθαι τοῖς θεοῖς, ὁ Δανιὴλ
40310 πράττειν οὐ βούλεται, xal ἅμα ὡς παραδάτην
νόμον ἠξίουν χατὰ τὸν νόμον εἰς τὸν λάχχον ὁμδλη-
θῆναι τῶν λεόντων. Θαῤῥήσας δὲ ὁ Δαρεῖος, ὅτι ῥύ-
σεται τὸ Θεῖον αὐτὸν xat οὐδὲν οὐ πάθοι δεινὸν ὑπὸ
τῶν θηρίων, ἐχέλευσεν aüvbv εὐθύμως τὸ συμβὰν
φέρειν " καὶ βληθέντος εἰς τὸν Aáxxov τοῦ Δανιὴλ,
σφραγίσας τὸν ἐπὶ τοῦ στομίου κείμενον ἀντὶ θύ-

€ere : et simul tanquam legis transgressorem, vole-
baut eum ex lege jaci in lacum leonum. Confidens
autem Darius fore ut Dens eum eriperet, et a feris
nihil grave pateretur, jussit eum alacri animo
ferre quod acciderat : et in lacum injecto Daniele,
cum obsignasset rex lapidem, qui erat litus in
ditu loco estij, recessit, totam noctem insomnis
transigegs, nt qui premeretur cura de Daniele.

pae λίθον ὁ βασιλεὺς, ἀνεχώρησεν, ὅλην τὴν νύκτα διαγαγὼν ἄῦπνος, φροντίδι τῇ περὶ τὸν Δανιὴλ συν-

ἐχόμενος. ᾿
IG". Μεθ᾿ ἡμέραν δὲ ἀναστὰς, ἐπὶ τὸν λάκχον
ἦλθε καὶ σωζομένην τὴν σφραγῖδα εὑρὼν, fj σημη-
νάμενο; τὸν λίθον καταλελοίπει, ἀνοίξας ὀνομαστί
τε τὸν Δανιὴλ ἐχάλει xai διεπυνθάνετο εἴγε καὶ νῦν
σώζοιτο " τοῦ δὲ κάτωθεν ὑπακούσαντος xal μηδὲν
παθεῖν εἰπόντος ἀνιαρὸν, ἐχέλευσεν αὐτὸν ἀνελχυ-
σθῆναι τοῦ λάχχου " οἱ δὰ ἐχθροὶ θεασάμενοι τὸν Δα-
γιὴλ μηδὲν πεπονθότα δεινὸν, Οὐ μὲν οὖν, ἔλεγον, ὦ
βασιλεῦ, διὰ τὸ Θεῖον χαὶ τὴν τούτου πρόνοιαν οὗτος
σέσωσται, ἀλλὰ τῷ τοὺς λέοντας κεχορεσμένους ὑπ-
ἄρχειν τροφῆς. Τοῦτο ἐκεῖνοι μὲν Ett βασχανίας
ἡττημένοι εἶπον. Ὁ βασιλεὺς δὲ μισήσας τῆς πονη-

XVI. Cum autem, postquam dies esset, surrexis«
set, venit ad lacum : et cum salvum invenisset signa-
culum, quo reliquerat obsignatum lapidem aperiens,
nominatim vocavit Danielem, et rogavit, an. ad-
huc esset salvus. Cum ille vero inferne audiisset,
et dixisset se nihil molestum esse passum, jussit
eum extrahi e lacu. Cum vidissent autem inimici
Danielem nibil mali fuisae passum. Non fuit, dice-
bant, iste conservatus propter Deum et propter ejus
providentia, sed quud leones essent cibo satiati.
Hac illi quidem dicebant, victi ab invidia. Rex vero
odio habens eorum improbitatem, jubet quidem

plac αὐτοὺς, παραδληθῆναι μὲν πολλὰ κελεύει τοῖς |; multas carnes objici leonibus : cum ii autem fuis-
λέουσι χρέα, χορασθέντων δὲ αὐτῶν, εἰς τὸν λάχ- ἢ sent satiati, eos iu lacum injici, qui odio habebant

xov ἐμδληθῆναι τοὺς διὰ μίσους τὸν Δανιὴλ ἔχοντας,
ὅπως εἰ διὰ xópnv αὐτοῖ; οὐ προσέξουσιν οἱ λέοντες
μάθοι. Σαφὲς δὲ ἐγένετο τῷ Δαρείῳ, ὅτι θεία χεὶρ

Danielem, ut sciret, an propter satietatem eos non
tangerent leones. Planum vero factum est Dario,
fuisse divinam manum, quz servavit Danielem,

ἣν fj τὸν Δανιὴλ σώσασα, παραδληθόέντων ἤδη τοῖς ( cum injeeti fuissent satrape ; nalli enim eorum

θηρίοις τῶν σατραπῶν " οὐδενὸ; γὰρ αὐτῶν τὸ napá-
παν ἐφείσαντο, ἀλλὰ πάντας αὐτοὺς ὄνυξι xal ὁδοῦ»
σιν εὐθὺς διεσπάραξάν τε χαὶ βορὰν ἐποιήσαντο,
χαθάπερ τῷ λιμῷ κάμνοντες καὶ τροφῆς ἀστοχοῦν-
“ες. διαφθαρέντων οὖν οὕτω τῶν ἐπιδουλευσάντων
τῷ Δανιὴλ, ὁ βασιλεὺς Δαρεῖος ἄνδρα φρόνιμον ἑαυ»
τὸν δειχνὺς xal πειθόμενον ἀληθείᾳ, npáypaol τε
φανεροῖς xal ἀναντιῤῥήτοις, xaü' ὅλην ἔπεμψε τὴν
χώραν ἐπαινῶν τὸν Θεὸν, ὃν ὁ Δανιὴλ προσχυνοῖ, καὶ
μόνον αὑτὸν εἶναι ἔλεγεν ἀληθῆ xal τὸ πάντων
ἔχοντα κράτος * ἔσχε δὲ xai τὸν Δανιὴλ διὰ τιμῆς
οὐδενὶ ἄλλῳ παραπλησίας, πρῶτον αὐτὸν ἀποδείξας
τῶν φίλων" συνῆσαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ ἑταῖροι καὶ
συγγενεῖς, οἱ περὶ ᾿Αζαρίαν φημὶ, xal αὐτοὶ

omnino pepercerunt: sed eos omnes unguibus οἱ
dentibus protinus discerpserunt et devoraverunt,
perinde ac si fame laborarent et alimento egerent.
Cum ii ergo interiissent, qui Danieli paraverant
insidias, Rex Darius seipsum ostendens virum
prudentem et parentem veritati, rebusque apertis
et contra quas nihil dici poterat, misit per totam
regionem, laudans Deum, quem adorat Daniel : et
eum solum dicebat esse verum, et qui in onines
obtinet dominatum. Habebat autem Danielem in
majori horore, quam ullum alium, ostendens eum
esse primum ex amicis, Simul vero cum eo erant
etiam cognati : Azarias, inquam, cum ceteris, in
quos et par erat studium regis, et in pari eos

ὁμοίως τῆς ἴσης αὐτῷ καὶ προνοίας xol τιμῆς ἀπο- D honore habcbat.

λαύοντες.

IZ', Ὧν δὲ οὕτως ἐπέσημο; καὶ λαμπρὸς, ῳκχοξό-
μὴπεν ἐν Ἐχδατάνοις τοῖς Μηδικοῖς xai βᾶριν ἐχ-
πρεπέστατόν τι χατασχεύασμα καὶ θαυμασίως πε-
ποιημένον, fj μέχρι, δεῦρο μὲν ἔστι xal σώζεται"
τοῖς δὲ ὁρῶσι δοχεῖ προσφάτως κατεσχευάσθαι xal
ἐπ᾽ αὐτῆς ἡμέρας, ἧς ἕχαστος αὐτὴν ἱστορεῖ" οὕτω
νεαρὸν αὐτῆς τὸ κάλλος xai μηδαμοῦ γεγηραχὸς ὃν
ὑπὸ τοῦ τοσούτον χρόνου φαίνεται, Θάπτονται δὲ ἐν
«jj βάρει ταύτῃ οἵ τε Μήδων xal Περσῶν βασιλεῖς,
καὶ ὁ ταύτην πεπιστευμένο; ᾿Ιουδαῖός ὄστιν ἱερεύς.
Ἰωσήππῳ καὶ ταῦτα πρὸς λέξιν τῷ Ἰουδαίῳ συν-
«itaxtas, Ἐπεὶ δὲ οὐ θαυμαστὸς μόνον ὑπῆρχεν ὁ
Δανιὴλ ἑτέρων ἐπιλύειν ὀνείρους, ἀλλὰ καὶ πολλῷ
μᾶλλον θαυμασιώτερος, ἐφ᾽ οὗ; αὑτὸς ἐκεῖνος ὁρῶν

XVII. Cum is autem esset insignis et splendidus,
exstruxit in Medicis Ecbatanis, turrim, pulcherii-
mum quoddam zdificium et factum admirabiliter,
qui in hediernum usque diem conservatur ; lis
autem qui vident, videtur nuper fuisse constructa,
atque adeo eo ipso die, quo illam aspicit unus-
quisque, iam recens ejus pulehritudo, et qux
minime consenuit tanto tempore, cernitur. Sepe-
Jiuntur vero in hac turre reges Medorum et Per-
sarum : et is cui" ea est. commissa, est Judaeus
sacerdos. Hec ab Joseph Judzo ad verbum con-
scripta sunt. Quoniam aulem non solum fuit
admirabilis in solvendis aliorum somniis, sed
longe admirabilior in iis quz ille ipse vidit,

Digitized by Google
