335

MENSIS JULIUS.

536

locumque sublimiorem invenisset, sedens in iri- A ματος, ἐχέλευσεν ἀχθῆναι τοῦ; ἁγίους " xai εἴ

bura!i, sanctos accersi jussit, Nec mura : milites
ejecerunt ipsos, ac vinctos stiterunt, Dux autem
fixo obtutu illos pererrans, sie fatur : Scitis peper-
cisse me vobis heri, ne tormentis cruciareimini, et
in hodiernum usque diem connivisse, ut hodie diis
sac;ificantes, imperatoribus fiatis amici, el. nobis;
et postquam vestrum quilibet sacrifieaverit ad du-
centos aureos accipiat, vestesque et. dona alia in-
peratoria, Ecce enim, plerosque vestrum sacrifica-
re velle video; si ergo morem mibi geratis, mox
lauros huc adduci mandavi, ut diis immoletis, pran-
dium vobis paretur, et inter epulas splendida
quoque accipiatis dona. Sin obedire recusatis, ad
aliud tormentorum genus, procedere oportet. Proin
auctor vobis sum ne dulcissimz lucis usura privari,
ne ab uxoribus et liberis et amicis separari vos pa-
tiamini ; sed sacriücium offeratis, el, cui libuerit
deo, thus adolcatis.

XIV. Tune uno quasi ex ore sancti. dixerunt :
Auathema tibi, tyranne, congruum furori tuo co-
gnomentum sortite ; jubes enim nos aDeo vivente
deficere, ei impuris et abominandis dgemonibus sa-
crificare. Enimvero et indumentum, el cibus, et po-
tus, οἱ thesaurus, et paler, et amicus, et frater no-
bis est Dominus noster Jesus Christus, qui nes vo-
cavit. Dux dicit : Eiiamnum vobis parco vel inju-
ria lacessitus, nam οἱ amicorum ferre defectus
auum est; relictisque ornnibus, sancto Leontio

dixit . Pra reliquis mysteria gentilium probe callere C

ie video, p'ane a puero iisdem  iustitutum, Quid
eigo? Quandoquidem Jupiter, Apollo οἱ Escula-
pius dii tibi esse non videntur; Neptuno aut Dianz
hostiam litate. Sanctus Leontius dicit: Erratis,
dum eos dicitis esse deos. Αἱ enim immortales ho-
minum meu:es diis mortalibus pexestant ; elenim si
e clo et terra deorum vestrorum esse genera-
tionem dicunt, celumque ac terra obnoxia sunt
corruptioni elementa ; prorsus, quoniam genitores
suos imitantur filii, corrumpuntur ipsi, ut. genito-
res. Jam vero si corruptioni obnoxii sunt, quomo-
do dii appellantur? Etsi mentes hominum, vinculis
corporeis solut2, mon sustinent permanere, cum
corpus non exsistit, at divinum quemdam locum
occupant ; diine erant hi qui quxrunt ea quz ho-
minum mentes oderunt, et venerez libidinis pru-
ritu gaudent? [taque οἱ quisquam audeal dicere :
Deus ego sum, praeter unum Dominum nostrum
Jesum Christum, alium quoque mundum ille con-
dat, dicatque : Hunc ego mundum condidi, ac tum
demum Deus nuncupetur, is enim Domini ac re-
gis nostri Jesu Christi ars et opificium cst.

XV. Sanctus Leontius iratum ae perturbatum
conspicatus ducem sic init: O dux, audi equo
animo : quia me dixisti rebus genlilium initiaumm,
audi, qux dicam contra tuos deos. Queinadmodum
iu οἱ Cesar. nominareris, et imperatori bilem mo-
veres, supplicio dignus fores; sic d»i quoque vestri,

στρατιῶται τὸ τάχος ἐκδαλόντες αὐτοὺς παρέστν σαν
δεδεμένους. Καὶ ἀτενίσας εἷς αὐτοὺς ὁ δοὺξ, εἶπεν"
Οἴδατε, ὅτι χθὲς, φεισάμενος ἡμῶν τοῦ μὴ rpoc-
ἀγειν ὑμῖν βατάνους, εἰς τὴν σήμερον ἐταμιευτά-
μὴν, ἴνα τὴν σήμερον θύσαντες τοῖς θεοῖς, φίλοι
γένησθε τῶν αὐτόχρατόρων xal ἡμῶν, xal θύσας
ἕχαστος ὑμῶν λάδῃ πρὸς o' χρυσοῦς, xai ἐσθῆτας,
xal ἄλλας δωρεὰς βασιλιχάς " ἰδοὺ γὰρ, δρῶ τοὺς
πλείστους ὑμῶν θέλοντας θῦσαι. Ἐὰν οὖν πεισθῆτε
pot, ἐντεῦθεν ἤδη ἐχέλευσα ἀχθῆναι ταύρους, [va
θύσητε τοῖς θεοῖς, καὶ γένηται ὑμῖν ἄριστον, καὶ ἐν
τῇ εὐωχίᾳφ λήψεσθε xai τὰς δωρεὰς λαμπράς:
Ἐὰν δὲ μὴ πεισθῆτέ μοι, ἀνάγχη ἐπὶ τὸ ἕτερον
εἶδος τῶν βασάνων ἐλθεῖν. Παρακαλῷ οὖν ὑμᾶς μὴ
στερηθῆναι τοῦ γλυχυτάτου φωτὸς, μηδὲ χωρισθῆναι
γυναιχῶν καὶ παιδίων, χαὶ φίλων, ἀλλὰ θῦσαι, χαὶ
θυμιάσαι λίδανον οἵῳ βούλεσθε θεῷ.

IA. Τότε πάντες οἱ ἅγιοι ὡς ἐξ ἑνὸς στοματος
εἶπον" ᾿Ανάθεμά σοι, τύραννε, τῆς οἰκείας λύσστς
ἐπώνυμε᾽" χελεύεις ἡμᾶ; ἀποατῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶν-
τος, xai θῦσαι ξαίμοσιν ἀκαθάρτοις καὶ βδελυχτοῖς "
ἡμῖν γὰρ καὶ ἔνδυμα, xal βρῶσι; καὶ πόσις, καὶ
θησαυρὸς, xai κατὴρ, xai φίλος, καὶ ἀδελφὸς, ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός ἐστιν ὁ χαλέσαις
ἡμᾶς. ὋὉ δοὺξ λέγει’ “Ἔτι ὑμῶν φείδομαι xai
ὑδριζόμενος " δίκαιον γάρ ἔστι χαὶ τὰ τῶν φέλων
ἐλαττώματα βαστάζειν: καὶ χαταλιπὼν πάντας,
λέγει τῷ ἀγίῳ Λεοντίῳ' "Op σε μᾶλλον εὖ εἰδύτα
τὰ τῶν ᾿Ελλήνων μυστήρια, πάντως ὅτι ix παιδὸς
ἐμυήθης, Τί οὖν; ἐπειξὴ οὐ δοχοῦσί σοι εἶναι
θεοὶ Ζ:ὺς καὶ ᾿Απόλλων xal ᾿Ασχληπιὸς, χαθίτατε
τῷ Ποσειδῶνι, ἢ τῇ ᾿Αρτίμιδι. Ὁ ἅγιος Λεόντιος λέ-
γει" Πεπλάνησθε, θεοὺς τούτους λέγοντες" ὁπότε ai
ψυχαὶ τῶν ἀνθρώπων ἀθάνατοι οὖσαι, χρείττους εἰ-
σὶ τῶν θεῶν τῶν θνητῶν. Εἰ γὰρ ἐξ οὐρανοῦ καὶ
γῖς λέγουσιν εἶναι τὴν γέννησιν τῶν θεῶν ὑμῶν,
οὐρανὸς δὲ καὶ γῇ͵ φθαρτὰ στοιχεῖά εἰσι’ πάντως,
ὅτι καὶ τὰ τέχνα μιμοῦνται τοὺς γενήτορας, xa
φθείρονται xal αὐτοὶ, ὡς οἱ γονεῖς " εἰ δὲ clot
φθαρτοὶ, πῶς ὀνομάζονται θεοί; Καὶ εἰ αἱ ψυχαὶ civ.
ἀνθρώπων, ἀποσπώμεναι τῶν σωμάτων, οὐχ ἐπαν-
£yovtat ὦ; μὴ σώματος παραμένειν, ἀλλά τινα θεῖν
τόπον καταλαμθάνουτιν, εἰ θεοὶ ἧσαν ἐχεῖνοι, οἵ Cr.-
τοῦτιν ἃ αἱ ψυχαὶ τῶν ἀνθρώπων μισοῦσι, xat yal-
ρουσιν πορνείαις καὶ χνήσει; El οὖν τολμᾷ τις
εἰπεῖν * "Ort θεός εἶμι, παρὲξ ἑνὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησῦ Χριστοῦ, πειήσει xai οὗτος ἕτερον χόσμον,
xai εἴπῃ ὅτε Τοῦτον τὸν xócpov ἐγὼ ἐποίητα, καὶ
αὖτε λεγέσθω Θεός " οὗτος γὰρ τοῦ Κυρίου xat
βασιλέως ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐστι τέχνη val
δημιούργημα.

IE'. Καὶ θεασάμενος ὁ ἅγιος Λεόντιο; τὸν δοῦχα
θυμωθέντα χαὶ στρεδλούμενον, λέγει αὐτῷ" "f δοὺξ,
ἀνεξιχάχω; üxoucov* ἐπειδὴ γὰρ εἶπές μὲ μύστην
εἶναι τῶν ᾿Ελληνιχῶν πραγμάτων, ἄχους τὰ χατὰ
τῶν θεῶν σου" ὃν τρόπον γὰρ σὺ ἐὰν Καΐσχρ
χληθεῖς, χαὶ παρτργίσας τὸν asia, τιμωρίαις

Digitized by Google
