401

VITA S. PROPHET E DANIELIS.

402

ἡμερῶν. Kat ἐν ἡμέρᾳ εἰχοστῇ xal τετάρτῃ τοῦ πρώ- A dies trium hebdomadum ; et vicesimo et quarto die

τοῦ μηνὸς, ἐγὼ ἤμην ἐχόμενα τοῦ ποταμοῦ τοῦ με-
γάλου Χωμὰρ xat ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου χαὶ εἶδον"
χαὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐνδεδυμένος βαδδὶν xa ἡ ὀσφῦς αὐτοῦ
περιεζωσμένη ἐν χρυσίῳ Ὁφὰτζ, xal τὸ σῶμα αὐτοῦ
63e Θαρσεῖς, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡσεὶ ὄρασις
ἀστραπῆς, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ λαμπάδες πυα
ρὺς, καὶ οἱ βραχίονες αὐτοῦ καὶ τὰ σχέλη ὡς ὄρατις
χαλκοῦ στίλδοντος, καὶ ἡ φωνὴ τῶν λόγων αὐτοῦ ὡς
φωνῇ ὄχλου. Ταῦτα εἶδον xal ἡ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν
ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη εἰς διαφθορὰν
καὶ εὐθὺς ἐπὶ τὴν γῆν πίπτω xai ἰδοὺ χεὶρ ἅπτο-
μένη μου καὶ ἤγειρέ με ἐπὶ τὰ γόνατά μου χαὶ,
Σύνες 1... φησὶ, πρός με, Δανιὴλ, ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν,
καὶ στῆθι ἐπὶ τῇ στάσει μον, ὅτι νῦν ἀπεστάλην

-----
I

ἐγὼ πρὸς cl, ὅτι ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς πρώτης, ἧς Β

ἔδωχας τὴν χαρδίαν cou ταπεινωθῇναι ἐναντίον τοῦ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, ἡχούσθησαν οἱ λόγοι cou xal
ἐγὼ ἦλθον πρὸς σὲ καὶ ὁ ἄρχων τῆς βασιλείας Περ-
σῶν ἑστήχει ἐξ ἐναντία: μου εἴχοσι καὶ μίαν ἡμέ-
ραν. Καὶ νῦν ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε, ὅτι ἐγὼ μετὰ σοῦ
εἰμι" ἐνταῦθα πολλὰ μὲν τῶν ἐσομένων ὁ φανεὶς
ἄγγελος τῷ προφήτῃ μυσταγωγεῖ περί τε τῆς
τἱερσῶν βασιλείας καὶ καταλύσεως xal εἰς οὗς
ἔμελλε μεταπίπτειν " ἔπειτα δὲ xal περὶ τῆς
βισιλίσσης Νότου, ἃ χαὶ πέρας ἔλαδε μετὰ ταῦτα
καὶ τοῖς χαλουμένοις Μαχχαδαϊκοῖς ἐνεγράφη.

KQ'. Οὐκ ἐχ τούτων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἑτέρων
ὁ Δανιὴλ μέγας τε τὴν θεωρίαν xaX θαυμάσιος τὴν

primi mensis, ego sedebam prope magnum fluvium
Cliobar ; et sustuli oculos meos, et vidi. EL ecce vir
indutus sacra stola, et lumbus ejus occinctus auro
Hlophatz : et corpus ejus tanquam Tharsis, et vul-
tus ejus tanquam aspectus fulguris : et oculi ejus
ta:quam Jampades ignis, et brachia ejus et tibiae
tanquam aspectus gris resplendentis, et vox. ver-
borum ejus tanquam vox turbz: ILec vidi, el vir-
tus mea defecit a me, et gloria mea conversa fuit
in interitum : et continuo cado in terram, et ecce
manus me langens, et erexit me super genua mea;
et Auende, inquit, ad me, Deuiel, vir desideriorum,
et sta in statione mea : quoniam nunc ego missus
sum ad te ; quoniam a primo die, quo dedisti cor
tuum, ut humiliareris coram Domino Deo tuo, ego
veni ad te : et princeps regni Persarum stetit con-
ia me viginti et unum diem. Et nunc esto vir
fortis et robustus, quoniam ego sum tecum, Hic
multa quidem futura, qui apparuit angelus, 'pro-
phete mystice enuntiat de regno Persarum et
ejus eversione : et ad quos erat deventurum. Deinde
etiam de regina Austri, que quidem postea finem
acceperunt, et scripta sunt in libris, qui vocantur
Machabzorum.

XXVI. Non ex his autem solis, sed etiam ex aliis,
Daniel apparuit magnus in. contemplatione et. ad-

σύνεσιν ἀνεφάνη * xal ἵνα τἄλλα παρῶμεν, ἀλλὰ τὸ (5 mirandus intelligentia. Et ut alia omittamus, quod

xatk τὴν vpícw Σωσάννης, ὃ πολλῷν πρότερόν
ἔστι, νέος àv, εἴργαστο, τίνα ἄλλην συνέσεως ὑπερ-
δολὴν ἀπολείπει; Ἣν πιστὴν μὲν τῷ ἄνδρι γενομέ-
γην, θάνατον δὲ καταχριθεῖσαν ἐκ συχοφαντίας ἀδι-»
χωτάτης τῶν ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς μᾶλλον ἐχείνην
θεασαμένων παραπλήσιά τε τῷ Ἰωσὴφ χινδυνεύου-
cav ὑποστῆναι, ὁ ἐχεῖνον τότε ῥυσάμενος xal ταύτην
δὴ παραδόξως διὰ Δανιὴλ ῥύεται συφῇ χρέσει χακο-
πεχνίαν τῶν πρεσδυτέρων ἐλέγξαντος καὶ αὐτοὺς
μᾶλλον ἀξίους θανάτον δείξαντός τε χαὶ γενέσθαι
παρασπχευάσαντος.

KZ'. Οὕτω συνέσεως ἔχων, οὕτω χάριτος καὶ με-
γέθϑους θεωριῶν κατηξίωται * αὗτά τε τὰ τοῦ Θεοῦ
χρύφια καὶ τῆς δίττης τοῦ λόγου παρουσίας μυστή-
fix τῷ πνεύματι χαταθεωρήσας " xal ὅσα δὲ τῶν
ἄλλων ἀξιολογώτατα καὶ ὅσα πρὸς τῷ τοῦ αἰῶνος
πέλει συμδήσεοθαι μέλλει xal τὴν τότε θλίψιν χαὶ
τὴν ἐκ γῆς χώματο; ἐξανάστασιν τῶν ἀνθρώπων
τὴν τῶν ἁγίων τε δόξαν καὶ τὴν τῶν ἀσεδῶν αἱσχύ-
νὴν τὴν οὐδέποτε λήγουσαν, τὰ βάθη τε τοῦ θεοῦ,
καθ᾽ ὅσον οἷόντε τῷ σάρκα περιχειμένῳ διὰ τοῦ
ἐρευνῶντος αὐτὰ πνεύματος; ἐγνωχώς * ἔπειτα τοῦ
δεσμοῦ λυθεὶς xal τὴν γῆν ἡδέως τῇ γῇ παραδοὺς,
πρὸς ὃν ἐπόθει Θεὸν ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ
ᾧχετο, αὐτοῖς τε τοῖς τρισὶ xal φίλοις παισὶ xal
προφήταις εἰς ἀεὶ συνὼν xai μτὸδὲ ἡμῶν κατά
γε "b περιέπειν val βοηθεῖν ἀφιστάμενος, εἰς δό-
£2» Πατρὸς, Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος τῆς ὑπερ-

de Susanna factum est judicium, quod diu ante
fecit, cum esset adliuc juvenis, quidnam reliquit
intelligentiz, quo id possit superare? Que qui-
dem cum fuisset marito fidelis, morte autem esset
damnata ex iniquissima calumnia eorum qui illom
impudicis aspexerant oculis, el erat similia passura
iis qua Joseph passus est, qui illum tunc eripuit,
is eam quoque admirabiliter servat per Danielem :
qui sapiente judicio seniorum convicit malignita-
tem, et eos magis morte dignos ostendit, et ut
mortem paterentur effecit.

XXVII. Cum tanta esset intelligentia, tanta gra-
lia et tam inagnis dignus est babitus contempla-

D tionibus : cumque ipsa Dei arcana, et. dupl cis

Verbi adventus mysteria spiritu esset. contempla-
tus : quin etiam quzcunque sunt aliis pluris facien-
da, et qux»ecunque sunl eventura in fine seculi,
et eam, quee tunc erit, afflicionem, et hominum
ex terrz:e aggere resurrectionem, et sanctorum glo-
riam, et. impiorum ignominiam, quas nunquam

i| desinit, et Dei profunda, quantum potestis qui

est carne indutus, per ipsa scrutantem spiritum
cognovisset, deinde vinculo solutus, terra terra
libenter tradita, 2d Deum, quem desiderabat, vie
desideriorum abiit, cum bis tribus et amicis pueris
et prophetis perpetuo conversans, et nec a nobis '
quidem, quod ad defendendum εἰ adiuvandum at-
tinet, abscedens. Ád gloriam Patris et Filii ct

Digitized by Google
