MENSIS JULIUS.

348

BIOX EYT'ENIOY
ΚΑΙ MAPIAZ ΤΗΣ OYTATPOX ΑΥ̓ΤΟΥ͂

VITA BEATI EUGENH

ET MARI FILLE EJUS

(Latine 1n Actis SS. Bolland, ad diem 17 Julii ; Grece ex cod. ms. Paris. n. 1528.)

—

I. !n illo tempore erat vir quidam in Bitliynia, A Λ΄. T'éyové τις ἀνὴρ tv τῇ Βιθυνίᾳ ὀνόματι Εὐγᾶ-

nomihe Eugenius. [s habebat uxorem valde liane-
£tam, οἱ Deum timentem, quz peperit filiam uni-
cam, et vocavit nomen ejus Mariam. Mortua autem
ejus uxore, educavit filiam suam Eugenius in bona
et honesta vita. Cum vero crevisset adolescentula,
dixit ei pater ejus : Filia clarissima, ecce omnes
mess facultates trado in manus tuas. Ego enim
vado, ut salvam faciam animam mcam. Cum hzec
autem a patre suo audiisset adolescentula, dicit
ei : Pater, tu vis teipsum servare, et me perdere.
Nescis Dominum dicere in Evangeliis : « Pastor
bonus animam suam ponit pro ovibus *? » Rursus
vero alihi dicit : « Quisalvam facit animam, est tan-
quam qui creat. » Hiec cum audiisset pater ejus Eu-
gen'us, ejus verbis valde fuit lzetatus. Flebat enim
ei eju'abat, cum hasc diceret; et dicit ei pater
ejus : Filia charissima, quid possum tibi facere?
Tu quidem es femina : ego autem volo ingredi
monasterium ; et quomodo potes mecum versari?
Diabolus enim prop!er vos bellum gerit adversus
Dei servos. llec cum audiisset ejus filia, dixil pa-
tri suo : Domine, mi pater : non sicingrediar quo-

γίος. Οὗτος ἔσχε γυναῖχα, ἥτις ἐγέννησε θυγάτριον
μονογενῆ χαὶ ἐχάλεσ!: τὸ ὄνομα αὑτῆς Μαρία. Te-
λευτηπάαης δὲ τῆς μητρὸς αὐτῆς, ἀνέθρεψεν ὁ πατὴρ
αὑτῆς τὸ παιδίον ἐν πολλῇ καταστάσει διδασχαλίας
xal σεμνῷ βίῳ. ᾿ἀὐξηθείσης δὲ τῆς νεάνιδος, εἶπα
πρὸς αὐτὴν ὁ πατὴρ αὐτῆς " Téxvov, ἰδοὺ, πάντα τὰ
ὑπάρχοντά μοι δίδωμι εἰς χεῖράς σου * ἐγὼ δὲ ἀπὲρ-
χομᾶι ἐν τῷ μοναστηρίῳ τὴν ψυχὴν μου σῶσαι.
᾿Αποχριθεῖσα δὲ ἡ νεᾶνις εἶπεν " Πάτερ, σὺ τὴν ψυ-
χὴν δου θέλεις σῶσαι, χαὶ τὴν ἐμὴν ἀπολέσαι; Οὐχ
οἶδας, ὅτι λέγει ὁ Κύριος" ε« Ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς τὴν
qox» αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων ; » xal πά-
λιν λέγει" €. Ῥυχὴν ὁ σώζων ἔσται ὡς ὁ χτήσας
αὐτὴν. » Ταῦτα ἀχούσας ὁ πατὴρ αὐτῆς λέγει αὐτῇ

B (ὡς ἑώρα αὐτὴν ὀδυρομένην καὶ χλαίουσαν)" Tixvov

μου, τί Got ἔχω ποιῆσαι, ὅτι ἐγὼ βούλομαι ἐν μο-
ναστηρίῳ εἰσελθεῖν, καὶ πῶ; δύνασαι σὺν ἐμοὶ elvat;
Ὁ διάθολος γὰρ δι᾽ ὑμῶν ὀχλεῖ, καὶ ταράσσει τοὺς
δούλους τοῦ Θεοῦ. ἯΙ Ck ἀποχριθεῖσα λέγει " Οὐχὶ,
ἸΙάτερ, οὐχ εἰσελεύσομαι xat σὺ λέγεις, ἀλλὰ
ἀποθρίξασα τὴν κόμην τῆς χεφαλῆς μου, χαὶ ἀνδρεῖον
σχῆμα ἀναλαδοῦσα, οὕτως μετὰ σοῦ ἐλεύτομαι.

modo iu dicis, sed tondebo comam capitis, et induta veste virili, ingrediar tecum monasterium,

nerine sciente, me esse feminam.

HW. Beatus autem Eugenius, auditis, quz dicebat
filis, valde lx»tatus, cum omnia bona sua distribuis-
set pauperibus et mendicis, orphanisque et viduis,

Β΄. Ὁ δὲ πατὴρ, διανείμας πάντα τὰ ὑπάργοντα
αὐτῷ τοῖς πένησι, καὶ ἀποθρίξις τὴν χόμην τῆς
κεφαλῆς αὐτῖς, περιέδαλεν αὑτὴν ἀνδρεῖον ay ua

et totondisset suam filiam, virili amictu eam induit, (; καὶ ἐπωνόμασεν αὐτὴν Μαρῖνον, καὶ παρήγγειλεν

et nominavit nomen ejus Marinum, h:c ei dans
mandata : Vide, filia, quomodo te sis conservatura.
Futura enim es in medio iguis ; non ingreditur enim
femina in monasterium. Te ergo conserva Christo
immaculatam, ut cum impleverimus id quod sumus
polliciti, habeamur digni regno celorum. liec cum
dixisset Eugenius, et precatus esset, assumens filiam
suam Mariam in babitu adolescentis, ingressus est
cenobium. Eis autem ingressis in monasterium, in
dies proficiebat puella in omni virtute, obedien-

! Joan. x, 44.

αὐτῇ λέγων" Βλέπε, τέκνον, πῶς διατηρεῖς σεαυτὴν"
ἀνὰ μέσον γὰρ τοῦ πυρὸς μέλλει: διάγειν " φύλαξον
οὖν ἑαυτὴν ἄμεμπτον τῷ Χριστῷ, ὅπως πληρώσωμεν
τὴν ἐπαγγελίαν ἡμῶν. Καὶ λαδὼν αὐτὴν εἰσῆλθεν
iv χοινοδίῳ, Ἡμέρᾳ δὲ xa ἡμέρᾳ προέκοπτεν ἡ
παῖς εἰς πᾶσαν ἀρετὴν xat εἰς πολλὴν ἄσχητιν,
Πάντες οὖν οἱ ἀδελφοὶ ἐνόμιζον αὑτὴν εὐνοῦχον
εἶναι διὰ τὸ ἀγένειον χαὶ λεπτὸν τῇ ἀφωνίᾳ " ἕτεροι
δὲ ὑπελάμθανον, ὅτι ἀπὸ πολλῆς ἐγχρατείας κὸ διὰ
δύο ἡμερῶν ἐσθίειν αὐτήν, Συνέδη δὲ τὸν πατέρα αὐτῆς

Digitized by Google
