ig

MENSIS JULIUS.

40

et vestes tales erant, quales et antea, quam obiis- A ἱμάτια ἀὐτῶν ὥσπεῤ ἐδὰν ἐνδεδυμένοι πρὸ τοῦ αὖ-

sent : corpora etiam ipsa florebant, hilarita(em pr»
se ferentia : denique tales erant, ut si pridie vesperi
somnum copissent, et postridie mane expeirecti
[uissent. Adbüc οἱ de idolorum superstitione solli-
titi, à Decio imperaiore sé inquiri existimabant :
9b idque mufta cura affecti, vertebant oculos ad
Jamblicüm procuratotem, οἱ ἀν éo denuo qu&rebant,
quaenam pridie vesperi audivisset de ipsis in civitáte.
Quibus Jáinblicus respondii: Quémadmodum vobis
dixi heri vesperi, et nos una cum reliquis civibus
quasiii fuimus, ut diis immolaremus coram impe-
faloré : qui nisi ejus jussui obtemperaverimus,
torménta &e itobis allaturua constituit, Quid autem
facturus sit, riesció.

ΧΗ]. Tunc respondit Maximilianus (2) : Agite, frà-
ires, parati simus prodire in conspectum impera-
loris illius terribilis et veri Dei JesuChristi, neque
limeamus mortalenr istum imperatorem. Tu vero,
Jamihice, dá üOperàm ut paretur nobis cibus
ad horam constitütam. Accipe argentum, ingredere
Ín drbem, eme panes multos: pauti enim fuerunt
Quos heri vesperi attulisti, ob iddue esurimus.
Eadem ópera discas, quid Decius imperátor de
Yiobis decertíat. Cogitabant enim se nocte supetiore
tubuisse, et postridie mane ezxperrectós fulsse.
Tunc igitur bené inane surrexit Jamblicus, et. ar-

gentum sümpsitéx lóculis, quemadmodum consue- c

verat. Érat autem moneta illa vétere nota impressa
qui partim quadraginta, partim sexaginta nummo-
füm pretió pendebatur veteruin imperatorum tem-
poribus, cum sancti viri de quibus verba facimus,
prius vivebant. Priterierant autem trecenti ct
Weptuaginta amni ex qào dormierant usque «4
iem quo resurrexerunt.

XIV. Cum igitur. illuxisset, exiit Jamblicus ex
vpelufica, et vidit lapides ante speluncam positos,
"ique obstupuit: nihil enim de lapidibus illis co-
gnoverat. Descendens autem de monte, timebat
deambulare. Itaque in via totus trepidabat, metuens
in urbem íftgredi, ne quo modo agnosceretur, et ad

τοὺς χοιμηθῆναι xat ἀναστῆναι, οὕτως ἧσαν ἐπάνω
αὐτῶν. Καὶ τὰ σὠώμᾶτα αὐτῶν ἧσαν ἀνθηρὰ καὶ φαί-

δρὰ καὶ οὕτως ἦταν ὡς χοιμηθέντες ἀπὸ ὀψὲ xal

ἐγερθέντες πρωΐας, ἔχοντες τὴν φροντίδα καὶ τὴν
λύπην τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ ἑλογίξοντο ὅτι Δέχιος
ὁ βασιλεὺς ἐπιζητεῖ αὐτούς, Καὶ ἐν πολλῷ φόνῳ xàt
ἀγῶνι ὑπῆρχον, καὶ ἐπέδλεψαν πρὸς Ἰάμδλιχον τὸν
οἰχονόμον αὐτῶν, χαὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν περὶ τῶν
λαλουμένων ὀψὲ ἐν τῇ πόλει, καὶ εἶπεν αὐτοῖς "lág-
ἔλιχος, ὥσπερ προεῖπον ὑμῖν, ὅτι ἐζητήθημεν ὀψέ
μετὰ τῶν πολιτευομένων ἐπιθύσαι τοῖς εἰδώλοις
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, xal ἰδοὺ ἐντεθύμηται χαχὰ

Β περὶ ἡμῶν" τί ποιήσει: δὲ οὐχ οἷδά,

iP. Τότε ἀπὲκρίθη Μαξ'μιλλιανὸς xal εἶπέν αὐτοῖς"
᾿Αδελφοί, ἑτοίμως ἔχομεν παραστῆναι ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως ἐχείνου τοῦ φοδεροῦ xal φρικτοῦ Χριστοῦ
«οὔ ἀληθινοῦ Groo ἡμῶν, xa μὴ δειλιάσωμεν ἀπὸ
τοῦ φθαρτοῦ τούτου βασιλέως : εἶπεν δὲ καὶ πρὸς
Ἰάμδλιχον ὅπως ἑτοιμάσει αὐτοῖς τὴν τροφὴν αὑτῶν
εἰ; τὴν ὡρισμένην ὥραν, χαὶ εἴπεν᾽ Λάδε ἀργύριον
ἐν ταῖς χερσί cou καὶ εἴσελθε εἷς τὴν πόλιν xal
ἀγόρασον περισσοὺς ἄρτους, ὅτι ὀλίγοι ἦσαν οὖς
ἤνεγχας ἑσπέρας, καὶ ἰδοὺ πεινῶμεν, καὶ μάθε τὲ
ἐντέλλεται περὶ ἡμῶν Δέχιο; ὁ βάσιλεὺς, οὕτω γλρ
ἐνόμιζον ὅτε τὴν νύχτα ἐχείνηῆν ἐχσιμήθησαν καὶ
ἀνέστησαν. Ἕωθεν δὲ ἀναστὰς ᾿άμθδλιχος ἔλαδεν τὸ
ἀργύριον Ex. τῶν βαλαντίων αὐτῶν, χαθὼς εἴωθεν
ἀπὸ trs μονίτας τῆς μεμονετευμένης τεσσαράκοντα
νουμίων, χαὶ τῆς ἄλλης μονίτας ἐξήχοντα νουμῖϊόν
τῆς οὔσης ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν ἀρχαίων βασιλέων
τῶν ὄντων ἐν τοῖς χρόνοις τῶν ἁγίων τούτων Ost
ἐν αὐτῷ τῷ χαιρῷ ἐφάνη, xal εἶχον τριαχόσια
ἐδδομήχοντα δύο ἔτη ἕως ὅτου ἐξυπνίαθησαν καὶ
ἀνέστησαν οἱ ἅγιοι παῖδες.

1A'. Ὅτε δὲ ἐγένετο ἡμέρα ἐξῆλθεν Ἰάμδλιχος ἐκ
τοῦ σπηλαίου καὶ εἶδεν τοὺς λίθους κειμένους ἔμπροσ-
θεν τοῦ σπηλαίον xat ἐξεπλάγη, οὐδὲν γὰρ ἔγίνωσχε
περὶ αὐτῶν, κατῆλθεν δὲ ἀπὸ τοῦ ὄρους καὶ ἐφοδεῖτο
περιπατεῖν ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ εἰσελθεῖν ἐν τῇ πόλεε,
&go6civo yàp μή πως γνωσθῇ ὑπό τινος 321 ἐμφα-

fmperatorém Decium vinctus duceretur; quippe D νίση περὶ αὐτοῦ, καὶ χατασχόντες παραδώσουσεν

ignorabat ejus tyranni ossa δὶ sepulcro putrefa-
vta esse; Cum vero in urbem ingredere:ur, et vene-
ranüs crucis signum ante urbis portzs erectum
vidisset, sic obstupuit, ul a mente fere exciderit:
atque in quamcunque parlem oculos vertisset,
retum novitate perculsus, megis obstupescebat.
Accessit ad aliam urbis portam, et illic etiam cru-
vem ipsam supra muros erectam vidit, Cumque
omnes portas obiisset, venerandié crucis figuram
M$piciens, prze stupore multus faclus cst, [taque
cum ad primam illam portam se contulisset, ita
s2eum loquebatuc: quidnam hoc est? Dleri vespeii
hujus crucis signum in latibulis servabatur, et
nunc aperte in ipsius urhis foribus erectum vide-

Qu) Vide Baronium ubi supra.

αὐτὸν τῷ βασιλεῖ, xal οὐχ ἥδει ὅτι ἧσαν τὰ ὁστὰ
τοῦ τυράννου ἐν τῷ ἄδῃ. Καὶ ὅτε ἔφθασεν ὁ Ἱάμ-
ὄλιχος εἰς τὴν πόλιν ἀτενίσας εἶδεν τὸν τύπον τοῦ
κιμίου σταυροῦ πεπηγμένον χατὰ τῶν πυλῶν τῆς
πόλεω;, xài ἐζέοτη ἐν τῇ διανοίᾳ αὑτοῦ. Καὶ χατ-
ενόει ὧδε καὶ ὡδς xa ἐξεπλήττετο, ὁμοίως δὲ ἀπελ-
θὼν καὶ εἰς τὴν ἄλλην πύλην τῆς πόλεως, εἶδεν χὰ-
κεῖσε σταυρὸν πεπηγμένον ἐπάνω αὐτὴς xai ἐθαύ-
μαξεν, xal περιελθὼν ὅλας τὰς πύλας, εὕρεν οὗτος
τὸν τύπον τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ ἵστατο ἐνεὸς
ἐκπληττόμενος ἐπὶ τούτοις" Ὅτε οὖν ἦλθεν ἐπὶ τὴν
πρώτην, διελογίζετο ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἔλεγεν * Τί ἄρα
ἔστι τοῦτο τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ὅτι ἑσπέρας ἐν
τῷ κρυπτῷ $v, χαὶ γῦν πιφανέρωται, μετὰ παῤ-

Digitized by Google
