331

MARTYRIUM SS. XLV MARTYRUM.

338

ἄξιος eL: οὕτως καὶ οἱ θεοὶ ὑμῶν ol δαίμονες, τολμῆ- A daemones , deos sese nuncupare ausi, maxim pa-

σαντες ἑαυτοὺς θεοὺς καλεῖν, ἔνοχοί εἶσι μεγίστης
χολάσεως. Ὅρα δὲ xal ἕτερον παράδοξον" διὰ τί
ὑμεῖς οἱ ἔχδιχοι τῶν θεῶν ὑμῶν χαθεκάστην ἐλατ-
ποῦσθε ; ἡμεῖς δὰ οἱ ὑπὲρ Χριστοῦ δοῦλοι διωχόμενοι
καὶ ἀποθνήσχοντες πληθύνομεν ; Καὶ τοῦτο πεισάτω
σε, τύραννε, ὅτι δοῦλοί ἐσμεν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἡγαπη-
μένου. Καὶ θυμωθεὶ: ὁ διὺξ λέγει" Θύσατε τοῖς
θεοῖς " ἐπεὶ, μὰ τὸν ᾿Ασχληπιὸν καὶ τὸν Ἥλιον,
οὐχ ὑπερδήσεαθε τὴν αὔριον. Οἱ δὲ ἅγιοι πάντες ὡς
ἐς ἑνὸς στύματος εἶπον: Ἡμεῖς Κυρίῳ Ἰησοῦ
προσφέρομεν λογικὴν λατρείαν, καρπὸν χειλέων
ἡμῶν, xai ἑαυτοὺς ὁλοχλήρους τῶν ῥυομένων ἡμᾶς
"ie με λούσης χρίσεωξ" σὲ δὲ, Λυσία, ἅμα τοῖς
θεοῖς σου χολάζοντα ἐν γεέννῃ πυρὸς ἁσδέστου.

IQ". Καὶ χολάσας ὁ δοὺξ ἐκέλευσε πάντας γυμνω-
θῆναι εἰς ξύλα μαχρὰ, καὶ ξέεσύαι ὄνυξι σιδηροῖς,
καὶ ὀστράχοι; ὀξέσιν" xal ἐκέλευσε βοᾷν τὸν χή-
ρυκα" Οἱ τοῖς θεοῖς μὴ θύοντες, ἀλλὰ xai ἐνυδρί-
ζοντες, ταῦτα πάσχουσιν. Οἱ δὲ ἅγιοι, ξεόμενοι, ἔλε-
γον" Ὧ τύραννε, εἰ ἔχεις δεινότερα κολαστήρια,
προσάγαγε" ταῦτα γὰρ ἡμῖν ἔστιν εὐχαταφρόνητα.
Καὶ ἤδη ὥρας ἔχτης καταλαδούσης, xai τοῦ. ἡλίου
χαταφλέξαντος τὴν γῆν πᾶσαν, ἦσαν οἱ ἅγιοι ξεό-
μένοι, 'U δὲ δοὺξ, πεινάσας, ἐχέλευσεν αὐτοὺς κατ’
ἐνεχθῆναι xal ἀποτεθῆναι ἐν τῇ φυλαχῇ, ἐντειλάμε-
vos μηδένα θεάσαι αὐτοὺς, μήτε ὕδωρ αὐτοῖς ἀπο-
δοθῆναι. "Hv δέ τις πολιτευτὴς ἐν τῇ πόλει τοὔνομα
, ἹΠρώδης Χριστιανὸς, ὑποχρινόμενος δὲ τὸν ἔλληνι-

πῶ rei sunt. Quin imo alteram quoque rem inere-
dibilem vide. Cur vos, deorum vestrorum vindices,
in dies deficitis; nos contra servi pro Christo per-
seculionem patientes, οἱ morientes, crescimus?
Vel illud tibi persuadeat, tyranne, dilecti nos Det
Servos esse, Dux furore accensus dicit : Diis immo-
late : quia per /Escolapium et solem, non ultra cra-
stinum vivetis. Sancti autem ex uno quasi ore
dixerunt : Nos Domino Jesu offerimus rationabile .
obsequium, fructum labiorum nostrorum, qux nes
ipsos integre liberabunt a futuro judicio ;. te. gero,
Lysia, una cum diis tuis, ignibus.gebenne addicent
inexstinguibilibas. ᾿

D XVI. Dux iratus ad ligaa oblonga nudari omnes

jussit et ungulis ferreis ac acutis testis radi, pra-
conemque clamare : Qui non sacrificant, sed potius
injuriam inferunt, hac patiuntor, Dum sancli ez-
earnitcarenuir, dixerunt : O tyranne, εἰ acerbiora
tibi sint tormenta, profer: hxc enim contemnimus.
Cum jam esset hora sexta et sol accenderet omnem
terram, sancti radebantur. [nter hxc dux, consilii
inops, jussit eos abduci et earceri mancipari, prz-
cipiens ne quis eos viseret, neu aquam przberet.
Erat quidam reipubliez: administrator in civitate,
nomine Herodes, christianus, sed gentium sacra
simulabat, apud quem dux habitabat. Hahcebot is
notarium, nomine Philinum, qui a sancto Leontio

σιμὸν, παρ᾽ ᾧ ἔμενεν ὁ δούξ, “Ἔσχε δὲ νοτάριον ( diligebatur. Postquam illum accersivisset, sanctus

Φίλινον ὀνόματι. Οὗτο; ἦν ἀγαπώμενος παρὰ τοῦ
ἁγίου Atovzlou * καὶ μεταστειλάμενος αὐτὸν ὁ ἅγιος
Δεόντιος λέγει" ᾽λδελῳὲ Φίλινε, ἀπελθὼν εἰπὲ
"Hpitn, ἵνα, εἰ ἔχει τινὰ εἰς τὸν δοῦκα παῤῥησίαν,
αὔριον ἡμᾶς τελειώσῃ " ηὐλαδεῖτο γὰρ μὴ τις τῶν
ἃ ἰων δελιάσας ἀπαγορεύσῃ. Ὁ δὲ ἀπελθὼν ἀπ-
ἔχγειλε πάντα τῷ πολιτενομένῳ. Ὁ δὲ δοὺξ ἦν
χαλέχας αὐτὸν ἐπ᾽ ἄριστον, xal περιέμενεν αὐτόν.
Ἡρώδης δὲ παρῃτεῖτο λέγων" Ὅτι, ἐπειδὴ χθὲς
εἶδον τῶν χαταδίχων ἐχείνων τὰς πλευρὰς ξεομένας,
σιαυθεὶς ἀνετράπην τοῦ στομάχον, καὶ οὐ δύναμαι
ἀριστῆσαι, Καὶ ὁ δοὺξ ἐπηρώτησεν αὑτὸν λέγων "
Ti οὖν βούλει ἵνα ποιήσω; Ὃ δὲ εἶπεν’ Οὐχὶ ὡς
ἀυθεστηχότες τοῖς τῶν αὐτοχρατόρων θεσπίσμα-

σιν ἄξιοί εἰσι θανάτου; Τί οὖν οὖκ ἀποθνήαχουσιν συντόμως;

Leontius dizit : Pbiline, frater, vade, Heradi dic,
ut, si quid apud ducem valet, impetrel, ut nos cras
morte afficiat : timebat enim, ne quis. sanctorum
pre timore deficeret. jlle autem abiens renuntia-
vit omnia reipublice administratori. Dux vero in-
vitabat ipsum ad prandiuip. et. jam. exspectabat.
Herodes excusabat se, dicens : Quia, postquam heri
vidi istorum reorum lJatera radi, male affecto sto-
maclio reversus suin et nequeo prandere. Dux in-
terrogavit eum, dicens : Quid igitur vis, ut faciam?
lile autem dixit : Nonne hi, qui edictis imperato-
rum obsistunt, morte digni sunt? €ur ergo non
moriuntur propere? lile vero promisit, cras ees
igni addieturum.juxta imperatoris mandata.

Ὃ δὲ ὑπέσχετο τὴν αὔριον πυρὶ

᾿παραδοῦναι αὐτοὺς χατὰ τὰ διατάγματα τοῦ βασιλέως.
IZ". Καὶ ὁ Φίλινος, ἀκούσας ταῦτα, διαμὼν ἀπ- ἢ — XVII. His auditis, cucurrit Philinus, et sanctis

ἤγγειλε τοῖς ἁγίοις * οἱ δὲ, φαιδρυνθέντες τὰς ψυχὰς,
ἐξεδέχοντο τὸ πέρας μετὰ καλῆς προθυμίας, καὶ εὐ-
λόγησαν πάντες τὸν Φίλινον διὰ τὴν ὑπαχοὴν, xal
Ἡρώδην διὰ τὴν σπουδήν, Ἧ δὲ συνήθως ἀποφέ-
pousa αὐτοῖς τὸ ὕδωρ ἐλευθέρα εἶχε μὲν τὸ ὕδωρ,
ὡς τὸ σύνηθες, ἐπὶ τὸ διάζωσμα * χωλυθεῖσα δὲ εἰσ-
ελθεῖν, ἡρωτᾶτο παρὰ τῶν ἁγίων, εἰ ἔχει ὕδωρ. "IH
δὲ διὰ τοὺς παρεστῶτας ἠρνήσατο" xat λέγει αὐτὸ ὁ
ἅγιος Λεόντιος τῇ ᾿Αρμενίῳ φωνῇ Βασιανῇ " Εἰ. μὴ
ἤνεγχας ἄρτι τὸ ὕδιορ ἐν ταύτῃ τῇ ἀνάγχῃ, ὅτε χατα-
φλεγόμεθα xai αἱ χαρδίχ: ἡμῶν σδέννυνται, xal ὃ

“

ἐποίητα; filo 3239, ὡς οὐδὲ, κ΄ τεφάνη, καὶ ὦ οὔτε

renuntiavit, qui animis hilares exspectabant fi-
nem cum egregia alacritate, et omnes. bene preca-
bantur Philino, quod gessisset morem, et Herodi,
quod feslinaret. At generosa ista mulies, qu:e aquam
adsanclos deferre consueverat, aquam de mora
sub cinctura. condebat : verum ingresse probibitz,
interrogabatur a sanctis, an.aquam. baberet. Negavit
ipsa propter astantes. Sanctus. Leontius hoc dixit
sermone Ármepo Basiang : Si non attulisti aquam
in bac necessitale (nam comburimur, et corda ne-
stra exstinguuntur) sane quod nobis fecisti bonum,
lanquam nihil apparuit οἱ tanquam pror-us non

Digitized by Google
