431

MENSIS JULIUS.

432

item alii cumprimis illustres in exercitu. Tunc A Τότε A£xto; ὁ βασιλεὺς ὀργισθεὶς, ἐκέλευσεν ἀχθῆναι

Decius imperator, ira percitus, illos ad se vinctos
duci jussit. Quibus ductis: Qnare, inquit, non
permansistis nobiscum, ut diis sacrificaretis, qui
totum orbem terrarum ad sibi obediendum convo-
carunt? Accedite igitur, οἱ debitum diis sacrificium
offerte, quemadmodum omnes facere consueve-
runt. Tunc Maximilianus respondit : Habemus,
imperator, Deum in celis babitantem, cujus gloria
'eclurb et terra plena est, cui sacrificium confessio-
'nis nostree offerre soliti sumus, atque nostrarum
orationum libamine coram Deo exsuliamus omni
tempore. Nos enim nidorem ac fumum vestrorum
: gacriüiciorum istis idolis non offerimus, quandoqni-
: dem nostras aniinas labefactare nolumus.

V. His auditis, Decius non amplius loqui voluit,
sed jussit niilitares zonas ab eis auferri. Cujus rei
causam esse dixit, quod .deorum potentie adver-
sarios ipsos deprehenderat. Preterea illos a deo-
rum munificentia repellendos, atque ab imperii
militia procul arcendos esse decrevit, quoad oppor-
tune de illorum religione inquirere posset. Non
enim cquum videri sibi aiebat, illorum juventu-
tem tormentis consumi: itaque misericordia mo-
iun temporis spatium se illis concedere, ut in-
terea resipiscerent, ad deos reverterentur, et vi-
verent, [Lec dixit imperator, et przcepit ferreis
vinculis illurum colla exui, atque a suo conspectu
removeri. Tunc Decius in alias urbes profectus est,
ut faceret qux in animo habebat, eo tamen consilio,
ut Ephesum repeteret. ltaque sanctis viris, quos

᾿ diximus, concessum fuerat ab imperatore, ut per
aliquo dies libere versari possent.

VI. Cum igitur opportunum tempus invenissent,
:et in Christi fide perseverare constituissent, justiti:
operibus incumbebant: cumque agrum et argen-
tum ex paternis facultatibus collegissent, pauperi-
bus multam pecuniam distribuerunt: et. inter se
consiliuun ineuntes, vicissim se his verbis adhor-
tabantur : Secedámus parumper ab bac urbe, et
subeamus speluncam illam magnam, que vergit ad

αὑτοὺς, xaX ὅτε προσηνέχθησαν ἐνώπιον αὐτοῦ, Ett

' «àv δαχρύων ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν ὄντων, λέγει

αὐτοῖς Δέχιος ὁ βασιλεύς * Διατί οὐχ ἐμείνατε μεθ᾽
ἡμῶν εἰς τὴν θυσίαν τῶν θεῶν, οἴτινες πᾶσαν τὴν

"οἰκουμένην προσχαλοῦνται πρὸς ἑαυτούς " xol νῦν

προσέλθετε καὶ θύσατε τὴν χεχρεωστημένην ἡμῖν
θυσίαν τοῖς θεοῖς, καθῶς ἐποίησαν πάντες οἱ ἄνθρω»
Tot. Τότε Μαξιμιλλιανὸς ἀποχριθεὶς, εἶπεν τῷ βα-
σιλεῖ. Ἔχομεν Θεὸν ἐν τῷ οὐρανῷ, ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ
Aq πεπλήρωται τῆς δόξης αὐτοῦ, xol αὐτῷ προσ-
φέρομεν τὴν κρυπτὴν θυσίαν τῆς ἐξομολογήσεως

᾿ἡμῶν, καὶ ἐν τῇ σπουδῇ τῆς δεήσεως ἡμῶν ἔμφαι-

νόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ διαπαντός, Ἡμεῖς γὰρ τὴν
χνίσαν τοῦ καπνοῦ τὴν μεμολυσμένην, ἔμπροαθεν
εἰδώλων σου οὐ προσφέρομεν, οὐδὲ γὰρ μολύνομεν
τὴν καθαριότητα τῶν ψυχῶν ἡμῶν χαὶ τῶν σωμάτων,

Ε΄, Τότε Aéxiog οὐ διελέχθη ἀμφοτέροις ἅμα,
ἀλλὰ χελεύει χοπῆναι τὰς ζώνας αὑτῶν. Καὶ λέγει
πρὸς αὐτούς * Ἐπειδὴ εὗρον ὑμᾶς ἐναντίους κατὰ τῆς
δυνάμεως τῶν θεῶν, διὰ τοῦτο xat ὑμεῖς ἀλλοτριιυ-
θήσεσθε τῆς αὐτῶν μεγαλειότητος καὶ τῆς στρατείας
τῆς βασιλείας ἡμῶν, ἕως οὗ λάθω καιρὸν καὶ μετὰ
δοχιμασίας ἐπερωτηθήσεσθε, περὶ τῆς οὔσης iv
ὑμῖν θρησχείας" οὐ γὰρ δίχαιόν ἔστιν εὐθὺς ἀπω-
λέσθαι τὴν νεότητα ὑμῶν καὶ μαράναι τὰς ἡλικίας
ὑμῶν ἐν ποιχίλαις βασάνοις * ἐγὼ γὰρ συμπαθήσας
δίδωμι ὑμῖν καιρὸν, ὅπως ἐν αὐτῷ σοφισθέντες ἐπι-
στρέψητε καὶ ζήσεσθε. Τότε ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς
Δέχιος, καὶ ἐπῆραν τὰ χλοτὰ τὰ σιδηρὰ ix τῶν «pa.
χήλων αὐτῶν, καὶ ἐξέδαλον αὐτοὺς ἐκ προσώποι
τοῦ βασιλέως. Τότε οὖν ὁ Δέχιος ἐξῆλθεν εἰς τὰς
ἄλλας πόλεις, πληρῶσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ χαὶ οὔ.
τως ἐπ᾽ ἀνελεῖν εἰς “Ἔφεσον τὴν πόλιν ἐν αὐτῷ «c
θυμῷ τῆς ἀλαξονίας αὐτοῦ, τότε οὖν ἐδόθη τ,
ἁγίοις ἔνδοσις ἡμερῶν παρὰ τοῦ βασιλέως.

Q'. Λαδόντες οὖν καιρὸν οἱ ἅγιοι, ἐπλέρωσαν τὰ
ἔργα τῆς διχαιοσύνης ἐν τῇ πίστει αὐτῶν, xal λα-
θόντες χρυσίον χαὶ ἀργύριον Ex τῶν γονικῶν αὐτῶν,
διεδίδουν τοῖς πτωχοῖς" τότε ἐσκέψαντο μετ᾽ ἀλλήλων
xat εἶπον, ᾿Αποχωρίσωμεν ἑαυτοὺς ὀλίγον xal ἐξέλ-
θωμεν ἐκ τῆς πόλεως ταύτης, καὶ ἀπέλθωμεν εἰς τὸ
σπήλαιον τὸ μέγα τὸ ὃν ἐξ ἀνατολῶν τῆς πόλεως.
Καὶ δεηθῶμεν ἐκεῖ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μετὰ ἡσυχίας

Orientem. Illic quiete viventes, Deum nostrum D ἐκτενῶς, xal εὐτρεπίσωμεν ἐαντοὺς ἐνώπιον τοῦ

attentis et assiduis precibus oremus, ut [4168 effici
possimus qui ante tyranni aspectum conslanter
stare valeamus : neque desinamus Dei gloriam
collaudare, ut Deus ipse ope sua nos adjuvet,
quo rectam ejus confessionem servemus, coro-
namque iiam incorruptam hís paratam, qui
ejus (dem custodiunt, et Christum agnoverunt,
accipere possimus. ltaque cum tantum argenti
sumpsissent, quantum illis ad sumptum satis esse
posset, ascenderunt in speluncam in. monte sitam,
(mons Ochlon appellatur) qu in loeo multos dies
transegeruut, Deum psum orantes, et salutem
animarum suarum semper ab eo postulantes.
Jamblico aui^m, qui omnibus aliis erat natu mi-

τυράννου παραστῆναι, μὴ οὖν ἀργήσωμεν ἀπὸ τῆς
δοξολογίας τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιήση
μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Κύριος, καὶ πληρώσωμεν τὴν καλὴν
ὁμολογίαν ἡμῶν ἐνώπιον τοῦ τυράννον, καὶ λάδω-
μὲν τὸν ἁμάραντον σΞέφανον τὸν ἡτοιμασμένον τοῖς
πιστοῖς xal ἐπεγνωχόσι, Καὶ λαθόντες μετὰ χεῖρας
ἀργύριον εἰς λόγον τηςδαπάνης αὐτῶν, ἀνέδησαν εἰς τὸ
σπήλαιον τὸ ὃν ἐν τῷ ὄρει τῷ λεγομένῳ Μοχλὸς, καὶ δι-
ἦγον ἐχεῖ πολλὰς ἡμέρας προσευχόμενοι καὶ δεόμενοι
ποῦ Θεοῦ διὰ παντὸς, ὑπὲρ τῆς φωτηρίας αὑτῶν.
Ἰάμδλιχον δὲ νεώτερον ὄντα καὶ δυνατώτερον χαὶ φρό-
νίμον, ἔταξεν διαχονεῖν αὑτοῖς’ καὶ ὅτε κατήρχετο εἰς
τὴν πόλιν ἤλλασσε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ὡς; πτωχὰς, καὶ
ἐλάμδανε μεῦ' ἑαυτοῦ ἀργύριον xal ἐδίδου τοῖς

Digitized by Google

