420
δειλαινομένων προσχωρούντων εἰς τὰς θυσίας τῶν
εἰδώλων, ol δὲ εὑρεθέντες ἐδραῖοι ἐν τῇ πίστει ἐν
τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, ἐστήχασιν ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς
πίστεως ἀκλινῆ τὸν λογισμὸν ἔχοντες, καὶ μὴ qo-
"δούμενοι τὰς ἀπειλὰς τῶν τυράννων, δεχόμενοι δὲ ἐν
πῷ σώματι αὐτῶν τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ, xal τὰ λοιπὰ
βασανιστήρια γενναίως ὑπέφερον.

Ρ', Αἱ δὲ σάρχες τῶν ἁγίων ἐταπεινοῦνφο ὑπὸ τῶν
βασάνων, καὶ τὰ αἴματα kx τῶν μελῶν αὐτῶν ἔῤῥεεν
ἐ πὶ τὴν γῆν, καὶ ἐπ’ ἄνω τῶν πύργων καὶ τῶν νειχέων
«ἧς πόλεως, ἐχρέμοντο τὰ φώματα τῶν ἁγίων * τὰς ξὲ
κεφαλὰς αὐτῶν ἐχόντεγον ἐπὶ ξύλον ἔμπροσθεν τῶν
“«τυλῶν τῆς πόλεως, καὶ οἱ κόρακες, χαὶ οἱ γῦπες, xal
πὰ πλήθη τῶν πετεινῶν ἐχύχλουν ἐπάνω τῶν τειχέων,
mai χατήσθιον τὰ σώματα τῶν ἁγίων μαρτύρων, xat
πένθος μέγα χατεῖχε τοὺς πιστοὺς ὑπὲρ τῆς τόλμης
φαύτης. Οὕτως fjv ὁ ἀγὼν μεστὸς φόδου τοῖς ὁρῶσιν
αὐτόν. Αὕτη Tiv ἡ ἀπειλὴ ἡ πεπληρωμένη θανάτου ἣν
0i οὐράνιοι καὶ οἱ ἐπίγειοι ἐθαύμασαν, οἱ λίθοι ἐπέν-
Boov τὴν θλίψιν τὴν γενομένην. Καὶ αἱ ἀγοραὶ τῆς
πόλεως bxaxoüyto Ex τῶν συρμάτων τῶν μελῶν τῶν
ἁγίων τῶγ συρομένων ἐπάνω αὐτῶν. Δάκρυα δὲ
φιχρὰ κατεφέροντο ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν πιστῶν,
ὅτε ἔόλεπον τὰ σώματα τῶν ἁγίων ἐῤῥιμένα, καὶ τὰ
γένη τῶν πετειγῶν χατεσθίογτα αὐτά, Ποῖον πένθος
τούτου μεῖζον ἣν; Ἢ ποῖος τρόπος τούτου σχληρό-
φερος ἣν ; Ὃτε οἱ πιστοὶ, ἔφενγον xal τὰς χεῖρας

. ππρὸς τὸν θεὸν ὕψουν δεόμενοι ὅπως ῥυσθῶσιν ἐχ
τῶν χειρῶν τοῦ τυραννοῦντος, πατέρες τὰ ἴδια τέκνα
ἠρνοῦντο * ὁμοίως xal τέχνα τοὺς ἑαυτῶν πατέρας,
φίλοι φίλων ἐσχίζογτο, ὑπὸ τῆς θλίψεως τῆς γεγο-
μένης. Μαξιμιλλιαγὸς δὲ καὶ Ἰάμδλιχος, καὶ Μαρ-
“ἶνος, καὶ Ἰωάννης, xal Διονύσιος, καὶ Ἐξαχοστο-
διανὸς, καὶ ᾿Αντωνῖνος, οἵτινες xaX ἦσαν ἐδραῖοι ἐν
τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ, βαστάζογτες τὰ πάθη τοῦ
Χριστοῦ ἐν τῷ σώματι αὐτῶν' ὁρῶντες τὰ γινόμενα

DE SEPTEM DORMIENTIDUS.

430

À numero in Christi fide stabiliores inventi sunt,
mentem atqus cogiationem firmam censervantes,
neque tyranni minas extimescentes, sed nequissi-
mi diaboli tela suis corporibus libenter ezcipien-
tes, cruciatu omnes forii animo perferebant.

IH. itaque. sanctorum martyrum carnes mulis
variisque tormentis lacerabantur, ita ut ex illorum
vulneribus multus sanguis deflueret. Quorum car-
pora in urbis mienibus ac turribus suspendebantur :
capita vero palis alüixa, erjgebantur ante portas.
leque corri, vultureg et ejusmodi ayes, menja
ilia circumdaptes, sanctorum martyrum carnes dj-
laniabant. Quz res Christianis hominibus mfgro-

B rem afferebat. Tale tantumque certámen proposi-
tum erat his, qui Christi fidem conftebantur.
Tales erant minz terroris plepz, omnibus plane
formidolose: tales. :zrumnz, lapides fere. ípsos
commoventes, Sanctorum martyrum cadaveribus
urbis plateg coarctabantur. Flebant autem fideles,

. quod sancta illa corpora in terris dejecta, viderent
ἃ volucribus lacerari. Queso, quodnam facinus
tantopere dolendum? Qua cedes sic immanis et
acerba? Tunc Christiani homines, manibus in ce-
lum erectis, precabantur Deum, ut eriperentur e
manibus tyranni, Patres filjos, filii patres abnege-
bant. Calamitates ips amicissjmos viros a se vi-
cissim disjungebant. At (1) Maximilianus , Jambli-

Q eus, Martüinus, Joannes, Dionysius, Exacustadius
et Antoninus, simu] versantes, omnesque pariter in
Christ fide stabiles, et Christi passiones in corpo-

ribus suis gestantes, cum viderent que quotidja
contra Christianos efficerenfur, fletu, gemitu, jeju-
niis ac precibus assidue 80 communiebant. Erant
autem illustrium virorum et optimatum urbis (ilii,

xe8' ἑκάστην ἡμέραν Exkawv xo ἐστέναζον, xal ἡ ὅρασις τῆς ὄψεως αὐτῶν ἡἠλλοιοῦτο, καὶ vnavelate καὶ
«ροσευχαῖς ἦσαν προσχαρτεροῦντες διὰ παγτός, ἐπειδὴ τῶν ἐμφανῶν τοῦ παλατίον, καὶ τῶν πρῴτῳν τῆς

φόλεως ἦσαν τέχγα.

Δ΄. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ ἐν ip συνήθροιζεν ὁ βασιλεὺς :

«ὰ πλήθη εἰς τὴν θυσίαν τῶν ματαίων εἰδώλων, τότε
ὑπέστελλον ἑαυτοὺς οἱ ἅγιοι οὗτοι xat εἰσήρχοντο εἰς
τὴν Ἐχχχησίαν, xal ἔπιπτον ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ χοῦν
ἔδαλλον ἐπὶ τὰς χεφυλὰς αὐτῶν, xol ἔχλαιον xal
ἐστέναζον ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ. Παρετηρήσαντο δὲ αὐ-
τοὺς οἱ συμπράχτορες αὐτῶν, ὅτι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
θυσίας τῶν θεῶν ἀνεχώρουν εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τῶν
πιστῶν, καὶ ὡς ἐξητεῖτο ἔχαστος τοῦ θῦσαι ἐνώπιον
τῶν θεῶν. Ἐλθόντες οἱ παρατηροῦντες αὐτοὺς εἶπον "

Βασιλεῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας ζῆθι, σὺ τοὺς εἰς μαχρὰν.

ἀπέχοντας Ἡροσεγγίζεις τῇ θυσίᾳ τῶγ θεῶν, καὶ
ἰδοὺ οἱ ἐγγίζογτές σοι καταφρονοῦσι τῆς βασιλείας
σου" καὶ τὰ προστάγματά σὴν ἀχυρηῦσι, xaX μακρὰν
αὐτὰ εἶναι ἡγοῦνται, χαὶ τῇ θρησχείᾳ τῶν Χριστια-
γῶν λατρεύουσι. Μαξιμιλλιανὸς δὲ ἣν υἱὸς τοῦ ἐπάρ-
yov, xai πρῶτης αὐτῶν, καὶ οἱ ἑταῖροι αὐτοῦ ἦσαν
πρῶτοι ἐν ταῖς στρατείαις τῶν διαδαλλόντων αὐτούς.

(1) Maximilianus, etc. Alia nomina habet ἼΩΝ :

pius Turonensis, cui consentit Martyrologium

IW. Cum vero imperator turbas gentilium ad
inanium idolorum sacriücia congregasset, tunc
sancti viri, quos paulo ante nominavimus, in
unum Jocum convenerunt, simulque ad Christiano-
rum ecclesiam ingreasi, prostrayerunt se in terram,
ej pulvere capita aua conspergenles, ante Deum
gemitus et lacrymas effundebant. Quod cum face-

rent, observati sunt ἃ speculatoribus quibusdam
quod scilicet tempore illo, quo sacrificia diis offe-
rebantur, ipsi ad Christianorum ecclesiqm secede«
rept. Cumque singuli diligenter exqujrerentur, ut
diis sacrificarent, accesserunt qui homines illos ob-
servaverapt, et imperatori dixerunt: Vivas, impe-
rator, eterno tempore. Tu eos, qui longe absunt,
Cogis sacrificiis praesto esse, et qui prope sunt,
contemnunt imperium tuum, et jussa tua pro nihilo
faciunt, Christianorum observantes religionem
Erat autem Maximilianus (2)ipse prasidis filius,

manu
(3) "Alias Maximianus primus inter mar:yres,

Digitized by Google
