365

VITA SS. MAURITII ET SOCIORUM.

366

ουργὲ τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων, μεμάθηχας παρὰ Ἃ Sceleste et administer immundorum demonum, οἱ

Φωτεινοῦ τὴν ἡμετέραν ἰσχύν" εἰ γὰρ ἐκεῖνος νέος
ὑπάρχων τὴν ἡλιχίαν κατήσχυνέν σου τὴν ἀϑεδῆ xol
ἀναίσθητον γνώμην διὰ τῆς εἰλιχρινοῦς αὐτοῦ πί-
ὅτεως καὶ τῆς εἰς Χριστὸν γνώσεως, πόσῳ μᾶλλον
ἡμεῖς αἱρησόμεθα πάσας βασάνους ὑποστῆναι, ὅπως
χαταισχύνωμεν τὸν πατέρα δου, τὸν διάθολον, καὶ
εὐαρεστήσωμεν τῷ Χριστῷ ; Τότε θυμωθεὶς ὁ τύ-
ρᾶννος ἐκέλευσεν τύπτεσθαι τοὺς ἁγίους βουνεύροις
ὠμοῖς * καὶ ἤρξαντο οἱ ὑπηρέται τύπτειν αὐτοὺς,
ἕως οὗ διέῤῥαξαν τὰς σάρκας αὑτῶν, καὶ τοῦ αἴμα-
«ος αὐτῶν σφοδρῶς φερομένου, οἱ ἅγιοι εἰς τὸν οὐ-
ρανὸν ἀναδλέψαντες ἐόόων Χριστὸν τὸν Θεὸν ixs-
τεύοντες ἐνισχύσαε αὐτοὺς καὶ τῶν πόνων ἐ πιχουφί-
σαι" ὃς ἐπαχούσας τῆς αὐτῶν ἐχτονοῦς προσευχῇ:,
ἐπέστη αὐτοῖς τῷ ἀοράτῳ αὑτοῦ δυνάμει xal τῶν
φόνων τῶν βασάνων αὐτοὺς ἐπεχούφισεν xai τὰς
χαρδίας αὐτῶν ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν ἐπεστήριξεν
ἀγάπῃ. :

V. ᾿λτονησάντων δὲ βασανιστῶν, εἶπεν ὁ τύραν-
γος τοῖς ἁγίοις" "Eyvwte οὖν, ὦ τολμηταὶ, ὡς ῥᾷ-
διόν μοι καθέστηχε τὴν ζωὴν ὑμῶν ἀπολέσαι" θύσατε
οὖν τοῖς θεοῖς, ἵνα μὴ πιχροτέρων πειρωθῆτε βασά-
νων. ᾿Αποχριθέντες δὲ οἱ ἅγιοι τῷ τυράννῳ εἶπον"
Τοῦτο γίνωσχε, ἀσεδέστατε καὶ ἀλλότριε τοῦ ἀληθι-
νοῦ ἡμῶν Θεοῦ, ὅτι, ὥσπερ σὺ οὐκ αἰσθάνῃ τῆς ἀγά-
πῆς τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς λαμπρότητος αὐτοῦ, διὰ
«by περικαλύπτοντα τὴν διάνοιάν σου ἐχ τῆς πλάντς
40v δαιμόνων σχότον, οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς τῶν βασάνων

σου αἰσθανόμεθα, διὰ τὸ πεφωτίσθαι ἡμῶν τὴν διά- (C

votay ἐχ τῆς πίστεως καὶ ἀγάπης Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. Ἐπινόει τοίνυν ἑτέρας μηχανὰ; βασανιστη-
ρίων καινοπρεπεῖς καθ᾽ ἡμῶν διψᾷ γὰρ ἡμῶν f
διάνοια καὶ ἐπιθυμεῖ fj χατὰ Χριστὸν ἡμῶν ἀγάπη διὰ
«ἧς σῆς xaO ἡμῶν ἀποφάσεως, θεωρῆσαι τὸν ζῶντα
Θεὸν καὶ βασιλεύοντα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ταῦτα ἀκού-
σας ὁ τύραννος καὶ θυμωθεὶς, χελεύει πυρὰν παμ-
μεγέθη γενέαϑαι χαὶ ἐν αὐτῇ στῆναι τοὺς μάρτυρας "
τῶν δὲ δορυφόρων πληρωπτάντων αὐτοῦ τὴν ἀπ-
ἄνθρωπον κέλευσιν, ἐχουσίω; οἱ ἅγιοι ἐπήρχοντο τῇ
“πυρκαϊᾷ, ὡς ὕδατι τῷ πυρὶ προτομιλεῖν ἀλλήλοις
φᾳαραχελευόμενοι " καὶ λόγον οὐδένα τῆς παρὰ τῶν
ἀνθράκων ποιούμενοι καύσεως, μεγαλοφυεῖ τῷ φρο-
νήματι πρὸς τὸν τύραννον Epaaxov* Ἡμεῖς, Μαξι-

quid ingenii habeas aut scientis, didicisti a Plo-
tino nostram fldem et vires nostras. Si enim ille,
cum sit state juvenis, pudore affecit impiam taam
mentem ei nullo sensu preditam, per sinceram
suam fidem εἰ Christi cognitionem, quanto magis
nos contendemus tormenta omnia sustinere, ot
pudore afficiamus patrem tuum diabolum, et pla-
ceamus Christo nostroet Dee? Tunc iratus tyrannus
jussit sanctos verberari crudis boum mervis : et
coperunt ministri eos cedere, donec carnes eorom
discerpserunt : et cum valde emanaret eorum
sanguis, sancti sursum aspicientes in celum, cla-
mabant Christo supplicantes, uteis vires adderet
et levaret eoram labores. Qui cum audiisset in-
tensam eorum precationem, ad eos accessit po-
testate quie nen cadit sub aspectum, et allevavit
labores tormentorum, et confirmavit corda eorum
in charitate in ipsum.

X. Cum defessi autem essent tortores, tyrannus
dixit sanctis : Cognovistis, o audaces bomines et
temerarii, quam sit mihi facile vitam vestram per-
dere? De estero ergo diis sacrificate, ne acerbiora
tormenta sentiatis. Sancti vero respondentes,
dixerunt tyranno imperatori : Hoc cognosce, o impie
et Aliene a vero Deo nostro, quod quomodo iu
Cbristi charitatem non sentis et ejus splendorem,
propter (enebras quee mentem tuam operiunt ex
errore d:?monum, ita neque nos tormenta tua sen-
timus, propterea qued mens nostra sit illuminata
ἃ fide et charitate Christi Dei nostri. Exeogita ergo,
0 tyranne et insane canis, alias in nos novas ma.
Chinas tormentorum. Sitit enim mens nostra, et
desiderat, quie est ex Christo, charitas, per tuom
in nos sententiam, contemplari Deum vivum et
regnantem in secula. Hzc cum audiisset tyrannus
et valde fuisset iratus, jubet accendi rogum maxi-
mum εἰ in eum jaci. sanctos martyres, Cum im-
plessent vero satellites acerbum οἱ inhumanum
ejus jussum, sancii sua sponte sccesserupt ad
rogum, se invicem adhortantes, ut 2d ignem tana
quam ad aquai accederent : neque ullam ducentes
ralionem carbonum exustionis, magno et con»
stanti spiritu dixerunt tyranno : Nos, o imperator,

μιανὲ, τὴν τύφλωσιν τῆς arc ἀναισθησίας λογιζόμε- D considerantes cscitatem tuam et sensus egestatem,

vot, οἰχτείρομέν σε τῆς λιθένης καρδίας ἕνεχεν, ὅτι
ὑπηρέτης γέγονας τῆς τῶν ἀχαθάρτων δαιμόνων
πλάνης, μὴ δυνάμενο; ἀνανῆψαι μηδὲ ἐπιγνῶναι ὡς
πᾶσαν ἀνθρωπίνην ὑπερδέδηκχεν ἀνδρείαν fj τοσαύτη
τῆς χαρτερίας ὑπομονή. Τίς γὰρ χωρὶς θείας ἀναψύ-
ξεως τοσοῦτον κατὰ παμφάγου φλογὸς ἀγωνίσοιτο ;
Ol δὲ τῷ πνεύματι ζέοντες καὶ τὸν Θεὸν ἐνδυσάμενοι
πῦρ καταναλίαχον τοὺς κατὰ σὲ δυσσεδεῖς ὄντας,
οὐδαμῶς βλάψαι τοὺς εὐσεδεῖς δυνήσεται * φλὸξ γὰρ
ὑπὸ φλογὸς προσκαίρου τε καὶ φθαρτῆς οὖχ ἔχει
φύσιν καταναλίσχεσθαι, Μάτην οὖν μοχθεῖς, ἀνόητε
τύραννε, τοὺς πεπυρωμένους ἡμᾶς τῇ ἀγάπῃ τοῦ
Χριατοῦ πυρὶ δαπανῆσθαι φιλονειχῶν " ἐπύρωσεν
γὰρ ἡμᾶς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον,

lapidei tui cordis miseremur, quod fueris mirister
erroris improborum et. immundorum demonum,
non valens resipiscere, aut cognoscere Deum coeli
et terr, qui tantam nobis fortitudinem dedit et
tolerantiam. Quis enim absque divina refrigera-
tione, adversus omnia exzedentem flammam decer-
taverit ? Qui autem spiritu fervent. et Deum in.
duerunt, ignis consumens illos, qui sicut tu sunt
impii nequaquam pios kedere poterit. Flamme
enim non est a natura ingeneratum, ut consumatur
ἃ flamma, quie est ad tempus, et in. quam cadit
interitus. Quamobrem (rustra laboras, o stolide
tyranne, qui nos, qui Christi conflagramus cba-
ritate, igne contendis copsuniere, Nos enim ignis
candefecit, sicut candefit argentum.

Digitized by Google
