413

VITA S. PLATONIS.

ii

οὔτε ζωὴ, οὔτε θάνατος, οὔτε μάχαιρα, οὔτε λιμὸ;, ἃ fames, nequo perieulum, neque altiludo, neque

οὔτε κίνδυνος, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις xb
σις ἑτέρα χωρίσει με ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς
ἐν Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Τούτου χάριν πεισθῆναξ
μοι ὀφείλεις ἐπχγγελλομένῳ σοι οὐ φθαρτῶν τινων
πραγμάτων χαὶ σαθρῶν ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ βασιλείαν
οὐρανῶν, ἣν οἱ εἰς τὸν Χριστὸν ἐπιστρέφοντες ἔχου-
σιν, ὅθεν ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ στεναγμός.
Ματαίωσον τοίνυν τὴν ἐλπίδα τοῦ διαδόλου, ἣν
ἔχεις ἐπὶ σοὶ, xol ἀπόστηθι ἀπὸ τῆς μανίας ταύτης "
καὶ ἀναλαδὼν τὸ λογικὸν ἀξίωμα, γνῶθι τίς ἐστιν
ὁ πάσῃ σαρχὶ ζωὴν χαριζόμενος. Οὕτω γὰρ ἔσται
θαυμαστὸς μετατεθεὶς ἀπὸ τῆς πονηρίας ταύτης
καὶ ψυχοφθάρτον πλάνης. Δέχεται γὰρ τοὺς μετα-
νοοῦντας ὁ Κύριος ὁ πάντας θέλων σωθῆναι καὶ
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, ὁ μὴ βουλόμενος
τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὡς τὸ ἐπιστρέψαι
καὶ ζῇν αὑτόν.

1. Ὁ δὲ ᾿Αγριππῖνος ταῦτα ἀκούσας ἔφη" "Amo-
νενοτμένε, xal τῶν θεῶν ἀλλότρις, xal τῶν αὐτο-
xpatópuv ἐχθρὲ, καὶ τῶν νόμων τῶν βασιλικῶν χαθ-
αἱιρέτα, εἰς τοσαύτην μανίαν ἦλθες, ὥστε καὶ
μέχρις ἐμοῦ ἐχτεῖναι τὴν πλάνην σου καὶ πειρᾶσθαι
ἀπὸ τῆς τῶν θεῶν εὐμενείας ἀποστῆσαί με xal
μεταγαγεῖν εἰς τὴν τοῦ ἐσταυρωμένου θρησχείαν ;
Πιάτων εἶπεν" Ταῖς ἐμαῖς οὐ πείθῃ παραινέσεσιν,
ἀλλὰ ἀποχαλεῖς με ταῦτα τυγχάνειν, ἐπειδὴ bvou-
θέτησά ot καὶ τὸ συμφέρον σοι συνεθούλευσα. Πλὴν

profundum, neque vlla alia res ereata potest
mos separare a charitate Dei, qui est in Chri-
βίο Jesu Domino nostro'. Ea de causa tu
magis debes mihi parere, pollicenti fore, ut fruaris
non rebus aliquibus caducis, et in quas cadit
interitus, sed regno colorum et vila sierna :
quam habent, qui ad ipsum converluntur; unde
aufugit dolor, tristitia et gemitus *. Fac ergo
ut vana sit spes, quam ín (6 habet diabolus, et
discede ab hac insania, et rationali accepta digni -
late, cognosce quisnam sit qui omni carni vitam
largitur. Sic enim eris admirabilis, tradactus ab hae
improbitate et ab errore, qui affert anima exitium.
Eos enim excipit, qui moventur penitentia,
Dominus noster Jesus Christus, gui vxit omnes
homines salvos fieri, el venire ad agnitionem verita-
(is * ; qui non vult mortem peccatoris εἰ impii, sed
ut converiatur εἰ vivat **, ductus poenitentia.

X. Agrippinus autem, his auditis, furore percitus
dixit: Amentissime, eL a diis aliene, et inhmnice
imperatorum, et legum  eversor imperatoriarum,
eousque processisli insanie et amentiz, ut ad me
usque tuum errorem extenderes, et me a deorum
benevolentia conareris abducere, et ad religionem
Crucifixi traducere ? Dixit sanctus Plato : Scio ego,
9 tyranne, quod tu non pares meis admonilioni-
bus : sed me vocas planum et prastiglatorem,
quod quidem tu es : quoniam te admonui et con-

xii οὕτως μέμνησό μου, ὅτε ἧξει καιρὸς, ὅτε μετὰ (; Sului id quod est tibi utile. Ceterum sic mei quo-

$axpóuv ἀναμνησθήσῃ pou τῆς νουθεσίας καὶ οὐδὲν
ὠφελήσεις, ἀλλὰ βυθοῖς Ταρτάρων παραδοθεὶς,
ἀπελεύσῃ εἰς αἰωνίαν κόλασιν. Ποίει οὖν 0 θέλει; *
τοὺς γὰρ τῆς καρδίας σου ὀφθαλμοὺς οὕτως ἐτύ-
φλωσεν ὁ διάδολος, ὥστε μὴ διαδλέψαι σε πρὸς τὸ
τῆς θεογνωσίας φῶς, ἀλλὰ πρὸς τὸ σκότος ὁρᾶν,
ἔνθα ἡτοίμασται τὸ πῦρ τὸ αἰώνιόν col. τε καὶ τῷ
πατρί σον, τῷ Σατανᾷ. Ὡρῶν δὲ τριῶν διαγενομέ-
vtov xal χατενεχθέντο; αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ xpa66áteu,
οὕτως ἔλαμπεν τὸ σῶμα τοῦ μακαρίου Πλάτωνος
ὡς; ἀπὸ λουτροῦ ἐξελθόντος αὐτοῦ, xat εὐωδία μύρου
πολυτελοῦς ἐξεπορεύετο ἐξ αὐτοῦ " εἶχεν γὰρ τοῦ
Χριστοῦ τὸ ἀληθινὸν λουτρὸν xal τὴν ἀληθινὴν
γνῶσιν, δι᾽ ἧς xax εὐωδίας τοὺς παρεστῶτας ἐπλή-

que memineris, quando venerit tempus : quo teni-
pore cum lacrymis recordaberis mex admonitionis,
necea libi quidquam proderit, o infelix, sed in
Tartari profundo ibis ad supplicium eternum. Fac
ergo cito id. quod vis. Cordis enim tui oculos ita
exczcavit diabolus, ut non aspicias ad lucem Dei
cognitionis : sed intuearis ad tenebras, ubi est
paratus ignis zternus tibi et. patri tuo. Satanz.
Cum tres autem liorze. intercessissent, et. ipse de-
positus fuisset ex grabato, corpus ita. resplendebat
sancli et beati Platonis, perinde atque si ipse exiis-
set e balneo, et suavis quidam odor tanquam un-
guenti pretiosi ex eo egrediebatur, llabebat enim
Christi verum lavacrum, et pretiosam et veram

ρὸν, καὶ πᾶς ὁ παριστὰς ὕχλο; ἐδόξαζε τὸν Θεὸν D cognitionem, per quam bono odore implebat eos

ἐπὶ τῇ ὑπομονῇ τοῦ μαχαρίου Πλάτωνος, ὥστε λέ-
γεῖν ὅτι, ᾿Αληθῶς μέγας ὁ Osh; τῶν Χριστιανῶν ’
τοσαύτας γὰρ βασάνου; ὑποδληθεὶς παρὰ τοῦ &v-
ελεοῦς διχαστοῦ, οὐχ ἠρνήσατο τὸ φοδερὺν ὄνομα,
ἀλλὰ τῷ γενναίῳ λογισμῷ ἐνίχησεν τὴν μανίαν τοῦ
ἄρχοντός.

IA'. Ὁ δὲ ᾿Αγριππῖνος μετὰ τὸ ἀφόρητον αὐτῷ
καὶ τοιαύτην βάσανον προσαγαγεῖν εἶπεν" Οὐχ
. ἐπείσθης, Πλάτων, ix τῆς προσενεχθείσης σοι δει-
vie βασάνου θῦσαι τοῖς θεοῖς: ; πλὴν εἰ μὴ βούλει

* Rom. vij, 38, ὅ9. * Isa. xxxv, 10.

* j Tim. 11, 4.

qui aderant: εἰ tota qua circumsistebat turba
Deum glorilcabat propter fortitudinem et tole-
rantiam beati l'latonis, adeo ut ipsi dicerent : Vere
est magnus Deus Christianorum, Tam multis enim
tormentis subjectus à crudeli et immisericordi judice,
non negavit sanctum e(. terribile nomen Christi :
sed in przeclaro perseverans animi inslituto, vieit
insaniam przesidis.

XI. Agrippinus autem postquam ei intolerabilo
€t tale tormentum attulisset, dixit: Non tibi per-
suasit, o Plato, gravissimum tormentum, quod tibi
fuit illatum, ut diis saerilicares ; sed si nolis sacri

19. Ezech, xvin, 23.

Digitized by Google
