409

VITA S. PLATONIS.

ει

ῥύσηταὶ με ἐκ τοῦ χαχοτέχνου xol ἀπατηλοῦ ὄφεως A mulis tolerantiam fargiris et victoriam, mihi quo-

᾿Αγριππίνου, ἵνα γνῶσιν πάντες, ὅτι ol διὰ χειρῶν

ἀνθρώπων γενόμενοι θεοὶ οὐδέν elotv, ἀλλὰ σὺ μόνος

εἴ δεδοξασμένος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

que humili et abjecto largire ad finem usque tole-
rantiam, et emitte archangelum tuum Michaelem,
vt me liberet a fallaci et malitioso serpente Agrip-

pino, ut cognoscant omnes non.esse deos, qui fiunt. per manus homimum, sed tc solum esse Deum, qvi
es patiens et multe misericordi;, et glorificatus in s:ecula. Amen.

Z'. Μετὰ δὲ ἡμέρας ἑπτὰ προχαθεσθεὶς ὁ βικά-
ριος ᾿Αγριππῖνος ἐν τῇ βασιλιχῇ ἄντιχρυς τοῦ Θεοῦ,
ἐχέλευσεν παραστῆναι τὸν μάρτυρα, 'O δὲ βοηθὸς
Βικεντένος ἔφη" Ὁ τοῖς νόμοις τῶν βασιλέων ἀπει-
θῶν καὶ ἀντιλέγων τοῖς ἡμετέροις προστάγμασι
Πλάτων, ὁ τῆς θρησχείας τῶν Χριστιανῶν ὑπέρμα-
χος ἔστηχεν πρὸ τοῦ βήματός σου, xüpte, Καὶ ὁ
᾿Αγριππῖνος προσέταξεν προτεθῆναι ποικίλα βασα-
νιστήρια, λέδητα χαλκοῦν, xal τίγανα, καὶ χεῖρας
σιδηρᾶ:, χαὶ ἀναχλάστας, καὶ χαταπέλτας, ὁδελί-
σχους ὀξεῖ, καὶ ὀγχίνους, xal ἕτερα πολλὰ, οἰόμε-
vo; διὰ τούτων χαταπλήττειν τὸν μάρτυρα, ὅπως
θύσει τοῖς θεοῖς, ἐξαιρέτως δὲ τῷ ᾿Απόλλωνι xol
φησι πρὸς αὐτόν’ Ἐγὼ θεωρήσας σου τῆς ἡλιχίας
τὸ νέον, καὶ φειδόμενό; aou τῆς τοῦ σώματος
ἀκμῆς, τῆς τε τῶν πατέρων εὐγενείας ἐπιγινώσκων
σε ἄξιον ὄντα, πρὶν πάλιν ἄρξασθαι τῶν βασάνων,
συμθουλεύω σοι, ὥστε τῶν θυστῶν ἀπογευσάμενον
σώζεσθαι μεθ᾽ ἡμῶν, εἰδότα τοῦτο ὅτι οὐδεὶς τῶν

ἀντειπόντων μοι ἔζησεν " ὥσπερ πάλιν οὐδεὶς τῶν

ἀχουσάντων ἀπεστερήθη τῶν παρ᾽ ἐμοῦ ἐπαγγελ-
θέντων αὐτῷ " σὺ τοίνυν, εἰ θέλεις μου ἀχοῦσαι ὡς
ἰδίου πατρὸς καλῶς σοι συμδουλεύοντος, μονογενῆ

VII. Septemautem post diebus pr:esidens Agrippi-
nus vicarius in basilica ex adverso Jovis, jussit sisti
martyrem. Dixit vero apparitor Vincentius : Qui non
paret imperatorum legibus, et vestris jussis repu-
gnat, Plato, qui est defensor impiz Christianorum
religionis, stat ante tuum tribunal, domine, Tunc À-
grippinus jussit diversa et varia tormentorum genera
ante ipsum statui : lebetem — :eneum, sartagines
ferreas, candentes crates, manus ferreas, catapul-
tas, acutos Oobeliscos, uncos, rotas, et multa alia
terribilia, existimans infelix, se per liec esse
lerriturum martyrem, ut diis ejus sacrificoret ,
praecipue autem Apollini, qui pellit ad interitum,
et dicit ei : Ego quidem, charissime Plato, contem-
plans tuam juvenilem ztatem, et parcens flori. tul
corporis, et sciens parentum tuorum nobilitatem,
tibi consulo priusquam rursus incipiam te torquere,
ut gustatis sacrificiis serveris, et sis nobiscum :
hoc quoque sciens, quod nullus unquam vixit ex
iis qui mihi non paruerunt : quomodo rursus nullus
ex iis qui mihi paruerunt, ei ame promissis bonis fuit
privatus. Ergo tu quoque, o optiine Plato, si volue-
ris me audire, tanquam patrem proprium, bonum

Guy 21épa ἀδελφοῦ μου ἔχω᾽ ταύτην ἐχδίδωμί σοι πρὸς (C tibi dantem consilium, habeo unicam fratris mei

γάμον ἐπιδοὺς αὐτῇ προῖχα πολυτελῆ xal ἴδιόν σε
ἀναγορεύσω τέχνον. Ὁ δὲ μαχάριο; ἀθλοφόρος καὶ
μάρτυς τοῦ Χρ' στοῦ Πλάτων γελάσας εἶπεν " "Αθλις
xai μισάνθρωπε, καὶ πάσης δικαιοσύνης ἐχθρὲ, ón-
ηρέτα τοῦ δισδόλου xal ὑπουργὲ τοῦ Σατανᾶ, εἰ
ὅλως ἐδουλόμην εἰς γάμον ἐλθεῖν xal ἀγαγέσθαι
γυνοῖχα καὶ διάγειν ἐν περισπασμῷ τοῦ βιωτικοῦ
τούτου χαπνοῦ, οὐ χαττξίωχα ἂν τῷ φροντίζοντι
τῶν πραγμάτων μου λαθεῖν vovatxa τὴν θυγατέρα
τοῦ ἀδελφοῦ cou, καὶ βελτέυνα δὲ ἄλλην ἢ αὐτὴν
ἠγόμην εἰς γάμον. Τότε ὁ σύσχολος τοῦ Σατανᾶ καὶ
ὑπουργὸς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοῦ διαδόλου πάσης
κακίας γέμων καὶ παντὺς ἰοῦ καὶ δόλου μεμεστω-
μένος, καθάπερ τις λέων φόνον ἐρευγόμενος, ἐχέλευ-

filiam : eam tibi dabo in matrimonium, valde ma-
gnam ei tradens dotem, et te meum proprium vocabo
filium. Deatus autem et revera fortis athleta Christi
Plato ridens dixit : Miser et hominum inimice,
fili diaboli, et administer Satan, si vellem jungi
matrimonio, et ducere uxorem, et degere in dece-
ptione, implicatus fumo hujus  mundanze vitz, di-
gnarerne vel in rerum mearum sollicitudine acci-
pere uxorem fratris tui filiam, aut. tales habere
ancillas, qualis est filia fratris tui, aut. ea etiam
meliores, uLego cam ducam uxorem ? Tunc Satang
scholastieus et administer patris ejus diaboli,
plenus omni vitio et repletus omni genere impro-
bitatis, nonsecus ac draco quispiam aut leo cedem

σεν ἐνεχθῆναι κράδθατον χαλκοῦν xal χατατεθῆναι D eructans, grabatum jussit afferri zeneum, et in ipso

tl; αὐτὸν τὸν μάρτυρα καὶ ὑποχαυθῆναι πῦρ, xal
γενέσθαι: ἀνθραχιὰν μεγάλην, xal ῥένεσθαι αὐτὴν
ἐλαίῳ, καὶ ῥητίνῃ, καὶ ἀσφάλτῳ, καὶ χηρῷ, καὶ ῥα-
Θδίζεθαι αὐτὸν λεπτοτέροι; ῥάδδοις, ἵνα ὑπὸ τοῦ πυρὸς
"καὶ τῶν πληγῶν ἡ οἰχονομία τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ
χυμνωθεῖσα ἀφόρητον αὐτῷ περιποιήσῃ τὴν βάσανον.

H'. Αἰχιζομένου δὲ αὐτοῦ, Σωφρόνιος χομενταν

ρῆσιος ἔφη " Πανάθλις, πείσθητι τῷ βικαρίῳ καὶ
θύσον τοῖς θεοῖς, καὶ τὸ χαχῶς ἀποθανεῖν κέρδησον.
Τί ἀντιλέγεις, ἄθλιε ; Οὐχ ὁρᾷς τὰ προκείμενα βα-
σανιστήρια διὰ σέ; Πλάτων εἶπεν" Ἐγὼ τὸ σῶμά

poo διὰ Χριστὸν ὅλον παρέδωχα. Τί οὖν μὸν οὐκ.

ἀφίστασα:, σχρινιάοιε τοῦ Σατανᾶ καὶ ἐχθρὲ τῆς
ὀληθείας, Σεαυτὴὸν νουθέτησυν τῆς πλάνης ἐχτὸς

deponi martyrem : et sic ignem accendi, et fleri
magnum acervum prunarum, eumque aspergi oleo
ei resina et bitumine et cera, et eum cedi virgis
subiilissimis, ut a plagis et ignà nudata ejus visce-
rim structura ei intolerabile tormentum efficiat.

Vill. Cum diu autem  cxderetur martyr, dixit
Sophronius commentariensis : Infelicissime, pare vi-
cario, et diis sacrifica, et ne male moriaris, iucrifac.
Quid ecóntradicis * Non "vides parata propter te
tormenta ? Dixit sanetus Plato : Ego totum meum
corpus propter Christum tradidi. Curergo nom
desistis, o Satanz scriniarie, eL. inimice veritatis Ὁ
Teipsum admone, ut ab errore desistas. Ego enim

Digitized by Google
