371

VITA S. PROPHET£ DANIELIS.

318

ἐμῆς ψυχῆς καὶ τῶν ὁμοεθνῶν, καὶ τὸ ὄναρ xai A gentis, precanti, et somnium aperuit et ejus expo-

τὴν σύγχρισιν αὐτοῦ φανερὰν ἑποίησεν" οὐχ
ἧττον γὰρ τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν λύπης ἢ περὶ τῆς σῆς δόξης
ἐφρόντιζον, ὦ βασιλεῦ, ἀδίκως οὕτως ἄνδρας καλούς
τε καὶ ἀγαθοὺς ἀποθανεῖν ἐπιτρέψαντος, ἐξ ὧν οὖ-
δὲν μὲν ἀνθρωπίνης zoplac ἐχόμενον ἤτησας, ὃ δὲ
ἦν ἔργον μόνου Θεοῦ ἐπεζήτεις. Σοὶ τοίνυν, ὦ βατι-
λεῦ, φροντίζοντι περὶ τοῦ τίς ἄρξει τοῦ κόσμου
παντὸς μετὰ σὲ, βουλόμενος δηλῶσαι Θεὸς, ὄναρ
ὑποδειχνύει τοιοῦτον * Ἔδοξας ὁρᾷν ἀνδριάντα μέγαν
ἑστῶτα, οὗ τὴν μὲν χεφαλὴν συνέθαινεν εἶναι χρυ-
σὴν, τοὺς δὲ ὥμους χαὶ τοὺς βραχίονας ἀργυροὺς,
ἀπὸ χαλχοῦ δὲ τὴν γαστέρα xal τοὺς unpob-, χνήμας
xai πόδα; σιδηροῦς " ἔπειτα λίθον εἶδες ἐξ ὄρους
ἀποῤῥαγέντα ἐμπεσεῖν τε τῷ ἀνδριάντε xal τοῦτον
καταδαλόντα συντρίψαι xal μηδὲν αὐτοῦ μέρος ὁλό-
χληρὸν ἀφεῖναι, τὸν δὲ χρυσὸν xat τὸν ἄργυρον xal
τὸν χαλχὸν καὶ τὸν σίδηρον λεπτότερον γενέσθαι xol
χόνεως " καὶ τὸν μὲν ἀνέμον πνεύσαντος εἰς ἀέρα
διασπαρῆναι, τὸν δὲ λίθον αὐξῆσαι τοσοῦτον ὡς ἅπα-
σαν δοχεῖν τὴν γῆν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπληρῶσθαι, Τὸ μὲν
ὄναρ, ὅπερ αὐτὸς εἶδες, τοιόνδε " ἡ σύγχρισις δὲ αὖ-
τοῦ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον " ἡ μὲν χρυσῇ χεφαλὴ σέ
τε ἐδήλου xai τοὺς πρὸ σοῦ βασιλέας Βαδυλωνίους
αἱ δύο δὲ χεῖρες χαὶ οἱ ὦμοι ὑπὸ δύο χαταλυθήσεσθαι
βασιλέων τὴν ἡγεμονίαν ὑμῶν, Πέρσας εἶναι xot
Μήδους τούτους φημέ' τὴν δὲ ἐχείνων ἕτερός τις
ἀπὸ τῆς δύσεως χαθαιρήσει χαλχὸν ἠμφιεσμένος.
᾿Αλέξανδρος οὗτος ὁ Μαχεδών" καὶ ταύτην ἄλλη

sitionem. Non minorem enim nostri doloris, quam
tug glorie curam gerebam, o rer, qui viros tam
bonos et tam honestos, inique mori jusseras, cum
nihi] petiisses, quod esset humana sapientiz : sed
hoc ab eis exegisses, quod erat solius Dei opus.
Tibi ergo, o rez, cogitanti, quis post te esset munde
imperaturus, volens Deus significare, tale ostendit
somnium. Visus ez tibi videre magnam statuam
stantem, cujus caput quidem contigit esse aureum:
humeros autem et brachia, argentea : ex zre vero,
ventrem et femora, tibias et pedes ferreos. Deinde
lapidem vidisti abruptum a monte, incidere in sta-
tuam : et eam comprehendere ac conterere, et
nullam ejus partem relinquere integram : aurum

B autem et argentum et zs et ferrum vel pulvere

fieri subtilius : et statuam quidem vento spirante
dispersam fuisse in aerem : lapidem vero adeo
crevisse, ut videretur universa terra ab eo fuisse
repleta. Atque somnium quidem, quod ipse vidisti,
fuit tale. Ejus autem conjectura hoc modo se habet :
Aureum quidem caput, te significabat, et qui ante
te fuerunt, reges Babylonios. Duz& vero manus et
humeri, a duobus regibus dissolvendum esse vestrum
principatum, a Persis, inquam, et Medis. lilorum
autem principatum destruet quidam alius ex occi-
dente, re indutus. [5 est Alexander Macedo et eum
faciet alius cessare, viribus ferro similis. Superabit
autem omnino propter ferri naturam ; est enim is

παύσει, τὴν ἰσχὺν ὁμοία τῷ σιδήρῳ" xal χρατήσει C fortior auro, argento et aere : est vero id potentis-

plv εἰς ἅπαν διὰ τὴν τοῦ σιδήρου φύσιν" elvat γὰρ
αὐτὴν στεῤῥοτέραν τῆς τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου
καὶ τοῦ χαλχοῦ" ἡ τῶν Ῥωμαίων αὕτη μεγαλοδύνα-
μος βασιλεία. ᾿Εδήλωσε δὲ αὐτῷ καὶ περὶ τοῦ λίθου
λέγων" ὅτι Ὁ λίθος ὁ τμηθεὶς ἄνευ χειρῶν, ὁ Χρι-

simum Romanorum imperium. Significavit autem
ei etiam de lapide, dicens: Lapis qui fuit scissus

:Sine manibus, est Christus. lllud vero, Sine ma-

nibus, predixit eum sine coitu esse nasciturum ex
utero a labe alieno,

στός ἔστι" τὸ δὲ χειρῶν ἄνευ τὸ χωρὶς συνουσίας ἐκ «τῆς ἀμώμου τεχθῆναι γαστρὸς αὐτὸν προεφή-

τευσεν.

(΄. Ὁ δὲ βατιλεὺς Ναδουχοδονόσορ ἀκηκοὼς ταῦτα
καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ εἶνα! τὸ φανὲν ὄναρ συνεὶς, ἐξεπλάγη
τὸν Δανιὴλ τοῦ μεγαλείου τῆς φύσεως, καὶ παραχρῖ;-
μα μικρὰ πάντα καὶ βασιλείαν αὐτὴν καὶ ὄγχον τῆς
ἀρχῆς θέμενος, τοῦ θρόνου τε ἐξανίσταται xal ἰσο-
θέοις ἐχεῖνον ἐτίμα τιμαῖς" ἔτι δὲ xal τὴν προσηγο-
ρίαν αὐτοῦ τοῦ ἰδίου Θεοῦ θέμενος, ἀπάσης αὐτὸν

YI. Nabuchodonosor autem cum hzc audivisset,
et hoc esse quod ei apparuerat, somnium intellexis-
Set, stupuit Danielis ingenii magnitudinem : et
protinus parva omnia, οἱ ipsum regnum, et imperii
magnitudinem esse ducens, surgit e throno, et Deo
paribus illum afficit honoribus. Praeterea vero ei
quoque sui dei imposita appellatione, eum totius

ἐπίτροπον τῆς βασιλείας ἐποίησεν " o) μὴν ἀλλὰ καὶ p) regniesse effecit curatorem. Quin etiam ejus cogna-

ποὺς συγγενεῖς αὐτῷ xal τὴν ἀρετὴν ὁμοτρόπους,
τοὺς περὶ ᾿Αζαρίαν φημὶ, ἄρχοντας ἀναδείχνυσι
Βαδυλῶνος, οὖς μετ᾽ ὀλίγον ὁπὸ φθόνον χαὶ βασχα-
vlas εἰς κίνδυνον ἐμπεσεῖν συνέδη, τῷ βασιλεῖ προσ-
κρούσαντας ἐξ αἰτίας τοιαύτης " ὁ Βαδυλώνιος βα-
σιλεὺς ἐκεῖνος ταῖς χατὰ τὸν βίον εὐθηνίαις εἰς ἀπό-
νοιαν ἐπαρθεὶς, ἔτι δὲ χαὶ τῷ ἀμυθήτῳ πλούτῳ χαὶ
τῷ πλήθει τῶν ὑποταγέντων ἐθνῶν ἐπὶ μέγα τε φυ-
σηθεὶς καὶ μιχροῦ xat Θεὸς εἶναι διὰ χουφότητα
φαντασθεὶς, μονονουχὶ καὶ θεοὺς πλάττειν αὐθήμε-
pov (eto xol τὰ οἰκεῖα τῶν αὐτοῦ χειρῶν ἔργα
θεοὺς ἀποδεΐξαι δεῖν ἔσπευδεν " ἐντεῦθεν χαὶ χρυσοῦν
ἀνδριάντα χατασχευάσας, πηχῶν τὸ μὲν Udo; ἐξή-
χοντᾶ, τὸ πλάτος δὲ ἕξ, ἔστησε τοῦτον ἐν μέσῳ τοῦ

los, qui erant ei virtute pares, Ázariam, inquam, et
€xteros, ereat principes Babylonis : quos paulo
post contigit propter invidiam incidere in periculum,
cum regem offendissent hac de causa : rex ille Ba-
bylonis, felici rerum successu, et infinitis divitiis,

. et multitudine earum quas* subjunxerat gentium,

in superbiam elatus et valde inflatus, et propemo-
Qum propter levitatem se deum esse visione appre-
hendens, propemodum se vel deos eo ipso die puta-
bat posse fingere, et suarum manuum opera deus
contendebat efficere. Hinc factum est, ut cum au-
ream construxisset statuam, sexaginta quidem
cubitorum altitudine, sex autem latitudine, eom
statuerit in mcdio campo Babylonis, qui vocatur

Digitized by Google
