A15

MENSIS JULIUS.

116

ficare, solum nega Cruciüxum, et 16 dimittam. A θῦσαι, ἄρνησαι τὸν ἐσταυρωμένον, xal ἀπολύω σε.

Dixit sanctus Plato : Ὁ cor perversum, et mens
ezslincla, etanima malis tradito, et qua nihil co-
giat quod Deum deceat. Quid est, quod dicis?
Qui mihi tot beneficia conciliavit, Servatorem Chri-
stum negabo propter te, o crudivore et. vindex si-
mulacrorutm, rerumque inanimarum el mutarum de«
fensor, et patrone erroris, ut reddar miser, libi
similis et iniquus ? et non sufficit. tibi solum esse
talem, sed eos etiom qui jam relati sunt in
nwmerum militum Christi, — vis esse socios
tue impietatis, in eadem via inleritus stu-
dens eos supplantare, qui recta via. ingrediuntur?
Discede 3 me, qui operaris iniquitatem. Statuisti
enim alios quo4ue ad eam trahere. Confido autem
in Deo meo, quod non faciet sanctum suum videre
interitum. Dixit Agrippinus: Quoniam tui sum
misertus , evasisti insolens ac contumeliosus,
&tulta loquens et emotze mentis; ego autem [6 cito
tam gravibus afliciam suppliciis, ut ex  teipso mibi
dicas: Da mili, ut sacrificem. Egregius autem
Christi athleta Plato dixit : Christus est. Deus, et
pon est sanctum. ejus. nomen negandum, Non. est
zquum, ut ego relinquens fontem vitz, colam d:ze-
monia et libem lapidibus, quorum quidem mater
est ars. Si enim non fuissent artes inventz. ab ho-
minibus, non eratis deos habituri, scd plane eratis
futuri sine diis. Tunc Agrippinus, multa ira reple-
tus propter fiduciam et dicendi libertatem marty-

ris, surrexit e thronosuo : et quam citissime in- C

dutus fibulatorio jubet sphieras accendi ferreas, et
poni in ejus mammillis. Ministri autem Satanz
cito fecerunt ea qui jubebantur. Spherarum au-
tem ignis fuit tanta vehementia, ut non solum
apparevent ejuslatera, sed etiam corrumperetur
interna ejus viscerum struclura, ut per nares
ejus et cerebrum emissus fuerit fuimus ex calore ei
per sphixras accenso.

XII. Beatus autem Plato, qui jam a multis repu-
tatus fuerat esse mortuus, dixit Agrippino: Parva
suüt (ua tormenta, o potor sanguinis, et bestiis
moribus similis, et s:eve canis, si consideretur ira
1ua οἱ immanilas. lra tua. erit. parva, tormenta
autem tua siut magnua. Nam per tormenta, qus

Πλάτων» εἶπεν * Ὧ καρδία διεστραμμένη, καὶ διάνοια
ἐσόεσμένη, καὶ ψυχὴ καχοῖς δεδομένη, καὶ οὐδὲν πρέ-
πὸν τῷ Θεῷ διανοουμένη, τί ἐστιν ὅ λέγεις : Τῶν
τοσούτων εὐεργεσιῶν πρόξενόν μοι γενόμενον Σω-
πῆρα Χριστὸν ἀρνήσομαι διὰ σέ, αἱμοδόρε, xai τῶν
εἰδώλων ἔχδικε, καὶ τῶν ἀψύχων χαὶ ἀφώνων προ-
στάτα, xal τῆς πλάνης συνήγυρε, ἵνα γένωμαι
ὅμοιός σον, παράνομος καὶ οὐχ ἀρχεῖ σοι μόνος
εἶναι τοιοῦτος, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἤδη στρατολογηθέντας
τῷ Χριστῷ χοινωνοὺς τῆς ἀσεδείας σου θέλεις εἷ-
ναι, εἰς τὴν αὐτὴν ἀπωλείας ὁδὸν σχελίσαι σπεύδων
τοὺς ὀδεύοντας τὴν εὐθεῖαν ὁδόν ; ᾿Απόστα ἀπ᾽ ἐμοῦ
ὁ τὴν ἀνομίαν ἐργαζόμενος ' προήρησαι γὺρ καὶ
ἄλλους εἰς αὐτὴν ἑλχύσαι, καὶ θαῤῥῶ τῷ Θεῷ μον,

B ὅτι οὐ μὴ ποιήσει τὸν ὅσιον αὐτοῦ ἰδεῖν διχφθοράν.

᾿Λγριππῖνος ἔφη" Ἐπειδὴ ᾧχτειρά σε, ὑξριστὴς
xa μωρολόγος χαὶ φρενοδλαδὴς γέγονας, ἐγώ as ἐν
τάχει τιμωρίαις χαλεπαῖς παραδώσω, ἵνα μοι ἀφ᾽
ἑαυτοῦ εἰπῇς Δός μοι ἵνα θύσω. Ὁ δὲ γενναῖος
τοῦ Χριστοῦ ἀθλητὴς εἶπεν " "ἔστιν ὁ Θεός μου
καὶ ἀνεξάρνητ᾽ν ἔσται τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ *
οὐχ ἔττιν οὖν τὴν πηγὴν τῆς ζωῆς καταλιπόντα
προσέχειν δαιμονίοις καὶ σπένδειν λίθοϊς, ὧν μητέ-
ρες τέχναι" γαὶ γὰρ τέχναι παρὰ τῶν ἀνθρώπων,
εἰ μὴ ἦσαν ἐφευρημέναι, οὐκ ἐμέλλετε θεοὺς ἔχειν,
ἀλλὰ ὑπάρχειν ἄθεοι. Ὁ δὲ ᾿Αγριππῖνος θυμοῦ πλη-
σθεὶς διὰ τὴν παῤῥησίαν τοῦ μάρτυρος, ἐξανέστη
τοῦ θρόνον xal τὸ φιδλατόριον περισχισάμενος
σπουδῇ πολλῇ χελεύει σφαίρας σιδηρᾶ; πυρωθῆναι
xal τεθῆναι εἰς τὰς μασχάλας αὐτοῦ, Οἱ δὲ ὑπηρέ-
και τοῦ Σατανᾶ θᾶττον τὰ κελευσθέντα αὐτοῖς ξι-
ἐπράττοντο᾽ τοσαύτη γὰρ σφοδρότης Ex τῶν σφαιρῶν
ἐγένετο τοῦ πυρὸς, ὥστε μὴ μόνον ἀναφανῆναι τὰς
πλευρὰς αὐτοῦ, ἀλλὰ xai τὴν ἔνδοθεν οἰχονομέαν
τῶν σπλάγχνων αὐτοῦ φθαρῆναι, ἕως διὰ τῶν μυ-
χτήρων αὐτοῦ xal τοῦ ἐγχεφάλου ὁ καπνὸ; ἀνεφέρετο
kx τῆς ὑπαφθήσης αὐτῶν διὰ τῶν σφαιρῶν Ütppózr toc.

18’, Ὃ δὲ μακάριος Πλάτων ἤδη νομισθεὶς τεθνά-
vat, εἶπεν πρὸς τὸν ᾿Αγριππῖνον" Μικραί σού εἶσιν
αἱ βάπανοι, αἱμοϊότα xal θηριότροπε καὶ ἀνήμερε
κύων πρὸς τὸν θυμόν σον xal ἀγριότητα " ἀλλ᾽ ὁ
θυμός σου ἔστω μιχρὸς, αἱ δὲ βάσανοί σου ἔστωπταν
μεγάλαι " γνώσῃ γὰρ διὰ τῶν βασάνων, ὧν ἐπάγεις

mühi intentas, cognosces potentiam Christi, qui D μοι τὴν δύναμιν τοῦ βοηθοῦ pou Χριστοῦ. Ὁ δὲ

mihi fert auxilium. Apparitor autem veniens prope
sanctum Platonem, dixit ei ; Pare, o bomo, jussis im-
peratoriset diis sacrifico, et lucrifae, ne male moria-
ris. Non potes enim inortem effugere, nisi ea fece-
ris, qua a me tibi dicta sunt. Qui autem erat vere
maguo et excelso animo et vere Christi Plato,
apparitorem quidem non parvis incessens contu-
meliis, ei os obstruxit tanquam malo consiliario :
interrito autesm spirit) et animo immobili, el mente
non perturbata, oculos in ccelum extollens, dixit :
Dorsum meum dedi ad flugella, et genas meas ad
alapas : faciem autem. meam non. averti a dedecore
sputorum !!. Ne discesseris a me, Domine, quoniam

33 sa, L, 6.

βοηθὸς προσελθὼν πλησίον τοῦ &ylou Πλάτωνος εἶπεν
αὐτῷ᾽ Πείσθητι τοῖς προστάγμασι τοῦ αὐτοχράτορος
καὶ θῦσον τοῖς θεοῖ;, καὶ τὸ χαχῶς ἀποθανεῖν κέρ-
δησον, Οὐ γὰρ δύνασαι ἀποφυγεῖν τὸν θάνατον, ἐὰν
μὴ ἀνάσχῃ τῶν λεχθέντων σοι παρ᾽ ἐμοῦ, Ὁ δὲ με-
γαλόφρων καὶ εὐγενὴς τῇ ψυχῇ καὶ ἀληθῶς δοῦλος
τοῦ Χριστοῦ Πλάτων τὸν μὲν βοηθὸν οὐ μικρῶς ἐν-
νθρίσας, ἐπεστόμισεν ὡς χαχοσύμδουλον, ἀτρέπτῳ
δὰ φρονήματι καὶ ἀμεταχινήτῳ τῇ ψυχῇ χαὶ dta.
ράχῳ τῇ διανοίᾳ ἀνατείνας τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν
οὐρανὸν εἶπεν * Τὸν γῶτόν μου ἔδωκα εἰς μάσει-
γας, τὰς δὲ σιαγόγας εἰς ῥαπίσματα: τὸ δὲ πρόσ-
ὡπόν μον οὐκ ἀπέτρεψα ἀπὸ αἱτχύνης ἐμπτυ-

Digitized by Google
