Ax1 .

DE SEPTEM DORMIENTIBUS.

£8

- " 4 - nr "M
xoctip ὀγδόῳ ἔτει τῆς βαδτιλείας αὐτοῦ, ἐ πεφοίτη - A cum religiose et Christiane- imperaret, surrexerunt

σαν τινὲς τῶν αἱρετιχῶν βουλόμενοι διασχεδάσαι
τὴν ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν, ἣν ὁ Χριατὸς ἐχαρίσατο
τῇ ἁγίᾳ αὑτοῦ ᾿Ἐχχλησίᾳ, Οἱ δὲ εἰδωλολάτραι οἱ
δτρατευόμενοι ἐν τῷ παλατίῳ, διωγμὸν φανερὸν
ἐποίουν χαξενώπιον τοῦ βασιλέως, xal ol δῆθεν
καλούμενοι ἐπίσχοποι ἀγαπῶντες διαστρέφειν τὰς
ἐδοὺς Κυρίου τὰς εὐθεία;, πολλὰς παραθάσεις
ἐδείκνυον ἐν ταῖς τοῦ. Θεοῦ ἐκχλησίαις - ἦν δὲ ὁ
κορυφαῖος αὐτῶν xal πάντων τῶν καχῶν αἴτιος,
Θεόδωρος ὁ ἐπίσχοπος αἰγεῶν τῆς πόλεως ἅμα τῶν
αὺν αὐτῷ ὄντων, οὐχ ὀφειλύντων ὀνομάζεσθαι ἐν τῇ
β' ὅλῳ ταὐτῃ ἐπειδὴ, ἐδίωξαν τὴν ἘἜχκλησίαν τοῦ Θεοῦ,
Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος xa0* ἔχάστην ἐν τῇ διανοίᾳ
ἐθελοῦτο, xal ἐδέετο μετὰ δαχρύων ἱχετεύων τὸν
6:2», βλέπων ταλαντευομένην τὴν πίστιν τῶν ἁγίων
Ἐχχλησιῶν, Τινὲς γὰρ ἔλεγον ὅτι οὐχ ἔστι παρά-
κλητις τοῖς νεχροῖς" ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι τὸ σῶμα τὸ
καλαιωθὲν xai ἀφανισθὲν xal διασχορπισθὲν οὐ
παραθαλεῖται, ἀλλ᾽ ἡ ψυχὴ αὕτη μόνη δέχεται τὸ
μυστήρων τῆς ἀφθαρσίας καὶ ζωῆς. Καὶ ἐπλανήθη-
σαν ὲν τοῖς ματαίοις - αὐτῶν λόγοις, καὶ οὐχ ἐνεθυ-
μήθησαν ἐν ἑαντοῖ;, ὅτι βρέρος οὐδέποτε ἐχυήθη
ἐν xoa μητρὸς αὐτοῦ ἄνευ σαρχὸς, οὔτε ἐξέθη
σὰρξ ἄνευ ἔχ μήτρας Ψυχῇς ξωτιχῆς. Καὶ ξόυσαν
πὰς ἀκοὰς τῶν διανοιῶν αὐτῶν τοῦ μὴ ἀχοῦσαι τοῦ
λόγου Κυρίου εἰπόντος ὅτι, Ἀχούσονται οἱ ἐν τοῖς
με ημείοις τῆς φωνῆς τοῦ ΥἹἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου *
xa! πλλιν λέγει" Πυ.11οἱ τῶν χαθευδόντων ἐκ γῆς
χωμάτων ἐξεγερθήσονται" καὶ πάλιν γέγραπται"
Ἰδοὺ ἐγὼ ἀνοίγω τὰ μνήματα ὑμῶν, καὶ ἐξάξω
ὑμᾶς ἐκ τῶν τάφων, Aaóc μου. Οἱδὲ αἱρετικοὶ ἐπλα-
νήθησαν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆ; ζωῆς, καὶ ἔστρεψαν τὴν
γλυχύτητα τῆς πίστεως, εἰς πιχρίαν τῶν ψυχῶν αὐτῶν.
heretici homines ἃ recia vite semita deviantes
anirsarum cogitationibus pervertebant.

Ig. Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐλυπεῖτο xol ἐχά-
Üvn:o ἐπὶ σάχχου xai σποδοῦ ἐν τῷ ταμείῳ τοῦ
χοιτῶνος αὐτοῦ’ ὁ δὲ ἐλεήμων 8e); ὁ μὴ βουλόμενος
ἀπυλέσθα! τινα ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς πίστοως * ὁ βου-
λόμενος ἐπιφᾶναι τὸ μυστήριον τῆς αὐτοῦ ἀναστά-
σεως, ἐνέδαλεν εἰς τὴν χαρδίαν ἀδολίου τοῦ Κυρίον
ποῦ ὄρους ἐκείνου, ἐν ᾧ fjv τὸ σπήλαιον ὅπου ἦσαν

quidam hzreticj, qui negabant mortuorum resur-
rectionem (1), quam Christus ipse in sua sancta
Ecclesia firmiter credi voluit. Milites enim quidam
idolorum cultores, cum in palatio imperatoris ver-
Sarentur, apertam persecutionem adversus aliquos:
spud imperatorem.commoverunt. Quin etiam epi-
scopi quidam rectas Dei semitas pervertere eupien-
tes, in ecclesiis multarum pravaricationum erant
auctores, Quorum princeps et malorum omniumr
caput babebatur Theodorus /Eginensium episcopus,
simul cum iis quos secum habebat: qui ne nominari
quidem debent,cum Dei Ecclesiam persecuti fue-
rint. Δι imperator Theodosius in dies magis per-
turbabatur ac dolebat, cum sanctarum Ecclesiarum
lidem fluctuanten videret. Itaque ἃ Deo ipso ejus
mali curationem poscebat. Erant enim, qui dicerent
mortuis hominibus consolationem nullam futuram.
Alii affirmabant corpus velustate consumptuns,
ipsum quidem consolationem nullam babiturum,
sed solam animam immortalis vite participem fu-
turam. Ejusmodi homines vanis opinionibus decepti
sic errabant, neque animadvertebant infantem pue-
rum nunquam in ventre matris fuisse sine carne,
meque carnem e vulva exiisse sine anima vilali-
]tem claudentes mentis oculos , sacras Litteras non
considerabant, in quibus scriptum est: Audient, qui
sunt. in monumentis, vocem Filii hominis οἱ vivent ! ;
et alio loco : Et muli de iis qui. dormiunt in terre

C pulvere, evigilabunt ; alii in vitam. eternam, et alü

in opprobrium *; cum illud etiam in eis scriptum
inveniatur: Ecce ego aperiam sepulcra vestra , et
educam vos de sepulcris vestris, popule meus *.
Hec sunt divinarum Litterarum testimonia. Sed
aberrabant, et fidei sinceritatem obliquis suarum

ΧΙ]. Imperator igitur Theodosius eam rem mo-
leste ferebat, ob idque moerore afliciebatur. Verum
cum elementissipus Deus neminem velit 2 fidet
via errantem perire, fecit αἱ resurrectionis mys-
terium omnibus pateüeret, Immisil enim in men-
tem cujusdam hominis, qui dicebatur Adolius, ejus
montis et speluncse dominus, ubi sancti martyres

χεχοιμημένο: o! ἅγιοι μάρτυρες, οἰχοδομῆσαις uáv- p dormierant, ut ovile quoddam suis pecudibus €on-

$pav τῶν θρεμμάτων αὐτοῦ, xal ol δοῦλοι αὐτοῦ
ἅμα τῶν ἐργατῶν, ἐχύλιον λίθους εἰς τὴν οἰκοδομὴν
ἐχ τῆς θύρας τοῦ σπηλαίου. Τότε προστάγματι τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐδώθη ζωὴ τοῖς ἁγίοις
ἐχείνοις τοῖς οὖσιν ἐν τῷ σπηλαίῳ, καὶ ἡ φωνὴ d
καλέσασα τὸν Λάξαρον ix τοῦ μνημείου καὶ χαρι-
σαμένη αὐτῷ τὴν ζωὴν, αὐτός ἐστιν ὁ παρασχὼν
καὶ τούτοις τοῖς ἁγίοις πνεῦμα ζωῆς. Καὶ ἐξανέστη-
σαν xai ἐχάθισαν ἐν ἀγαλλιάσει, καὶ ὡς ἐνόμισαν
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν. Ἠσπάζοντο ἀλλήλονς, διότι
εἶδος νεχρώσεω: οὐκ ἐφαίνενο ἐν αὐτοῖς " τὰ γὰρ

strueret, Ejus igitur servi una cum his qui operi
faciendo vacabant, lapides pro zdijcio ex ejus spe-
lunc: ostio revalvebant, Tunc Domini nostri Jesu
Christi jussu sanctis illis viris, qui in spelunca
dormierant, vita. restituta est, et. vox illa, que La-
rarum e monumento excitavit, eadem el sanctis
martyribus vitse spiritum restituit. Surrexerunt
igitur, et Deum Jaudantes. consederuot, et quemad-
modum quotidie consueverant, se vicissim salnia-
bant, quoniam nullum in eis signum exsistebat,
ex quo mortuos se fuisse judicare possent: n&m

(4) Vide Baronium in notis ad Martyrologium hoc dic.

5 Joan. v, 28.

* Deut, n, 2, ? Ezech. xxxvii, 12.

Digitized by Google
