63

DE SEPTEM DORMIENTIBUS. ᾿

431

πτωχοῖς ἐξ αὑτοῦ, xol ixpodto τί ἐλέγετο ἐν τῷ A nor, et obeundis ministeriis aptior atque expe-

παλατίῳ τοῦ βασιλέως. Kal οὕτως fyópate τὴν
χρείαν αὐτῶν καὶ ἀνήρχετο, ἀναγγέλλων αὐτοῖς τὰ
λεγόμενα καὶ πραττόμενα κατ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ παλα-
τίῳ τοῦ βασιλέως.

ditior, impositum fuit negotium, uL in urbem
descenderet, et si quid fieri opus esset, ipse fa-
ceret. Erat autem juvenis ille valde prudens.
ftaque cum ad urbem descendebat, ne agnosci |

posset, vestem mutabat, et unus aliquis e numero mendicorum videbatur : cumque pecuniam secum :
haberet, partem aliquam pauperibus distribuebat : dabat etiam operam, ut subauseultaret, qnidnam de -

imperatore diceretur.

Z'. Καὶ μεῦ' ἡμέρας τινὰς, ἐπανῆλθεν ὁ βασιλεὺς
, Δέκιος εἰς Ἔφεσον, καὶ παραχρῆμα ἐχέλευσε τοὺς
πρώτους τῆς πόλεως, ἵνα τοῖς περὶ ᾿'Αχιλείδην xai
τοῖς ἑταέροις αὐτοῦ, θυσίαις ἐπιτελεῖν τοῖς ματαίοις
εἰδώλοις, περὶ αὐτῶν γὰρ ἐνεθυμεῖτο. Καὶ γὰρ
ἐγνώριζεν αὐτούς. Καὶ οὕτω κατεσχέθησαν οἱ πι-
στοὶ φόδῳ μεγάλῳ, χαὶ αὐτὸς δὲ Διομήδης ὁ καὶ Ἰάμ-
ὄλιχος ἀκούσας ταῦτα, ἐξῆλθε τῆς πόλεως ἔχων μεθ᾽
ἐχυτοῦ ὀλίγους ἄρτους, καὶ ἀνέθδη εἰς τὸ ὄρος ἐν τῷ
σπηλαίῳ, ὅπου ἦσαν οἱ ἑταῖροι αὐτοῦ" καὶ διηγήσατο
αὑτοῖς τὰ περὶ τῆς εἰσόδου τοῦ τυράννου ἐν τῷ πα-
λατίῳ, καὶ ὅτι ἐξητήθησαν μετὰ τῶν πολιτευομένων
εἰσελθεῖν καὶ θῦσαι ἐνώπιον αὐτοῦ, χαὶ ἀχούσαντες
ταῦτα σφόδρα ἐφοδήθησαν, καὶ ἐδεήθῃσαν τοῦ Θεοῦ
Μετὰ χλαυθροῦ xal στεναγμοῦ μεγάλου. ᾿Αναστὰς
δὲ Διομήδης, παρέθηχεν ἐνώπιοναὐτῶν τράπεζαν, καὶ
τοὺς ἄρτους o0; ἡγόρασε τοῦ μεταλαθεῖν αὑτοὺς καὶ
ἐνδυναμωθῆναι πρὸς τὸν πόλεμον τοῦ τυράννου,
ὁμοῦ δὲ χαθεσθέντων αὑτῶν ἐν μέσῳ τοῦ σπηλαίου
Μετέλαδον τροφῆς, περὶ δυσμὰ; ἡλίον - ὡς οὖν ἔκαθ.-
ἔζοντο λυπούμενοι xat ὁμιλοῦντες ἀλλήλοις, ἐνύστα-

ὙΠ, Post aliquot dies rediit imperator Decius in
urbem Ephesum : et statim jussit optimates cum
his qui Achillidem sequebantur, et aliis qui erant
Illic, sacrificia vanis idolis offerre : de falsis enim
diis suis erat valde sollicitus, cum eorum vaniia-
lem non cognosceret. Quamobrem Christianz fidei
seclatores timore magno afliciebantur. Hkec cum
Jamblicus audivisset, egressus est ex urbe, paucos
panes secum ferens, et ad montis speluncam, ubi
erant socii, reversus est. Narravit Jamblicus, qux
ἴῃ tyranni palatio ad ejus ingressum — audierat,
et quemadmodum quizesiti fuerant et ipsi, ut. una
cum aliis civibus, presente imperatore, sacrifica-
rent. llis auditis, timuerunt illi, et multo cum
gemitu ac lacrymis Deum  precati sunt. Apposita
est igilur illis mensa et panes, quos Jamblicus
emerat, ut cibum sumerent, et ad tyranni certa-
men sustinendum promptiores flerent. Consedere
igitur in media spelunca, et sole occidente ci-
bum sumpserunt. Cum vero tristes sedereut, et
inter se colloquerentnr, dormire coperunt; erant

£av xal ἀπεχοιμήθησαν' ἧταν γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν (7 enim eorum oculi propter mororem gravati.

βεδαρημένοι ἀπὸ τῆς λύπης τῆς οὔσης ἐν τῇ χαρδίᾳ
a» ttv.

W.'0 δὲ οἰχτέρμων καὶ φιλάνθρωπο; Θεὸς, ὁπάντοτε
πρηνοούμενο; τῶν δούλων αὐτοῦ, προσέταξεν αὐτοὺς
θανεῖν τὸν αἰνετὸν θάνατον xal χρηστὸν, ἕνεχεν
τῶν μελλόντων ἀποκαλύπτεσθαι θαυμάτων, Καὶ οὐχ
ἤσθοντο περὶ τῆς χουμήσεως τοῦ ὕπνου αὐτῶν.
Ἑαὶ οὕτως ἐκοιμήθησαν ἐπὶ τῆ; γῆς, ὁ ὡς ὕπνος χκαθ-
ἡμερινὸς, καὶ ἀπέδωχαν τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Ὡς ἔστιν
ἡ δοξολογία ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, χαὶ τὸ ἀργύριον
ὃ ἦν ἐν τοῖς ϑαλαντίοις αὐτῶν, ἦν παρ᾽ αὐτοῖς ἔνθα
ἦσαν χείμενοι ἐπὶ τὴν γῆν. Τῇ δὲ ἑξῆς ἕωθεν ἐπ-
ἀζήτησεν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς, μεταξὺ τῶν πρώτων
καὶ τῶν πολιτενομένων ἐν παντὶ τόπῳ τῆς πόλεως,

VIlf. At clemens ac benignus Deus, qui servis.
Suis semper providet, fecit illos mortis genus
quoddam obire, ut per eos miracula quxdam op-
portuna flerent. Itaque cum sopore omnes corrupti
essent, in terra jacentes obierunt, animas suas
Deo reddentes, et divinam gloriam coucelebrantes.
Argentum autem, quod habebant in euis marsupiis,
apud illos eo in looo, ia quo jacebant, remansit.
Postridie mane imperator inler optimates jussit
iterum septem illos adolescentes requiri, (*ui cum
non invenirentur, ad optimates conversus : Magno:
pere, inquit, doleo propter adolescentum illorum

xat οὐχ εὑρέθησαν. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τοῖς με- D calamitates, eo quod illustribus et claris. parentibus

Υιστάσιν αὐτοῦ * Πολὺ ἐλυπήθην διὰ τὴν θλῖψιν τῶν
νεανίσχων ἐχείνων, ὅτι τέχνα λαμπρῶν xal μεγάλων
ἧσαν, καὶ ὑπέλαθον ὅτι ἡ βασιλεία ἡμῶν ὀργίσθη
χατ᾽ αὐτῶν, διὰ τὴν ἀτέδειαν τῆς παραδάσεως αὖ-
τῶν τῆς ἔμπροσθέν μου * xal φιλανθρωπία τοῦ
κράτους ἡμῶν οὐ μνησικαχεῖ τοῖς παραθαίνουσι καὶ
ἐπιστρέφουσι πρὸς τοὺς εὐμενεῖς θεούς. 'Anexpl-
ὔησαν δὲ ol πρῶτοι τῆς πόλεως, καὶ εἶπον τῷ βασι-
Aet * Περὶ ἐχείνων τῶν νεωτέρων τῶν ἀποστατῶν, μὴ
Ἕστω ἐν λύπῃ τὸ κράτος σου, ἐπειδὴ ἀχμὴν ἐν τῇ
προτέρᾳ αὐτῶν ἀγνωσίᾳ τυγχάνουσι, Καὶ ὡς ἠχού-
σαμεν ἐχέζνον τὸν χαιρὸν τὸν δωθέντα αὐτοῦ; pssa-
νοεῖν, ἐν αὐτῷ μᾶλλον ἐκάθηντα πληροῦντες τὸ xax yv
ϑέλημα αὐτῶν. Καὶ ἔλαθον τὸ χρυτίον καὶ τὸ ἀργύ-

orti. sunt, Opinor enim illos, arbitratos imperii
nostri inajestatem sibi valde iratam esse, propter
pietatis nostre religionem ab eis violatam, au-
fugisse. Sed imperii nostri benignitas non succen-
tel his qui resipiscunt, et ad deorum nostrorum
clementiam animos reducunt, H:ec dixit imperator.
Cui optimates responderunt : Quod. ad illos ado-
lescentes pertinet religionis desertores, imperii tui
majestas nequaquam doleat, neque resipuisse illos
arbitretur, adbuc enim in pristina. sua ignoranti;
perseverant,et ut audivimus, co ipso tempore,

'quod ;psis prescriptum fuit ad mutandum consili-

um, pertinaciores faci, obstinatam voluntatem
relinent, fMaque argentum et aurum pauperibus

Digitized by Google
