43]

MENSIS 1005.

128

beati Platonis reliquis accept» ἃ Christianis, deposit: füerunt in eodem loco, qui dicitur Campus.

Consummetus autem fuit sanctus et gloriosus

martyr, Plato beatissimus, meusis Novembris de-

eimo octavo, regnante Domino nostro Jesu Christo : cui gloria εἰ potentia in ssecula smculorum.

Amen.

YIIOMNHMATA
TON ἉΓΊΩΝ EDITA IIAIAON TON EN ΕΦΕΣΩ

ΠΕΡῚ THE ANAZTAZEDEZ AYTAÀN.

COMMENTARII SEPTEM ADOLESCENTIUM

QUI EPHESI

DORMIERUNT.

(Latine sp. Surium ad Julii $7; Grece ez cod. ms. Paris,^n. 1485, sic. x1.)

1. Tenente Decio Romani imperii principatum,
accidit, ut ipse ex Cartagenna civitate in Ephesum,
multo furore percitus, descenderet. Tunc omnis ἢ-
nima regio in eam urbem convenit, ut vanjs et

falsis diis immolaret. Eorum vero, qui Christi fidem -

sequebantur, Ecclesi disperse sunt. Christiani
enim tam sacerdotes, quam laici, metuebant ty-
ranni aspectum. Qui cum ingressus esset Ephesum,
animo elato in media urbe cepit idola erigere :
cumque illis totus esset addictus, pracepil urbis
optimatibus, ut vanis illis diis secum una victimas
offerrent. Jtaque victimarum sanguine loca illa re-
. plebantur, et omues turbe undique ad idolorum,
quz erant Ephesi, celebritatem confluebaut. Fama
enim per fines illius regionis divulgabatur, quod
scilicet victimarum nidor ex urbe media in altum
prosiliret.

Il. Cum igitur diem festum suorum deorum De-
«ius ageret, atque ipsius jussu universa multitudo
eb eain celebritatem ad templa idolorum qus erant
Ephesi, ex omnibus locis impigre conflueret, ac diis
libaret, cumque tota illa urbs sacrificia redoleret,
fideles homines tristes erant, iidem et ab idolorum
culioribus opprimebantur. Itaque partim persequen-
tium ora fugiebant, ne comprehendi possent: par-
tim sese oceultabant. Tribus autem diebus postea
imperator edictum praeposuit, ut Cristiani omnes
caperentur : quo tempore gentiles ac Judaei urgebaut
milites, Passim igitur Christiani homines trabeban-
tur ad turbas, quie in unum locum convenerant ut
una cum imperatore idolis sacrificarent. Tunc
nonnulli tormenta formidantes, excidebant a Ode,
et coram turba illa miseri ad idolorum sacrificia
' decidebant. At. qui ex animo Christi fidem seque-
bantur, cum audirent aliquos lapsos fuisse illorum
casum magnopere dolentes, miserorum hominum
snimas lugebant, qui propter metum ad idolorum
sacrificia delapsi fuerant, Quicunque vero ex eorum

A  A'. Ἐγένετο, βασιλεύοντος Δεχίου τῆς τῶν Ῥω-
μαίων ἀρχῆς, κατελθεῖν αὐτὸν ἐν πρώτοις ἀπὸ Καρ-
θαγένης τῆς πόλεως ἐν Ἐφέσῳ ἐν πολλῷ θυμῷ.
Συνήχθη δὲ πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ τόπου ἐκείνου
εἰς τὰς θυσίας τῶν ματαίων θεῶν. Αἱ δὲ ἐχχλησίαι
τῶν πιστῶν διεσχορπίσθησαν, xal οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ
Χριστιανοὶ xal πᾶς ὁ φιλόχριστος λαὸς ἐφοδήθησαν
σφόδρα ἀπὸ προσώπου τοῦ τυράννον. "Ote οὖν εἰσ-
ἦλθεν Δέκιος ὁ βασιλεὺ; εἰς “Ἔφεσον, ὑψώθη ἡ xap-
δία αὐτοῦ, χαὶ ἤρξατο οἰκοδομεῖν ναοὺς τοῖς εἰδώλοις
ἂν μέσῃ τῇ πόλει" xat ὅτε ἐξεχύθη ἐν τῷ ἑλληνισμῷ
τότε παρήγγειλε τοῖς πρώτοις τῆς πόλεως θύειν μετ᾽
αὐτοῦ τοῖς ματαίοις θεοῖς " xal οὕτως ἐμόλυνς τὰ
σώματα αὐτῶν ἐν τῷ αἴματι τῶν θυσιῶν, χαὶ πάντα
τὰ πλήθη συνήγοντο ἀπὸ ἑχάστου τόπου εἰς τοὺς
ναοὺς τῶν εἰδώλων τότε ὄντων ἐν Ἐφέσῳ ' xai ὃ
χαπνὸς τῶν καχῶν περιέσπασς τοὺς πολλοὺς, xal τὸ
σχότος καὶ ἡ κνίσσα τῶν θυσιῶν αὐτῶν ὧν ἔθυον τοῖς
ματαίοις εἰδώλοις ἀνέδαινεν ἐκ μέσης τῆς πόλεως.
B'. Ὡς οὖν ἑορτὴν ἐπετέλει ὁ Δέχιος τοῖς θεοῖς
αὐτοῦ, ἐκέλευσε πᾶν τὸ πλῆθος συναχθῆναι εἰς τὴν
ἑορτὴν τῶν θεῶν τότε συνήγοντο πολλὰ πλήθη ἀφ᾽
ἑχάστου τόπου εἰς τοὺς ναοὺς τῶν εἰδώλων τῶν
ὄντων ἐν μέσῳ τῆς πόλεως, xal ἔσπενδε τοῖς θεοῖς "
ἐπώζεσεν δὲ πᾶσα dj πόλις ἀπὸ τῶν θυσιῶν, μέγα
b πένθος κατεῖχε τοὺς πιστοὺς, καὶ ἐταπεινοῦντο
ἀπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν. Καὶ ἔφενγον xal ἐχάλυπτον
«à πρόσωπα αὑτῶν, καὶ πολὺς στεναγμὸς xal ὀδυρ-
Ub; κατεῖχεν αὐτοὺς, ἀπὸ προοώπου τοὺ διώχτονυ.
C ἕαὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς. ἐξαΐ-
φνης κατέχεσθαι τοὺς Χριστιανούς, Οἱ δὲ Ἕλληνες,
καὶ οἱ Ἰουδαῖοι ἐχολλῶντο τοῖς στρατιώταις, xal
ἀπὸ τῶν οἰχιῶν xal τῶν πόλεων ἔσυρον xal ἐξέδαλ-
λον τοὺς Χριστιανοὺς, καὶ ὥθουν αὐτοὺς μετὰ ἀπει-
λῆς, καὶ προσέφερον πρὸς τοὺς ὄχλους συνηγμένους
χαὶ θύοντας τοῖς εἰδώλοις ἅμα τῷ “βασιλεῖ, Ot ὃὲ
δειλαινόμενοι τὰς βασάνους ὠλίσθαινον χαὶ ἔπιπτον ἐχ
τοῦ υἱοὺς εἶναι τῆς πίστεως εἰς τὰς θυσίας τῶν εἰδώλων
ἔμπροσθεν τοῦ ὄχλου " οἱ δὲ Χριστιανοὶ ἀχούοντες
ταῦτα ἐστενοχωροῦντο xal ἐπένθουν τὰς ψνχὰς τῶν

Digitized by Google
