301

XI. Cum omnes autem qui audiebant propter hzec A

verba adimirarentur, tyrannus, qui ab initio erat
vas interitus, perseveravit velle sanctos. perdere,
et neque persuasus fuit verbis gloriosorum mar-
tyrum, neque rebus ipsis fuit obstupefactus. Quam-
obrem jubet eis rursus palis affixis, ferreis unguibus
Jatera fortiter ezdi. Cuin ergo sancti et. generosi
mariyres hoc quoque certamen strenue decerta-
rent, οἱ omnes admirarentur imperatoris amentiam
et furorem, preclorus martyr Mauricius dixit
tyrenno : Non. sentis tuam imbecillitatem et mi-
seriam, o immunde et profane tyranne, quod Pho-
tinus parvus hic adolescens iui imperii fregerit
audaciam ? Talia enim et tam multa subiisse tor-
qmenta, est tui crudelissimi imperii coníractio.
Quomodo ergo universam nostram phalangem
frangere poteris, qui a tantillo adolescente fueris
superatus? Propter hzc verbaira percitus scele-
ratus Maximianus, et ardentibus eum intuens ocu-
Jis, et stridens in eum dentibus, et volens sanctum
et beatum Christi inartyrem Mauricium acerbe ul-
cisci, jubet spiculatori, ut ante oculos patris filium
conficiat et occidat. Eo itaque praesente, el filium
aspiciente, ejus caput abscidit spiculator.

XII. Cum ergo hoc modo beatissimi Photini caput
venerandum fuisset amputatum, isque pulchre et
gloriose migrasset ad Dominum, dixit prseclarus
Mauricius : Nosttum desiderium implevisti, o 1y-

MENSIS JULIUS.

368

Δ΄. Πάντων οὖν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις θαυμαξόντων
ῥήμασιν, σχεῦος ὑπάρχων τῆς ἀπωλείας ὁ τύραννος
διέμεινεν ἐνιστάμενος τοῦ ἀπολέσαι «τοὺς ἀγίους, xal
οὔτε τοῖς λόγοις ἐπείθετο τῶν ἀοιδίμων μαρτύρων,
οὔτε τοῖς πράγμασιν ἐξεπλήττετο * xal χελεύει ἀνα-
σκολωπισθέντας τοὺς ἁγίους σιδηροῖς ὄνυξιν τὰς
πλευρὰς αὐτῶν εὐτόνως ξέεσθαι. Τῶν οὖν ἁγίων
μαρτύρων καὶ τούτων ἰσχυρῶς διαθλούντων τὸν
ἀγῶνα, καὶ πάντων θαυμαζόντων τὴν τοῦ βασιλέως
ἄνοιαν, Μαυρίκιος, ὁ ἀοίδιμος μάρτυς, πρὸς τὸν τύ-
ρᾶννον ἔφη Οὐκ αἰσθάνῃ τῆς σῆς ἀσθενείας, ὦ βδε-
λυρώτατε τύραννε, ὅτι Φωτεινὸς, τὸ βραχὺ τοῦτο
μειράκιον, κατέλυσεν τὴν βασιλείαν ; τὸ γὰρ τοσαύ-
τας καὶ τηλικαύτας ὑποστῆναι βασάνους, χατάλυσις
τῆς σῆς ὠμότατης βασιλείας ἐστίν * πῶς τοίνυν πᾶ-
σαν ἡμῶν διαῤῥήξεις τὴν φάλαγγα, τοσαυτάχις ὑπὸ
μειρακυλλίον τηλιχούτου καταπεσών ; Θυμωθεὶς οὖν
ἐπὶ τοῖς τοιούτοις Μαξιμιανὸς ὁ παμμιαρὸς ῥήμα»
σιν, καὶ πυρίνοις αὐτὸν περιδλεψάμενος ὀφθαλμοῖς,
τρίζων xav' αὐτοῦ τοὺς ὀδόντας καὶ βουλόμενος δῖ.-
θεν τὸν τρισμακάριον Μαυρίκιον πιχρῶς ἀνταμεί-
ψασθαι, χελεύει τῷ σπεχουλάτωρι κατ᾽ ὀφθαλμοὺς
τοῦ πατρὸς διαχειρίσασθαι τὸν παῖδα, καὶ παρόντος
αὐτοῦ χαὶ θεωμένου τὸν υἱὸν τὴν τούτον χεφαλὴν
ἀποτεμεῖν.

IB'. Τούτῳ τοίνυν τῷ τρόπῳ Φωτεινοῦ τοῦ τρια-
μακαρίου τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντος καὶ τὴν καλὴν
ἐχδημίαν πρὸς Θεὸν ἐχδημήσαντος, Μαυρίχιος, ὁ
ἀοίδιμος, ἔφη" ᾿Επλήρωσας ἡμῶν τὴν ἐπιθυμίαν,

ranne, εἰ de cziero firmum et stabilem habemus (Σ τύραννε, xai λοιπὸν βέδαιον ἐκτησάμεθα τὸν οὐρά-

cursun colestem. Quis enim ex nostra multitudine
sustinebit superari a Photino Christi milite, qui
migravit in coelum, et pudore affecit. patrem tuum
diabolum? Ad hzc majori studio et contentione
termentorum in nos excogita cruciatus, el nihil a
te prsetermittatur eoram. qua probant an. firmam
et immobilem fidem Christo servemus. Quando
autem vidit Maximianus sanctos Christi martyres
prompto et alacri animo perpetientes, el. rectam
suam fidem non deserenles, convocato suo belluino
et inhumano senatu, cum eis cousultabat, quem-
asdmodum sanctos marlyres morte afíliceret acer-
bissima, per quos terrorem afferret Christianis, qui
erant.in toto orbe terrarum, e£ efficeret, ut defi-

cerent a sancta. et nulli affini reprehensioni reli- D

gione Christianorum. Tunc cum ipsi multa consul-
tassent, et. alius alia dixissent ; quidam ex iis qui
in senatum convenerant, qui erat radix acerbitatis,
et fructus nequitiz, et-cujusvis alterius malitie et
injusütim arbor feracissima, consulujt tyranno,
dicens : Imperator, hic mensis est tempus maximi
?'elus (erat. enim tunc mensis Julius), situs est vero
exira civitatem versus occidentem inter duos, qui
propter eam siti suut, fluvios et lacum, locus po-
situra quidem planus, feno autem plenus et infinita
alia materia . quem, qui in eo loco habitant, vocant
Rogam, propterea quod sit vesparum ac crabronum
acerbum babitaculuin, quos meridie ne facile qui-
dem potest aliquis transire sine periculo. Jube ergo

γιον δρόμον" τίς γὰρ Ex τῆς ἡμετέρας ἀνέξεται πλη-
θύο; ἧττον φανῆναι τοῦ Χριστοῦ στρατιώτου Φωτει-
γοῦ, τοῦ πρὸς οὐρανὸν ἐχδημήσαντος καὶ τὸν ob;
πατέρα χαταισχύναντος διάδολον ; Πρὸς ταῦτα φιλο-
τίμους τῶν βασανιστηρίων ἐπινόει καθ᾽ ἡμῶν τὰς
κολάσεις καὶ μηδέν σοι παραλελείφθω τῶν δοχιμα»
ζόντων ἡμᾶς εἰ βεδαίαν τῷ Χριστῷ καὶ ἀσάλευτον
τὴν πίστιν παραφυλάττομεν. Ὅτε οὖν εἶδεν ὁ Μαξι-
μιανὸς τοὺς ἁγίους τοῦ Χριστοῦ μάρτυρας ἐν βε-
Gal καρτεροῦντας xat τῆς αὐτῶν ὀρθῆς οὐ μεθιστα-
μένους πίστεως, συγκαλεσάμενος αὐτοῦ τὴν ἀπάν-
Opwnov σύγχλητον, ἐδουλεύετο μετ᾽ αὐτῶν, πῶς τοὺς
ἁγίους θανάτῳ πικροτάτῳ διάθοιτο, δι᾽ ὧν τοὺς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην Χριστιανοὺς ἐχφοδήσειεν xat
τἧς ἀμωμήτον θρησχείας ἀποστῆσαι παρασχευάσειεν.
Εἷς οὖν τῶν συνελθόντων ἐν τῇ συγχλήτῳ, ῥίζα π:-
κρίας ὑπάρχων καὶ πονηρίας χαρπὸς, καὶ πάσης
ἀδιχίας πολυφορώτατον δένδρον, συνεδούλευε τῷ τυ-
ράννῳ λέγων" Ὃ μὴν οὗτος χαύσωνός ἔστι καιρός "
πάνεμος γὰρ μὴν τηνιχαῦτα καθέστηχεν παράχει»
ται Ók ἔξω τῆς πόλεως χατὰ τὸ δυτιχὸν χλῆμα,
μειαξὺ τῶν προσκειμένων ταύτην δύο ποταμῶν καὶ
τῆς λέμνης, τόπος ὅμαλος μὲν τῇ θέσει, χόρτου δὲ
xai λυτῆς ὕλης ἀπείρου μεστὸς, ὃν οἱ ἐντόπιοι ῥό-
γᾶν ἐπονομάζουσιν διὰ τὸ σφηχῶν xai χαλχομυϊῶν
πιχρὺν καταγώγιον ὑπάρχων, χωνώπων τε xal σχνι-
πῶν πεπληρωμένον χωρίον, οὖς οὐδὲ παρελθεῖν
τινα ἀχινδύνως ἐν μεσημδρίᾳ καθέστηχεν ῥᾷδιον"
χέλευσον οὖν χρισθῆναι μέλι τὰ σώματα αὐτῶ» καὶ

Digitized by Google
