421

VITA S. PLATONIS.

422

σεμνὼν διχαστήριον. Ὁ ἅγιο; Πλάτων εἶπεν" El À tua per tualatera feruntur cum stereore : sed adhue

ἐγὼ οὕτως τοιαύτας ὑπὴ σοῦ δεινὰς τιμωρίας πα-
θὼν ὑδριστῆς καλοῦμαι καὶ βλάσφτμος, σὺ ὁ ἐπ-
άγων τοιαύτας βασάνους ὀφείλεις φονεὺς ἐν τοῖς Ep-
qois δειχθῆναι χαὶ βλάσφη"ος ἐν τοῖς λόγοις, Ὅ δὲ
᾿λγριππῖνο; ἔφη͵" Τοὺς θεοὺς καὶ τοὺς αὐτοχράτο-
25 πολλὰ ἐνυδρίσας χαὶ ἐμὲ οὐ μικρῶς παροργίζεις"
οἷδα ὅτι τοῦτο ποιεῖς, ἵνα διὰ τάχους σε ἀποχτείνω"
ἐγὼ δὲ χειροτέρας βασάνους προσενέγχω καὶ χατὰ
μέρος ἀναλώτω oz, ἐὰν μὴ πεισθῇς xal θύσης τοῖς
ἀχράντοις Üzol;. Ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ μάρτυς εἶπεν"
Πηλλάνις σοι εἶπον xal νῦν λέγων οὐ παύσομαι, Μὴ
ἀπείλῃ μοι λόγοις, ἀλλ᾽ ἔργοις δεῖξον εἰς ἐμὲ τὰς
βασάνους, ἵνα γνωτθῇ: ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρός
σὴ} τοῦ Σατανᾶ καὶ τοῦ αὐτοχράτορός σον" ἐξουσίαν

nunc quoque es nullo. sensu pra«itus ; praeter hiec
autem non contentus iis qux dicta sunt, non. ces-
sasti nunc deos incessere contumeliis, et. veneran-
dum meum irritare judicium. Sanctus Plato. dixit
subridens : Si ego, qui tot cruciatus et snpplicia
Sum ἃ te passus, contumeliosus vecor et maledi-
eus : tu qui ea. mihi. infers, revera et factis debes
dici parricida, et. verbis maledicus. Disit Agrippi-
nus : deos el imperatores jam szpe multis affecisti
contumeliis, οἱ ad iram me non parum prevocas.
Scio autem te hoc facere, ut te quam primum occí-
dam; ego autem tibi tormenta inferam acerbiora,
et te per partes consumam, nisi mihi parueris, et. in-
temeratis diis saerificaveris. Sanctus martyr Christi

γὰρ ἔχεις τοῦ σώματός μον, τῆς δὲ ψυχῇς ὁ Θεός. B dixit Plato: Sepe tibi dixi, et rursus dico, et non
eess»bo dieere : Ne minare verbis, sed reipsa in me ostende tormenta, ut cognoscaris faciens volunt:tem
patris τ] Satanz el tui imperatoris ; habes enim, ut prius dixi, po:estatem mei corporis, anim: autem Deus.

Iq. Ὃ δὲ ᾿Αγριππῖνος ταῦτα ἀχούσας εἶπεν" Ἔγνως
ἤδη τῇ πείρᾳ διὰ τῶν βασάνων (α) τῶν ἐπενεχθέντων
. po: παρὰ σοῦ, ὅτι οὔτε τοῦ σώματός poo φείδομαι

διὰ τὴν πρὸς νὸν Θεόν μου εὐσέδειαν, φοδηθεὶ; τοῦ
ἐπουρανίου βασιλέως τὸ πρόσταγμα τότε ᾿Αγριππῖέ
νὺς ἐχέλευσεν αὐτὸν ἀναρτηϑέντα εἰς τὸ ξύλον ἐπὶ
1507910y ξέεσθαι, ὥστε τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν
ἐχχεῖσθαι * xal ὁ χήρυξ ἐδόα φωνῇ μεγάλῃ" Θῦτον,
Πλάτων, xai ἀπολύῃ. Τοῦ δὲ ἁγίου Πλάτωνο: ἀρνου-
μένου καὶ μὴ βουλομένου θῦσαι, ἐχέλευδεν ὀγχίνοις
τὰς παρειὰς αὐτοῦ ξ᾽εσύαι, ὥστε μηχέτι ὁρᾶσθαι
πρόπωπον ἀνθρώπινον, διὰ τὸ γυμνωθῆναι τὰ ὀστᾶ
αὐτοῦ.

XVI. His auditis, dizit Agrippinus : Jam expe-
rientía cognovisti per termenta, quod nec philoso-
pho quidem Platoni pepercissem propter dcorum
benevolentiam, timens jussum imperatoris. Sanetus
Dei martyr Plato dicit : Cognovisti jam tu quoque,
0 tyranne, experientia per tormenta qux mibi a te
sunt illata, quod corpori meo non parco propter
pietatem in Deum meum, timens jussum Regis
eclestis. Azrippinus antem cum bxc audivisset, et
fuisset magno furore percitus, jussit eum in ligno
suspensum tamdiu cedi, donec omnes ejus carnes
simul cum sanguine in terram effunderentur. Przeco

C autem magna voce clamabat : Sacrifica, Plato, et

solveris a vinculis. Cum vero sanctus Plato negaret se sacrificaturum, jussit tyrannus unris ferreis ejus
genas discerpi ac laniari. Adeo autem sont laniate, ut facies hominis non cergeretur amplius, propterea

quod essent ejus ossa plane nudata.

JZ'. Ὁ ὃὲ ᾿Αγριππῖνος ἐχέλευσεν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
ξύλου κατενεχθῆναι, xal πρὸς αὐτὸν εἶπεν" Παν-
ἄθλις, τί προσδοχᾷς λοιπόν ; πάσης γὰρ τῆς δορᾶς
σου ἀποδαρείσης xal τῶν ὀστέων γυμνωθέντων,
ἀνάσχου μοι, καὶ παῦσαι τῆς τοιαύτης φιλοσοφίας xal
θῦσον τοῖς θεοῖς, καὶ μὴ ἐπίμενε τῇ ἀντιθέσει τῶν
λόγων τούτων, ἵνα μὴ xaxbe χαχῶς ἀποθάνῃς.
*O μάρτυς εἶπεν" Τί προσδοχᾷς ἕτερον ἀχούειν ἣ τὴν
πίστιν τοῦ Κυρίου μον Ἰησοῦ Χριστοῦ ; τῆς γὰρ δο-
ρᾶς μου ἀποδαρείσης xai τῶν ὀστέων pov γυμνω-

XVII. Postquam autem jussit Agrippinus eum de
ligno deponi, dixit ei : Infelicissime, quid de cx-
Lero exspectas, cum sil tota tua caro excoriata, ct
nudata sunt ossa? Morem mihi gere, et cessa ab
hae vana philosophia, et diis sacrifica, et ne persi-
stas in hae verborum contentione, ne malus male
pereas. Dixit martyr : Quid exspectas, o tyranne,
a me aliud audire, nisi fidem Domini nostri Je-u
Christi ? Carne enim mea excoriata et nudatis os-
sibus, adsum, ut vides, cum majore audacia. Si

(ἐντων, CapsaXeótepos, ὡς ὁρᾷς, σοὶ παρέστηχα. p ergo tibi restat aliquid aliud, quod mihi debet fieri,

Ei τοίνυν ὑπολείπεται ἕτερόν σοι ógsDew εἰς ἐμὲ
παραχθῆναι, ποίει ἐν τάχει ὃ βούλει, Ὁ δὲ ᾿λγριπ-
πῖνος θαυμάσας τὴν χαρτεροψυχίαν -τοῦ μάρτυρος,
ἐχέλευσεν πάλιν αὐτὸν ἀναρτηθῆναι καὶ ξέεσθαι εἰς
πὰς ἀγκάλας καὶ εἰς τὰ σπλάγχνα. Ὁ δὲ ἅγιος τοῦ
Θεοῦ μάρτυς εἶπεν! "Hpa τοὺς ὁὀρλαιϊμούς μου εἰς
τὰ ὅρη, ὅθεν ἥξει ἡ βοήθειά μου, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὃ
δὲ ᾿Αγριππῖνος ἔφη * ᾿Ανόσιε καὶ τῆς τῶν θεῶν εὑ-
μενείας ἀλλότριε, ἐπειδὴ ἔδωχά σοι παῤῥησίαν, μὴ
χολάσας Gs χατὰ λόγον, φθέγγεσθαι τολμᾷς ἀθετῶν

15 Psal. cxx, 4,2.

fac cito quod vis. Tunc impius Agrippinus mar-
tyris admirans fortitudinem, jussit eum rursus sus-
pendi in ligno, et vehementer ejus cdi ulnas et
femorum ejus latitudinem. fta. fecerunt lictores,
eum cedentes spatio trium horarum. Dixit autem
sanctus Christi martyr: Levavi oculos meos in mon-
tes, unde. veniet. auxilium meum. Auzilium meum
a Domino, qui fecit. celum. et. terram δ, Dixit
Agrippinus : limpie et a benevolentia deorum
aliene, quoniam dedi tibi fl!uciam, non te puniens,

(a) Desunt quedam verba propter homeoteleuton quz, sic restituo : Ὅτι οὐδὲ φιλοσόφου Πλάτωνο;
ἐφτ:ιδόμην ἂν διὰ τὴν τῶν θεῶν εὔνοιαν φοδηθεὶς τὸ τοῦ αὐτοχράτορος πρόσταγμα" ὁ δὲ ἅγιο; Θεοῦ μάρτυς
FH λάτω» εἶπεν * "Εγνως ἔδη χαὶ σὺ διὰ τῶν βασάνων, ἔριτι l'atR,

Digitized by Google
