383
hoe enim significabat sectio. Deinde etiam vitam ἃ
ages simul cum feris, et feno pasceris sicut bos:
cumque sic septem annis vixeris in solltudine, im-
perium rursus accipies. Hoc enim sibi vult vox
illa, sed germen radicum dimittite. Propterea, o
rez, tibi meum placeat consilium, et iniquitates
tuas eleemosynis redime, et peccata tua in mise-
rationibus pauperum : et fortasse in tuis delictis
exercebitur lenitas et patientia.

X. Atque δες quidem postea evenerunt, et finem

acceperunt, sieut dixerat Daniel, Cum enim dictos
septem annos versatus esset rez in solitudine, ne-
que ullus esset ausus regnum aggredi, Deum pre-
catus, ut suum regnum reciperet, cum successione
potentiz excelsam rursus mentem induens, in re»
gnum revertitur : et cum regnasset. quadraginta
tres annos, excedit e vita : vir in rebus gerendis
acer et vehemens, et eorum, qui ipsum  przcesse-
runt, regnum longe felicissimus. Post decessum
autem Nabuchodonosoris, ejus filius regnum | sus-
cipit : qui. statim Jechoniam regem llierosolymo-
rum, quem pater Nabuchodonosor esptivum duxe-
rat Hierosolymis, solvens e vinculis, habuit inter
amicos maxime necessarios : ei donans multa mu-
nera, et honore alliciens inter eos, qui erant in
regno Babyloniorum. Nihil enim boni Jechoniz
omnino ostenderat pater Nabuchodonosor: sed
eum in vinculis tenebat et. affligebat, etsi Jecho-
nias fecerat rem humanissimam, et dignam multis
laudibus, ut qui seipsum tradiderat cum uxoribus C
€t liberis, et toto genere manibus Babyloniorum,
ne urbs ab hostibus capta everteretur : ut hiec
leges apud Josephum narrantem singulatim. Cum
autem [5 quoque e vita. decessisset, postquam re-
gnasset octodecim annos, ejus filius οἱ succedit in
imperio : quod cum tenuisset quadraginta annos,
e vita excedit, Deinde Balthasar quoque ejus ne-
pos fit h:»res imperii. Non. multum intercessit
temporis, et Cyrus rex Persarum, et Darius Medo-
rwm, expeditionem suscipiunt adversus Babylo-
nem. Caeterum cuin regnum accepisset Balthasar,
et accidit novum quidnam et prodigiosum.

|

XI. Accumbebat ille, ccenans in magna domo,
€t facta ad convivia regalia, cum suis concubinis
et amicis. Ipse autem, cum sic ei visum esset, pre
magna arrogantia jubet e suo templo afferri vasa
Dei, que Nabuchodonosor ejus avus cum rapuisset
Hierosolymis, iis nequaquam usus fuerat, sed. in
suo templo pie deposuerat. Hic vero inconside-
rata et a ratione aliena inductus audacia, eis
utebatur; et dum biberet et maledicam linguam
moveret adversus Excelsum, ex pariete videt ma-
num procedentem, et in muro syllabas inscri-
bentem. Conturbatus vero a visione, Magos simul
et Chaldzos, et quotquot erant Babylone ejus
generis, qui poterant sigua ct futura conjicere,

(1) E:ilmerodach nominc.

MENSIS JULIUS,

38k
εἶτα καὶ θηρίοι; ἔσῃ συνδιαιτώμενος xal χόρτον ὡς
βοῦν ψωμ:οῦσί oe * καὶ διαζήσας οὕτω: ἐπὶ τῆς ἐρη-
μίας χρόνους ἑπτὰ, αὖθις τὴν ἀρχὴν ἀπολήψῃ " τοῦτο
γὰρ ἡ φωνή" Πλὴν τὴν φυὴν τῶν ῥίζων ἐάσατε. Διὰ
τοῦτο, ὦ βασιλεῦ͵ ἡ βουλή μου ἀρεσάτω σοι, καὶ τὰς
ἀνομίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι xal τὰς ἁμαρ-
τίας σου ἐν οἰχτιρμοῖς πενήτων * ἴσως ἔσται μακρο-
θυμία τοῖς παραπτώμασί. σου.

l'. Ἐξίδη μὲν ὕστερον ταῦτα xal τέλος εἴληφεν,
6; ὁ Δανιὴλ εἰρέχει" διατρίψας γὰρ ἐπὶ τῆς ἐρημέας
ὁ βασιλεὺς τὸν εἰρημένον ἑπτεστῇ χρόνον, οὐδενὸς
τολμήσαντος ἐπιθέσθαι τοῖς πράγμασι, καὶ δεηθεὶς
τοῦ Θεοῦ τὴν βασιλείαν αὖθις ἀπολαθεῖν, εἶτα χαὶ
τὸν ὑψηλόφρονα νοῦν τῇ διαδοχῇ τοῦ χράτους τυν-
αποδὺς, πάλιν εἰς αὐτὴν ἐπανέρχεται χαὶ ἔτη τρία
καὶ τεσσαράκοντα βασιλεύσας, τελευτᾷ τὸν βίον,
ἀνὴρ δραστήριος καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων γενό-
μενος εὐτυχέστατος. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Na6ou-
χοδονόσορ, ὁ παῖς αὐτοῦ τὴν βασιλείαν παραλαμδά-
νει, ὃς εὐθὺς τὸν τῶν Ἱεροσολύμων βασιλέα Ἰεχονίαν,"
ὃν ὁ πατὴρ Ναδουχοδονόσορ αἰχμάλωτον ἤγαγεν ἀπὸ
τῆς Ἱερουσαλὴμ, τῶν δεσμῶν ἀνεὶς, ἐν τοῖς ἀναγ-
καιοτάτοις τῶν φίλων εἶχε, πολλὰς αὐτῷ δωρεὰς δοὺς
καὶ ποιήσας ἔντιμον ἐπὶ τῶν ἐν τῇ Βαδυλωνίᾳ βα-
σιλέων" οὐκ ἣν γὰρ ὅλως ἀγαθόν τι πρὸς Ἰεχονίαν
ἐνδειξάμενος ὁ τούτου πατὴρ Ναθδουχοϊονόσορ, ἀλλ᾽ ἐν
δεσμοῖς εἶχεν αὐτὸν καὶ τῇ ἄλλῃ κακώσει, καίτοι γε
Ἰεχονίου πρᾶγμα φιλανθρωπότατον χαὶ πολλῶν
ἄξιον ἐπαίνων ἐργασαμένου, ὡς ἂν ἑαυτὸν παραδόν-
τος σὺν ἅμα γυναιξὶ xal τέχνοις καὶ ὅλιυ τῷ γένει
χερσὶ τῶν Βαδυλωνίων, ἵνα μὴ ἐχείνη χατασχαφείη
ληφθεῖσα ὑπὸ τῶν πολεμίων, ὡς Ἰωσήππῳ ταῦτα
κατὰ μέρος ἐντεύξῃ διηγουμένῳ. Τελευτήσαντος δὲ
καὶ τούτου μετὰ ἔτη ὀχτωχαίδεχα τῆς βασιλείας, €
παῖς αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν διαδέχεται xol κατασχὼν αὖ-
τὴν ἐπὶ τεσσαράχοντα ἔτη, χαταστρέφε: τὸν βίον"
εἶτα καὶ Βαλτάσαρ ὁ τούτου ἀπόγονος χληρονόμος τῆς
ἀρχῆῇς γίνεται" οὐ πολὺς ἔῤῥει τὸ μεταξὺ χρόνος,
καὶ Κύρος ὁ Περσῶν βασιλεὺ; καὶ Δαρεῖος ὁ Μήδων
ἐπιστρατεύουσι χατὰ Βαδυλῶνος " πλὴν ἀλλὰ Βαλτά-
cap τὴν βασιλείαν παραλαβόντος, καινόν τι xa τε-
άστιον οἷον συμδέδηχε,

1Δ΄, Κατέχειτο μὲν γὰρ ἐχεῖνος δειπνῶν, ἐν οἴκῳ
μεγάλῳ xal πρὸς ἑστιάσεις πεποιημένῳ βασιλικὰς,
μετὰ τῶν παλλαχίδων αὐτοῦ καὶ τῶν φίλων" αὐτὸς
δὲ οὕτω δόξαν ἐκ πολλῆς ἀπονοίας χομισθῆναι xeXeóet
τοῦ ἰδίου ναοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ σχεύη, ἃ Na6ovyobovósop
ὃ τούτον πάππος συλήσας ix τῶν Ἱεροσολύμων, οὐχ
ἐχρῆτο μὲν, εἰς δὲ τὸν αὐτοῦ ναὺν εὐλαδῶς χατατέ-
θξιχεν" οὗτος δὲ θράσει προαχθεὶς ἀλόγῳ ἐχρῆτο xal
μεταξὺ πίνων xal βλάσφημον γλῶτταν χατὰ τοῦ
“Ὑφίστου χινῶν, Ex τοῦ τείχους ὁρᾷ χεῖρα προϊοῦσαν
χαὶ τῷ τοίχῳ τινὰς συλλαδὰς ἐγγράφουσαν. Ταρα-
χθεὶς δὲ ὑπὸ v5; ὄψεως, μάγους ἅμα καὶ Χαλδαίους
xai πᾶν τοῦτο τὸ γένος, ὅσον ἦν ἐν Βαδυλωνίοις
σημεῖά ve xat ὀνείρατα χρίνειν εἰδὸς, εὐθὺς σννεκά-

Digitized by Google

