371 MENSIS JULIUS 372
conventus participes et gratie, uno animo el con-  ζόμενον, θησαυρὸν οὐράνιον ἔχουσα, διαφόρους plv
sensu (ruentes, qua ab eis proficiscitur, curatione : μαργαρίτας πλούτου ἐχλάμποντα, πρὸς μίαν δὲ καὶ
in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et po- τὴν αὐτὴν τῆς ἀχτίστου Τριάδο; φωταγωγοῦντα πί-
tentia, cum Patre et sancto Spiritu nunc et sem- στιν, οὐρανὸς ἀγάλλεται, γῇ τῷ τῆς δικαιοσύνης ἡλίῳ
per, etin szcula seculorum. Àmen. φωτιζομένη xoi παμποικίλοις ἄστροις ἐχλάμπουσάα
τοῖς ἐἑδδομήχοντα μάρτυσιν τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ διαγγέλλουσιν, ὧν καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείημεν χοινωνοὶ γενέ-
σθαι τῆς πανηγύρεως χαὶ τῆς χάριτος μέτοχοι, χαὶ τῆς ἑορτῆς ὁμογνώμονες τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἰάσεως
ἀπολαύοντες, ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

YIIOMNHMA

Eu

TON METAÀN IIPOO9HTHN AANIHA

καὶ τοὺς ἁγίους τρεῖς παῖδας

ANANIAN, AZAPIAN,. MIZAHA.

COMMENTARIUS

DE

SANCTO PROPHETA DANIELE

ET DE SS. TRIDUS PUERIS
ANANIA, AZARIA ET MISAELE.

(Latine apud Surium ad diem 21 Julii; Grecus textus nuoc primum editurex cod. ms, Paris. 1490,s:c. xi. Ep. Para )

1. Cum Nabuchodonosor rex Assyriorum civitatem Β A'. “Ἄρτι Na6ouyobovócop à βασιλεὺς "Aacupluv

Jerusalem bello cepisset, et magnam illinc predam
egisset, et plurimos abduxisset bello captos, et
splendide ac magnifice reversus esset Dabylonem,
sul imperii sedem, nobilissimos pueros Judzorum
delegit, et sibi ad suum attribuit ministerium. Inter
quos erant etiam quatuor ex iis, qui a rege Davide
ducebant originem : pulchri quidem specie cor-
poris, pulchri autem specie quoque anima, inge-
nuumque et liberalem aspectum pulchre ex utrisque
ostendentes : qui etiam ad Ezcecbiam et Josiam
viros justissimos genus proxime referebant. Cum
illos ergo excidisset, el providisset ut ex mensa
regia alerentur, tradit pedagogis, ut in externa

τὴν Ἱερουσαλὴμ πυλέμῳ καταχτησάμενος, λείαν τε
πολλὴν ἐχεῖθεν ἐλάσας καὶ δορυαλώτος ὡς πλείστους
λαδὼν, λαμπρῶς τε εἰς Βαδυλῶνα πάλιν τὴν οἰκείαν
ἀρχὴν ἀναζεύξας, τοὺς εὐγενεστάτους τῶν Ἰουδαίων
παῖδας ἀπολεξάμενος, εἰς ὑπουργίαν ἀπένειμεν
ἑαυτῷ, ἐν οἷς xat τέσσαρες ἧσαν τῶν τοῦ βασιλέως
Δανῖδ ἀπογόνων, χαλοὶ μὲν τὴν τοῦ σώματος ὥραν,
χαλοὶ δὲ χαὶ τὴν τῆς ψυχῆς, καὶ πολὺ τὸ εὐγενὲς ἐξ
ἀμφοτέρων ἐπιδεικνύμενοι, οἵ καὶ εἰς Ἐζεχίαν xal
Ἰωσίαν τοὺς διχαιοτάτους προσεχῶς τὸ γένος ἀν-
ἐφερον" τούτους οὖν ἐχεῖνος ἐκτομίας ποιήσας καὶ
χορηγεῖσθαι αὐτοῖς τάγε πρὸ; τροφὴν ἀπὸ τῆς βα-
σιλικῆς τραπέζης οἰκονομήσας, παιδαγωγοῖς παρα-

sapientia et ipsa Chaldaeorum doctrina pulchre eru- C δίδωσιν, ὡς ἂν τὴν τε θύραθεν σοφίαν xal αὐτὰ

direntur. Ex his unus quidem vocabatur Daniel :
qui ipsum vero sequebatur, Ananias : et tertius
Azarias, et alius Misael. Mutatis autem eorum no-
minibus, Danielem quidem vocat Baltassar, Ana-
niam Sidrach, Azariam vero Misach, εἰ Misaelem

^ ἄριστα παιδευθῶσι τὰ τῶν Χαλδαίων. Τούτωγ piv
"Δανιὴλ ἐκαλεῖτο" ὁ μετ᾽ αὐτὸν δ᾽ ᾿Ανανίσς, ᾿Αζα-
ρίας τε ὁ τρίτος καὶ ὁ λοιπὸς Μισαήλ" διαμείψας
δὲ αὐτοῖς τὰ ὀνόματα, τὸν μὲν Δανιὴλ Βαλτάσαρ

χαλεῖ, Σεδρὰχ δὲ τὸν ᾿Ανανίαν, τὸν ᾿λζαρίαν Mi-

Digitized by Google
