405

VITA S. PLATONIS.

A

λικῇ ἄντικρυς τοῦ Διὸς, ἐκέλευσεν παραστῆναι τὸν Α Üuamobrem cum abduceretur, confidenssibat ad

μάρτυρα. Ὃ δὲ βοηθὸς ἔφη" Ἔστηχεν πρὸ τοῦ
βήματός σου, κύριε. ᾿Αγριππῖνος εἶπεν " Πάσης τῆς
οἰχουμένης ἐν ἡσυχίᾳ διαγούσης, (va τί αὐτὸς ἐν
τοσχύτῃ καὶ τηλικαύτῃ καθέστηχας πλάνῃ; Πλάτων
εἶπεν. Ὑμεῖς ἐστε οἱ ἐν πλάνῃ διάγοντες τὸν Θεὸν
τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν σὺν παντὶ
τῷ χόσμῳ αὐτοῦ xal σεδόμενοι λίθους πεπελεχημέ-
vou; καὶ ξύλα σαθρὰ ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Ὁ δὲ
᾿Ἀγρ'ππῖνος ἔφη" Τὸ νέον τῆς ἡλιχίας προπετεῖν σε
“«οιεῖ χαὶ ὕδριν o) τὴν τυχοῦσάν σοι προξενεῖ. Εἰπὲ
οὖν μοι, ποίας θρησχείας εἶ, καὶ ποίας τύχη: τυγ-
χάνεις, ἣ τί τὸ ὄνομά σον ; Πλάτων εἶπεν" Θέλεις
μαθεῖν, mola; θρησχείας εἰμέ; Χριστιανός εἶμι.
᾿Αγριππῖνος ἔφη * Τὸ παρὰ ἀνθρώπων σοι χληρωθὲν
ὄνομα λέγω’ ὅτι γὰρ Χριστιανὸς εἶ, χἀγὼ οἷδα"
ἀλλὰ ἐχέλευσεν ὁ αὐτοχράτωρ μηδένα ἄνθρωπον
ὀνομάζεσθαι Χριστιανόν. Πλάτων εἶπεν“ ΕἸ μαθεῖν
θέλεις, ποίας θρησκείας εἰμὶ, εἶπον ἤδη ὅτι Χρι-
στιανός εἰμι" εἰ δὲ xal τὸ ὄνομα θέλεις μαθεῖν τὸ
παρὰ τῶ, γονέων μου χληρωθὲν, Πλάτων λέγομαι ἐκ
παιδός" Χριστοῦ δοῦλός εἰμι Ex. χοιλέας μητρός
μον" πόλεως δὲ τῆς ἐντχῦθα τυγχάνω" ἐχρατήθην
δὲ ὡς θεοσεξῆς καὶ δοῦλος Χριστοῦ * xal σοὶ προῦσ-
ἠνέχθην xai πρόχειταί μοι διὰ Χριστὸν θάνατος,
ὃν ὑποστῆναί με δεῖ παρὰ σοῦ. Ποίει οὖν ὃ θέλεις.

süppiicium, Vicarius autcm Agiippinus cum aperte
prasedisset in Jovis basilica, jussit sisti martyreui,
Apparitor autem dixit : Stat ante. tuum | tribunal,
domine. Dixit Agrippinus : Cum — totus orbis terra
degat in letitia, eur es in tali et tanto errore con-
stitulus ? Dixit sanctus Plato : Vos. estis, qui in
errore 'degitis ; et reliquistis Deum, qui fecit
€elum et terram cum toto eorum ornat : οἱ ex-
cisos colitis lapides et ligna putrida, opera manuum
bominum. Dixit Agrippinus : Juvcnilis tua zetas te
facit temerarium, et efficit ut sis valde insolens.
Dic ergo mibi, cujusnam es religionis, et cujus
conditionis et civitatis, et quod est tibi nomeu.
Sanctus dixit Plato. : Si velis scire cujusnam sim
religionis, sum Christianus. Dixit autem Agrippinus :
Dic nomen, quod tibi fuit impositum a parentibus,
Nam ipse quoque scio te esse Christianum, Jussit
vero imperator nullum bominem vocari Chri-
stianum. Dixit sanctus Plato : Si velis scire cujus
sim rel gionis, jam dixi tibi me e-se Christianum.
Si autem. vis etiam scire nomen mibi tributum a
pareutibus, dicor Plato a pueritia ; eU sum quidem
Christi servus ab utero matris me: : sum vero civig
hujus civitatis. Nunc autem sum captus et ad te ad-
ductus, tanquam pius et Christi servus. Quamob-

rem mors esi mihi proposita propter Christum, quam oportet me a (e exspectare. Fac ergo cito

quod scis et statuisti,

Γ΄, Ὁ δὲ ᾿Αγριππῖνος ἔφη" Οὐ συμφέρει σοι τόδνομα C

«τοῦ Χριστοῦ κατὰ διάνοιαν ἔχειν" τοὺς γὰρ ὁμολο-
οὖντας αὐτὸν θανάτῳ παραδίδυσθαι ὁ αὐτοχράτωρ
ἐκέλευσεν, τοὺς δὲ ἀρνουμένους τιμαῖς καὶ δωρεαῖς
ἀμείδεσθαι. Διὸ συμδουλεύω Got πεισθῆναι τῷ τοῦ
αὐτοχράτορο; νόμῳ, καὶ χερδῆσαι τὸ καχοῦ θανάτου
πεῖραν λαθεῖν. ᾿Αποχριθεὶ; δὲ Πλάτων εἶπεν" Ἐγὼ
τῷ ἐμῷ πείθομαι βασιλεῖ, ᾧ χεχλήρωμαι" τὸν δὲ
πρόσχαιρον τοῦτον αἱροῦμαι θάνατον, ἵνα τὴν αἰώνιον
αὐτοῦ χληρονομήσω βασιλείαν. ᾿Αγριππῖνο; λέγει"
Ὕπαγε σκέψαι τὸ συμφέρον σοι, ἵνα μὴ καὶ χαχῶς
ἀποθάνῃ. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἅγιος Πλάτων εἶπεν ᾿ Τὰ
συμφέρυντά μοι ὁ Κύριος μεριμνήσει. ᾿Αγριππῖνος λὲς
qit* Ἔγνως τὰ προστάγματα τοῦ αὐτοχράτορος, ὡς
χελεύοναιν οἱ ἄχραντο! αὐτοῦ νόμοι πανταχοῦ πάν-
τας τοὺς Χριστιανοὺς ἢ θύειν ἢ τὸ ζὴν ἀπαλλάττε-
σθαι, Σὺ οὖν πῶς τολμᾷς ἀνατρέψαι τὰ προστάγματα
τοῦ βασιλέως διὰ τῆς παραχοῆῖς καὶ τοὺς ὑπαχούον»
τᾶς ἀνατρέπεις, Πλάτων γελάσας εἶπεν " "ἔγνως τὸ
πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ μου, ὡς κελεύουδϑ μοι ἄχραν-
τοι αὐτοῦ νόμοι, ἀνατρέπειν τὰς τῶν δαιμόνων τε-
λετὰ; xol αὐτῷ μόνῳ λατρεύειν, οὔτε σοι ξένον
ἐστὶν ἐπινοεῖν βασάνους, οὔτε δὲ ἐμὲ αἰχιζόμενον
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀποθνήσχειν. Σὺ γὰρ ἤδη moA-
00; ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ὑποθέσε: ἀνεῖλες, οἵτινες νιχὴ-
ὅαντες τὸν θάνατον ἀνεδήσαντο χατὰ τοῦ διαθόλου
τὸν τῆς διχαιοσύνη: στέφανον.

A. Καὶ ὁ ᾿Αγριππῖνος ταῦτα ἀκούσας αἱρεσίτρο-
πὸς τε ὑπάρχων xai κατὰ τῶν ἀθλητῶν τῆς εὑσε-
θείας ὑπερθαλλόντως Ὡγριωμένος καθάπερ τινὰ ἐπ
φόνῳ ἁλόντα ἢ ἐπί τιν: ἑτέρῳ πλημμελή ματι, Μετὰ

Hi. Vicarius dixit: Non expedit tibi, o. Plate,
Crucifixi nomen habere in mente, Nam qui eum
confitentur, jubel imperator tradi morti acerba ;
eos autem, qui ipsum negant, donis masimis alli-
cere. Quamobrem tibi consulo, ut pareas legi im-
peratoris, et hoc lucrifacias, ne mortis acerb:e
facias periculum. Respondens autem dixil sanctus
Plate: Ego pareo meo tegi, cui — etiam. nilito;
niortem aütem, quie est ad tempus, elige, ut sim
livres regni zterni. Dicit Agrippinus : Considera, o
Flato, quidnam sit tibi conducibile, ne male pereas,
Dixit sanctus Plato : Curabit Dominus ea qux sunt
mihi conducibilia. Dixit Agrippinus : Nosti Plat»,
jussa imperatoris, quomodo jubeant intemeratae
ejus leges omnes Christianos aut. diis saeiificare,
aut vita privari ? Tu ergo quomodo audcs hiec jussa
cvertere, et per inobedientiam eos etiam, quitibi | a-
rent, evertis? Dixit sanctus. Plato : Cognovi jussa
Uei mei, sicut jubent ejus jntemerate leges
et vivifica precepta, nempe d:emonum mysteria
evertere, et. ei soli servire. Neque enim. est. titi
novum ect alienum, excogitare tormenta : neque
rursus mibi, mori pro pietate. Tu enim jam multos
sustulisti de medio propter banc confess'onem ,
qui, morte devicta, justitiie acceperunt corouau
adversus diabolum,

iV. Agrippinus autem cum hac audiisset, ut. qui
esset saevus οἱ belluinis moribus, et adversusathlo
tas pietatis supra modum efferatus, veluti. quem-
dam ciedis reum, aul. alicujus alterius megzis cri

Digitized by Google
