4

MENSIS JULIUS.

ut

igitur Jamblicus ad ecclesiam traheretur, putabat Α εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἐνόμιξεν ὅτι πρὸς δέκιον τὸν

δὰ Decium imperatorem se trabi. ltaque buc οἱ
illuc circumspiciebat, ut aliquem suorum videret,
vel consanguineorum, vel eorum-quibus notus fue-
Tat. Adolescentem ita circumspicientem turba, ul
insanum aliquem, irridebat: itaque violentius ad
ecclesiam impeilebatur. Jam vero proconsul et
Stephanus episcopus maonelam illam in inanus
sumptam inspicientes, admpirabantur. Tune procon-
sul Jamblicum interrogans: Ubinam, inquit, est
tliesaurus, quem invenisti ? Moneta enim liec. e ths-
sauro subrepta est. Minime, inquit Jamblicus,
thesaurum inveni, quemadmodum ine vos insimula-
tis. lllud unum verto scio, ex paternis imneis.
pecuniis argentum hoc esse, cjus moneta nota im-
pressum, quie buic" urbi consueta esl, Sed certe
miror, neque cogitare possum, undenam Lentatio
baec mihi acciderit. Ad hxc praeses: Undenam,
inquit, es tu? JIli autem respondit Jamblicus : Ex
hac urbe, ut. opinor, ego &um. Quo patre natus?
inquit przeses. Estne aliquis, qui te agnoseat?
Veniat, et testimonium dicat pro te, et. credemus
tibi. Protulit Jamblicus patris et fratrudr suorum
nomina : neque quisquam noverat, quos diceret,
Tum prases: Vera,inquit, non sunt, qui dicis,
Hec audiens Jamblicus, perplexo eral animo, nec
labens quid responderet, silebat, Quem cum ita
perplexum tristem vidisset: Fortasse, inquit, insanus
est, 4111 dicebant: Nequaquam insanus est, sed
insaniam simulat, ut pericula effugiat. Acerbioribue C
verbis prases increpans: Quaratione, inquit, 1e
ferre possumus, aut tibi credere, argentum boc cx
paternis pecuniis ad te pervenisse, cum moneta.
heec exinsceriptione et nota. siguificet, quod trecen-
tis et octoginta annis ante nos fuerit, ac priusquam
Decius imperaret, neque ulla ex parte similis sit
illi, que nunc in. urbe impenditur ? Num parentes
fta veteres, et ante trecentos annos genitos habere
potes tu, qui adolescens es? An putas te sic astu-
fum esse, ut. senes et Ephesine urbis sapientes
decipias? H s de causis jubeo te in vincula conjici,

βασιλέχ ἄγουσιν. αὐτόν. Kal περιεσχόπει ὧδε xal
ὧδε ἰδεῖν τινὰ τῶν ἰδίων αὐτοῦ καὶ γυωρέμων, καὶ
ὁ ὄχλος κατεγέλα αὐτοῦ χαὶ προσεῖχον αὐτῷ ὡς
μωρῷ, xal οὕτω μετὰ βίας, ὥθουν αὐτὸν δὶς τὴν
ἐχχλησίαν. Ὁ δὲ ἀνθύπατος xal Στέφανος ὁ ἐπί
ὄχοπος, λαδόντε: παρ᾽ αὐτοῦ τὸ ἀργύριον, εἶδον
xaX ἐθαύμαζον. Τότε ἀποχριθεὶς 6 ἀνθύπατος, εἶπεν
πρὸς τὸν Ἰάμδλιχον, Ποῦ ἐστιν 6 θησαυρὴς ὃν εὗρες,
ἐπειδὴ τὸ ἀργύριον ὃ βαστάζειζ, ἀξ αὐτοῦ ἐστιν"
Ἰδμδλιχος εἶπεν" Θησανυρὸν μὲν οὐδέποτε εὗρον,
χαθὼς κχατηγορεῖτέ μου, ἀλλ᾽ οἶδα ἐγὼ ὅτι τῶν
πατρικῶν μον ἐστὶ, καὶ τῆς συναλλαγῆς τῆς πόλεως
ὑπάρχει τὸ ἀργύριον, τίς δέ ἔστιν ὁ πειρασμὸς ὁ
συμδεδηχώς μοι νῦν, οὐχ οἶδα. Καὶ ὁ ἀνθύπατος ἔφη»
Πόθεν εἶ, ὁ δὲ Ἰάμδλιχος ἀπεχρίνατο, Ὥς νομίζα
ix "e πόλεως ταύτης, xal ὁ ἀνθύπατος εἶπεν *
Y; τίνος εἴ, ἢ τίς σε γινώσχει ἐνταῦθα, ἐλθὼν μαρ-
τυρῆσει περὶ σοῦ, καὶ πιστείομέν σοι. Τότε Ἰάμ-
ὄλιχος εἶπεν τὴν προσηγορίαν τοῦ πατρὸς xal
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ οὐδεὶς ἐπεγίνωσχεν
αὐτούς. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἀνθύπατος εἶπεν. Οὐχ ἀλη-
θεύεις, ὁ δὲ Ἰάμθλιχος &nopodusvo; ἔστηχεν ἧτυ-
γάζων. Kal τινες ἰδόντες αὐτὸν ἐν τοιαύτῃ ἀθυμίᾳ
εἶπον * Τάχα μωρός ἐστιν" ἄλλοι δὲ ἔλεγον, Οὐχὶ
ἀλλὰ πρησποιεῖται, ὅπως ῥνσθῇ ix τῆς ἀνάγχης
καύτης, ὁ δὲ ἀνθύπατος αὐστηρῶς αὐτῷ ἐπαπει-
λησάμενος εἶπεν" Πῶς ἀνατχώμεθα καὶ πιοτεύσω-
μέν σοι ὅτι τὸ ἀργύριον τοῦτο τῶν πατρώων Gou
ἐστίν" ὅτι ἡ μονίτα αὕτη δηλοῖ bx τῆς ἐπικειμένης
αὐτῇ γραφῆς καὶ σφραγῖδος, ἀπὸ τρ'αχοσίων E65o-
μήκοντα ἐτῶν ὑπάρχειν, καὶ ὅτι ἐστὶ πρὸ Δεκίον
τοῦ βασιλέως, καὶ οὐχ ἠλλάγη, xai οὐκ ἔστιν ὁμοία
αὕτη ἡ μονίτα καὶ τῆς πολιτενομένης νῦν, ἐν fj ἐστιν
ἡ δόσις xal ἡ κλῆσις τοῦ χαιροῦ τούτου. Μὴ Ex τῶν
παρῳχημένων χαὶ τῶν τοσούτων χρόνων ὑπάρχουσιν
οἱ γονεῖς σου ὅτι σὺ νέος ὧν βούλῃ πλανῆσαι τοὺς
γέροντας xal σοφοὺς Ἐφέσου. Διὰ τοῦτο ἐντέλλομαι
νῦν εἰς δεσμὰ καὶ μάστιγας καὶ θλίψεις παραδοθῆ-
val σε, ἕως οὗ ὁμολογήσῃς, ποῦ ἐστιν ὁ θησαυρὸς

οὗτος.

οἱ flagellis verberari, donec confitearis, ubinam sit thesanrus iste.

XVI. Hac audiens Jamblicus, οἱ timens, faciem
jn terram prostravit, et his verbis illos affatus est :

12^. Ταῦτα ἀκούτας Ἰάμθδλιχος πάνυ ἐφοδήθη,
καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ εἶπεν"

Precor vos, υἱ mibi non gravemini dicere, quod Ὁ Δέομαι ὑμῶν, xóptol μον, ὁμολογήσω ὑμῖν, Δέχιος

quazeiero: omüia enim libere vobis confessus fuero.
Decius imperator, qui. erat iu hac nrbe, vivitne,
$u n04? Ad hzc Stephanus episcopus: Non est,
inquit, fili, qui bodie in bac regione Decius impe-
rator nominetur. Tunc Jamblicus: Venite, quaeso,
Qeecum, et. ostendam vobis in spelunca montis
Ovchlon socios meos, ot ab illis discatis verum esso,
quod dico. Certe scio ab imperatere Decio ros illue
fugisse: quem Decium et ego beri vesperi in urbem
Ephesum ingredientem vidi. Sit antem necne urbs
i;ta Ephesus, nescio. Tuncepiscopus Stephanus in
eam cogilationem veniens, quod Deus per juvenem
illum aliquid eis revelare vellet: Eamus, inquit,
vt videamus. Statimque episcopus οἱ proconsul cum

ὁ βασιλεὺς ὁ ὧν kv τῇ πόλει ταύτῃ. ἵσταται Eo; τοῦ
νῦν, f| οὔ; ᾿Ακούσας δὲ ταῦτα Στέφανος ὁ ἁγιώτατος
ἐπίσκοπος, εἶπεν αὐτῷ" Τέκνον, οὐκ ἔστιν ἂν τῇ γῇ
σήμερον λεγόμενος βασιλεὺς Δέχιος" τότε ἀ ποχριθεὶς
Ἰάμδλιχος εἶπεν, Διὰ τοῦτο δέομαι ὑμῶν, δεῦτε μετ᾽
ἐμοῦ, καὶ δεικνύω ὑμῖν τοὺς ἑταίρους μον tv τῷ
σπηλαίῳ τῷ ὄντι ἂν τῷ ὄρει μοχλῷ, καὶ μανθάνετε
παρ᾽ αὑτῶν ὡς κἀγὼ οἶδα, ὅτι ἀπὸ προσώπου Δεχίον
τοῦ βασιλέως πεφεύγαμεν ἐχεῖσε, χἀγὼ εἶδον ὀψὲ
εἰς τὴν πόλιν Ἔφεσον τὸν Δέχιον. Ei οὖν αὔτ
ἐστὶν ἡ πόλις Ἔφεσος, οὐχ οἶδα. Τότε ὁ ἁγιώτατος
Στέφανος ὁ ἐπίσχοπος ἐνεθυμήθη ἐν τῇ διανοίᾳ, χαὶ
εἶπεν * ᾿Αποχάλυψίν τινα ὁ θεὸς βούλεται ἡμῖν qa-
vipioga: σήμερον διὰ τοῦ νεανίσχον τούτον " xoi δὰ

Digitized by Google
