319

VITA S. EUGENII ET MARI.E.

250

τελευτῆσαι, xal προσέθηχε τῇ ἀσκήσει xol ὑπαχοῇ, A liaque et humilitate et in majori exercilatione.

ὥστε xoi χάρισμα αὐτὴν λαθεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ
κατὰ δαιμόνων ᾿ ᾧτινι γὰρ τῶν ἀσθενούντων ἐπετί-
θει τὰ; χεῖρα:, παραχρῆμα ἰᾶτο. Ἐΐχε δὲ τὸ χοινόν
10v τεσσαράχοντα ἄνδρας σὺν αὐτῇ ἁγίους * κατὰ δὲ
μῆνα τέσσαρες τῶν ἀδελφῶν ἀπεστέλλοντο sl; τὰς
ἀποχρίσεις τοῦ μοναστηρίου, διὰ τὸ ἔχειν αὐτοὺς
xa ἄλλων ἀναχωρητῶν τὴν φροντίδα, "Hv δὲ μέσον
«ἧς ὁδοῦ πανδοχεῖον " xal ὑπάγοντες καὶ ἐρχόμενοι
οἱ ἀδελφοὶ διὰ τὸ μαχρὸν τῆς ὁδοῦ ἀνεπαύοντο
ἐχεῖσε “ ἐν οἷς πολλὴν θεραπείαν παρεῖχεν αὐτοῖς ὁ
πάνδοξ͵ ὑποδεχόμενος αὐτοὺς ἰδιάζοντας.

Cun vero aliquot annos peregisset beate in mona-
sterio, existimabant monachi eum esse eunuchum,
propterea quod esset imberbis et voce gracili. Alii
autem existimabant, prae nimia exercitatione, et
quod solum seeundo quoque die comederet, eum
esse voce adeo tenui, Aliquo vero post tempore con-
ligit ejus patrem decedere : incrementum autem
accepit ejus exercitatio, ohedientia et humilitas ;
adeo ul ipsa quoque donum Dei acceperit contra
diemones. ÜUnumquemque enim eorum qui labora-
bant et vexabantur, manus eis imponens et orans,

curabat protinus. Habebat autém illud ccnobium quadraginta viros omni virtute et sapientia exor-
natos. Singulis vero mensibus mittebantur quataor monachi ad responsa monasterii, propterea quod
ipsi haberent in aliis quoque locis diversas possessiones. Erat autem in media via diversorium, et qui
ibant et veniebant, propter itineris longitudinem illic requiescebant. [nter caeteros autem magnam eo-
rum curam gerebat is, qui praeerat diversorio, eos seorsum accipiens. Invidus vero et malignus diabo-
lus, qui rebus bonis semper invidet, mala antem ad se attrahit, egre ferens hujus beatze in Deum
amorem, pulcherrimamque et bonestissimain vivendi rationem, studuit aliquantulam ei labem inurere et

eam aflligere.

T*. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν προσχαλεσάμενο; ὁ
ἐγούμενος τὸν ἀδῥᾶν Μαρῖνον λέγει αὐτῷ " ᾿Αδελφὲ,
ἐπίσταμαί σου τὴν πολιτείαν xat τὸ περὶ τὴν ὑπακοὴν
σπουδαῖον ὅτι τέλειο; εἶ ἐν πᾶσιν " θέλησον οὖν ἐξελ-
θεῖν εἰς τὴν διαχονίαν τοῦ μοναστηρίου, ἐπειδὴ οἱ
ἀδελφοὶ λυποῦνται μὴ ἐξερχομένου σου" τοῦτο γὰρ
ποιοῦντός σου, πλείονα μισῆὸν xonfjsst παρὰ τοῦ
Θεοῦ φιλανθρώπου. Kat ὁ Μαρῖνος ταῦτα ἀκούσας
προσπεσὼν αὐτῷ λέγει" Εὖξαι, Πάτερ, καὶ ὅπου ἂν
χελείῃς μοι, ἐγὼ ἀπέρχομαι. Ἐξελθόντος οὖν ἐν
μιᾷ τοῦ ἀδδᾶ Μαρίνου σὺν τοῖς ἄλλοις τρισὶν ἀδελ-

qol; διαχονίσαι, καὶ χαταλυσάντων αὐτῶν ἐν τῷ
πανδοχείῳ, συνέδη τινὰ στρατιώτην διαφθεῖραι τὴν
θυγατέρα τοῦ πανδόχον, ὡς καὶ λαθεῖν αὐτὴν κατὰ
γαστρός, Εἶπε δὲ αὐτῇ ὁ στρατηλάτης. ὅτι, 'Ἐλν

γνωσθῇ τῷ πατρί σου, εἰπὲ ὅτι 'Ü. νεώτερο; ὁ τοῦ ς

χοινοδίόν 5 εὐειδῆς ὁ λεγόμενος Μαρῖνος ἐχεῖνος
ἐκοιμήθη μετ᾽ ἐμοῦ. Kat δοὺς αὐτῇ τὸ τὴς φθορᾶς
ἐπορεύθη. Γνοὺς δὲ μεθ᾽ ἡμέρας ὁ πατὴρ αὐτῆς,
ἐξήτησεν αὐτὴν λέγων Πόθεν σοι τοῦτο ; Καὶ ἔδα-
λε τὴν αἰτίαν ἐπάνω τοῦ Μαρίνου.

B ΜΠ. Quodam itaque die, ρτρίδοιυ8. monasterii,
accersito Marino, dicit ei : Frater Marine, scio
tuam vite agendz rationem esse perfectam in om-
nibus, et precipue in obedientia. Velis ergo tu
quoque egredi, ut ministres 1Donasterio? Fratres
enim zgre terunt, te ad id non egredi. lloc autem
faciens, o fili, majorem accipies mercedem a beni-
gno et clementi Deo. Etenim Douinus quoque no-
ster Deus non dedignatus est. ministrare suis dis-
cipulis. Ilec eum audiisset Marinus, se projecit ad
pedes pre/ecti, dicens : Bene precare mihi, vene-
rande Pater, et ego ibo quocunque volueris. Egresso
autem Marino et aliis tribus monachis ut mini«
strarent, diverterunt, ut consueverant, ad illud di-
versorium. Qui autem  przerat. diversorio, labe-
bat filiam. unicam. Miles vero quidam ingres-
sus diversorium, ei attulit vilium : ea vero
concepil. Precepit autem ille miles, dicens : Si
hzec res fuerit cognita, et te examinaverint tui pa-
rentes, unde hoc factum sit, dic eis : Formosus
ille junior mouachus mecum dormiit, et ex eo coa-

cepi. Postquam ergo egressi fuissent monachi simul cum Marino, rescivit pater puelle (iliam suam utere
concepisse. Qui rogavit eam dicens: ÜUndenam hoc tibi factum est? Puella autem respondit, dicens :
Junior ille cenobii formosus monachus, qui dicitur Marinus, mecum dormiit, et me pr:egnantem reddidit.

Δ΄, ἙἘπάρας οὖν αὐτὴ» ὁ πανδοχεὺς, παραγίνεται
ἂν τῷ μοναστηρίῳ χράζων xal λέγων * Ποῦ ἔστιν ὁ
πλάνο: ἐχεῖνος, ὃν λέγουσι Χριστιανόν ; 'Ὡ; δὲ ovv-
ἥντησεν αὐτῷ 5 ἀποχρισιάριος ἔφη αὐτῷ " Τί xpá-
ζεις, ἑταῖρε: ; Ὃ δὲ εἶπεν "Ὅτι κακῇ ὥρᾳ συνέτυχον
Splv, καὶ μὴ γένοιτό uox ἔτι ἰδεῖν μοναχοὺς xat ὅσα
τοιαῦτα. "Ομοίως δὲ xal τῷ ἡγουμένῳ Eye ταῦτα,
ὅτι Τὺ θυγάτριόν μου, πάτερ, ὃ μονογενὲς εἶχον, ἐν
ᾧ προτεδόχων, ὅτι τὸ γῆράς μον ἔχει ἀναπαυθῆγαι,
καὶ ἰδοὺ τί ἐποίησε μοι Maplvo;, ὃν λέγετε Χρι-
στιανόν. Λέγει αὐτῷ ὁ ἡγούμενος" ᾿Αδελφὲ, τί σοι
ποιήσω, μὴ ὄντος αὐτοῦ ὧδε ; ἐν δὲ τῷ ὑποστρέφειν
αὐτὸν τῆς διαχονίας, οὐδέν μοι ἄλλο ἔστιν εἰ μὴ
διῶξα: αὐτὸν ἐκ τοῦ μοναστηρίον, φθάσαντος δὲ τοῦ

IV. Cum hzc autem audiisset prefectus diverso-
rii, cursu et cum magna ira venit in monasterium,
eum accusans, el dicens : Ubi est ille planus, ille
falsus. christianus, quem dicitis esse monachum?
Ei vero factus est obviam apocrisiarius monasterii,
et dicit ei : Bene venisti, frater. Cur es adev tristis,

D et eur tam temere loqueris? Cessa parumper, ro-
go te. Respondens autem przfeclus diversorii, di-
cit ei : Pereat hozs, qua unquam cognovi mona-
chum. Hei mihi, quid mibi accidit? Quid faciam
autem, nescio. Cum vero hzc rescivisset praefectus,
eum accersiit, el dicit : Quid libi vis, frater? Quid
es tristis ? Praefecto autem monasterii dixit is, qui

: praerat diversorio : Quid mihi volo? De caetero.

Digitized by Google
