. 919

MENSIS JULIUS.

380

Deera. Et cum esset eam consecraturus, ex lota A πεδίον Βαδυλῶνος Δεηρὰ χαλουμένου xal μέλλων

terra, cui imperabat, convocavit primos satrapas.
Dederat vero eis quoque signum, ut non (am te-
mere, nec absque aliqua ratione ei honorem tri-
buerent : sed tanquam signo dato accedentes,
cum magno metu adorarent. Fuit autem tale si-
gnum : Quando, inquit, audierint tubam, hoc. ma-
gna voce significantem, tunc oportet, inquit, pro-
cidentes adorare statuam : eos vero, qui boc non
fecerint, continuo injici in fornacem ignis ardentis.
Ut enim esset ei majus et clarius certamen pro
statua, jubet. fornacem ex diametro distantem,
pice, sarmentis, naphtha et stuppa accendi e regione
statu: : ul si quis convincerelur jussui regis non
assentiens, in fornacem statim conjiceretur,

VII. Cum omnes ergo, ut jussi fuerant, jam reso-
nante tuba, adorarent statuam, hi tres soli recusa-
runt hoc facere, ut. sacra docent Eloquia : ut qui
patrias leges transgredi minime sustinerent, el
Deum dedecore afficere, et simulacro offerre ado-
rationem. Ilinc factum est. ut apud iniquum regem
accusarentur. Áccedentes aulem, qui eos accusa-
bant : Hex, dixerunt, ii, quibus a te datum est
imperium regionis, Sidrach, inquam, bic, Misac,
el Abdenago, neque omnino sustinent adorare ima-
ginem, neque tuis jussís obediunt. Hec cum illi
dixissent, ii statim producli sunt ante tribunal re-
gium. Quid ergo deinceps est. consecutum? ille
quidem rogavit, an vera essent, et nollent auream
statuam adorare cum aliis. Dicebat enim se non
credere hzc esse vera. Illi vero magno et. excelso
animo dixerunt se nullum alium babere, nisi soe
lum Deum in co!is ; qui nos potest, o rer, eripere
ex hac fornace ardente, eL ex luis manibus. Certo
enim scias, quod nos deos luos non coleinus, el
auream, quam posuisti, statvam non adorabimus.
Histyranous non minus ira acceasus, quam foruax
ardens, jubet iratus viros robustos, Azariam cum
cxteris, vinctos cum vestibus et tibialibus, ita ut
erant, in fornacem injicere. Et illi quidem statim
in igrem injecti, divina providentia conservantur
illesi, et admirabiliter ac contra opinionem mani-

i
'

καθιεροῦν αὐτὸν, συνεχάλεσεν ἐξ ἁπάσης ἧς ἦρχε
γῆς τοὺς πρώτους τῶν σατραπῶν, δεδώχει δὲ xat
σημεῖον αὑτοῖς, ἵνα μὴ ἁπλῶς οὕτω μηδ᾽ ἄνευ λόγον
«ινὸς τὸ σέθδας αὐτῷ νέμοιδν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ix συν-
βήματος προσιόντας σὺν φόδῳ πολλῷ προσχυνεῖν.
Καὶ τὸ σημεῖον τοιόνδε, Ἡνέχα, φησὶν, σημαινούσης
ἀχούσουσι μέγα τῆς σάλπιγγας, τότε, φησὶ, πεσόν-
424 προσχυνεῖν τὸν ἀνδριάντα" τοὺς δὲ μὴ τοῦτο
ποιοῦντας εὐθέως τῇ τοῦ πυρὸς ἐμδληθῆναι χαμίνῳ.
Ἵνα γὰρ μείξων αὐτῷ χαὶ περιφανέστερος ὁ ὑπὲρ
τοῦ ἀνδριάντος ἀγὼν καταστῇ, καὶ χάμινον ix δια-
μέτρου κατέναντι τῆς εἰχόνος ἑκκαῆναι προστάτται

, πίσσῃ χαὶ χληματίδι, πρὸς δὲ xal νάφθῃ καὶ στυ-

πείῳ ἰσχυρῶς τρεφομένην, ἵν᾽’ ὅστις ἐλέγχοιτο τῷ
βασιλικῷ δόγματι μὴ χατατιθέμενος, abvíxa παρα-
διδῶται τῇ χαμίνῳ.

Z'. Πάντων οὖν κατὰ τὸ χελευσθὲν ἐκ συνθήματος
ἠχούσης ἤδη τῆς σάλπιγγος προσχυνούντων τὸν ἀν-
δριάᾶντα, οἱ τρεῖς οὗτοι μόνοι τοῦτο πρᾶξαι ἠπείθη-
σαν, ὡς χαὶ τὰ ἱερὰ διδάσχον:: Λόγια, ἅτε τοὺς
πατρῴτυς νόμους παραθῆναι μὴ ἀνασχόμενοι καὶ
τὸν ὕψιστον Θεὸν ἀτιμάσαι χαὶ εἰδώλῳ προσενεγ-
χεῖν τὴν προσχύνησιν * ταύτῃ tot xal τῷ πονηρῷ
διαδάλλονται βασιλεῖ" xal προσελθόντες οἱ διαδάλ-
λοντες αὐτούς" Βασιλεῦ, ἔφησαν, οἱ παρὰ σοῦ τῆς
χώρας ἄρχειν λαχόντες, Σεδρὰχ οὗτος καὶ Μισὰχ καὶ

, ᾿Αὐδεναγώ, οὔτε τῇ εἰχόνι πρητκυνεῖν ὅλως ἀνέχον-

ται, οὔτε μὴν τοῖς σοῖς διατάγμασι πειθαρχοῦσι.

( Ταῦτα εἶπον ἐκεῖνοι, καὶ ταχὺ τούτους εἰς παράστα-

σιν τὸ βασιλικὸν ἐδέχετο βῆμα τί οὖν τὸ ἐντεῦθεν ;
Ὁ μὲν εἰ ἀληθῇ ταῦτα διεπυνθάνετο χαὶ τῇ χρυσῇ
εἰχόνι μετὰ τῶν ἄλλων οὐ προσκυνεῖν βούλοιντο " μὴ
δὲ γὰρ πιστεύειν ἔλεγεν ἀληθείας ἔχεσθαι ταῦτα * ol

Sk μεγαλόφρονι διανοίᾳ οὐδὲν ἕτερον ἢ ἔχειν μόνον

Θεὸν ἐν οὐρανοῖς ἔφασχον, ὃς ἐξελέσθαι tud; δύνα-
ται τῆς καμίνου ταύτης τῆς χαιομένης καὶ τῶν σῶν
χειρῶν, ὦ βασιλεῦ. Γνωστὸν γὰρ ἀληθῶς ἔστω σοι,
ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὗ λατρεύομεν xal τῇ εἰχόνι τῇ
χρυσῇ fj ἔστησας οὐ προσχυνοῦμεν. Τούτοις ὁ τύραν-
vos οὐδὲν n1zov τῆς ἀναφθείσης καμίνου διαχαυθεὶς
ἄνδρας ἰσχνροὺς ἐν ὀργῇ χελεύει τοὺς περ. ᾿Αζαρίαν
αὐταὶς στολαῖς καὶ περιχνημῖσιν ὡς εἶχον πεδῆσαν-
τες, ἐμδαλεῖν εἰς τὴν κάμινον’ xal οἱ μὲν εἰς τὸ

festum effugiunt periculum. Non enim eos omnino D πῦρ εὐθέως βληθέντες, ἐχ προνοίας Osla; ἀδλαθεῖς

ignis attigit, neque eos ulla affecit molestia. Sed
cum una cum eis descendisset et Angelus, statim
Guidema circumpositis relaxantur vinculis ; aura
àulem rore aspergens, eis evasit ignis, et tanquam
in. thalamo in media flamma stantes, laudabant
Dcum universorum : Benedictus es, dicentes, Do-
mine, Deus patrum nostrorum, et laudabile et glo-
riosum est nomen tuum jn szcula: el. quie dein-
ceps sequuntur in cantico. Eos vero qui ipsos

accusabant, Chaldzos, et multos alios ex Assyriis, ^

ignis excurrens perdidit et interemit. Sic gloria et

honore eoronare novit Deus eos, qui revera nomen
illius glorificant. Sic fide dignus est, qui promisit,
quod ctiansi per ignem venias, non combureris,

διασώζονται xal παραδόξως τὸν προφανῆ xivbovov
ὑποφεύγουσιν" οὗ γὰρ ἥψατο αὐτῶν τὸ καθόλου τὸ
πῦρ οὐδὲ μὴν ἐλύπησς τὸ παράπαν, ἀλλὰ συγχατα-
6ávxog αὐτοῖς ἀγγέλον, ἀνίενται μὲν τῶν περιχειμέ-
νων αὐτίχα δεσμῶν * αὖρα δὲ δροαίζουσα τὸ πὺρ αὖ-
τοῖς ἐγεγόνει, καὶ ὡς ἐν παστάδι τῇ φλογὶ μέσον
ἑστῶτες τὸν ἐπὶ πάντων ὕμνουν Θεόν Εὐλογητὸς cl,
Küpte, λέγοντες, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, καὶ al-
νετὸν xal δεδοξασμένον τὸ ὄνομά σον εἰς τοὺς αἰῶνας,
xai τὰ ἑξῆς τῆς ᾧδῆς τοὺς δὲ διαδαλόντα: αὐτοὺς
Χαλδαίους καὶ πολλοὺς ἄλλους τῶν ᾿λσσυρίων τὸ πῦρ
ἐχδραμὸν διέφθειρέ τε xal εἰς τέλος ἀπώλεσεν. Οὗ -
τω δόξῃ καὶ τιμῇ στεφανοῦν οἷδε Θεὸς τοὺς ἔργῳ τὸ
ἐχείνου δοξάξυντα; ὄνομα οὕτω πιστὸς ὁ ἐπαγγει-

Digitized by Google
