403

MENSIS JULIUS.

401

Spiritus sancti, supernaturalis et divine Trinita- A φυοῦς xal θείας Τριάδος, ἧ πρέπει τιμὴ xoi

tis : quam decet honor et adorauio in szeula sx-

€ulorum. Àmen (2).

(2) Humatus est S. Daniel in anguMa caverna lio-
roribus magnis in Babylone, ubi adhuc suo tempore
ejus monumenium exstare habet Epiphanius De vita
prophetarum, cap. 10, in (ine. Inde vero ejus et
trium puerorum reliquie translate sunt Alexandriam

προπυχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

etin ecclesiam SS. Joannis et Cyri posite. Easdem
Venetias translatas esse, et crus Danielis Vercellis, et
magnam trium puerorum sacrorum pignorum partem
Rome in diaconia S. Adriani asservari, ait Baronius
in notis ad Martyrologium hoc die.

MAPTYPION
TOY ATIOY ΚΑΙ ENAOEOY METAAOMAPTYPOZ

IIAATONOX.

MARTYRIUM
SANCTI ET GLORIOSI MARTYRIS

PLATONIS.

(Latine apud Surium ad diem 22 Jolii; Greca nunc primom prodeunt ex eod. ms. París. n. 1959,
sc. Xi. Epir.)

—

J. Non sum nova dicturus de Galatis, neque alie- Βα A'. Οὐ ξένα Γαλατῶν ἔστιν ἃ μέλλω λέγειν, οὐδὲ

naab iis qui Ancyram habitant : necdicam incre-
dibilia de confessore, et eo cui verbum Dei fuerat
commissum. Stulte enim fecerunt Galatze, ut con-
sneverant : fuit autem Plato revera sanctissimus,
qui sibi Dei creditam habebat sapientiam : et ea
passus esta Galatis, qux confessore pati jubet
lex Christi. Éum enim captum s:evi et immisericor-
des conjecerunt in carcerem, ut. qui. verbum Dei
annuntiaret, et violaret leges imperatoris. Acerbe
ergo et inhumane iis eum affecerunt suppliciis, quae
non fas est ipsam humanam sustinere naturam,
gravem ostendentes insolentiam, et in belluinam con-
versi crudelitatem. Fortiter autem ferebat vene-
randus et purissimus Platonis animus, ut qui affli-

ἐῶν τὴν "Ayxupav οἰχούντων ἀλλότρια, οὐδὲ ὁμολο-
γητοῦ καὶ Θεοῦ λόγον πεπιστευμένου ἄπιστα ἐρῶ,
“Ἔπραττον Γαλάται ἀνοήτως ἃ σύνηθες αὐτοῖς ἣν"
ὑπῆρχεν δὲ Π᾽άτων 6. ἁγιώτατος; ἀληθῶς Θεοῦ σο-
φίαν πεπιστευμένος καὶ χεχτημένος xal ἔπατχεν ἃ
ὑπομένειν ὁμολογητῇ νόμος Χριστοῦ προσέταττεν,
Λαδόντες οὖν αὐτὸν ἔθεντο ἐν φρουρᾷ ὡς λόγον Θεοῦ
καταγγέλλοντα χαὶ νόμου; βασιλέως χαθαιροῦντα.
Οὕτως οὖν αὐτὸν ἐτιμωροῦντο ἃ μὴ θέμις ὑπομεῖ-
vat τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐνδειχνύμενοι " εἰς ἀ πά-
νοιαν χαλεπὴν xal ὠμοτάτην μετατρχπέντες. "ἔφε-
ρὲν δὲ ἡ κχαθαροτάτη Πλάτωνος ψυχὴ γενναίως;
πάσας τὰς συμφορὰς φέρειν μεμελετηκνῖα * φιλο-
σοφίαν γὰρ, οὐ τὴν αὐτὴν τῷ ὁμωνύμῳ φιλοσοφή-

eiones omnes et calamitates propter Christum C σας οὐδὲ τὸν αὐτὸν ἐκείνῳ λόγον &oxfjsas, ὑπερεῖ-

ferre esset meditatus. Nam non eamdem, quam is
qui erat ejusdem nominis, Plato exercuerat
philosophiam, nec erat

in eadem doctrina philosophatus : sed erat

yt» ἐν πάτῃ σοφίᾳ λόγου, διέφερε δὲ πίστει τῶν πώ-
ποτε γεγενημένων.
quidem  prestantissi"

inus in omni verbi sapientia : fide autem antecellebat iis qui unquam fucrunt.

M. Hic ergo beatus. Plato multos quidem ex iis
qui Ancyram habitabant affecit. bene(icio : multos
autem verbo illuminans, fecit Christo credere : et
multos ex iis, quia potentioribus opprimebantur
calumniis, liberavit ab injuriis. Pro iis vero, qui-
bus ipsos affecerat beneficiis, poenz ab eo exacte
sunt ; aut potius seipsum Lbens tradidit, fortique
et excelso. animo tulit calamitates, Erat enim ejus
semper ad Deum scopus, cujus etiam fuit imilator.

Β΄. Οὗτος οὖν ὁ μακάριος πολλοὺς μὲν τῶν τὴν
ἦΑγχυραν οἰκούντων εὐηργέτει, πολλοὺς δὲ τῷ λόγῳ
φωτίζων ἐποίει πιστεῦσαι, πολλοὺς δὲ τῶν καταδυ-
ναστευομένων ἢλευθέρου xai ὑπὲρ ὧν εὐηργέτει
τούτου χάριν δίχας ἀπῃτεῖτο᾽ καὶ ἐχὼν ἐδίδου xal
ὑπέμενεν τὰς συμφοράς. Ἦν γὰρ αὐτοῦ ὁ σχοπὸς
πρὸς τὸν Κύριον, οὗ xol μιμητὴς ἐγένετο, Δι᾿ 8
xai θαῤῥῶν ἀπῇει ἐπὶ τὴν τιμωρίαν ἀγόμενος. Ὁ
δὲ βικάριος ᾿Αγριππῖνο; προχαθίσας ἐν τῇ βατ:-

Digitized by Google
