401

MENSIS JULIUS,

4n

minis convictum, postquam ipse ab initio didicis« À τὸ μαθεῖν αὐτὸν ἐκ προοιμίων τὴν τούτου πρὸς τὸν

set ejus in Dominum nostrum Jesum Christua
virtutem el fldem firmam et immobilem, jubet ex-
fensum szve cxdi nervis bubulis. Quod cum.quam
primum factum esset, οἱ quatuur milites sanctum
verberarent multas horas, et defessi essent, alii
autem duodecim milítes ad id mutati essent, ne
ulla quidem inventa est macula in corpore sancti
Platonis : adeo ut omnes quidem obstupefacti,
supra modum admirati fuerint, et a se discesse-
rint; ipse autem alacrius et. constantius perseve-
raverit in confessione Christi, et per multas affi-
ctiones contenderit ingredi in regnum Dei, in quod
non caditinteritus, — —

V. Dixit Agrippinus : Ego tibi consulo ut amico
ut mortem quidem declines, ad vitam autem ac-
cedas. Dixit sauctus Plato : Recte admones, o
Agrippine. Fugio enim mortem zternam, et ad
vitam me confero sempiternam, Dixit Agrippinus :.
Die, cacodzmon, quot sunt mortes? Dixit sanctus
Plato : θυ : una quidem ad tempus ; altera vero
selerna. Ita etiam, du: vite ; una. quidem brevis ;
altera vero sempiterna, Dixit Agrippinus : Diis
sacrifica, et declina cruciatus, Dixit sanctus Plato:
Fac cito, o. Agrippine, id quod tibi videtur. Ego
enim nunquam sacrifico. Neque enim ignis, neque
crux, neque ira bestiarum, neque ablatio membro-
rum nobis persuadent a Deo vivo deficere. Neque
enim diligimus quod nunc est seculum : sed qui
pro me est mortuus et resurrexit, Christum.

VI. His auditis, Agrippinus jussit eum reduci in
carcerem. Sequebatur autem multa turba Chri-
stianorum, propter ejus sanctam et gloriosam con-
fessionem. Fortis autem et. magnanimus Christi
anartyr jPlato jussit sibi fieri. silentium. Et post-
quam ipsi cessarunt a tumultu, voce sublata
dizit eis : Viri qui Christum diligitis, et estis
amalores veritatis, non levi de causa adeo hoc
certamen : sed propter effectorem cali et terrz et
omnium quz sunt in eis. Ne vos ergo conturbent,
rogo, ea quse fiunt. Multe euim sunt afflictiones
justorum, et ex eis omnibus liberabit ipsos Domi-
nus', Adesle de cztero, et confugiamus omnes si-
mul ad portum, qui nullis agitatur tempestatibus,
nempe Christum, et ad petram, quam magnus dixit
Apostolus : Petra autem erat Christus *. Neergo ce-
damus, o dilecti, periculis, quee suscipiuntur pro
pietate : cum sciamus, quod passiones hujus tem-
poris non sunt digna, qui» conferantur cum gloria
que est in nobis revelanda *. Hec ergo cum dixis-
set Christi martyr Plato, et turbis, qua aderant,
addidisset animum, et mentem eorum confirmasset,
ingressus est carcerem letus οἱ Deum | glorificans,
Ingressus autew, bumi fixis genibus, Dominum
precatus est, sic dicens : Domine Jesu Christe,
omnium creator etopifex, et qui tua providentia
curam geris universorum, qui omnibus tuis fa-

! Psal, xxxii, 30, * ] Cor. x, 4.

Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀρετὴν va καὶ &oá-
λευτον πίστιν, παρεχελεύσατο, τοῦτον ἐχταθέντα
δέρμασιν ὠμοῖς καὶ βοῖοις αἰκίξεσθαι, Καὶ τούτου
γενομένου καὶ τεσσάρων στρατιωτῶν τυπτόντων τὸν
ἅγιον ἐπὶ πολλαῖς ὥραις xai ἀτονιστάντων ἑτέρων
στρατιωτῶν δώδεχα ἀλλαγέντων, οὐδὲ ὁ τυχὸν σπίλος
εὑρέθη ἐν τῷ σώματι τοῦ ἁγίου Πλάτωνος, ὥστε
πάντας ἐχπ᾽ αγέντας θαυμάσαι, αὐτὸν δὲ προθυμό-
περὸν ἐμμεῖναι τῇ τοῦ Χριστοῦ ὁμολογίᾳ, καὶ διὰ
πολλῶν θλίψεων σπεύδοντα εἰσελθεῖν εἰς τὴν τοῦ
Θεοῦ ἄφθαρτον βασιλείαν.

Ε΄. ᾿Αγριππῖνος εἶπεν" Ἐγώ σοι παραινῶ ἐχχλί-
ναι τὸν θάνατον καὶ προσδραμεῖν τῇ ζωῇ. Πλάτων
simi Καλῶς παραινεῖς, ὦ ᾿Αγριππῖνε" φεύγω γὰρ
τὸν αἰώνιον θάνατον καὶ προσφεύγω τῇ ἀϊδίῳ ζωῇ.
᾿Αγριππῖνος εἶπεν" Εἰπὲ, χαχόδαιμον, πόσοι εἰσὶ
θάνατοι ; Πλάτων εἶπε’ Δύο" ὁ μὲν πρόσχαιρος,
ὁ δὲ αἰώνιος" οὕτως δὲ καὶ ζωαὶ δύο' ἡ μὲν
ὁλιγοχρόνιο;, ἡ δὲ ἀείζωος;. ᾿λγριππῖνος εἶπεν"
Θύσον τοῖς θεοῖς, χαὶ τὰς τιμωρίας ἔχκλινον.
Πλάτων εἶπεν" Ποίει τὸ δηχοῦν σοι ἀπηνές "
ἐγὼ γὰρ οὐ θύω οὔτε γὰρ πυρὸς, οὔτε θηρίων, οὔτε
θυμοῦ μερὶ; ποιήσουσίν με ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ
ζῶντος * οὐ γὰρ τὸν νῦν ἀγαπῶ αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν μέλ-
λοντα xal τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ ἀποθανόντα Χριστὸν xal
ἀνῃστάντα.

C

ζ΄. Kai ὁ ᾿Αγριππῖνος αὐτὰ ἀκούσας ἐχέλευσεν
αὐτὸν ἀναληφθῆναι ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ" ὄχλο; ὃΣ
πολὺς ἠχολούθε:ι τῶν Χριστιανῶν ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ
xal ἐνδόξῳ ὁμολογίᾳ. Ὃ δὲ μεγαλόφρων καὶ ἀν-
δεεῖος τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ἐχέλευσεν αὐτῷ ἡσυχίαν
γενέσθαι καὶ μετὰ τοῦ παύσασθαι αὐτοὺς τοῦ θορύ-
60v, ἑπάρας τὴν ἰδίαν φωνὴν εἶπεν" “Ανδρες φιλό-
χριστοι καὶ τῆς ἀληθείας ἐρασταὶ, οὐ φαύλης ἕνε-
xtv αἰτίας ἐπὶ τόνδε πάρειμι ἀγῶνα, ἀλλ᾽ ἕνεκεν τοῦ
Ποιητοῦ οὐρανοῦ χαὶ γῆς καὶ πάντων τῶν ἐν αὐτοῖς.
Μὴ τοίνυν ἡμᾶς θορυδείτω, παρακαλῶ, τὸ γενόμενον"
Πο.1.λαὶ γὰρ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, καὶ ἐκ πασῶν
ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος. ᾿Αλλὰ δεῦτε πάντες "
ὁμοῦ χαταφύγωμεν ἐπὶ τὸν ἀχείμαστο" λιμένα
Χριστοῦ καὶ τὴν πέτραν, ἣν ὁ μέγας ᾿Απόστολο;
εἶπεν! 'H δὲ πέτρα ἦν ὁ Κύριος. Μὴ ἐνδῶμεν τοῖς
ὑπὲρ εὐσεδείας κινδύνοις, εἰδότες ὅτι οὐχ ἄξια τὰ
παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν
ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Ταῦτα εἰπὼν xai παρᾶ-
θαρσύνας τοὺς περιεστῶτας ὄχλους, xal πληρώσας
τὴν διδασκαλίαν εἰσῆλθεν εἰς τὸ δεσμωτήριον" καὶ
εἰσελθὼν, θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ, ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς
στενάξας, ηὔξατο πρὸς τὸν Κύριον λέγων οὕτως *
Ὃ πάντων χτίστης xxi δημιουργὸς, ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, ὁ πᾶσιν τοῖς δούλοι; σου τὴν ὑπομονὴν χαρι-
ζόμενος, χάρισαι xal ἐμοὶ, τῷ δούλῳ σον ὑπο. ονὴν,
καὶ ἐξαπόστειλον Μιχαὴλ, τὸν ἀρχάγγελόν σον, ἵνα

* Rom. vir, 18.

Digitized by Google
