369

VITA SS, MAURITII ET SOCIORUM.

370

kv αὐτῷ δεσμευθῆναι ζωύφίοις, καὶ ἐν ταύτῃ xata- À eorum corpora ungi melle, οἱ im. co alligabuntur

λήψονται πάντων τῶν προλαδουσῶν βασάνων ἀλγεινό-
τερον ὄλεθρον, χαὶ γνώσονται μὴ βλασφημεῖν τοὺς
αἰωνίους ἡμῶν θεοὺς, καὶ τί τὸ βαδίζειν τὴν ἐναν-
slav τοῖς βασιλεῦσιν ὁδὸν τοὺς τολμήσαντας ὥνησαν.

II". Καὶ ἤρεσεν τὸ ῥῆμα καὶ ἡ βουλὴ αὕτη τῷ
acre! xot πάσῃ τῇ συγχλήτῳ χαὶ κελεύει 6 βασι-
λεὺς ταύτῃ τῇ τιμωρίᾳ αὐτοὺς παραδοθῆναι. Ol δὲ
«fj; ἀδιχίας ὑπηρέται τὴν μεσημόρίαν σχοπήσαντες,
xat χαιρὸν ἠρεμίας ἐπιτηρήσαντες. ἐν ᾧ πνοῆς ἀνέ-
μων ἀμοιροῦντα τῶν Quügluv τὰ πλήθη τυγχάνουσι
τοῖς παοεμπίπτουσι σώμασι βαθεῖαν τὴν τρῆσιν καὶ
ἐπώδυνον ἀπεργάζονται" δήσαντες ἁλύσεσι τοὺς
ἁγίους κατήγαγον εἰς τὸν τόπον καὶ δίυγρον ἐχλεξά-
μένοι τόπον, ἀεννάῳ πηγῇ παρακείμενον, ἐξ ἧς
νώδη τέλματα πέφυχε γίνεσθαι, οὖ καὶ ἐπιχωριά-
ζεῖν φιλεῖ ἡ τῶν προῤῥηθέντων ζωύφίων πληθὺς,
χρίουσι μὲν τῶν ἁγίων μέλι τὰ τίμια σώματα, 5e-
σμοῦσι δὲ βιαίως ξύλοις κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον, ῥί-
ψαντες xai τὸ τίμιον σῶμα Φωτεινοῦ, τοῦ ἀοιδίμον
μάρτυρος, πρὸ προσώπον τοῦ αὐτοῦ πατρὸς Μαυρι-
κίου τοῦ πανευφήμου, μείζονα τιμωρίαν Ex τούτου
προσάγειν αὐτῷ λογιζόμενοι. Τοῦτο πράξαντες τὴν
«ἀχίστην ἀνεχώρησαν, μὴ φέροντες τὴν τῶν ἰοδόλων
ζωϊφίων προσδολήν. Διαχαρτερήσαντες οὖν οἱ ἅγιοι
ἡμέρας τε xal νύχτας δέχα, τῇ πιχρᾷ ταύτῃ καὶ
ἀνυποίστῳ βασάνῳ, ἀνατείναντες τὸ ὄμμα πρὸς τὸν
Θεὸν, ηὔξαντο λέγοντες" Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ
γτίσας ἡμᾶ; κατ᾽ εἰχόνα σὴν καὶ ὁμοίωσιν, xa ὁδ-
ηγήσας ἡμᾶς πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς σῆς ἀληθείας
καὶ θεότητος, xal τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, καὶ τοῦ
παναγίου Πνεύματος, σοὶ παρακατατιθέμεθα τὰς ἦμε-
τέρας ψυχὰς xal παραχαλοῦμεν χατατάξαι αὐτὰς
μετὰ πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος εὐαρεστησάντων σοι
ἁγίων. Καὶ προσευξάμενοι παρέδωχαν ἐν εἰρήνῃ τὰς
Ψυχὰς αὐτῶν τῷ Θεῷ, καὶ τῶν στεφάνων ἠξιώθησαν
τῆς ἀθλήσεως.

mens, ette decet gloria in secula. Amen. Hec cum

sas, et sic dignati fuerunt. coronis decertationis.

13. Ὃ δὲ παμμιαρὸς βασιλεὺς Μαξιμιανὸς καὶ
μετὰ θάνατον τοῖς ἀεὶ ζῶσι θυμούμενος μάρτυσι (Θεῷ
γὰρ ζῶσιν ol χατὰ θεὸν ἐκδημήσαντες χἂν ἐνθένδε
ἀπαλλαγῶσιν), ἀκούσας ὅτι παρέδωχαν τὰς duy,
. κελεύει τοῖς δορυφόροις τὰς τιμίων αὐτῶν χεφαλὰς
ἐχτεμεῖν xoi ῥίψαι χατὰ τὸν αὐτὸν τόπον. Οἱ δὲ χατ-
ἀγαγόντες ἀπὸ τῶν ξύλων τὰ ἔνδοξα αὐτῶν λείψανα,
o)x ἐνάρχησαν τὰς σεδασμίους αὐτῶν ἀποτεμεῖν
χεφαλὰς, ἀλλὰ ταύτας ἐχκόψαντες, πανταχῇ κατὰ
4h) ὕλην ἐχείνην διεσχόρπισαν. Τινὲς δὰ πιστοὶ
ἀδελφοὶ, νυχτὸς μετὰ πολλοῦ φόδου παραγενόμενοι,
συνέλεξαν τὰς τιμία; αὐτῶν κεφαλὰς xal τὰ πανάγια
αὐτῶν σώματα, xat μετὰ τιμῆς xal εὐωδίας πολλῆς
xa ψαλμῳδξίας ἐνθέου καὶ εὐχῆς ἐχτενοῦς ὀρύξαντες
τῇ γῇ ταῦτα κατέθεντο ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἔνθα χαὶ
ἠγωνίσαντο οἱ γενναῖοι τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται, ἐν
ᾧ καὶ ἐπιφαίνονται ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ. Εὐφραί-
vou τοίνυν, ᾿Απάμεια, στέφανον ἀναδησαμένη πνευ-
ματιχὸν, Ex διαφόρων λίθων πολυτέμων συγχείμενον,
«αἱ μίαν ἁρμονίαν Üconpsnoo ; ἐλλάμψεως ἀπεργᾶν

animalcula, ut in hoc cruciatu sentiant interitum
graviorem tormentis omnibus, quze przcesserunt,
et cognoscant, nom esse maledictis incessendos
invictos nostros et zeternos deos.

Xlll. Hzc ergo cum dixisset pessimus et scele-
ratissimus ille senator, ejus consilium placuit im-
peratori et universo senatui, et jubet imperator eos
tradi huic supplicio. Cum itaque meridiem obser-
vassent ministri iniquitatis, et. tempus quietum, it
quo, flatu ventorum carentia animalia, corporibus,
qua incidunt, gravem et molestam efficiunt per-
forationem, catenis vinctos deduxerunt sanctos in
prius dictum locum : et cum obiissent et elegissent
locum humidum, situm prope fontem perennem et
limosum, ex quo enasci solent limosz lacunz et
voragines, ubi etiam solet degere multitudo ejus-
modi animalculorum, nielle quidem | ungunt san-
ctorum veneranda corpora : liguis autem eos vebe-
menter alligant in eo loco, jacientes etiam vene-
randum corpus inclyti martyris Photini ante faciem
patris sui. benedicti Mauritii, reputantes se ex eo
ei majus allaturos supplicium. Hzc ergo cum fe-
cissent, quam primum racesserunt, ut qui venena-
terum animaleulorum minime ferrent impetum.
Cum itaque sancti decem dies et noctes hoc in-
tolerabile el acerbum  pertulissent supplicium,
sublatis ad Deum oculis, Dominum precati sunt,
dicentes : Doimine Deus noster, qui nos ereasti ad
imaginem et similitudiaem tuam, et deduxisti nos
ad agnitionem tuze veritatis et divinitatis, et unige-
niti tui Filii, et sanctissimi et vivifici Spiritus, apud
ie nostras animas deponimus, el rogamus ut eas
colloces cum omnibus sanctis, qui tibi placuerunt a
seculo. Quoniam te dilexunus, et te desideravimus
ex toto animo nostro, et pro te nosipsos ad mortera
tradidimus. Tu es enim Deus solus benignus et cle-
dixissent, Deo tradiderunt beatas οἱ divinas ani-

XIV. Sceleratus autem et tyrannicus ünperator
Maximianus, eliam post mortem irasceus semper
viventibus martyribus (Deo enim vivunt, qui ex
Deo emigrarunt, etiamsi hinc excesserint), cum
audivisset eos emisisse animas, jubet abscindi ve-

Ὁ neranda et saneta. eorum capita, et jaci in eumdem

locum. Pessimi vero ministri scelerati imperatoris,
cum e ligno deposuissent venerandas et gloriosas
eorum reliquias, nom veriti sunt amputare colenda
eorum capita, Cum ea autem abscidissent, ubique
per illam silvam projecerunt ac dissiparunt. Qui-
dam vero fratres fideles, noctu cum magno timore
accedentes, collegerunt veneranda eorum capita
et sanctissima οἱ honoranda eorum corpora, ei
cum eo, quo par est, honore, et multoac suavi
odore, divinaque psalmodia, et intensis precibus,
in terra fodientes, deposuerunt ipsa in eo loco, ubi
decertaverupt praclari et. fortes Christi. milites.
In quo etiam apparent tanquam luminaria in mundo.
Quorum nos quoque omnes dignemur esse celebris

Digitized by Google
