881

MENSIS JULIUS.

583

ves, hoc vero diocbat Hngua Latima signiüeare : A ccce xal. περιελών cov τὴν βασιλείαν" Μήδοις

Tempus vite tue numeravit Deus, εἰ in libra appen.
dit, εἰ ablatum.regnum tuum dividet Medis et Per-
sis. Cum regi sit dixisset Daniel, quenam  signi-
ficarent hz in muro liters, Baltasar quidem
angore et animi dolore fuit oppressus propter
aspera illa et tristia, quz ei significabantur. Neque
tamen ei tanquam prophetze malorum, non dat ea
munera, quz fuerat pollicitus, sed praebuit omnia
quam minatus quidem erat regni eversione, defi-
nite esse necessitatis, sed non ejus qui pradixil,
esse reputans : ea. &ulem, que promissa fuerant,
implere, boni esse viri judicans, justique el veri.
XIV. Pr»terfluxit breve spatium temporis, et
captus fuit ipse et civitas, sieut predictum fuerat ἢ

αὐτὴν καὶ Πέρσαις διανεμεῖ. Οὕτω Δανιὴλ φαῦτα τῷ
βασιλεῖ σημαίνειν φράσαντος τὰ ἐν τοέχῳ γράμματα,
τὸν μὲν Βαλτάσαρ οἷον εἰχὸς ἐφ᾽ οὕτω χαλεποῖς τοῖ;
δεδηλωμένοις λύπη καὶ συμφορὰ χατέλαδεν, οὐ μὴν
ὡς προφήτῃ καχῶν αὐτῷ γενομένῳ τῷ προφήτῃ τὰς
δωρεὰς ἃς ὑπέσχετο δώσειν, οὐ δίδωσιν, ἀλλὰ πάσας
παρέσχετο, τὴν μὲν ἠπειλημένην τῆς βασιλείας
καθαίρεσιν τῆς ὁρισθείσης ἀνάγχης, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦ
προφητεύσαντος εἶναι λογισάμενος, τὴν δὲ τῶν ἐπ-
ἡγγελμένων ἐκπλήρωσιν ἀνδρὸς ἀγαθοῦ χρίνων καὶ
διχαίου καὶ ἀψευδοῦς.

1Δ', Βραχὺ δεῆλϑε τὸ μεταξὺ, xal αὐτός τ ἐλέφθη
m ἡ πόλις, ὡς τῷ Δανιὴλ προηγόρευται, Κύρου

a Daniele, cum Rex Persarum in ipsum duxisset b τῶν Περσῶν βασιλέως ἐπιστρατεύσαντος ἐπ᾽ αὐτόν"

exercitum. Sed Baltassar quidem sic e vita excedit :
Darius vero, qui Babyloniorum dissolvit princi-
patum, qui erat etiam filius Astyagis, regni sexa-
gesimum secundum annum transegerat, quando
cepit Babylonem. Qui etiam admirabilem hune pro-
phetam secum accipiens, tanquam rerm aliquam
magnam et »retiosissimam, duxit in Mediam, ma-
gnum suum in eum studium ostendens et obser-
vantiam, Danie] ergo cum esset in tanto honore et
exsistimatione apud Darium, et ipse ejus sermones
acciperet, ut qui haberent aliquid divinum, in
eum quoque excitata est inviJia ab iis qui primas
partes ferebant. in. Media. Etenim. invidebant sa-
trap:e, videntes eum esse in majore exsistimatione
et esse majus in eum regis studium, et haberi i in
majori apud eum honore. Quarentes autem calum-
ni» Occasionem et accuaationis, minime invenie-
bant ; nullam enim eis priebebat causam, nam ne-
que a pecuniis vinci poterat, et omnem quaestuin
despieiebut. Hinc factum est, ut cum nihil possent
invenire, quod de eo dicentes apud regem, de
ejus bonere possent aliquid detrabere, alium mo-
dum quaererent, quo eum depeilerent ἃ regis be-
nevolentia. Videntes ergo Danielem ter in die
precantem, arbilrati sunt se invenisse occasionem,
per quam sint ei allaturi exitium : el accedentes ad
Darium, ei renuntiant, visum esee omnibus ejus
savrapis et principibus, ut nullus ex omnibus spa-

ἀλλὰ Βαλτάσαρ μὲν οὕτω τὸν βίον ἀμείδει. Δαρείῳ
δὲ τῷ καταλύσαντι τὴν Βαδυλώνιον ἡγεμονίαν, ὃς δὴ
xal ᾿Αστνάγους υἱὸς fjv, ἔτος ἑξηχοστὸν καὶ δεύτερον
τἧς βασιλείας ἠνύετο, ἡνίχα τὴν Βαδυλῶνα εἶλεν" ὅς
καὶ τὸν θαυμάσιον τουτονὶ προφήτην μεθ᾽ ἑαυτοῦ λα-
θὼν ὡς μέγα τι χρῆμα καὶ ἀξιότιμον, ἤγαγεν εἰς
τὴν Μηδικὴν, πολλὴν τὴν περὶ aotbv θεραπείαν
ἐπιδεικνύς, Δανιὴλ τοίνυν ὧν ἐν τοιαύτῃ τιμῇ xol
λαμπρᾷ σπουδῇ παρὰ τῷ Δαρείῳ, μόνος τε σύμδου-

“Ἅλος αὐτῷ ἐχρημάτισε, xal τοὺς αὐτοῦ λόγονς ὥς τι

θεῖον ἔχοντας ὁ βασιλεὺς ἀποδεχόμενο; ἦν. ᾿Αμέλει

“καὶ φθόνος αὐτῷ ὑφεῖρπε πυρὰ τῶν τὰ πρῶτα φε-

ρόντων ἐν Μηδιχῇ - ἐδάσχαινον γὰρ αὐτῷ ol σατρά-

,C ἦι παρευδοκιμοῦντα ὁρῶντες xal πλείονος ἀξιούς

μενον τῆς Ex βασιλέως θεραπείας τε καὶ τιμῆς xal
ζητοῦντες διαδολῇς ἀφορμὴν xal κατηγορίας, οὐχ
εὕρισκον" παρεῖχε γὰρ αἰτίαν οὐδεμίαν αὐτοῖς, ἐπεὶ
xai χρημάτων ἀνώτερος ἦν καὶ παντὸς λήμματος
ὑπερόπτης " ἐντεῦθεν ὡς οὐδὲν εἶχον εὑρεῖν ὃ χατ-
εἰπόντες αὑτοῦ πρὸς τὸν βατιλέα ζημιώσουσιν αὐτὸν
εἰς τὴν παρ᾽ αὐτοῦ τιμὴν, τρόπον ἄλλον ἐζήτουν,

'xaf' ὃν αὐτὸν τῆς βασιλικῆς ἐκστήσουσιν εὐμενείας.

Ὅρῶντες οὖν τὸν Δανιὴλ τρὶς τῆς ἡμέρας προσευχό-
μῖνον τῷ Θεῷ, πρέφασιν ἔγνωσαν εὑρηχέναι, δι᾽ ἧς
αὑτῷ συσχευάσουσι τὴν ἀπώλειαν" xal mph; τὸν
Δαρεῖον ἐλθόντες ἀπήγγελλον, ὡς τοῖς σατράπαις
αὐτοῦ πᾶσι xai ἡγεμόσι δόξειεν, ἐπὶ ἡμέρας τριάκ
χοντὰ μηδένα τῶν πάντων αἰτήσασθαί τι μηδὲ»

tio triginta dierum. ullam omnino petat petitionem, D αἴτημα, μήτε παρὰ Θεοῦ μήτε παρὰ ἀνθρώπου, ὅτι

neque a Deo neque ab homine, nisi ab ipso rege.
Qui hanc autem legem fuerit transgressus, in lacum /! f
leonum injiciatur.

XV. Rex vero non intelligens eorum maligni-
tatem, nec suspicans 605 hec esse machinatos
adversus Danielem, cessit. eorum sermonibus. Et
ulii quidem omnes caventes, ne transgrederentur
ea qui eis imperata fuerant, quiescebant : Daniel
autem hoc minime curabat ; sed, sicut ei mos erat,
$tans orabat. linc cum eum observassent satrapee,
et apparuisset ea, quam in ipsum studebant acci-
pere, occasio, statim venerunt, ad regem, et accu-
sarunt Danielem, ut. qui solus transgrederctur
ea qua fuerant imperata. Nam cum nullus, aiebant,

!

πράπαις"

μὴ μόνον παρὰ σοῦ, βασιλεῦ, τὸν δὲ τὸν νόμον παρα»
δεθηχότα τοῦτον εἰς τὸν λάχχον ἐμδληθήσε 5θαι τῶν
λεόντων,

VE', Ὁ δὲ βασιλεὺς οὐ συνιδὼν τὴν χαχουργίαν
αὐτῶν, οὐδ᾽ ἐπὶ τὸν Δανιὴλ ταῦτα συσχενασαμένους
ὑπονοήσας, εἶξε τοῖς αὐτῶν λόγοις xal προτίθησι
πρόγραμμα δηλοῦν τῷ πλήθει τὰ δόξαντα τοῖς σα-
καὶ οἱ μὲν ἄλλοι πάντες φυλαττόμενοι τὰ
προστεταγμένα μὴ παραθδῆναι ἡρέμουν, τῷ Δανιὴλ
δὲ τούτων φροντὶς οὐδεμία, ἀλλ᾽ ὥσπερ E00; ἱστά-
μενος ηὔχετο ἔνθεν τοι καὶ παρατηρήσαντες αὐτὸν
οἱ σατράπαι, τῆς ἀφορμῆς, ἣν ἐσπούδαζον λαδεῖν
ἐπ᾿ αὐτὸν ὥσπερ παραφανείση;, εὐθὺς fjxov πρὸς βα-
σιλέα καὶ κατηγόρουν ὡς παραδαίνοντος μόνου τοῦ

Digitized by Google
