363

MENSIS JULIUS.

ac4

ore et una anima : Domine Jesu Clirisie, Deus om- A ἐξονσία αἰώνιος καὶ ἡ βασιλεία οὐ διαφθαρήσεται͵

mipotens, cujus potestas gterna, et regnum non
4nteribit, mitte ad nos. sanclissimuam tuum Spiri-
tum, et pos per eun erudi, utin ipso exsultemus
ei letemur*, οἱ vincamus erroris nequitias, et
extollamur in vera tua fide per sanctum Spiritum,
qui loquitur in. nobis, convenienter tuz verie ei ἃ
mendacio alienz; promissioni, et pro ἃ nobjs ablata
snundana dignitate, elliciamur milites in sancta tua
eivitate, οἱ ascribamur in numerum civiun cum
omnibus tuis sanctis, qui tibi a sceculo recle in
fide placuerunt. Quoniam tu es solus Deus, et te
decet gloria et potentia in secula. Amen.

VIII. Completis autem tribus diebus, praesidens
rursus Maximianus, in eumdem locum portae Àma-

zizz rursus concurrente universa civilate, accer- B

siit sanctos. Sancti vero mariyres accesserunt
tracii a ministris, et steterunt ante impium. Iniquus
autem imperator minas temperans clementia, dixit
eis : 0 viri, discite landem quid vobis expediat :
οἱ accedentes, diis sacrilicale, et vitam accipite, et
non mortem acerbam. Dixerunt sancli martyres :
De hoc bonum consilium cepimus, o imperator.
Audi allente, et ne nos amplius cogas, aut vim
nobis ullam aíferas : Statuimus enim odio habere
hanc vitam, qua est ad tempus, diligere vero
mortem propositam propter Christi desiderium.
Per ipsum enin vitam ziernam speramus lucrifa-
cere. De egtero ergo fac breviter in nos quod vis.
Nos enim non negamus Deum nostrum, ueque
damnones tuos unquam adorabimus. Nam in con-
demnatione liujus mortis, quz est ad tempus, libe-
ramur ab zterba condemnatione. Hzc cum dixis-
seut sancti marlyres, videns tyrannus in med:o
eorum adolescentem dixit ei : Dic, adolescens, quod
est tibi nomen, et. cujas es genere? Dixit. adole-
acens : Nominor quidem Photinus, a vera luce ac-
cepto nomine. Sum autem miles Christi, qui pu-
dore affecit patrem tuum Satanam. Et sum genere
quidem Romanus : fllius vero et carnalis et spiri-
talis Mauricii clarissimi. Ex eo enim oi:tus, et ab
eo accepta Dei cognitione, in Christi fide sum
educatus, quem iu negans, Ο imperator, compa-
«atus es jumentis insipientibus, εἰ similis factus
«s illis.

1X. Dixit tyrannus : Stultus es. adolescens, et
sunt iua. verba «tate digna. At jam disce, quod est
tibi conducibile: et accedens, sacrifica maximo
Jovi, et parce tuz juventuti. Dixit adolescens :
Propterea quod non facio, quod vis, neque sacri-
fico simulacris, dicis me stultum esse. Nam quod
auinet quidem ad fidem Domini mei Jesu Christi,
valde sapio. Tunc dixit tyrannus rursus sanctis :
Quousque importunilatem vestram sustinemus, o
miseri, et tormenta differimus ex benignitate in-
eomparabili? Sacrificate ergo diis, ne in vos ar-
metis justitiam, Dixerunt sancti martyres tyrauno :

* Mattb, x.

ἐξαπόστειλον ἡμῖν τὸ Πνεῦμά σου «b πανάγιον, ἵνα
ἐν αὐτῷ ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν, καὶ νιχή-
σωμὲν tà; πονηρία; τῆς πλάνης, καὶ ὑψωθῶμεν ἐν
τῇ ἀληθινῇ σου πίστει διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ
λαλοῦντος ἐν ἡμῖν, χατὰ τὴν ἀληθινήν σου ἐπαγγε-
λίαν, καὶ ἀντὶ τῆς ἀναιρεθείσης κοσμιχῆς ἀξίας πσρ᾽
ἡμῶν γενώμεθα στρατιῶται ἐν πόλεε ἁγίᾳ σον, ἐν
fj συνελεύσονταί σοι πάντες οἱ συναγόμενοι τῇ πίστει
«τοῦ Χριστοῦ cou, gef οὗ oct τῷ Πατέρ: πρέπει ἡ
δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύ-
ματι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

H'. Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωτιν τῶν τριῶν ἦμε-
ρῶν προχαθίσας πάλιν ὁ Μαξιμιανὸς χατὰ τὸν αὐτὸν
τόπον τῆς ᾿Αμαξικῆς πύλης, συνδραμούσης χαὶ πάσης
τῆς πόλεως, μετεπέμψατο τοὺς ἁγίους. Οἱ δὲ παρ-
ἐγένοντο, ἑλχόμενοι ὑπὸ τῶν ὑπηρετῶν, καὶ ἔστησαν
ἔμπροσθεν τοῦ δυσσεδοῦς. Ὁ δὲ φιλανθρωπίᾳ τὴν
ἀπειλὴν χεράσας, ἔφη πρὸς αὐτούς" Κἂν ὀψέ ποτε
τὸ συμφέρον ὑμῖν μάϑετε, ὦ ἄνδρες, καὶ προσελθόν-
τες θύσατε τοῖς θεοῖς, xal χομίσασθε τὴν ζωὴν καὶ
μὴ τὸν πικρὸν θάνατον. Οἱ ἅγιοι εἶπον Τοῦτο κα-
λῶς ἐδουλευσάμεθα, βασιλεῦ, τὴν πρόσχαιρον ταύτην
ζωὴν μισῆσαι, ἀγαπῆσαι δὲ τὸν προχείμενον θάνατον
διὰ τὸν εἰς Χριστὸν πόθον" ἐλπίζομεν γὰρ δι᾿ αὐτοῦ
xtpbávat τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον. Λοιπὸν οὖν ποέει
συντόμως ὃ βούλει" ἡμεῖς γὰρ οὐκ ἀρνούμεθα τὸν
Θεὸν ἡμῶν, οὐδὲ τοὺς δαέμονά; ceu προσχυνοῦμεν

ἃ ἐν γὰρ τῇ καταχρίϑει τοῦ προσχαίρον τούτου θανά-

του, τῆς αἰωνίου χαταχρέσεως ἐλευθερούμεθα. Ταῦ-
τα εἰπόντων τῶν ἁγίων, θεωρήσας ὁ τύραννος ἐν
μέσῳ αὐτῶν νεανίαν, ἔφη πρὸς αὐτόν" Τί σον τυγχά-
νει τὸ ὄνομα, καὶ πόθεν ὑπάρχεις τῷ γένει ; Τὸ pev
ράκιον ἔφη Φωτεινὸς ὀνομάζομαι παρὰ τοῦ ἀληθι-
νοῦ φωτὸ; τὴν χλῆσιν δεξάμενος, xal στρητιώτης
εἰμὶ Χριστοῦ, τοῦ καταισχύναντος τὸν Σατανᾶν, τὸν
πατέρα σου * ᾿'Ῥωμαῖος δὲ ὑπάρχω τὸ γένος, Μαυρι-
κίον τοῦ ἐνδοξότατον τυγχάνων υἱὸς σαρχικός τε
xol πνευματιχός" ἐξ αὐτοῦ γὰρ προελθὼν xal τὴν
γνῶσιν παρ᾽ αὐτοῦ εἰληφὼς τοῦ Θεοῦ, εἰς τὴν πίστιν
ἀνετράφην τοῦ Χριστοῦ, ὃν σὺ ἀπαρνούμενος, βασι-
λεῦ, παρασυνεθλήθης τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
καὶ ὡμοιώθης αὐτοῖς.

Θ΄. Ὁ τύραννος εἶπεν ᾿Ανοητεύεις, μειράχιον, xal
«c ἡλικίας ἄξια τυγχάνει τὰ ῥήματά σου. Διδάχθητι
εὖν τὸ συμφέρον, καὶ προσελθὼν θῦσον τῷ μεγίστῳ
θεῷ Ait, καὶ φεῖσαί σου τῆς νεότητο;. Τὸ μειράχιον
ἔφη Ἐν τῷ μὴ ποιεῖν τὸ θέλημά δου λέγεις μοι ávon-
ταίνειν, ἐπεὶ xal πάνυ φρονῶ περὶ τὴν πίστιν τοῦ
Κυρίον μου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τότε εἶπεν ὁ τύραννος
πρὸς τοὺς ἁγίους πάλιν" Ἕως πότε τῆ: ὑμετέρα:
σκαιότητος ἀνεχόμεθα xal ταῖς βασάνοις ἀνοχὴν ἐξ
ἀσυγκρίτου φιλανθρωπίας παρέχομεν ; θύσατε οὖν
τοῖς θεοῖς, ἵνα μὴ τὴν δίκην καθ᾽ ὑμῶν ἐξωπλίσητε.
Οἱ ἅγιοι εἶπον τῷ τυράννῳ" Ἐὰν ἔχῃς γνῶσιν, ὑπο

Digitized by Google
