361

VITA SS. MAURITII ET SOCIORUM.

363

τιμῶν μειζόνων ἀξιωθῇς παρ᾽ ἡμῶν. Ὁ δὲ ἅγιος A nus consiliarius reliquis tuis militibus de diis ado-

Φίλιππος εἶπεν" Ἐγὼ σύμδουλος πονηρὸς οὐ γενή-
σομαι τοῖς αὐτοπροαιρέτως ὁδηγηθεῖσιν εἰς τὸν φό-
6ov τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ γέγραπται « Οὐαὶ,
&' οὗ τὸ καχὸν ἔρχεται ! » Μαξιμιανὸς εἶπεν" Τὸ
μακρόθυμον τῆς ἡμετέρας ἀνεξιχαχίας τολμηρότερόν
σε πεποίηχεν, Φίλιππε. Μὴ οὖν ἐπιμείνητε τοῖς
αὐτοῖς, ἵνα μὴ διχαίως τὴν δίχην καθ᾽ ὑμῶν παρ-
ὠτρύνητε xal γένη:θε δεῖγμα τῆς ἡμετέρας ἀγανα-
χτήσεω ", τολμῶντες ὀνομάζειν τὸν παρ᾽ ὑμῶν θεοποιού-
μενον ἄνθρωπον. ᾿Αποχριθέντες δὲ οἱ ἅγιοι ἑδδομή-
χοντα εἶπον τῷ τυράννῳ’ Ἧ χενόδοξος ἀπειλὴ
τῆς σῆς, βασιλεῦ, βδελυρίας δύναμιν ἐξ ὕψους
ἡμῖν χαρίζεται" οὐ γὰρ ἑνοιχεῖ φόδος βασάνων,
εἰς διάνοιαν βεδαίων τῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον,

Q'. Τότε ὁ βασιλεὺς Μαξιμιανὸς ἐκέλευσεν
ἀφαιρεθῆναι τῶν ἀγίων ἑδδομήχοντα τὸ σχῆμα
Ξῆς στρατείας — xal χοπῆναι αὐτῶν τὰς ζώνας
xai παραστῆναι αὐτῷ μετὰ πολλῆς ἀτιμίας. Καὶ
καῦτα τῶν ὑκασπιστῶν μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους
διαπραξαμένων, ἔφη πρὸς αὐτοὺς ὁ τύραννος, "Ms,
οἵας ἀτιμίας ἐτύχετε διὰ τὴν ἀπείθειαν ὑμῶν. Οἱ δὲ
ἅγιοι εἶπον πρὸς τὸν τύραννον " Εἰ xal σὺ, ὡς νομί-
ζεις, ἐξέδυσας ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν οὐ-
ρανοῖς, ᾧ λατρεύομεν, ἐνδύων ἡμᾶς στολὴν τῆς
αἰωνίου δόξης, ἣν αὐτὸς οὐδὲ ἀχούειν χαθέστηχας
ἄξιος διὰ τὸν Σατανᾶν τὸν πατέρα σον, τὸν λαλοῦντα
ἐν σοί. Τότε θυμωθεὶς ὁ τύραννος εἶπεν“ Ὦ μιαρώ-
τατοι xal τῆς τῶν θεῶν εὐμενείας ἀνάξιοι, ὑμεῖς
γεγόνατε τῆς ἑαυτῶν ἀτιμίας πρόφασις " ἐξ ἡμῶν
γὰρ τιμηθέντες, καὶ τοὺς θεοὺς ἐνυόδρίσατε, καὶ τῆς
ἡμετέρας φιλίας κατεφρονήσατε. ᾿Αποχριθέντες οἱ
ἅγιοι εἶπον τῷ τυράννῳ Ἢ στρατεία cos, ὡς μηδὲν
ἔχουσα, παρέρχεται, χαὶ fj παροῦσα τιμὴ ἀτιμία
σοί ἐστιν, ἐπειδὴ τοῦ δεδωχότος go: τὴν ἐξουσίαν
ἐπελάθου Θεοῦ, τὰ δὲ ἄψυχα εἴδιυλα, τὰ μὴ ὦφε-
λοῦντα διὰ τὸ μὴ γινώσχειν τὸν τιμῶντα αὐτὰ
καὶ ὑδρίζοντα, ἀνοήτως θεοποιεῖς. Ὁ τύραννος εἶπεν"
Διὰ τὴν φιλανθρωπίαν τῆς ἡμετέρας βασιλείας
φτιιδόμενος ὑμῶν καὶ βουλόμενος περιποιήσασθαι
τὴν ζωὴν ὑμῶν, ἔτι ἀνέχομαι ὑμῶν. Καὶ ἐχέλευσς
τρεῖς ἡμέρας ἀποτεθῆναι αὐτοὺς ἐν τῇ φρουρᾷ, ἵνα
τὸ συμφέρον βουλεύσωνται,

randis, ut majora dona et honores a nobis conse-
quaris. Dixit sanctus Philippus : Notum tibi sit, o
imperator, me non futurum malum consiliarium
iis qui sua sponte deducti sunt. ad timorem veri
Dei. Scriptum est enim * :« Vz ei, per quem malum
venit. » Dixitimperator Maximianus ; Lenitas no-
stra pelientie te audaciorem effecit, o — Pbilippe.
Nolite ergo in his insistere, ne justas pcenas in vos
irritetis et evadatisexempluin nostra indignationis,
audentes nominare hominem, quia vobis est re-
latus in deos. Respondentes vero sancti septuaginta
martyres, dixerunt tyranno imperatori: Vane et
inanes minz, o imperator, tu» abominationis,
virtutem nobis ex alto largiuntur. Non enim in-

B greditur aut inhabitat metus tormentorum in bona

mente et stabili eorum qui diligunt Dominum.
VI. Tunc Maximianus imperator valde iratus,
jussit auferri a sanctis septuaginta militibus habi-
tum inilitize, et eis absceindi zonas, et deinde sic
408 ad ipsum. adduci eum magna ignominia. Cum.
que h»c magna celeritate effecissent satellites,
dixit eis tyrannus : Videte, a quali gloria et honore
excidístis, et. quale vobis obtigerit dedecus et
contemptio propter vestram inobedientiam. Sancti
dixerunt tyranno : Etiamsi tu, ul. existimas, nos
exuisti habitu. militi, et abscidisti zonas nostras,
est Deus. noster in elis, quem colimus, qui nos
induit vestibus et zonis incorrupte et zerna ejus
glorie, quam ipse non es dignus videre aut audire

C propter Satanam patrem tuum, qui in te loquitur

et operatur. Tune valde iratus tyrannos, dixit
sanctis : Ὁ exsecrandi οἱ indigni deorum benevo-
lentia, vos vestram ignominiam vobis conciliastis.
À nobis enim honore affecti, maximos deos affé-
cistis contumelia, et nostram contempsistis amiet-
tiam. De clero accipite convenienter vestris
factis. Respondentes autem sancii, dixerunt tyranno:
Imperator, hec militia tua, ut quis nihil sit,
preterit, et qui adest honor, est tibi dedecus :
quoniam oblitus es Dei, qui bane tibi dedit pote-
statem. Vana vero ei inanima simulacra, qu te
nihil juvant, quod ea non cognoscant eum qui ipsa
honore aflicil aut contumelia, in deos stolide, ut
qui plane sensu careas, refers. Dixit tyrannus:

Propter nostri imperii clementiam vobis parcens, οἱ volens vitam vobisesse salvam, adhuc vos patior,
jussitque eos. tres dies includi in carcere, ut caperent consilium quod eis expediret,
Z. Τῶν δὲ ὑπασπιστῶν πληρωσάντων τοῦ βασι- p — Vll. Cum autem satellites. implessent jussum

λέως τὸ πρόσταγμα xoi εἰς φυλαχὴν αὐτοὺς μετὰ
χλοιῶν καθειρξάντων, εἶπον πρὸς ἀλλήλους οἱ ἅγιοι"
Ἡτοιμάσωμεν ἅπαντες, ἀδελφοὶ, ὁμοθυμαδὸν τὰς
ψυχὰς ἡμῶν εἰς προσευχὴν, καὶ δεηθῶμεν τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν ἐχτενῶς δοῦναι ἡμῖν σοφίαν τε καὶ γνῶσιν ὃ ἃ
ποῦ ἁγίον αὐτοῦ Πνεύματος, xal ἐμδαλεῖν εἰς τὸ
στόμα ἡμῶν τί ἀπολογήσασθαι, ὅπως θαυμάσῃ ὁ τύ-
ραννος τὴν ἀλήθειαν τῆς πίστεω; ἡμῶν. Καὶ στα-
θέντες εἰ; προσευχὴν οἱ ἅγιοι ἐδδομήκοντα ὡς ἐκ
μιᾶς ψυχῆς εἶπον’ Ὃ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ, οὗ ἡ
* Matth, xvin.
ParROL- GR. CXV,

imperatoris, et eos in custodia inclusissent cum
collaribus, sancti dixerunt inter se : Fratres cha-
rissimi, paremus omnes nosiras animas ad oratio«
nem, et intense oremus benignurm et clementem
Deum nostrum, ut det nobis sapientiam et cogni-
tionem per sanctum Spiritum, et injiciat in. os no-
strum, quid respondeamus imperatori : ut admire-
tur ipse quoque tyrannus veritatem nostrz fidei.
Et se ad precandum conferentes sancti sceptua-
ginta Christi martyres dixerunt tanquam ex uno

12

Digitized by Google
