.389

MENSIS JULIUS.

310

factum. Hoc autem dixit, borlans eam, ut aquam A ὅλως γεγονός. Τοῦτο δὲ ἔλεγε προτρεπόμενος αὐτῇ

afferret. llla vero porta egressa, parvamque et an-
gustam nacta fenestram, aquam eis per illam tra-
didit. Et postquam bibissent et refocillati essent,
precabantur, ut filii ejus et filii (iliorum ejus sacer-
dotes fierent, in tanti servitii compensationem.

ἐνέγκαι τὸ ὕδωρ. 'H δὲ ἐξελθοῦσα τῆς πύλης, καὶ
εὑροῦσα μιχρὰν καὶ στενὴν θυρίδα, διὰ ταύτης ὑπ-
ἐδωχεν αὐτοῖς τὸ ὕδωρ. Καὶ πιόντες καὶ ἀναψύξαν-
πες ἐπηύξαντο αὑτῇ τοὺς νἰοὺς, χαὶ υἱοὺς τῶν νῶν
αὐτῆς εἰς ἑερέας γενέσθαι διαμοιδὴν τῆς τοιαύτης
θεραπείας. :

CAPUT IV.

Orantibus apparet angelus; convertuntur duo carceris custodes; damnantur sancti martyres. ad ignem;
aqua c rupe elicita; translatio et cultus reliquiarum.

XVHI. Vespere facto, cantabant dicentes : « Do-
mine, exaudi orationem meam, et clamor meus ad
te veníat*, etc. » Et expleto psalmo, corroboraban-
tur in vinculis, gratias agentes Deo, orantes et di-
centes : Domine Jesu, qui portas mala omnis crea-

I . : B
turz, uihil absconditum est coram te, qui scru-

taris corda, et probas renes : tu scis, quo flagremus
tui desiderio, cernis tormenta ; animabus nostris
medere, nam corpora nostra tradidimus propter te;
dele iniquitates nostras in corruptibili nostra vita:
parva quippe hec nobis sunt, et ininimo 1nolesta,
ob multam in te, Domine, charitatem; te desidera-
Tus, tetimemus. Aspice e eclo, et nos erige; tu
etenim consolaris nos in omni tribulatione nostra,
€t possimus sustinere. Nihil loci habeat Satanas.
Ne nos 4 fraterno hoc amore separa : omnium
enim nostrum mater est fides in te. Ex tu, Domine,
Pater noster, glorifica nomen tuum in membris no-
stris, et tanquam in holocaustis arietum τοῦ tauro-

IH. ἙἭ. πέρας δὲ xatala6ojonc, ἕψαλλον λέγον-
τες «€ Kopie, εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου, καὶ f)
χραυγὴ uou πρός σε ἐλθέτω,» καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ πλη-
ρώσαντες τὸν ψαλμὸν, ἦσαν ἐῤῥωμένοι ἐν τοῖς 6:-
σμοῖς, εὐχαριστοῦντες τῷ Κυρίῳ, δεόμενοε καὶ
λέγοντες * Κύριε Ἰησοῦ, ὁ βαστάζων τὰ καχὰ πάτης
τῆς κτίσεωξ, οὐδὲν χρυπτὸν παρὰ σοὶ, ὁ ἐρευνῶν
χαρδίας, καὶ δοχιμάζων νεφρούς * σὺ ἐπίστασαι τὴν
ἡμετέραν εἰς σὲ προθυμίαν " ὁρᾷ: τὰς βασάνους,
ἴασαι ἡμῶν τὰς ψυχάς " τὰ γὰρ σώματα ἡμῶν διὰ
σὲ παρεδώχαμεν " συναπάλειψον ἡ μῶν τὰ ἀνομήματα
t» τῷ φθαρτῷ ἡμῶν βίῳ " μιχρὰ γὰρ ἡμῖν kc
ταῦτα, καὶ ἀνάλγητα, διὰ τὴν πολλὴν περὶ σὲ,
Δέσποτα, ἀγάπην σὲ ποθοῦμεν, σὲ φοδοῦμεν. Káz-
ιδε οὐρανόθεν, καὶ παραθάῤῥυνον ἡμᾶς’ σὺ γὰρ. εἶ ἃ
παραχαλῶν ἡυᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῖν, εἰς τὸ
δύνασθαι ἢμᾶς ἐπενεγχεῖν " χαὶ μὴ ἐχέτω τόπον à
Σατανᾶς" μὴ χωρίσῃς ἡμᾶς τῆς ἀδελφότητος ταύτης "
μήτηρ γὰρ πάντων ἡμῶν ἡ εἰς ck πίστις. Καὶ σὺ,

ram et in myriadibus pinguium ovium admittamur. C Κύριε, Πατὴρ ἡμῶν, δόξασόν aou. τὸ ὄνομα ἐν τοῖς

Sic flat sacrificium nostrum in conspectu tuo, Do-
' mine, et perüciatur coram (e; quia benedictus es
: et glorificatus in omnia secula. Et cam omnes di-
- xissent, Amen, noctem traduxerunt insomnes. Ád

noctis medium, magnum psalmum sibi funebrem

cecinerunt.

XIX. Hunc postquam impleviasent et orassent,
ecce angelus Domini astitit. οἱ lucem implevit ha-
bitaculum, et dicit ipsis : Gaudete, prope adest
. vester finis et nomina vestra in libro viventium
scripta sunt. Confidite : Dominus vobiscum. Hoc
fatus discessit ab eis angelus. Adoraverunt saucti,

et gratias egerunt Deo. At vero milites, qui custo- b

. diebant fores carceris, Menzas ct Selerades specta-
runt quidem lumen, et vocem angeli audierunt ;
sed vultum ejus non viderunt. Dicit. Bcleradi Me-
was Egyptiorum lingua (erant quippe genere
AEgyptii) : Viden' et audin', frater Belerade, qualis
regis milites sint isti? Ego sane ab initio Christia
nis amicus fui : neque enim student quemquam la-
dere, ted attendunt sibi ipsis, jejunio vacantes, et
Deum suum pracantes, maxime in aurora, et nullo
non tempore illum adorantes. Nihil injusti, iniqui

. mhil faciunt ; hospitales sunt, omnes. diligunt. Et

* Psal. c), 2,

μέλεσιν ἡμῶν, xal προσδεχηείημεν ὡς ἐν 62oxavtu-
past χριῶν καὶ ταύρων, xat à; ἐν μυριάσιν ἀρνῶν
πιόνων. Οὕτω γενέσθω ἡ θυσία ἡμῶν ἐνώπιόν σου,
Κύρις, καὶ ἐχτελέσθω ὄπισθέν aov * ὅτι εὐλόγητος εἴ
xal δεδοξασμένος εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας. Καὶ πάν-
τῶν εἰπόντων, ᾿Αμὴν, διετέλεσαν ἄδπνοι, Περὶ δὲ τὸ
μεσονύχτιον ἔψαλλον τὸν μέγαν ψαλμὸν, ἐπιτάφιον
ἑαντοῖς. ͵
19’. Καὶ πληρωσάντων αὐτῶν καὶ εὐξαμένων,
ἰδοὺ, ἄγγελος Κυρίου ἐπιστὰς ἐπλήρωσε φωτὸς τὸ
οἴκημα, καὶ λέγει αὐτοῖς " Χαίρετε" ἐγγὺς ὑμῶν ἡ
πελείωσις, καὶ τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐν βίδλῳ τῶν ζῴν-
πῶὼν ἀνεγράφησαν. Θαρπτεῖτε * ὁ Κύριος μεθ᾽ ὑμῶν.
Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ ἄγγελος ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῶν, Οἱ
δὲ ἅγιοι προδεχύνησαν, xol τὐχαρίστησαν τῷ Κυ-
ρίῳ. Οἱ δὲ στρατιῶται, οἱ φυλάσσοντες τὰς θύρας
τῆς φυλαχῆς, Μεναίας xai Βηληράδης, ἐθεάσαντο
μὲν τὸ φῶς, χαὶ τὴν φωνὴν τοῦ ἀγγέλου ἤχουσαν,
τὸ δὲ πρόφωπον αὐτοῦ οὐκ εἶδον. Καὶ λέγει Μεναίας
τῷ Βηληράδῃ τῇ τῶν Αἰγυπτίων φωνῇ, (ἦσαν γὰρ
Αἰγύπτιοι τὸ γένος)" Ὁρᾷ; καὶ ἀχούεις, ἀδελφὲ Βη-
ληράδη, οἵου βασιλέως εἰσὶν οὗτοι στρατιῶται ; χἀγὼ
ἐξ ἀρχῆς φίλος τῶν Χριστιανῶν τυγχάνω οὐ γὰρ
σπουδάζουσιν ἀδικεῖν τινα, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς προσέχουσι
νηστεύοντες, καὶ δεόμενοι τοῦ Θεοῦ αὐτῶν, μάλιστα
ἐν τοῦ; ὄρθροις, καὶ ἐν πάσῃ δὲ ὥρᾳ προσκυνοῦντες

Digitized by Google

— — ni
