15; MENSIS APRILIS. 168

etus. Mareus  «ognovissel, oriinavit. episcopum A αὐτῶν, χειροτονήσας ἐπίσκοπον τὸν ᾿Ανανίαν καὶ

Aniauum et tres presbyteros Malebiuan, Sabinum et
Cerdon:m, ac septem. diaconos, et alios. undecim,
qui ecclesiasticum ministerium obireat, Quo facto,
aufugiens, rursus. in. Pentapolin venit. lbi cum
annos duos transegisset, et f. atres qui illie. erant
coufirmasset, episcoposque et clericos per regioncur
illam erdina:set, rursum venit Alexandriam, et
ejus lori fratres multo numero et gratia el scientia
Dei aucios invenit, qui et ecelesiaum sibi ipsis z.lifi-
caverant iu is locis ας Babulci no.uen. hahent,
su'ritimaque sunt infra pracipitia quidam posita.
Qua re justus ille vir multum gavisus est; cumque
genua in terram posuisset, divinam gloriam cele-
bravit,

πρεσθυτέρους τρεῖ:, Μιλαῖον, xa: Xa6ivov, καὶ Kép-
δωνα, xal διχχόνους ἑπτὰ, καὶ ἄλλους ἔνδεχα εἰς τὴν
ἐχκλησιαστιχὴν ὑπηρεσίαν, ἔφυγε καὶ ἀπῆλθε
πάλιν εἰς τὴν Πεντάπολεν, Καὶ ποιήσας ἐκεῖ ἔτη δύο,
xaX θεμελιώσας xoi τοὺ; ἐκεῖ ἀδελφοὺς, καὶ γειροτο-
νήτὸς κἀκεῖ ἐπισχόπους xai χληριχοὺς κατὰ χυραν,
$A0: πάλιν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, καὶ εὗρε τοὺς ἀδελ-
φοὺς πληθυνθέντας ἐν χάριτ' καὶ ἐπιστήμῃ Θεοῦ "
χαὶ ἐκχλησίαν olxobopfszvt:g ἑαυτοῖς ἐν τοῖς va-
λουμένοις Βουχύλου τοῖς zapaüaAa3sletg, ὑποκάτω
κρημνῶν" xal ἐχάρη πάνυ ὁ δίκχιος, χαὶ θεὶς τὰ
γόνατα ἐδόξαζε τὸν Oct».

Vi. Cum. vero multam. temporis. transiisset, et B (΄. Ὡς ὃὲ ἐπληροῦτο χρόνος ἱχα ὃς, xal ol Xg:-

Christiani aucti essent, ἰώ! ipsa irridebant, et
Gracos qui ea colerent, subsannabant. At. Graeci,
posteaquam audiverunt sanctum evangelistam Mar-
cum illue veuisse, ardore quodam atque invidia
repleti sunt, ee quod audirent adinirabilia quadam
per eum fieri. /Egrotos enim sanabat, leprosos
mundabat, surdis auditum ita restituebat, ut Evan-
gelii pr:edicationem ab eo percipere possent : ixullis
deuique cxcis visum prastabat, Quamobrem | illum
insectabantur. Quem cum non iavenirent, stridebant
dentibus suis, et in sacrificiis οἱ idolorum suorum

στιανοὶ ἐπλ᾿ θύνοντο, xal χατεγέλων τῶν εἰδώλων
xai ἐξεμυχτήριζον τοὺς Ἕλληνας, ἔμαθον ol "EXAr-
νε; αὐτὸν παραγενόμενον τὸν ἅγιον val εὐαγγελιστὴν
Μάρχον, xa: ἐπλήσθησαν ζήλου διὰ τὸ ἀχούειν αὖ-
τοὺ; τὰς θαυματουργίας αὑτοῦ, ἃς ἐποίει " ἀσθενοῦν-
τα; γὰρ ἐθεράπευεν, λεπροὺς ἐχαθάριζε, κωφοῖς
εὐηγγελίζετο, καὶ τυφλυῖς πολλοῖς ἐχαρίσχτο τὸ βλὲ-
πεῖν" xal ἐζήτουν αὐτὸν πιᾶσχι xat οὐχ ηὔρισχον
αὐτόν" xai EÓpuyov τοὺς ὀδόντας ἐπ᾽ αὐτὸν, xai ἐν
ταῖ; χωμασίαις τῶν εἰδώλων αὐτῶν χατέχραζον αὖ-
^90 λέγοντες * Πολλαὶ βίαι τοῦ μάγου.

debaccbationibus adversus sauetissimum virum  vociferantes, dicebant : Mult sunt hujus m»gi οἱ

venefici violentia.

VM. Factum autem fuit, ut bestus et festus dies 5 Z'. Ἐγένετο δὲ τὴν μαχαρίαν ἡμῶν ἑορτὴν τοῦ

nosier, loe est, sanctum Pascha die Domiuico
celebraretur, octavo Kalendas Maii, lioc est, vicesi-
mo quarto die mensis Aprilis, qui ab JEgyptiis
Pharmniius vocatur. lllo autem tempore et Serapi-
dis illorum νοὶ debaccehatio celebrabaiur. Cum
igilur eam temporis opportunitatem nacii essent,
homines quosdam subornatos miserunt, qui apo-
stolum sanctas divinum oblationis preces el ministe-
rium | facientem. invenerunt, Quem cum conpre-
bendissent, fune in ejus collum injecto, trahebant,
ita dicentes : Trahimus bubalum huuc ad bubulci
stabulum, Ai sanctus Marcus cum traheretur,
Salvatori Christo gratias agens : Gratias, inquit,
ago tibi, Domine Jesu Christe, quud dignus habitus

lià;ya χαταλαδεῖν τὴν ἀγίαν Κνριαχὴν Φαρμουθὶ
«c πρὸ ὀχτὼ Καλανδῶν Ἀϊαῖου, τοῦτ᾽ ἔστι 'Arp:-
Moy χδ', ἐν οἷ; ἣν καὶ αὐτῶν Σερχπιαχὴ Κωμασί".
Εὐχαιρίαν δὲ τοιαύτην εὑρόντες, ἐγχαθζ ,ους πέμ-
ψαντες, χατέλαδο: αὐτὸν τὰς εὐχὰ; τῆς ὑεϊχῆς ἀνα-
φορᾶς ποιούμενον" xal λαθόντες αὐτὸν, ἔβαλον xá-
λον εἰς τὸν τρά λον αὐτοῦ xal οὕτως ἔσυρον αὐτὸ"
λέγοντες " Σύρομεν τὸν βούδχλον εἰς τὰ βουχόλου.
Ὁ δὲ ἅγιος Μάρχος συμόμενος εὐχαριστίας ἀνεδί-
δου τῷ Σωτῆρι Χριστῷ λέγων" ὐχαριστῷ aot, Κύ-
gis Ἰησοῦ Χριστὲ, ὅτι χατηξιώθην ὑπὲρ τοῦ (vóp.z-
πὡς σον ταῦτα παθεῖν. Καὶ ἧσαν αἱ σάρχες αὑτοῦ
πίπτουναι εἰς τὴν γῆν, καὶ αἱ πέτραι ἐμολύνοντο τοῦ
αἵματος αὐτοῦ.

sunm, qui pro nomine tuo lac paterer. Ejus autem carnes decidebant, οἱ sanguine ipso lapides  inquie

rabantur,

Vit. Erat ejus diei vespera, cum in carcerem D

eum cunjecerunt, donec inter se decernerent, quali
morle ipsum de medio tollerent. Media vero nocte
jauuis clausis, et custodibus ante januam excuban-
tibus, ecce Lerrze motus magnus factus est. Angelus
autem Domini cum descendisset de c«elo, tetigit
ipsum, dicens : Serve Dei, Marce, suwme omnium
illorum sanctorum, qui eunt in Egypti regione,
en scriptum est nomen tuum in libro vite ccelestis,
et connumeratus es cum sanctis apostolis, el
memoria tua nou delebitur in aternum. Ejusdem
chori consors eris, cujus codestes el superna
potentie consortes sunt. Archangeli spiritum tuum

H'. ᾿Εσπέρας δὲ γενομένης, E6210v αὐτὸν εἰς qu-
λαχὴν, ἐπισχεψόμδνοι, «olo θανάτῳ αὐτὴν ἀπολέσω-
σιν. Τῆς ὃὲ νυχτὸς μεσούση:, καὶ τῶν θυρῶν vt-
χλεισμένων, xal τῶν φυλάχων χειμένων πρὸ τῶν
θυρῶν, ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο μέγας ἄγγελος γὰρ
Κυρίου, καταδὰς ἐξ ηὐρανοῦ, ἥψατο αὐτοῦ λέγω""
Ὃ δοῦλος τοῦ Θεοῦ Μάρχος, ὁ χορυφαῖος τῶν χατ᾽
Αἴγυπτον ἁγίων, ἰδοὺ τὸ ὄνομά σου ἐγγέγραπται ἐν
βίδλῳ ζωῇς αἰωνίου καὶ συγκαταριθμέθης μετὰ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων " ἰδοὺ τὸ μνημόσυνόν cov οὐ χχτχ-
λειφθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα" σύγχορος ἐγένου τῶν
ἄνω δυνάμεων ἐν οὐρανοῖς ' ἀρχάγγελοι τὸ πνεῦμά
σου ὑπηδέξονται καὶ τὰ λείψανά σὸν tl; γῆν οὐκ

Digitized by Google
