HS

VITA S. GEORGII.

n

bisgátsoucty * τί δὲ xat ἄλλο ἦν οἰκειότερον, 3 aó- A neque tali filio indignum, sed ejus certaminibus

τοὺς δρᾶσαι πονηροὺς ὄντας, ἣ ἐκείνην παθεῖν, φιλό-
θεον ὑπάρχονσαν xal φιλόπαιδα, fj οὕτω θνήσχοντι
τῷ υἱῷ συναποθανεῖν, καὶ μὴ ἀπολειφθῆναι γερῶν
υἱοῦ, χαλῶς μητέρα παιδαγωγήσασαν, ἀλλὰ χοινῇ
τούτους τῷ χοινῷ Δεσπότῃ ἐμφανισθῆναι, καὶ παρ᾽
οὐτῷ μένειν, κατὰ τὸ ἱερὸν λόγιον, μητέρα ἐπὶ τέχνῳ
εὐφραινομένην;

W*. Οἱ δὲ παρόντες ἐκ τοῦ Ἰλλυρικοῦ εὐσεδεῖς,
σπουδῇ τὰ αὐτῶν ἀνελόμενοι λείψανα, τοῖς ἐν Ῥώμῃ
πιστοῖς περὶ τούτων φροντίζουσι, γνωρίζουσέ τε
αὑτὰ xa χοινὰ τίθενται, xai οὕτως ἄμφω ταῦτα
μυρίσαντες, καὶ τὰ εἰχότα τιμήσαντες, θάπτουσι
φιλοθέως, Χριστιανοῖς πλοῦτον ἄσυλον, τοῖς ἐν νόσοις
τε xal πονηροῖς πνεύμασι χρῆμά τι ἀλεξίκαχον, εἰς
δόξαν Πατρὸς, xai ΥἹοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, τῆς
μιᾶς ἁπλῆς καὶ ἀχτίστόυ θεότητος, ἦ πρέπει δόξα,
κράτος, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ xal εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

* Psal. cxi, 9.

letabatur et gloriabatur : immisericorditer impii
filio suo adhzerentem interficiunt, Quidnam vero
era& eonvenientiug, illosne fecisse cum essent
mali, an illam esse passam, cum esset pia in Deum
et amans filii? an cum sic moriente filio esse mor-
tuam, el non abesse a premiis fii matrem, que
eum pulchre erudiit ; sed eos communiter sisti ante
communem Dominum, et apud eum'manere, ul sacra
dicit Scriptura, matrem propter filium letantem* ?

XIll. Qui autem erant. pii ex Illyrico, quicunque
quidem tanc aderant, cam diligenter eorum extu-
liesent. reliquias, iis qui erant Roma fideles, qui

B eas diligenter inquirebant, ubinam essent, signii-

cant et cofhimunicant : el sic cum ambo eas unxis-
"sent et condivissent, et ut par est bonorassent, ipsas
pie sepeliuni : Christianis divitias, que non possunt
eripi, morbis et malis spiritibus propulsandis pra-
sens remedium - ad gloriam Patris et Filii et
Spiritus sancti, nunc et semper et in saecula sucu-
lorum. Amen.

u—  — — ———————— JO NE
MAPTYPION

TOY ATIOY ENAOEOY METAAOMAPTYPOZ ΚΑΙ͂ TPOTAIOS0POY

l'EOPTIOY",

— Fe

MARTYRIUM SANCTI ET MAGNI MARTYRIS
GEORGII

curavimus.

Uaprilis die 25, anno 505, — Acta Sanctorum Bolland. ad banc diemGrece : interpretationem Latinam adornandam

Α΄, "Apst τοῦ τῆς εἰδωλομανίας νέφους τὴν οἴχου- ὦ T.

μένην διαλαθόντος, καὶ μικροῦ πάντων ὅλῳ ποδὶ χω-
ρηύντων πρὸς τὴν ἀσέδειαν Διοχλητιανοῦ τότε καὶ Μα-
ξιμιανοῦ τὴν βασίλειον ἐδυνόντων ἀρχῆν,οΣ τῶν Ex τοῦ
παντὸς αἰῶνος τὰ Ἑλλήνων διαπκρεσδευόντων δεισι-
δαιμονέστατοί τε ἦσαν xat δραστικώτατοι. Οὗτοι ἐπὶ
μέγα τὴν ἀθεῖαν αὐξῆσαι μέγα τῷ ὄντι xal ὁπου-
δαιότατον εἶναι τιθέμενοι, πάντας τοὺς ἐν τέλει συγ-
παλεσάμενοι xal κοινῇ διασχεψάμενοι περὶ τούτου,
ἐπεὶ χἀχείνους ἑώρων τὴν ἴσην αὐτοῖς ὀδεύσντας xai

(1) Metapbrast; adjudicat Allatius in Dilatriba
de Simeonum scriptis pag. 425 in. earum Vitarum
€Malogo qua proprio Metaplrasiae »iylo signan-

, hactenus lucem non vidit,

Quo tempore idololatria caligine sua orbem
terrarum obscuraret, et lantum non omnes citato
gradu impietatis viam ingrederentur, Diocletianus
et Maximianus rerum summa potiebantur, viri inter
Omnium zlalum paganos et superstitiosissimi et
audacissimi. Qui impietati undiquaque augendm ae
proferende omnem operam dando, magistratus on«
dique collectos super ea re examinarupt, et ubi
eos plane consentire vidissent, dicta et visa factis
exiequare statserunt. ltaque. edictis per totum im-

tur * quare gratum pofhelleal Jeetori futurum cre»
didi, si hanc talis viri moraphrasim, qua publicam
ic exbiberem.

Digitized by Google
