55

MENSIS APRILIS.

56

nem et fabas in coena. opposuisset, et. pro viribus Α καὶ δεῖπνον αὐτοῖς παραθεὶς, ἄρτον τε xal χυάμου;,

convivium exhibuisset, deinde $e esse Anthimumn
renuntiat. Quod quidem cum illi audivissent, prope-
modum obstupuerunt, et nec. ad. illius quideu& ca-
nos poteranl omnino intueri, reputantes quidem
mensam, et canam, et. hospitium, rursus autem
cogitantes, quanam de causa, el propler quid du-
ciuri essent eum ad Maximianum, ad extrema scili-
cet mila, et certum supplicium. Quod quidem et
eorum animis majorem afferebat dolorem, et efficie-
bat, ut apud Anthimum erubescerent. ας de causa
cum os illius veridicum haberent ejus indicem, et
er ejus lingua intelligerent eum esse Authimum,
eum lubenter dimiltlebant, et ut recederet, suade-
bant : sciebant enim nihil boni ei esse successurum
ex suo adventu ad Maximianum. Nobis autem ad
nostram, aiebant, sufficit defensionem, Antliimum
quidem multum quzsivisse per universam Nicome-
diam, non potuisse tamen eum invenire, Sel qui
Dei pracepta semper meditabatur Anthimus, eos
omnino adhorians et docens, ut veritatein loquau-
tur in corde suo, et nec illos propter ipsum vel
solis labris mentiri sustinens, et alio qui propter
Christum mortem sitiens, una cum eis illinc est
profectus, et iter iniit. Cum eos autem multum
esset exhortatus ad pietatem, et. de futuris cum eis
disseruisset, el si quid eis durum et asperum ex
pietate inerat, id levigasset, el complanasset, et eis
anim» agrum mundum, et ad pietatis semen susci-
piendum aptum reddidisset, divinas prius effundit
preces : deiude cum fluvium offendisset in itinere,
eos baptizat, et iter rursus ceptum persequitur,
donee venit in civitatem, eLad tribunal tyranni in-
greditur, pone quidem manus vinctus, Sie euim
propter pietatem oporlebat, tanquam  malelicum,
sisti anle imperalorem : mentem autem ad. ceelos
extendebat, unde δὰ se $perabat venturum auxi-
lium.

W. Volens ergo iwmperator vel ipso solo aspectu
Anthimo ostendere, quam essel grave ei acerbum
aditurus periculum, ut eum slatim in principio
inveniret molliorem, instrumenta publica ad tor-
queudum comparata, ei prius producit in conspe-
ctum * et cum eum intro vocasset : Tu es, inquit,
qui post Christum, qui dicitur, erras, Authimus :
facileique et siwplicem turbam in eumdem addu-
cis erroreim, et deos nostros iunumerabilibus con-
wimelis 2alficis ? Jlle aulem ex zquo ridens et
tormenta proposita, et ea qug dixerat tyraunus :
Ne ad liec quidem, inquit, tibi responderem, certo
scias, o imperator, nisi mihi sacer et divinus do-
«tor Paulus persuaderet, docens * nos esse paratos
cuilibet petenti reddere rationem. Pollicitus est
enim vobis Deus oris sapientiam, « cni nou potue-
runt resistere omnes nostri adversarii *. » Nam ego
quidem prius tui in simulacra erroris, et in eos
quos dicis deos, damnabam crassitudinem ; nunc

3 febr, xiii, 17; 1 Petr. 15, 15. ? Luc. xxi, 15.

xat ὡς εἶχε χειρὸς καὶ δυνάμεως ἑστιάσας, εἴτα Exu-

τὸν εἶναι τὸν ἼἌνθιμον ἀπαγγέλλει" ὅπερ ἐχεῖνος

ἀχούσαντες, ὀλίγου δεῖν ἐπεπήγεσαν xal οὐδὲ ἀντι-

θλέπειν εἰς τὴν ἐκείνου πολιὰν ἔσχνον, ἀναλογιζό-

μένοι μὲν τὴν τράπεζαν, καὶ τὸ δεῖπνον, καὶ τὴν

ξενίαν. ᾿Ενθυμούμενοι δὲ πάλιν, ὅτου ἕνεχα καὶ ἐφ᾽
ὅτῳ μέλλοιεν αὐτὸν παρὰ Μαξιμιανὸν ἀγαγεῖν, δῖλον

πάντως, ὡς ἐπὶ χακοῖς ἐσχάτοις xal ὁμολογουμένῃ ^
τιμωρίᾳ" ὃ δὴ καὶ μᾶλλον ἐλύπει τε αὑτῶν τὰς ψυ-
χὰς καὶ πρὸς τὸν Λνθιμον αἰδοῦς ἀνεπίπλα. Ταύτῃ
τοι καὶ μηνυτὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀψευδῇ τὸ ἐχείνον ἔχον-
πες στόμα χαὶ ὡς αὐτὸς “Ανθιμος εἴη παρὰ τῆς αὖ-
τοῦ γλώττης μανθάνοντες, ὅμως ἡἠφίεσάν τε αὐτὸν
ἐχόντες καὶ ὑποχωρεῖν προετρέποντο" ἤδεισαν γὰρ,
ὡς οὐδὲν χρηστὸν τῆς παρὰ Μαξιμιανοῦ ἀφίξεως
ἀπολαύσοι. Ἡμῖν δὲ ἀπόχρη, ἔφασαν, εἰς ἀπολογίαν,
τὸ πολλὰ μὲν τὸν "Ανθιμον ἀνὰ τὴν Νιχομτδέων πᾶ-
σαν ζητῆσαι, ὅμως δὲ μὴ δυνηθῆναι ἀνευρεῖν. ᾿Αλλ᾽
ἢ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ μελέτη, ὁ ἱερὸς τοῦ Θεοῦ
γλυθιμο;, λαλεῖν ἀλήθειαν ἐν χυρδίᾳ πάντας προτρε-
πόμενος καὶ διδάσχων, ἐχείνοις μηδὲ ἐν μόνοις τοῖς
χείλεσι ψεύσασθαι δι’ αὐτὸν ἀνεχόμενος, ἄλλως δὲ
χαὶ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ διψῶν θάνατον, συναπέρετο
αὑτοῖς ἐχεῖθεν χαὶ ὁδοῦ εἴχετο. Πολλὰ δὲ τούτοις
πρὸς εὑσέδειαν παραινέσας xal περὶ τῶν μελλόντων
διεξελθὼν καὶ πᾶν εἴ τι σχληρὸὴὸν ἀπὸ τῆς ἀσεθείας
αὐτοῖς ἣ ἀντίτυπον ἐνυπῆρχε, λεάνας τε αὐτὸ καὶ
διομαλίσας, καὶ καθαρὰν αὐτοῖς τὴν τῆς ψυχῆ: ἄρου-

( 02v καὶ εἰς εὐτεδείας σπόρον ἐπιτηδείαν παρα-

σχευάσα;, τὰς θείας προχαταδάλλει εὐχάς " εἶτα
xai ποταμὸν iv cf, παρόδῳ χαταλαδὼν, τούτου: βα-
πτίζει χαὶ τῆς προχειμόνης ἔχεται πάλιν πορείας,
ἕως ἐπὶ τὴν πόλιν ἀφίκετο καὶ τὸ τυραννιχὺν εἴσεισι
βῆμα, ὀπίσω μὲν τῷ χεῖρς δεδεμένος " οὕτω γὰρ διὰ
τὴν εὐσέδειαν ὡς καχοῦργον -ἐμφανισθῆναι ἔδει τῷ
βασιλεῖ, εἰς οὐρανοὺς δὲ τὴν διάνοιαν ἀνατείνων, ὅθεν
xal ἥξειν αὑτῷ τὴν βοήθειαν ἤλπιζεν.

E'. Ὁ βασιλεὺς τοίνυν πείρας πικρὸν καὶ ἀπὸ Ψι-
λῆς θέας ᾿Ανθέμῳ βουλόμενος ἐπιδεῖξαι, ὅπως αὐτῷ
xax μαλαχωτέρῳ τὴν πρώτην προσενεχθείη, τὰ χο-
λαστίρια πρότερον ὑπ᾽ ὄψιν ὄργανα δημοσία προτί-
θησι xal αὑτὸν εἰσχαλέσας " Σὺ el, φησὶ, ὁ ὀπίσω
ποῦ λεγομένου Χριστοῦ πλανώμενος “Ανθιμος xal

D τὸν πολὺν ἀφελῇ καὶ εὔχολον ἄνθρωπον τῇ ἴσῃ περὶ

αὐτὸν ὑπαγόμενος ἀπάτῃ xai μυρίαν ὕδριν τῶν
ἡμετέρων θεῶν καταχέων; Ὁ δὲ ἐπ᾽ ἴσης τά τε προ-
χείμενα ὄργανα χαὶ τοὺς τοῦ τυράννον λόγους γελά-
σας Οὐδὲ ἀπεχρινάμην ἄν σοι, φησὶ, πρὸς ταῦτα,
ἴσθι, ὦ βασιλεῦ, εἰ μή με ὁ ἱερὸς καὶ θεῖος δι δάσκα-
λος ἔπειθε Παῦλος, ἑτοίμους ἡμᾶς εἶναι διδάσχων,
παντὶ τῷ αἰτοῦντι λόγον διδόναι " ἐπηγγείλατο γὰρ
ἡμῖν ὁ Θεὸς διδόναι καὶ στόμα xaX σοφίαν, fj οὐ δυ-
νήσονται ἀντιστῆναι πάντες οἱ ἀντικείμενο: ἡμῖν.
Ὡς ἔγωγε πολλὴν σου xal πρότερον παχύτητα ἤδη
χαταγινώσχων τῆς περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης τοὺς ὑμε-
τέρους, ὡς Éqn;, θεοὺς, νῦν πλείονά σου xai φανερὰν

Digitized by Google
