H5
θέμενός τὸ xat τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου,
xal τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰ-
ghvns ὑποδησάμενος, ἔπειτα καὶ τὸν τῆς πίστεως

VITA S.

GEORGII, 146

ἃ ritus ensem aceingit, qui est Dei Verbum, e! sic
ab omnibus partibus tutus ad impietatis bellum
progreditur.

θυρεὸν, xal τὴν τοῦ Πνεύματος ἀναλαδὼν μάχαιραν, fj ἔστι ῥῆμα Θεοῦ, xal ὡς oiv «s ἦν ἀσφαλῶς
χυθόλου περιφραξάμενος, πρὸς τὸν xatà τῆς ἀσεθείας ἐχώρει πόλεμον.

Ε΄. Εὐρὼν δὲ τοὺς, ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ βασιλεύειν χα
ἄρχειν, αὐτοὺς μᾶλλον ὑπὸ τῆς ἀσεδείας χραταιότε-
qo» ἀρχομένους, πλήθη τε βασανιστηρίων οὐ κατὰ
τῶν πονηρευομένων (ὥτπερ ἣν θέμις) καὶ ἀδιχούν-
των, ἀλλὰ χατὰ τῶν εὐσεδούντων μᾶλλον mpoxsi-
μενα, αὐτούς τε δημηγοργῦντας οὐδὲν θεοτεδὲς, οὐδὲν
δίκαιον, ἀλλ᾽ ὅσα πρὸς ἀσέδειαν ἀλείφει xat τὴν τῶν
δαιμόνων λατρείαν (cl γὰρ ἕτερον ἡ τῶν Ψευδωνύ-
μων θεῶν προσχύνησις ; ) οὗ μὴν ἀλλὰ χαὶ προσαπει-
λοῦντας, εἰ μόνον ὀνομάσειέ τις τὸν Χριστὸν, ἔξω
παντὸς ἐλέους, τοῖς προχειμένοις, χαταχτρυττόμε-
vo» (5), ἐξαποθανεῖν" ζήλου πλησθεὶς τὴν ψυχὴν,

V. Ubi eos qui nomine et specie solum regnarent
ab impietate possessos, et tormentorum ponam
non scelestis, id quod fas erat, sed piis et fidelibus
inflictam. animadvertisset : imperatores enim pro
su3 impietate nihil juste faciebant, imo quzcun-
que ad impietatem et dzemonum cultum incitant
fovebant (qui sane nihil aliud nisi faleotum deorum
adoratio) et iis qui Christum nomine solum profite-

B bantur mortem crudelissimam intentabant: Georgius,
sancto ardore incensus et istas minas. floccifaciens
via per multitudinem sibi patefacta Christianum sese
a€ Christi servum professus est.

καὶ τρυφὰς μᾶλλον ob πληγὰς εἶναι τὰ ἀπετλούμενα διὰ Χριστὸν λογισάμενος, εὔτολμόν τε xal λεοντῶδες
δειχνὺς ὅρμημα, διαχόψας τὸ πλῆθος, xal παρελθὼν εἰς μέσον, Χριστιανὸν ἑαυτὸν ἀνεχήρυξεν καὶ Χρι"

στοῦ δοῦλον ὑπάρχειν.

Q'. Τὴν παῤῥησίαν ταύτην, καὶ τὸ θάρσος, xot τὴν
τόλμαν τοῦ μάρτυρος οὐχ ἁπλῶς εἶδε τὸ τῶν ἀσεδῶν
πλῆθος, ἀλλὰ χαὶ ἰσχυρῶς κατεπλάγησαν. Ὁ μέντοι
γεννάδας θαῤῥαλεώτερον ἔτι μᾶλλον, Θεὸν μὲν ἀλη-
θινὸν τὸν Χριστὸν ὡμολόγει, τὰ δέ γε τιμώμενα
παρ᾽ αὑτῶν εἴδωλα καὶ τοὺς ὀνόματα μόνον θεοὺς
διξέπτυέ τε καὶ ἐμυχτήριζε, καὶ τοῖς πολλοῖς ὑπόθε-
σιν ἐποιεῖτο σφοδροῦ γέλωτος. Πλὴν ἀλλὰ τοῖς τυράν-
νοῖς ταῦτα ἀχούουτι παντοδαπὴ ἦν ἦ γνώμη " ποτὰ
μὲν γὰρ τὸν ἄνδρα τῆς παῤῥησίας ἐθαύμαξον, ποτὲ
δὲ ἠπείλουν, ποτὲ δὲ καὶ θωπείαις ὑπήεισαν, ὥστε
χατὰ τὸν θεῖον Δανϊδ τοὺς ἐκείνων λόγους, τοῦτο μὲν
βολίτιν ἐοικέναι, τοῦτο δὲ ὑπὲρ ἔλαιον ἀπαλοὺς δεί-
xvosüat: τὴν τε γὰρ νεότητα xal τὸ κάλλος ἐλέους
παντὸς ἄξιον χαὶ φειδοῦς ἔχριναν, τὴν ζωὴν προτι-
μοϊέραν σαφῶς ὑπετίθουν, τιμὰς ὑπηγγέλλοντο,
πλούτου καὶ τρυφῆς ὑπεμίμνησχον. Ὡς δὲ πρὸς τὰ
φιλάνθρωπα ταῦτα xal μαλαχὰ μηδὲν ἐπιχλινόμενον
ἑώρων, μεταδάλλοντες βασάνου: ἠπείλουν, ὥσπερ τὴν
ὄγιν φοθερὰς, πρὸς δὲ xal τὴν ἐν πικρῷ θανάτῳ τοῦ
βίου καταστροφῆν.

Z'. Ἐπεὶ δὲ πρὸς πάντα ἑώρων εὐπαγῆῇ καὶ ἀχλό-
νητοὸν, μιμούμενόν τς τὴν οἰχίαν ἀτέχνως τοῦ φρονί-
μου, fj οὐχ ἀνέμοις σαλεύεται, οὐ ποταμοῖς παρασύ-
ρεται, o0 Bpoyal; καταχλύζεται, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τοῦ
λόγου λέοντα ξυρᾷν ἑῴκουν, ἢ πρὸς χολωνὸν κηρύτ-
πεσθαι, οἱ δὲ xal πεῖραν ἐπήγαγον, xal θράττειν
ᾧῴοντο, καὶ μορμολύττεσθαι τὸν ἀπτόητον, ξύλῳ τοί-
νυν αἰωρηθέντος, χοντῷ τὴν γαστέρα διαχρούειν
ἐχέλευον. Καὶ οἱ μὲν ἔργου ἥπτοντο᾽ ὁ δὲ, ὥσπερ
ἐνευφραινόμενος ταῖ; πληγαῖς, ἀφεὶς τοὺς παίοντας,
πρὸς Θεὸν μᾶλλον ἐχίνει τοὺς λόγους, καὶ δῆλος ἦν
ὁμολογῶν αὐτῷ χάριτας τῆς χολάσεως" Εὐχαριστῶ

8) Ecgraphum nostrum. χαταχρυπτόμενον, quod

V]. Hzc diceudi libertas, hxc audacia multitudi-
nem impiorum stupefactam miruin in modum come
. movere; quod animum Georgio addidit, ita ut
Christum Deum verum palam profiteretur et ipsa
deorum falsorum nomina conspueret inque ludi-
Ὁ brium verteret. Tyranni ipsi, his auditis, varia
sentiebant, nunc viri sancti sermonem liberum ad-
miraptes, nunc minis eumdem insequentes; imo
usque ad blanditias descenderunt, ita nt, si cum
Davide loqui licet, eorum verba cum jaculis, tum
oleo comparanda viderentur. Viri enim juventutem
et pulchritudinem commiseratione dignas censebant:
quare meliorem ei vitae conditionem, cum honori-
bus ac divitiis proposuere. Cum autem virum san-
etum nec minis nec blanditiis moveri viderent,
cruciatus instrumenta cum mortis terriculamento
wonstrarunt.

Vil. Ad liec omnia Georgius constans alque iin
motus viri prudentis domum imitatur qua ventis
non labefactatur, fluminibus non obruitur, imbribus
non demergitur, et imperatorum voces ad leonem
indomitum aut montem surdum datze videbantur.
Jgitur quem minis, tormentis, omni formidinis ge-
nere subigere nou valebant , ejus postremo crucifixi
corpus hastilibus perfodi jusserunt. Et carnifices
quidem dum jussa exsequuntur, martyr leto inter
eruciatus animo, contemptis tortoribus, Deum allo-
quens gratias pro supplicio retulit: Grates tibi ago,
Domine ac Deus, dicens, quod beneficiis roe tuis

sensum nullum faciebat.

Digitized by Google
