205

σμῶ xai τῇ τῶν στεφάνων ξἔλπίξι εὐπαραδέχτους

τοὺς πειρασμοὺς τοῖς φιλαρέτοι; εἶναι παρατχευά-
ζων, μιχροῦ δὲ καὶ ὡς ἕεμαιον αὐτοῖ; ἡγεῖσθαι, καὶ

μεθ᾽ ἡδονῆς ὑποδέχεσθαι.

Z'. Οὐ μὴν δὲ τὸ τῶν πολλῶν νόσημα, οἵ καὶ ὅπως
ἰδίας ἐχδιχοῦντες ἐπιθυμίας, ἐχ φύσεως εἶναι τὸ
ἁμαρτάνειν λέγουσι, xal οὐδὲ τὸν Θεὸν αἴτιον τῶν
καχῶν ὀχνοῦσι νομίζειν, κατέλιπεν ἀθεράπευτον "
ἀλλ᾽ ὥσπερ τις ἄριστος ἰατρὸς, τοῖς φυλαχτιχοῖς
χρώμενος βυηθήμασι, πρὸς τὴν νόσον ἴσταται ταύτην,
«Μηδεὶς, λέγων, πειραζόμξενος λεγέτω, ὅτι ᾿Απὸ Θεοῦ
πειράζομαι' ὁ γὰρ Θεὸς ἀπείραστός ἔστι χαχῶν,
πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα, ἕχαστος δὲ πειράζεται
ἀπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελχόμεγος xat διλεαζό-
μενος" εἶτα ἡ ἐπιθυμία συλλαδοῦσα τίχτει ἁμαρτίαν,
ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα ἀποχύεε θάνατον. « Οὖ-
τως ὁ δίκαιος δικαίως μεταξὺ ἀνθρώπων ἐδίκαος χαὶ
Θεοῦ, ἐχείνῳ μὲν τὸ ἀναίτιον τῶν χακῶν μαρτυρή-
sa. καὶ σιωπᾷν πείσας γλώσσας μεγαλοῤῥήμονας,
τοῖς ἀνθρώποις δὲ ἐπιγνώμονας τῆς ἑαυτῶν ἀσθε-
νείας καὶ τῶν ἁμαρτημάτων εἶναι ποιήσας, εὐλίγως
^t παρασχευάσας, ἔαντοῖ; μᾶλλον χαὶ o0 Θεῷ τὰ Ex
πονηρᾶς συνηθείας χαὶ ῥᾳθυμίας ἐπιγράφειν σφάλ-
ματα, καὶ οὕτω τὸ ταπεινοφρονεῖν uavÜdvit) καὶ
συγγνώμην αἰτεῖν.

Ἡ’, Ἐκεῖθεν ὅτε τὸν δίχαιον σοφῶ; ἀναιροῦντα τὸν
ἑπόμενον ἐπὶ τῇ χατορθώσει τοῦ ἀγαθοῦ τῦφον, xat
πείθοντα τῷ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἑαυτοῖς λογίξεσθαι τὸ
κατορθωθέν" « Μὴ πλανᾶσθε γὰρ, φησὶν, ἀδελφοί μου
ἀγαπητοὶ, πᾶσα δότις ἀγαθὴ xal πᾶν δύρημα τέ-
λεῖον ἄνωθέν ἔστι καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων, παρ᾽ ᾧ οὐχ ἔστι παραλλαγὴ fj τροπῆς &zc-
σκίασμα * βουλ, θεὶς ἀπεκύησεν ἡμᾶ; λόγῳ ἀληθείας
εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχὴν τινα τῶν αὐτοῦ χτισμά-
των.» Ταῦτα χαὶ φρονήματος ἀποχενοῖ τῦφον, καὶ τὸ
Θεῖον παρεχτιχὸν ἅμα τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἄτρεπτον εἶναι
καὶ ἀναλλοίωτον δείχνυσι, χαὶ ὅπως ἐξαίρετον ἢ πρὸς
τὰ ἄλλα χτίσματα περὶ τὸν ἄνθρωπον φαίνεται τὸ
χυδεμονιχὸν ἔχον. ᾿

Θ΄, Μετὰ ταῦτα xal ἠθικωτέρων ἅπτετα: παραι-
νέσεων, ("Eazo, λέγων, πᾶς ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ
ἀκοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, βραδὺς el; ὀργήν. »
Εἰ γὰρ τὸ λέγειν ταχέως φυλαχῆς ἄξιον, τὸ tolus
ὀργίζεσθαι πότης μᾶλλον δεῖτχ, τῆς ἀσφαλείας ;
ρα ὃὲ καὶ τοῦ χατὰ ἀλήθειαν Χριστιανοῦ, οἵους
εἶναι λέγει τοὺς χαρακτῆρας. « Θρησχεία καθαρὰ xal
ἀμίαντος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὔτη ἐστίν " ἐπισχέ-
πτεαθαι ὀρφανοὺς xal χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν,
ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ 199 χόσμου. € Ἐπίσης xz-
λεύει καὶ τοῦ κόσμου ἀφίστασθαι, χαὶ τῷ πλησίον
προστίθεσθαι “ ταῖς γὰρ ἀληθείαι;, τότε γνησίως
τοῖς ἀδελφοῖς ουμπαθήσομεν, ὅτε τῆς τοῦ χόσμου
προσπαθείας ἑαυτοῖς ἀποῤῥήξομεν. Ti) δὲ εἰπεῖν,
«Μὴ ἐν προσωποληψίαις ἔχετε, ἀδελφοὶ, τὴν πίστιν
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς Benz, ντὸ κατ᾽

*! J:c. ut, 1 seqq. .

VITA S. JACOBI FRATHIS DOMINI,

$06

À boo qui sustnet tentationem : quoniam eum fnerit
probatus, aecipiet. coronam vibe; » beatitudine et
spe coronarum efficiens, nt sint viris bonis aceeptae
tentationes, et eas propemodum tanquam lucrum
exi- timent, δὲ cum voluptate excipiant.

Vi. Neque. multorum morbum, qui. suas defen-
dentes cupiditates, peccatum dicunt esse a natura,
et neque veren'ur. existimzre. Deum. esse causa
matorum, reliquit incuratum : sed tanquam medicus
presiantissimus auxiliis preservativis utens, hule
morbo resistit, dicens: « Nemo qui tentatur, dicat ; À
Deo teutor. Deus enim non (6) ten'atur a malis; ipse
autem. tentat neminem : Unusquique vero ten'atara
propria concapiscentia a:tractus et inescatus, Deinde
concupiscentia cum concepit, parit peccatum : pec.

B «atum. autem perfeetum, parit mortem. » Sic vir
justus juste judicavit. intee homines et Deum : illi
quidem $uo testmpnio tribuens, quod won esset
auctor m:lornm, et linguis loquacibus persua-
dens, uL tacerent; efficiens autem, ut homines
s". agnoscerent imbecillitatem et sua peccata ;
et ut sibi, et non Deo, aacriberent delicta, que ex
mala consnetudine proveniunt, et socordia, et
sic discerent se humiliter gerere, et petere veniam.

VII. Preterea videbis justam sapienter perimen-
lem arrogantiam et superbiam, quie sequitor bonum
recle gestum, et. persuadeniei Deo. potius. quam
sibi ipsis aseribere, quod fueril recte factum. « Ne
erretis. igitur, inquit, fratres iei dilecti : onna
donum bonum ,et omne datum perfectum ,. de-
super descendit a Patre luminum , apud quem
non est vicissitudo, nce mutationis obumbratio :
volens enim genuit uos verho veritatis, ut simus nos
primitie quadam ejus creaturarum, » Hic et
exinaniunt arrogantiam, et. ostendunt Deum esse
datorem bonorum, et esse immulabilei, nec in
eum cadere alterationem : quodque is est exinilus,
si conferatur eum rebus creatis, et maximam vi-
detur. gerere curam hominis.

ΙΧ. Post hzc. accedit ad admonftioues, que al
mores magis pertinent : « Sit, dicens, omnis liomo
velox ad audiendum, tardus ad loquendum, et tae-

p dus ad iram. » Si en^m velox sermo est cavendus,
quanto magis adhibenda est cautio, ne cito irasca-
ris? Vide autem, qnomodo figuram veri exprimit
Christiant. « Religio pura et immaculata Patri et
Deo hwe est: visitare orphanos et viduas in
afflictione eormn, immaculatam seipsum conscrvare
ἃ mundo, » Ex :quo jubet et ἃ mundo recedere,
et δι] propinquum atrcedere : tunc enim vere ac
sincere. fratrum miserebimur, quando nos separa-
limus ab affectione in mundum. Dicendo autem ? ,
« Ne in personarum acceptionibus babearls, fratres,
fidem Demini nostri Jesu Christi glorim, ». tollit 1}
quod fii ad ostentationem, docens ne vivamus ut

»

(6) Clari.s hioc ex Graco quam quod. L uina versio habet : « Deus euim int;riitor malorum est. »

Digitized by Google
