1

VITA S. ANTHIMI.

118

τὴν ἀμαθίαν ὁρῶ, ὅτι χαὶ αὑτὸν συλῖσαι ὅλως; ἐμὲ À outem video majorem tuam et apertam ignorantiam.

ξλπισας xai τοῦ τῶν ἁπάντων ἀποστῆναι Δημιουρ-
γοῦ τοῦ καὶ σὲ, τὸ ἀχάριστον πλάσμα, τῇ ἑαντοῦ
εἰχόνι τετιμηκότος" ἵνα τί γάρ με καὶ δεσμώτην
τῷ σῷ βήματι παρεστήσω καὶ τὰ τῶν βασάνων ὑπ᾽
ὄψιν προτέθεικας ὄργανα, fj δῆλον ὡς καταπλήξων
τούτοις καὶ 3j πείσων πάντως, f| βιασόμενος ; “Αλλοῖς
δεῖ τισι ταῦτα τῶν ἀγεννεστέρων προσφέρειν, οἷς ὁ
βίος τε ὁ παρὼν ἡδονὴ καὶ τὸ στερηθῆνα! τούτου
τιμωριῶν ἡ μεγίστη " ὡς ἐμξ καὶ τὸ πήλινον τουτὶ
σῶμα δεσμωτηρίου συνέχει παντὸς χαλεπώτερον,

| ὅτι μου τὴν ψυχὴν οὐκ ἐᾷ πρὸς τὸν ἐρώμενον δια-

-

θῆναι" ἀπειλαὶ δὲ xai τιμωρίαι καὶ βάσανοι, τίνος
οὐ ποθεινότεραΐ μοι ξιατριδῆς xatk πόδας Emaxolou-
θοῦντα τὸν θάνατον ἔχουσαι, ὅστις με τῶν τῆς σαρ-
xbg δισμῶν ἀπολύσας, πέμψει πρὸς τὼ ποθούμενα ;

G'. Ταῦτα τοῦ μεγάλου τὴν ἀρχιερωσύνην καὶ
μείζονος τὴν ἄθλησιν ᾿Ανθίμου διεξελθόντος, 6 βασι-
λεύ; -“ Μαχρὰ ταῦτα qiuapía: ὄψει δὲ μετὰ ταῦτα,
πρὸς ἑαυτὸν ὑποψιθυρίσας, χελεύξβι, λίθοις αὐτοῦ τὸν
τένοντα τύπτεσθαι. Ὁ 6$ ὥσπερ ἀπαρχὴν ἤδη τῶν
διὰ Χριστοῦ ἄθλων πεποιημένος xal τὴν τῶν στεφά-
νων λαμδάνων ὑπόθεσιν, πράως τε τὰς παρούσας
ποηγὰ; ἐδέχετο xal ἐπιπηνωτέρας ἐζήτει, λαμπρο-
τέρων τυχεῖν χαὶ τῶν ἐπάθλων ἐπιθυμῶν " xal τοῦτο
μὲν ἐπιχλευάζων, καὶ ὡσανεὶ τὸν τύραννον διαπαί-
ζων, τοῦτο δὲ τῇ τῆς μανίας φλογὶ σφόδρα καταχαίων
αὐτοῦ τὴν ψυχὴν χαὶ ὥσπερ εἰς ἀλγεινοτέρας πολλῷ
xa&: μείζονας κολάσεις διερεθίξων" Θεοὶ, ἐπέφερεν,
οἱ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέ»
σθωταν. Ὅπερ μέσης αὐτῆς Μαξιμιανῷ καθιχνού-
μενὸν τῆς χαρδίας, περόναις σιδήρου πεπυρωμέναις
τοὺς τοῦ μάρτυρος διέπειρεν ἀστραγάλους, τῷ δὲ

“σφόδρα τε x20' ἡδονὴν ἡ βάσανος ἦν, ofa δὴ τυγχά-

vovtt ὧν ἐπεθύμει διὰ Χριστὸν xol μιχροῦ χάριν
17-1 Μαξιμιανῷ " οὕτως ἴἌνθιμος τῷ Χριστῷ ἐδίψα
χαρίζεσθαι. Μαξιμιανὸς τοίνυν κατὰ πολλὴν ἄδειαν
τνςξουσιάζων ταῖς τιμωρίαις καὶ τὸ τοῦ μάρτυρος
γενναῖον τῷ αὐστηρῷ τῶν χολάσεων γιχῇσαι φιλονει-
κῶν, ὄστραχον προστάττει τῷ ἐδάφει διαστρωθῆναι"
εἶτα γυμνὸν αὐτῷ ἐπιταθέντα τὸν ἀθλητὴν ῥάδδοις
πφοδρότερον τύπτεσθαι, ὡς ἂν διπλῇ τὰ τῇς ὀδύνης
αὑτῷ ἐπὶ τὴν ψυχὴν καταῤῥέοι, ταῖς ix τῶν ῥάδδων
τε πληγαῖς ἄνωθεν xal τῇ χάτωθεν τῶν ὀστράχων
ἀντιτυπίᾳ. Ὁ δὲ, μηδὲ ἐνταῦθα τὴν νίχην ἀπογνοὺς,
ταυτὶ ἐπὴδε τὰ ῥήματα" Εὐχαριστῶ σοι, Δέσποτα
χαὶ Βασιλεῦ τῶν αἰώνων, ὅτι περιέζωσάς μὲ δύναμιν
ἐξ ὕψους καὶ τοὺς ἐχθρού; μου ἔδωχάς μοι νῶτον, καὶ
ποὺς μισοῦντάς με ἐξωλόθρευσας, xol συνεπόδισας
πάντας τοὺς ἐπανισταμένους ἐπ’ ἐμὲ ὑποχάτω μου,

Ζ΄. ΓἌγχι ἐφ᾽ ἕτερα xal πάλιν ὁ Μαξιμιανὸς ἐχώ-
p:t, καὶ χαλχὰς περὶ χνημίδας ἐκπυρωθείσας ὑποδε-
θῆναι προστάττει τῷ μάρτυρι. “Ὅπερ οὖν, ὡς ἐχέ-
λευσε, γεγονὸς καὶ τῶν μαχαρίων ἐχείνων ποδων τὸ
σφοδρότατον δὴ τοῦτο καὶ εἰς ὀδύνης λόγον ἀφορητό-
τατον τὰς πεπυρωμένας χνημίδας ἀρμωσαμένων,
θεία τις ἄνωγεν τῷ γενυχίῳ χάοις ἐτίπταται xal

quod me quoque ipsum sperasti abrepturum, et me
ab omnium Creatore abducturum, qui te quoque
ingratum. figmentum sus honoravit imagine. Cur
enim me vinctum ad tuum tribunal produxisti, εἰ.
tormentorum instrumenta meis oculis subjecisti *
Num clarum est te id fecisse, ut me obstupeface--
res, et vel omnino persuaderes, vel vim afferres ἢ
Oportet πως aliquibus aliis proponere, qui sunt ni-
mis pusilli et abjecti animi, et quibus hoc praesens
vita est voluptati, et qui maximum ducunt suppli- '
cium ea privari. Nam me hoc e luto corpus conti-
net quovis carcere gravius, quod mihi non sinst
animam traosire ad dilectum. Minz autem, suppli-
cia et tormenta, quibusnam deliciis non sunt mihi
jucundiora, quxe habent. mortem e vestigio conse-
quentem, qua cum mea carnis liberarit vinculis,
mittet ad ea qu:e desidero? — -

VI. Hec cum sacerdotio magnus, et decertatione
major Antbimus disseruisset, dixit. imperator :
Sunt haec quidem prolixe nuge : videbis autem.,
Cum vero apud se submurmurasset, jubet ejus
cervicem verberari lapidibus. lle autem tanquam jam
suscipiens primitias certaminum propter Cbristum
et fundamentum accipiens coronarum, placide accepit
presentes plagas, et cupiebat accipere graviores,
desiderans consequi priemia preclariora. Et partim
quidem irridens, et. tyrannum veluti ludiflcans,
partiai autem (lamma insanice animum ejus accen-
dens, et ad majora et graviora irritans supplicia :
Dii, aiebat, qui celum et terram non fecerunt,
pereant. Quod quidem eum Maximiani cor medium
penetrasset, ferreis candentibus fibulis talos transfl-
xit martyris, lli autem tormentum erat magn?
voluptati, ut qui ea assequeretur, qui desiderabat
propter Christum, ei Maximiano propemodum age-
bat gratias propter supplicia : adeo desiderabat
Anthimus Christo. gratificari. Maximianus ergo,
qui libere in' tormentis suam exercebat. potesta-
tem, et martyris generosum animum contendebat
superare acerbitate suppliciorum, — jubet testis.
solum consterni : deinde ei nudum- athletam im-
positum, virgis cdi vehementius : ut duplex dolor
ad ejus permanaret. animum, nempe et superne ex
virgarum verberibus, et inferne ex testarum duri-
tie. Ille autero ne-tunc quidem desperans victoriam,
cantabat hxc verba : Ago tibi gratias, Domine et
Rex sseülorum, quod me cinzisti virtute ex alto,
οἱ inimicos meos dedistk mihi dorsum : et eos qui
me oderant exterminasti : et omnes, qui adversus
me insurgebant, subter me supplantasti,

VII. Sed Maximianus rursus processit. ad alia,
et :xnea- candentia libialia jubet alligari martyri.
Quod quidem cum factum esset, sicut jusserat, et
b»aiis illis pedibus, quod est vehementissimutn, et
ad doloris ràtionem. maxime intolerandum, ignita
libialia fuissent. applicata, divina quadam gratia
ad geuerosum illum virum desuper advolat : ct

Digitized by Google
