<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
155     VITA S. PHILIPPI APOSTOLI.     186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
2. Ado archiepiscopus Viennensis, in libello De festivitatibus sanctorum apostolorum, hoc elogium edidit:
: Natalis beatorum apostolorum Philippi et Jacobi: ex quibus Philippus, cum pene Scythiam convertisset, diaconibus, presbyteris et episcopis ibi constitutis, reversus est ad Asiam, ubi continuo praedicatione per aliquot annos insistens, multitudinem populorum Christo, laboribus piis semper inserviens, lucratus est: quinque apud Hierapolim Asiæ civitatem dormivit cum patribus suis, beato fine sepultus. :
Haec Ado; quibus addit Noikerus : Extincta hæresi Ebionitarum, qui Christum Jesum ante Incarnationis tempus fuisse negabant. , In hodierno Martyrologio Romano adduntur nonnulla de ejus martyrio his verbis : : Natalis beatorum apostolorum Philippi et Jacobi, ex quibus Philippus, postquam omnem fere Scythiam ad fidem Christi convertisset, apud Hierapolim Asiæ civitatem, cruci affixus, et lapidibus obrutus, glorioso fine quievit. , Haec ibi, quibus similia in suo Martyrologio tradit Galesius. A Maurolycus aliquanto plura interserens, , Natale, inquit, beatorum apostolorum Philippi et Jacobi, ex quibus Philippus, postquam Scythiam ad fidem Christi convertit, ubi dejecto Martis simulacro exercrat crucem, et venenosum draconem exterminarat; apud Hierapolim civitatem Asiæ glorioso fine quievit: sive ab Ebionitis cruci affixus et lapidatus occubuit: juxta quem duas filiæ ejus virgines tumulatæ sunt; tertia Ephesii jacet. , Haec Maurolycus: præter quæ Constantinus Felicius nonnulla miscet ex Actis Græcis, de quibus mox agemus.

3. Vocatio Philippi ad apostolatum nonnullis etiam Fastis ad 28 Februarii ascribitur: sed ista ex 1 die Maii latius deducenda fuere, ut via sternetur ad acta Latina, primo loco danda, in quibus omnia continentur, quæ in citatis Martyrologiis attinguntur. Eadem Acta habemus in tribus illustribus codicibus nostris, quorum aliquis ante octingentos annos videtur exaratus. Præterea accepimus eadem descripta ex vetustis codicibus Trevirensis S. Martini, duplici Audomarensi Ecclesiæ cathedralis, Ultrajecincto ecclesiæ S. Salvatoris, Romano cardinalis Baronii. Invenimus ipsa etiam in tribus reginæ Sueciæ signatis numero 81, 482 et 1604, Parisiensi cardinalis Mazarini, Duacensi monasterii Aquicinctini, Bodecensi in Westphalia, et in codice ms. hospitalis S. Nicolai prope Cusam: neque ab his diversa sunt, quæ habuit auctor historiæ de Translatione brachii S. Philippi Florentini. Legendaria si libuisset excutere, plura possemus indicare exempla. Sed in primis memorabilis est nobis eadem Acta continens codex pervetustus, quadratis litterarum ductibus et discrimine diphthongorum atque vocalium accurate servato exaratus, qui olim pertinuit ad monasterium SS. Petri et Pauli in Wissenburg diocesis Spirensis, nunc est amplissimi baronis Blumii, sæpius a nobis memorati, ob vetustum Martyrologii Hieronymiani apographum, quod ipse ex eodem monasterio acceptum pro sua humanitate communicavit. Ex hoc vetusto codice Acta virtutum et passionum sanctorum Christi apostolorum, Reinoldus Dehnius, societatis nostræ vir eruditus, descripta nobis transmissit.

4. Præfugiat huic codici 'epistola Melitonis,' aliis Melliti, episcopi Laodicensis, ad universos episcopos et Ecclesias Catholicorum, de quodam Leucio, qui quorundam Actus apostolorum scripserat. Notat hunc Melito falsitatis titulo, potissimum quia dixit, eos docuisse duo principia boni et mali, et bona a bono et mala a malo subsitisse principio. Eadem epistola præfixitur ante Acta S. Joannis evangelistæ apud Florentinum ad Martyrologium Hieronymianum. Mentio prædicti Leucii, aliis Leontii, videtur fieri in Tractatu De fide sive de Unitale Trinitatis contra Manichæos, qui tomo VI Operum S. Augustini continetur: verum non habetur in Retractationibus ejus, neque in Indiculo Possili; asseritque Philippus Labbe De Scriptoribus ecclesiasticis, evicisse Sirmondum in Historia Prædestinatio ex fide ms. codicum, præcipue Corbeiensis, quod sit Evodii episcopi Uzalensis, in Proconsulari provincia Africa, ad quem explanat variæ S. Augustini epistolæ: ut vel tunc ante indicatus Melito sive Mellitus episcopus vixisse videatur.

5. Sunt hæc apostolorum acta postmodum varie aucta, et sub nomine Abdiæ, Babyloniae episcopi ab apostolis ordinati, sæpius recusa; quasi ea ex Hebraica in Græcam linguam transtulisset discipulus Abdiæ Eutropius, et hinc in Latinam vertisse se dicat Julius Africanus, qui tertio sæculo floruit sub imperatoribus Heliogabalo et Alexandro Mammeæ filio. Baronius in notis ad hunc diem, Licet, inquit, apocrypha censentur hæc sub nomine Abdiæ, vera tamen nonnulla ibi esse mihi facile persuadere: maxime quando aliunde ea Acta (ut hic de S. Philippo), satis probantur. Exstant eadem excusa anno 1531, inter Rapsodias Anonymi Philalethi Eusebiani, in Vitas, miracula passionisque apostolorum a Frederico Nausea collecta: et in plerisque horum non legitur quod Philippus a cruci affixus et lapidibus obrutus fuerit. Verum insertas sunt illa verba apud Joannim Monbritium, in Legendario ante ducentos annos excuso: item in Breviario Romano anni 1522 atque eo quod jussu Pauli papae III a cardinale Quignonio ordinatum et Pii V jussu postea editum hactenus asservatur, licet in hisce Acta integra non detur, ut in antiquo Breviario. Prior pars Actorum integra habetur in Breviario anni 1479, 1490 et sequentium: in eaque parte continentur illa quæ inde Maurolycus supra tradidit de veneno dracone exterminato, aut forsan diabolo sub tetri monstro figura. Similia habent Petrus de Natalibus lib. iv Catalogi, cap. 107, Philippus Ferrarius De sanctis Italicæ, et plures alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,900,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  Transcrição literal feita a partir da imagem; foram mantidos sinais de pontuação e grafia conforme visíveis. Não foram identificadas marcações marginais A, B, C ou D no gutter. Pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pelo contexto editoral; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>