t?

VITA S. CARPI ET SOCIORUM,

122

τὴν προσεδρείαν * τὰ δὲ χωφὰ xugx fv, xal τῷ ix ἃ vanis perpetuo assidebant, Surda. autem, surda

μέρους τνφλώττοντι οὐδεμία βοήθεια παρὰ τῶν ὅλως
πεπηρωμένων. Τί οὖν ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς; Ὁμοῦ
σὺν τοῖ; ὄμμασι τῆς σαρχὸς χαὶ τὰ τῆς ψυχῆς εἰς
οὐρανοὺς ἄρας, τὸν ἑαυτοῦ πρὸς ἔλεον ἐκάλει Δεσπό-
*nv. Εἶτα τί; Τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἐπιδάλλει
«αἷς ὄψεσιν, ἅπτεται τῇ χειρὶ, xal τῇ ἀφῇ τὖ φῶς
ἠχολούθει, καὶ ὁ σδεσθεὶς ὀφθαλμὸς ῥᾷον $ πρὸς
0z.07 συγχαλυφθεὶς ἀνεῴγνυτο, καὶ τὸ δὴ μεῖζον,
xa ἡ ψυχῆς ἐλύετο πήρωσις, xal πιστεύων ἦν, xal
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἑώρα, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρω-
Ἔον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον, xat ἅμα πολύζτι πλῇ-
θος ἀνθρώπων τῷ θαύματι πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν ἐχειραγωγεῖτο. Τίνα ἂν οὐ μετέθδαλον
«aja, καὶ τίς ὁ τὴν ἰσχὺν ἔχων ταύτην ᾿ἐχζητῆσαι

erant : et οἱ. qui ex parte ezcutiebat. uullum. erst
anxilium ab iis qui erapt czeci. penitus. Quid ergo
Christi servus ? Simul eum carnis oculis anima
quoque oculos ad caelum tollens, ad misericordiam
δι: invoeabat. Dominum. Deinde quid? Crucis
signum immittit oculis, monu tangit, et tactum
lux est consecuta , et exstinctus oculus facilius est
apertus , quam si somno fuisset operius: et quod
majus est, ejus, qui beneficio affectus fuerat, anite
quoque ablata est cxecitas, eratque credeus, et veram
lucem intuebatur , qu:ze illuminat omnem liominem
veuientem in hunc mandum : et sunul etiam magna
homiuum mulitudo deducta est miraculo ad agni-
tionem veritatis. Quem non hzc multassent , et ef-

xal μαθεῖν παρεσχεύασεν; ᾿Αλλ᾽ δἰ καὶ πάντας, D fecissent quaerere et discero , quisnam is sit, qui

Οὐαλέριον γοῦν οὐδαμῶς, ἀλλὰ xal πολὺ μᾶλλον
ἀπηνέστερον ἑαυτοῦ πεποιήχασι, χαθάπερ ἐνηδόμε-
νὸν τῇ ἀπωλείᾳ τῆς πλάνης xal οὐδαμῶς ἐκχαλυ-
φθῆναι τὴν ἀλέθειαν ἀνεχόμενον" ὅθεν χαὶ τὸν μάρ-
τυρα ταύτης ἐπὶ ξύλου μετεωρίσας, αἰχίζεται δρι-
μυτάτως, τοιαύτας αὐτῷ τὰς ἀμοιδὰς τῆς εἰς τὸν
συγχάθεδρον εὐεργεσίας ἀποδιδούς.

11’. Ἑξαίνετο μὲν οὖν τὸ καλὸν ἐχεῖνο σῶμα ταῖς
μάστιξι, Πάπυλον δὲ οὐ τοῦτο ἐλύπει, ἀλλ᾽ [ὅτι μὴ
χαλεπώτεραι μᾶλλον ἐπήγοντο βάσανοι, δεινῶς
ἤσχαλλεν" ὥσπερ γοῦν ἀπ' ἐναντίας xaX Οὐαλέριος
ἀττωμένας ὀρῶν πάλιν τὰς αὐτοῦ βασάνους πρὸ; τὴν
«οὗ μάρτυρος εὐψυχίαν, πάθος ἴδιον εἶχε τοῦτο χαὶ
πιχρῶς ἔφερς " τοιγαροῦν προσετίθει χλὶ ἄλλας, xal
πῦρ ταῖς αὐτοῦ πλευραῖς ὑπανάπτει χαὶ λίδοις βάλ-
λεσθαι χελεύει * ἀλλὰ xol πρὺς τὸ πῦρ ὁ μαχάριος '
οὐδὲν ἔπαθεν ἀγεννὲς, xal οἱ λίθοι καθάπερ αἰδούμε-
vox τὸ διὰ Χριστὸν οὕτως αἰχιζόμενον σῶμα, ἀλλαχοῦ
μὲν ἠκοντίζοντο, xat' αὐτοῦ δὲ οὐδαμῶς ἐφέροντο.
Ἐπεὶ οὖν ἀπηγόρευσεν Οὐαλέριος ἤδη καὶ οὐδὲν
εἶχεν, ὃ ἐπαγάγοι τοῖς ἁγίοις εἰς τιμωρίαν, καιρὸν
ἐδίδου τοῖς μώλωψι, λογιζόμενος ἴσως, ὡς εἴ γε χαὶ
μικρὸν οὕτως ἀνεθεῖεν οἱ μάρτυρες, ᾿δριμυτέραις
αὐτοὺς οἱ μώλωπες περιδαλοῦσιν ὀδύναις ἤδη φλεγ-
μήναντες xal οὕτω χαυνοτέρους πρὸς τὰς μελλούσας
ἐξετάσεις παρέξονται. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι τὸν ἰατρὸν ἐγγὺς
ἔχοντες, δι' ὃν χαὶ τὰς πληγὰς ἡδέως ἐδέχοντο, οὐ

tanta est virtute przeditus? Sed et si omnes, nequa
quam quidem certe Valerium, imo eum etiam se ip-
pio fecerunt longe sev.orem, perinde acsi. delecta-
retttr errore , et nequaquam »ustineret aperiri ve-
ritatem. Unde etiau eum ejus martyrem. sublimem
supra lignum sustulisset, verberat acerbissime , ta-
les ei reddens remunerationes pro benefcio, quo
ejus affecerat assessorem.

XIV. Et flagellis quidem cxdebatur pulchrum
illud corpus : Papylum autew non boc male babebat,
sei quod non graviora infligerentur tormenta, segre
ferebat : quomodo coutra Valerius, victa videns sua
tormenta a martyris animi magnitudiue, dolebat et
scerbe tolerabat. Adjecit ilaque etium alia; et
ignem accendit ejus lateribus, et jubet. eum appetit
lapidibus. Sed nec adversus igneut se gessit ar-
tyr ignave : et lapides veluti reveriti corpus , quod
sic pro,Christo torquebatur, alio quidem jaciebau-
tur, nequaquam autem in ipsum ferebantur. Cum
erg» jam defessus esset Valerius, nec jam haberet,
quod sanctis iuferret ad supplicium , dabat tempus
vibicibus, reputans fortasse, quod si parum. dimissi
sic fuerint martyres, inflammiati jam vibices eus
gravioribus afficerent doloribus, et sic. redderent
molliores ad futuram questionem. Sed ii cum
prope baberent Medicum, propter quem plagas li-
benter accipiebant, non solum a doloribus, sed
etiam a vulneribus liberati sunt. simul cum cicatri-

τῶν ὀδυνῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν τραυμάτων αὐταῖς p cibus, ne ullum quidem in se eorum ferentes vesti-

οὐλαῖς ἀπηλλάττοντο, μηδὲ ἴχνος τι τούτων ἐφ᾽ ἑαυ-
τῶν περιφέροντες, ὥστε ἐλάνθανε πλήττων ἑαυτὸν
Οὐαλέριος, o) τοὺς μάρτυρας * ὅσῳ γὰρ ἐχουφίζοντο
τῶν πόνων ἐχεῖθεν, τοσούτῳ τὴν χαρδίαν αὑτὸς ἐμα-
στίξετο, καὶ θυμὸς αὐτὸν ἴσα καὶ πυρὶ κατεπίπρα.
JE'. Βραχὺ τὸ μεταξὺ xal πάλιν ὁ μὲν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ
προχάθηται βήματος, qovuxóv τὰ καὶ μανιχὸν βλέπων,
xai διὰ τοῦ τῆς ψυχῆς χατόπτρου, τῶν ὀφθαλμῶν,
τὴν ἔνδον ὑποφαίνων πιχρίαν, καὶ οὐδὲ προσιτὸς
«οῖς πλείοσιν ὥν’ περιίσταται δὲ αὐτὸν πᾶν ὅσον
ὑπηρετιχὸν εἶχε τῆς σφετέρας ἀλαζονείας * εἰσάγον-
ται δὲ οἱ γεννάδαι " μᾶλλον δὲ εἰσίασι πρόθυμοι"
εἶπες ἂν αὐτοὺς εἰς εὐωχίαν, οὐκ εἰς ἀγῶνα χαλεῖ-
σϑαι᾿ xoi ὁ μὲν χαταπλήξειν αὐτοὺς καὶ πρὸ τῶν

gium. Quare seipsum imprudens feriebat Valerius,
non martyres. Quà enim illi magis levabantur la-
boribus, eo magis cor ejus cadebatur : iraque, pe-
rinde ac ignis, eum acceadebat,

XV. Breve tempus lutercessit, et rursus ille qui -
dem prasidet in excelso tribunali, torvo οἱ cedem
spiranie aspectu intgeus, εἱ per, anime speculum,
oculos, internam ostendens acerbitatem, et nec
pluribus quidem sui praebens adeundi copiam : illum
autem tontum circumsistunt, quicunque erant mi-
pistri ejus arrogantim. Introducuntur autem viri
praclari, vel potius ingrediuntur prompto et alacri
animo. Diceres cos vocari ad couvivium, non au-

Digitized by Google
