135 MENSIS

X. Hzc et bis plura divinitus apostolus disserebat A

publice ac privatim. Si quos vero pra celeris vi-
debat suscipere verbum fidei, eos admovebat rege-
nerationis lumini (7), εἰ in ordinem recipiebat
sacerdotalem faciebatque animata Christi templa,
118 feliciter progredientem veritatem inimicus ejus
videus, cobibere 3e nou potuit quin ei insidiaretur
atque offendiculum objiceret, Els itaque qui tunc jn

civitate primas tenebant sese insinuans, ipsorum- !

que indignationem velut ignem accendens, primum
comprehendi abeis Philippum fecit, multitudinem
jn eum sabito commovens, tom ei quidquid potuit
molestum atque exitiale intulit, Nam qui eum com-
prehenderant doro incluserunt carceri, duriusque
ceciderunt ac flagellarunt; deinde funibus per talos
trajectis (8) suspenderunt in aluum.

XI. Et hoc quidem signiüicare poterat statum
animi, rectam ad superna viam tenentis : non ita
tamen eum dimisit Dominus; sed quoniam tunc
temporis divinus apostolus Bartbolomzus eiiam
Hierapoli erat, una cum ipso Evangelium annun-
tians, passionis eum consortem esse voluit ut fuerat
prz dicationis. lllo ergo, ut diximus, suspenso e talis
cruci addicitur Bartholomeus (9). Soror etiam
Mariamne (10), corpore et animo virgo, neque nia-
gis natura fratri conjuncta quam animo, aderat
patienti Philippo, cum quoque patiebatur ac susti-
nebat eruciatum. Dum autem hzc flerent, contigit
res omnino nova : concussa enim terra et tremorei
insolitum patiepte, cunctoruto animis incubuit for-
mnido,qui oblectationis causa ad spectaculum conve-
nerant. Subvertitur funditus locus omnis, atque in
profundum in conspicuum dehiscit : simul autem
absorbebatur populus, eratque in periculo miserrima
perdidonis.

XH. Cum igitur omnes obstopescerent, neque
consilium ullum utile expedirent; tandem, licet sero,
aguoverunt vindictam se sustinere supplicii et inju-
rie Philippo illae, eumque circumstantes suum
appellabant salvatorem, atque rogabant dexteram
eis suam porrigeret, neque despiceret animas ipsius
solius causa periclitantes. Narratur autem quod
cum ita insisterent precibus, multaque miserationi
commovendz idonea dicerent, neque ab orando
cessarent, misertus eorum qua flebant Jesus,

(7) 1n Menzis Graecis dicitur : « Conversa Nica-
noris proconsulis uxor, et Stachys domus a procon-
sule et populo incensa » In alis Graecis MSS, dicitur :
« Stachys valde dives et urbis Brmarius, qui
fuerat annis 40 cacus, et ἃ sancto Philippo illumi-
nalus, » Àn idem Stachys factus fuerit postea
episcopus Byzantinus, ut Menza addunt, examina-
bitur ad 51 Octobris, quo colitur,

(8) Ciatus Nicetas : ε /Fuuiculis e calcaneis

MAIUS. 196

l'. Ταῦτα καὶ πλείω τούτων ἰδέᾳ xol χοινῇ συνειρῶ
ὁ θεῖος ἀπόστολος" οὖς δὲ ἤδη τῶν ἄλλων μᾶλλον δε-
χομένων τὸν λόγον τῆς πίστεως, τῷ τῆς παλιγγενε-
σίας τούτους προσῆγε φωτὶ, χαὶ τῷ τῶν ἀρχιερέων
χατέλεγε τάγματι, καὶ ναοὺς ἐψυχωμένους Χριστῷ
xai ἁγίους ἀνήγειρεν. ᾿οὕτω xaz' εὐθὺ χωροῦσαν
ὁρῶν τὴν ἀλήθειαν ὁ ταύτῃ βασχαίνων ἐχί pz, οὐκ
ἀνεχτὰ ἐποιεῖτο, εἰ μὴ σφάλοι τε αὐτῶν, καὶ τοῦ
πρόσω διαχωλύσοι. | Ἐντεῦθεν τοὺς τότε καιροῦ τὰς
ς τῆς πόλεως μετιόντας ἀοχὰς ὑπελθὼν, καὶ οἷα πῦρ

ἀναφλέξας αὐτοῖς τὸ ζηλότυπον, συλληφθῆναι μὲν

ὑπ᾿ αὐτων παρασχευάζει τὸν Φίλιππον, συχνὴν ἔχ
ποῦ αἰφνιδίου κατ᾿ αὐτοῦ χεῖρα κινήσας, ἐπάγει δὲ
τοῦτο πᾶν εἴ τι λνπηρὸν καὶ ὀλέθριον. Κατατίθενται
μὲν γὰρ οἱ συλλαύόντες αὐτὸν πιχρῶς ἐν εἰρχτῇ,

B πικρότερον δὲ μαστιγοῦσι καὶ παίουσιν, εἶτα ayot-
νίοις τῶν ἀστραγάλων ἐξάψαντες, ἐπὶ μετεώρον᾽
κατὰ χεφαλῆς ἀναρτῶσι.

ΙΑ΄. Τὸ δὲ ἄρα τὴν ἐπ᾽ εὐθὺ πρὸς τὰ ἄνω τοῦ νοοῦ
πορείαν ὡς τὸ εἰχὸς ὑπεσήμαινε " κἂν οὐχ εἰς ἔσχα-
πὸν ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ Κύριος ἀπαράχλητον " ἀλλ᾽ ἐπεὶ
xav' ἐχοῖνο τοῦ χρόνου xai Βαρθολομαῖος ὁ θεῖος
ἀπόστολος συνεπιδημῶν fjv τούτῳ τῇ ἸΞ:ραπόλε:, xot
συγχαταγγέλλων τὸ Εὐαγγέλιον, ὥσπερ δὴ τοῦ χη-
ρύγματος, οὕτω xal τοῦ πάθους αὐτῷ χοινωνεῖ" χὰ-
χείνου τῶν ἀστραγάλων, ὡς ἔφημεν, ἀναρτηθέντος
σταυρὸν αὐτὸς χκαταχρίνεται. Καὶ ἡ ἀδελφὴ δὲ Μα-
ριάμνη, ἡ μηδὲν ἧττον μία τὴν φύσιν ἣ τὴν γνώμην
αὑτῷ, ἡ καὶ τὸ σῶμα παρθένος χαὶ τὴν ψυχὴν,
παρὴν μὲν πάσχοντι Φιλίππῳ τῷ ἀδελφῷ, τὸ δὲ πά-

C 8oc ὡς οἷόν τε τῇ προαιρέσει συνεφείλχετο χαὶ συν-
ἐμερίζετο. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, γίνεταί τι
πρᾶγμα! καινὸν, σείεται μὲν ἐξαίφνης ἡ γῆ καὶ
ἀσυνήθη κλόνον ὑφίσταται, φόδος δὲ ταῖς ἐχείνων
διανοίχις ἐνέσχηψεν, ὅσοι τέρψιν ἐποιοῦντο καὶ θέα-

*pov τὰ ὁρώμενα, (e) διαδομεῖται ἅπας ὁ χῶρος

ἐκεῖνος, καὶ εἰς βάθο; χατῇει ἀσυμφανὲς, συγχατ-

εοπᾶτο δὲ τῷ ἐδάφει, καὶ πᾶς ὁ λαὸς, καὶ οἴχτιστα
παραπολέαθαι διεχινδύνευσεν.

IB'. ᾿Αμηχανία τοίνυν ἐπὶ τῷ καχῷ πάντας εἶχε,
καὶ εἰς ἄπορον αὐτοῖς περιίστατο τὰ βουλεύματα" ὀψὲ
χοῦν καὶ σὺν χρόνῳ αἰσθόμενοι, ὡς τῆς εἰς Φίλιππον
τιμωρίας καὶ 06psuc τὴν δίχην ἐντεῦθεν ὑπέχουσι,
περιστάντες τοῦτον σωτῆρα ἐπεδοῶντο, χαὶ δεξιὰν

Ὁ ὑποτείνειν πρὸς ἀνάσωδιν ficouv, μηδὲ καταπροέσθαι

ψυχὰς, ἐπὶ μόνῳ σαλενούσας αὐτῷ. Λέγεται δὲ τού

τῶν οὕτω ταῖς δεήσεσι προσχειμένων, καὶ πολλὰ ἐπὶ

ἐλέῳ λεγόντων, καὶ οὐχ ἀνιέντων, τὸν Ἰησοῦν, ἄνω-

θεν οὗς φιλάνθρωπον ὑποχλέναντα xai τὸ γινόμενον

inet, in sublimi verso in terram capite suspen-
Unt. »

(9) Eadem de sancto Bartholomso habet Nicetas;
et in Vita S. Bartholomzi Josephus, forsau Hywno-
graphus, illustcanda ad 34 Augusti,

(10) Cólitur S. Mariamvea, Nicete Maria, 17

Februarii, ad quem diem ejus Acta e variis collecta
dedimus.

(e) Διαδονεῖται, corrigo διαδομεῖται, ut. si. compositum ἃ δομέω, et. tantumdem valeat atque tub-

verto ἃ fundamentis.

Digitized by Google
