153 VITA S. GEORGII. M

P

ἐλπίδων, oi ματαίοις εἰδώλοις προσχείμενοι ; οὐδὲν A ditione vixerunt, nanc vero igne perenni per ome
ὀχυεῖτς καὶ ἑτέροις ἔτι ἀπωλείας ὑπόθεσις γίνεσθαι, — zvum ust, quod idem omnibus eorum asse.lis
ἐφ᾽ οἷς αἰσχύνεσθαι δεῖ μᾶλλον θεοὺς ὀνομάζοντας, — imminet,

ἀνθρώπους ἐν μέθαις, xoi ἀσελγείαις, καὶ φόνοις ἐξεταπθέντας, καὶ τὸν μὲν βραχὺν τοῦτον βίον ἐπὶ
τούτοις ζήσαντας, νυνὶ δὲ αἰωνίῳ πυρὶ δι᾽ αἰῶνος τιμωρουμένους, ὃ xal τοὺς σεδομένους αὐτοὺς
ἅπαντας v: pipévet.

I[Z'. θυμὸ; πάλιν ἐπὶ τούτοις εἰχε τον τύραννον * ΧΥ͂ΤΙ. Iratus de his tyrannus Georgium flagellari
καὶ πάλιν ὁ χαλὸ; Γεώργιος ἐμαστίζετο, xal νεύροις — nervisque bovinis immaniter cxdi jussit; quam
βοείοι; ἀνηλεῶς bxóztezo* ὁ δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς οὕτω — quidem pomam vir sanctus cum omui patientia
γενναῖος διέχειτο, ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ πεπληρῶσθαι τὸ τοῦ — subiit, ut illud Davidis impleretur : « Congrega:a
θείου Aautá* « Σννήχθηταν ἐπ᾽ ἐμὲ μάστιγες, xo — sunt super me (lazella, et ignoravi. » Postquam ita
οὐκ ἔγνων. » Ἐπὶ πολὺ τοίνυν οὕτω μαστιζομένου, — verberibus male tractatus patientem tamen animum
χαὶ στὀδρα γεννχίως πρὸς τὰς πληγὰς ἔχοντος, ὥστε — Ostendissef, siquidem tortores magis quam ipse
τοὺ: παίοντας μᾶλλον ἀποχαμεῖν fj ἐκεῖνον, καὶ — fa garentur, quod facile erat videre, tyrannus cwgre
μέχρι βλέμματος ἐνδότιμόν τι καὶ μαλαχὸν ὑποφῆ- ferens se à martyris consiantia super tum, Ὁ iou--
vat προσχὼν ὁ τύραννος οἷα καὶ αὐτὸς Enlarge ἀπο- δ᾽ que, inquit, pertinacia. tua. continuabis non solum
καμὼν, xil τὴς τοῦ μάρτυρος jttdoDa. χαρτερίας — multis te. bonis privare, sed mala. multa. in coprt
ὑποδιιχνύμενο;, "Eug τίνος, ἔφη, τὴν ματαίαν vaÓ- — tuum ingerere? [lis auditis, divus Georgius, Cr
τῇ» δημοσιεύων φιλοτιμίαν, πολλῶν σεαυτὸν οὐχ πο potius, respondit, tu mihi obedis, uuum Deum
ἀγαθῶν μόνον ἀποστερεῖς, ἀλλὰ xal κακῶν ποιεῖς —adoramndo, qui vila est et. qui vitam dare potest?
πρόξενον, ἡμῖν μὴ πείθεσθαι βουλόμενος; Τού- qui honorem visis ἃς mortuis debitum discernit?
* wv δθεῖος ἀκούσας Γεώργιος, Εἴθε μᾶλλον, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ, ὑμεῖς ἐπείσθητέ po xo σὺν ἡμῖν
τὸν μόνον προσεχυνεῖτε Θεὸν, 0, καὶ αὐτὸς Qui, ἐστιν ἄντιχρυς, xal ζωὴν παρέχειν δυνάμενος. Τί γὰρ
ἂν xai περὶ τῶν ζώντων τοὺς νεχροὺς δκεῖνος ταυτὶ τὰ παρ᾽ ὑμῶν τιμώμενα γνησίως καλῶν.

ΙΗ΄. Τότε Μαγνέντιος, ὁ καὶ δευτέρων τιμῶν τῶν XVIII Tum Magnentius, qui post Diocletianum
μετὰ Διοχλητιανὸν ἀξιούμενος, πρὸς οὖς τῷ βασιλεὶὲ — secundas imperii partes gerebat, appropinquans huic
χοινολογισάμενος, καὶ ἀνεθῆναι τῶν πληγῶν αἰτήσας — persuasit, u1a martyre torqueudo desisteret, et Geor-
τὸν μάρτυρα, ἐγγυτάτω τε αὐτοῦ παραστησάμενος" gium sic est allocutus, At, inquii, si vis nos Deo
᾿Αλλὰ δὴ πάντως, ἔφη, Γεώργιε, εἰ βούλει τῷ σῷ tuo fidem habere, opus saltem exhibe (ide dignum, ac
ἡμᾶς πιστεῦσαι Θεῷ, ἔργον τι πρὸς πίστιν ἐχέγγνον ς bominem qui in domo vicina mortuus jacet, experge-
ἐπιδείξασθαι (7), καὶ ἕνα τῆς ix γειτόνων χειμένης faciendo ; quod si feceris, nos Deum tuum sine
σοροῦ τῶν νεχρῶν ἀναστῆσαι, οὗπερ γενομένου, οὐ — ora pro vero babebimus, Magnentius liauc. rem
δυσχόλως ἡμεῖς πρὸς τὴν σὴν θρησκείαν μεταταξό- martyri ut difficilem aut potius plaee impossibilem
μεθα, Τοιαῦτα μὲν ὁ Μαγνέντιος, ἐργῶδές τι xai — insinuat, materiam inde ludibrii contra sanctam
ξυβάνυστον ἣ καὶ μᾶλλον áouvazov τὸ παράπαν oló- nostram religionem sumpturus (verbum enia crucis,
pevos τῷ μάρτυρι προτείνει εἰς πεῖραν, iy ἐντεῦθεν — Ut sanctus Paulus dicit, pereuntbus stultilia est).
ἐ ὧν, οὐκ ἀλόγως τὰ τῆς ἡμετέρας διαχωμῳδήσῃ Res autem Georgio xque facilis erat effectu, ac si
πίστεως (ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ, ὡς Παῦλός φη- aquile volare, delphiui natare preceperis, imo
σιν ὁ θεῖος, μωρία τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστί)" τὸ δὲ ac si dormienti alicui surgere intimaris. Probe
εὕτω Γεωργίῳ ῥᾷδιον Tj», ὥσπερ el πτῆναι vip ἀετῷ enim sciebat, eum qui sola voluntate quacunque
τις ἐχέλενεν, fj νήξασθαι τῷ δελφῖν:, εἰ βούλει δὲ vult, ex nibilo creare valet, sine difficultate, ossi-
ὥσκερ εἰ καθεύξοντά τινα Exelvtp ἐπέταττεν ἀνιστᾷν" bus mortuis vitam insvfllare posse.
foc γὰρ ὅτι τῷ βουλήματι μόνῳ τὸ σύμπαν ἐκ μὴ
ἔντων εἰς τὸ εἶναι παραγαγόντι, οὐδὲν ἂν ἐμποδίσεις
χαὶ νεκροῖς ὀστέοις ἐμπνεῦσαι ζωήν.

10’. Εἰς γόνυ τοιγαροῦν κλιθεὶς, καὶ Θεῷ δοὺς τὴν XIX. Tum genibus flexis et invocato honoris
εὐλαδῇ προσχύνησιν, ἔπειτα xol διαναστὰς, xol — Causa Deo, oculos nou corporis tantum, sed mentis
ὀφθαλμοὺς, μετὰ τῶν αἰσθητῶν φημι xal τοὺς voc- — Wsius sursum tollit, et carmine peculiari glorificat,
ροὺ;, el; ὕψος ἑπάρας, χἀχείνον δεηθεὶς ὃν τοῖς haud nescius, veram illius promissionem quo rite
οἰκείοις ἐδόξασε μέλεσι, xal οὗ τὴν ἄψευστον ἤδει — se glorificantes gloriticaturua esset, Unum tunc
ἐπαγγελίαν, ὅτι δοξάσει δὴ καὶ αὐτὸς θεοπρεκῶς mortuorum in νἱδία revocat, quo facto multi e
τοὺς δοξάζοντας, ἕνα τῶν κειμένων vexpüv εὐθὺς lebe οἱ exercitu in. Deum crediderunt; imperator
ἀνίστησιν ὡς πολλοὺς μὲν τῶν θεασαμένων «oU ve — ipse autem, licet stupefactus, virum sanctum in-
πλήθους xal τοῦ στρατοῦ πιστεῦσαι, τὸν δὲ βασιλέα €anlatorem, ipsumque facium incantationem appel-
θαυμάσαι μὲν καὶ αὐτὸν, γόητα δὲ κατὰ τὸ φανερὸν lavit, Quare Athanasium quemdam accersiri jussit,
ἐπιχκαλέσαι τὸν "Aytov, xal εἰς φάντασμα θεῖναι τὸ — virum ob magicau artem clarum, qui veritati ludos

(7) An ἀνέγγυον, ui signifieet fide dignum, quo- — detur siguificare, idemque quod spurius, illegi'i-
medo ἀνεγγυάω significal fide jubeo 7 sod àviye — mus, incertus, ut docent communiter Lexico- .
γος €X Usu auclorumi proitorum contrarium vie — graphi.

-—
w

Digitized by Google
