131 MENSIS APRILIS. 125.

modo, inquit, potero sustinere talibus dils servire, A τοὺς δὲ ἀληθῶς πολεμίους τοὺς δαίμονας τιμαῖς θε-
aut alii sustinent] assentiar ? Quomodo autem non paxsüopsy xat θυσίαις. Ἔγωγε οὖν τοῦ ἐμοῦ Atanó-
magis vobis cousuluerim ab eis deficere : et si non τοῦ ἀεὶ περιέχωμαξ τε xal περιέξομαι, ἀτιμίας
pareatis, vestram defleam amentiam, quod ratione ὑμῶν περιφρονῶν xal τιμὰς, xat τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ
a Deo honorari, effecii estis villores lignis el lapi- Χριστοῦ τρυφὴν xal ἀγαλλίασιν ὄντως ἡγούμενος.
dibus, adeo ui hec deos esse putetis : et non solum esse, sed etiam bene esse existimetis : idque vero
Deo relicto, qui ratiune constituit universum ? Coelum enim et terra sunt. opus manus illius, Sumus
vero nos ex iis, qua creavit, opus pulcherrimum et. pretiosissimum : etiamsi tanquam in pugna noctut-
na ignoramus id quod est amicum et hostile : et adversus nostrum quidem Dominum bellum geri-
ws : eos δι αι, qui sutt vere nostri inimici et hostes et ásmones, inquam, nostros, o insaniam, putamus
e:se dominos, et eos honoribus extollimus et sacrificiis. Ego igitur Domino meo auühsreo, ei semper
adhzrebo, et Christo meo serviam, ignominías veslras et honores, et has pueriles larvas suppliciorum,
infantium esse plagas reputans, Mibi enim, ut meus: dixit doctur Paulus, totus mundus est crucifixus, et
ego mundo * : et mori pro Christo, deliciae mihi sunt. et exsultatio. »

IN. Ira. plenus per hzc. evadit iuperator, et gra- Β Δ', θυμοῦ πλήρης:ὁ βασιλεὺς tv τούτοις γίνεται,

batum jubet afferri zneum, et ei mulum quidem
ignis substerni : supra eum autem nudum extendi
atbletam, et sic perpetuo deflagráre, donec omnino
isterieri, Postquam. atem. fIrec. cito faeta sunt,
martyr insiluit in. grabatum , et totus. in teto fuit
exiensus. Civitas vero »gre ferens id quod factum
fuerat (omnes enim fere convenerant ad spectacu-
lum) exproprabant imperatori crudelitatem : Cur,
dicentes, vir adeo clarus, genereque et sapientia in-
signis, male perit, tanquam infamis quispiam ? Dcus
autem dolorem allevabat.e superis: et tahquam
quedam rore refrigeratus, et in molli berba cobans,
martyr sentiebat voluptatem. Imperator autetm-post-
quam animi rabiem tormento jam satis lenierat,

existimans eum jam esse mortuum, jubet illinc tol- ς

li illius corpus. Postquam e lecto ferreo surcexit
martyr, non solum illasos, sed etiam lietus et ala-
cer; Extollam te Deus meus, Rex meus, canebat
eum gaudio, et laudabo nomen funm perpetuo.
Laudabo Deum, qui laetificat juventutem meam.
Quoniam generatio et generatio laudabit opera tua,

καὶ κράδατον ἐνεχθῆναι κελεύει χαλκοῦν, ob xázo-
θεν μὲν πῦρ ὑποστρωθῆναι πολὺ, ἄνωθεν δὲ γυμνὼ-
θέντα διαταθῆναι τὸν ἀθλητὴν, ἕως ἂν καὶ εἰς τέλος
διαφθαρῇ. Ὥς δὲ ταῦτα θᾶττον ἐγίνετο, xal ὁ μάρ-
τὸς ὅ)ως ὅλῳ τῷ χραδάτῳ ἐφήπλωτο, el κατὰ θέαν
ἀθροισθέντες, βαρέως ἐνεγχόντες τὸ γεγονὸς, εἰς
ὠμότητα ἐλοιδόρουν τὸν βασιλέα, "Iva τί, λέγοντες,
ἀνὴρ οὕτω γένει τε xal σοφίᾳ περίδλεπτος, οἷά τις
τῶν ἀτίμων καχῶς ἀπόλλυται ; Θεὸς δὲ ἄνωθεν
ἐπεχούφιζε τὰ; ὀδύνας, xal ὥσπερ τινὶ μαλακῇ πόᾳ
xal δροσώδει κατακείμενος, οὕτως ὁ μάρτυς εὖπα-
θῶν fv. Ὃν ὁ τύραννος τεθνάναι ὑπολαβὼν, ἀρθῆναι
τὸν ἐχείνου νεχρὸν ἐχέλενεν. Ὡς δὲ τῆς σιδηρᾶς χλέ-
νῆς ἐχείνης ἀναστὰς ὁ μάρτυς, ἀπαθὴς ἦν καὶ εὖ-
θυμος, Ὑψώσω σε, ὁ Θεός μου, ὁ Βασιλεύς μου, μεθ᾽
ἡδονῆς ἔψαλλε, καὶ αἰνέσω τὸ ὄνομά σου διὰ παντός.
Ἐπεὶ δὲ τὸν Θεὸν οὕτω δοξάζων θαῤῥαλεώτερος
ἑξῆς τῷ τυράννῳ mxpfezn, Βλέψον εἰς ἐμὲ, βασιλεῦ,
ἔφη, ὃν σὺ πυρὸς ἔργον γενέσθαι νενόμιχα;, καὶ
cóve; μὲν τὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ χηρυττόμενον, ἐπίγνωθι δὲ
χαὶ τῶν σῶν θεῶν τὴν ἀσθένειαν.

et potentiam tuam  annüntiabunt, εἰ miracula tua narrabunt*. Postquam vero Deo sic glorificato,
audacius deinceps astitit ante tyrannum : Aspice ad me, ait, o BWnperator, quem (o existimastl
ab igne exedenduin, et intellige eum, qui ame praedicatur. Agnosce autem tuorum quoque deorum
imbecillitatem. .

W. Hanc audaciam et dicendi libertatem, suom Ε΄. Ὁ δὲ τύραννος, νομίσας ὑδρίξεσθαι τῇ παῤ-
esse contumeliam imperator arbitratus, et se υἱείυπι ῥησίᾳ τοῦ μάρτυρος, καὶ ἡττηθῆναι δύξας. τῷ περι-
ésse opinatus, quod contemneretur, supplicium 60 p φρονητῷ τῆς χολάσεως, μείζονα ταύτης xal σφοδρο-

excogitat majus et vehementius. Rursus ergo in
medio proponitur croticula, lgne quidem subtus
accenso : oleo autem desuper aspersa, et flammam
graviter accendens. Sed no tunc quidem gratia ne-
glexit. martyrem : sed simulatque fuit ipse imposi-
tus craticulze, ignis stam fuit exstinctus, et carbo-
nes ewareuerunt : craticula vero, tanquau non
oleum, sed uqua potius desuper fuisse infusa, ipsa
quoque erat frigida, suncium consorvans illesum.
Quid vero ? cum hisne fuit exstinctaira imperatoris T
Nequaquam : sed rabie semel percitus, et ad alia
quidem nihilo melius affectus, quam cxcus : ad
hoc autem solum intuens, ut diis soia gratificaretur
$n sancto puniendo, qui quidem sunt omnino daemo-

* Galat. νι. ἢ Psal. cxuiv,

πέραν ἐπινοεῖ, Ἔσχάρα γοῦν kv μέσῳ προτίθεται,
πυρὶ μὲν κάτωθεν διαχαιομένη, ἐλαίῳ δὲ ἄνωθεν
διαδρεχομένη, xol τὴν φλόγα δεινῶς ἑξάπτουσα.
Πλὴν οὐδὲ τότε τοῦ μάρτυρος ἡ χάρις ἠμέλει" ὡς
γὰρ ἐπετίθετο τῇ ἐσχάρᾳ, τὸ πῦρ εὐθέως ἐσδέννυτο,
χαὶ οἱ ἄνθραχες ἐμαραίνοντο᾽ ἡ ἐσχάρα δὲ, ὡς οὐχ
ἐλαίου μᾶλλον ἀλλ᾽ ὕδατος ἐπιχεομένου, ψυχρὰ καὶ
αὐτὴ ἦν, χαχῶν ἀπαθῇ διατηροῦσα τὸν ἅγιον. Τί
δέ ; συνέσδεστο τούτοι; ἄρα καὶ ὁ τοῦ βασιλέως θν-
μός; Οὐμενοῦν" αὖθις γὰρ ἐνεχθῆναι τήγανον
προστάττει, χηρόν τε xai πίσσαν, xal στέαρ iv
αὐτῷ ἐμθληθῆναι, πυρὶ δὲ πολλῷ ἐχχαῆναι χάτωθεν,
χαὶ οὕτως ἐν αὐτῷ πάλιν διαταθῆναι τὸν μάρτυρα.
Ὥ; οὖν ἔργον γέγονε τὸ χεχελευσμένον, καὶ xb τῇ -

Digitized by Google
