115

MENSIS APRILIS,

116

viscera, divellebantur museuli ἃ compogibus, et Α αἴσθησις πολλή εἰς ἀτεχνῶς xat δριμεῖα τὸν vev-

sensus doloris revera magnus et acer invadebat
virum fortem. Ille autem perinde ac si nullam pa-
teretur molestiam, in malis ita erat affectus, silen-
tofcrens crebros icius flagellorum, et pati pro-
pter Christum, habens satis magnum dolorum sola-
tjum. '

IX. Cum autem Jam defessus qnidem esset Vale-
rius, defatigati autem essent lictores feriendo, eum
vero tormenta magis lztiflcarent, Christus eum in
€«los accersit, atbletam digae coronaturus. Is au-
tem et statim spiritum in manus ejus, qui vocavit,
et corpus mortuum tradidit flagellantibus. Quod in-

ναῖον slofjev* ὁ δὲ, καθάπερ τῶν λυπούντων πάσχων
οὐδὲν, οὕτως ἐν τοῖς δεινοῖς διέχειτο, ἡσυχῇ φέρων
πὰς τῶν μαστίγων νιφάδας καὶ τὸ διὰ Χριστὸν πά-
σχεῖν ἀρχοῦν ἔχων τῶν ὀδυνῶν παραμύθιον.

Θ΄. '0; δὲ ἀπειρήκει μὲν ὁ Οὐαλέριος ἤδη, ἔχαμνον
δὲ οἱ δήμιοι παίοντες, τὸν δὲ χαὶ ἤγαλλον αἱ βάσα-
νοι μᾶλλον, μετακαλεῖται μὲν εἰς οὐρανοὺς ὁ Χρι-
στὸς, ἀξίως στεφανώσων τὸν ἀθλητήν οὗτος δὲ τὸ
πνεῦμά τε εἰς χεῖρας εὐθὺς τοῦ χαλέσαντος xal τὸ
σῶμα νεκρὸν τοῖς αἰκίζουσι παρετίθει, ὅπερ ἄταφον

sepultum. quidem fuit projectum, ut devoraretur ἃ // μὲν παρεῤῥίπτετο, δεῖπνον ἕτοιμον θηρίοις xal πε-

feris et alitibus, eum ita jussisset Valerius. Vespere
antem quidam ex iis qui illic prope habitabant, id

sbscondunt in quadam propinqua spelunca, ducentes -

hoe esse opus benigui et clementisanimi, aut sic
etiam divina dispensante Providentia. Quidnam au-
tem est postea consecutum ? Valerius przses, qui
erat revera versuta et fraudulenta vulpes, lenioribus
verbis sanctos aggreditur, timens forte, ne ipsos

quoque, sicut jam etiam Agathodorum, amitteret. Di- |

cebat enim : Jlle quidem invenit mortem dignam
lali arrogantia. et amentia, cum non paruisset, ut
sacrificaret diis imniortalibus. Vos autein cum sitis
sapientes, cur non aspicitis ad id, quod est vobis
conducibile, sed vultis esse similes bomini vere in-
felici, qui pro vita εἰ gaudio stolte violentam' mor-

πεινοῖς ἐκκείμενον * οὕτω προσταγὲν ὑπὸ Οὐαλερίου.
᾿Οφίας δὲ γενομένης, τινὲς τῶν ἐχεῖ προσοιχούντων
χρύπτουσι τοῦτο ἕν τινι γειτονοῦντι σπηλαίῳ, ἔργον
φιλανθρώπου ψυχῆς ποιοῦντες, ἣ καὶ θείας οὕτω
προνοίας οἰχονομούσης. Τὸ δὲ μετὰ καῦτα τί; Οὐα-
λέριος ὁ ἡγεμὼν, ἡ παλίμδολος τῷ ὄντι xal δολερὰ
πάλιν ἀλώπηξ, ἠπιωτέροις τοὺς ἁγίους ὑπέρχεται
λόγοις, φοδηθεὶς ἴσως, μὴ καὶ αὐτοὺς, ὥσπερ δὴ καὶ
᾿Αγαθόδωρον, ἤδη ζημιωθείη " ἔλεγε γάρ" "Qc ἐχεῖνος
μὲν ἄξιον ἀπονοίας τοιαύτης θάνατον εὗρε, μὴ πει-
σϑεὶς θῦσαι τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς" αὐτοὶ δὲ συνετοὶ
ὄντες, τίνος ἂν χάριν οὐ πρὸς τὸ συμφέρον ὑμῖν
ἀποδλέψητε, ἀλλ᾽ ἐξομοιωθῆναι θελήσητε ἀνθρώπῳ

-δεινῶς χαχοδαίμονι, ἀντὶ τοῦ ζῇν καὶ χαέρειν᾽ ἀνοή-

«wg βίαιον θάνατον ἑλομένῳ; Καὶ ταῦτα μὲν οὖν

tem. elegit? Et hzc quidem Valerius. Cum. autem (; Οὐαλέριος, Ἐπεὶ καὶ τοὺς ἁγίους ἤχους πολλὴν μὲν

audivissel sanetos eum magna aceusare stullitice
propter hoc ἃ ratioue alienum consilium, se. antem
tune eonspiciendos plane felices ac beatos arbitrari,

quando violentam, quie apud eum videtur, Agathio-

dori mortem iwitati fuerint : relieta. rursus emen-
tita clementia, ad ei consuetam el gratam reversus
est feritatem : et ea facit, qux ipsam décent. Lon-
ge enim profecturus, a civitate Sardanorum Perga-
wum usque jubet ipsum sequi sanctos : et cogit
eos pari passu pedibus currere eum equis peruici-
bus, uf labore cursus defatigati, quid aliud, quam
inviti mularentur et persuaderentur adorare simu-
lacra ? Sancti autem, quod non esset major cursus,
eam rem existimabant deirohere de voluptate, Sic
quidquid propter Christum | inferebatur, non mo-
lestiam, sed magnam potius afferebat lzetitiam, ut
quod esset eis magna demonstratio sui in Christum
desiderii.

X. Cum ergo in tanti cursus labore diem trans- .

egissent, atque ad dolorem vuluerum suorum (ut
€um divino David dicam ᾽) hoc quoqueesset eis ad-
dium, simulque consecuta fuisset custodia, et nox
]am adventasset, angelica quedam. et divina virtus
eis apparens, curavit eorum vulnera, δὲ ad certa-
mina suscipienda eis majorem indidit animi ala-
eriialem. Cuin ergo inane surrexisset Valerius, ju-
bebat eos iugredi, ab laborem solummodo et he-

* Psal. xvin, 27.

αὐτοῦ καταγινώσκοντας ἄνοιαν, ἕνεχα τῆς ἀλόγου
'συμδουλῇς ταύξης, αὐτοὺς δὲ τότε ζηλωτοὺς μᾶλλον
xai «μαχαρίους ὀφθήδεσθαι, ὅτε τὸν δοχοῦντα παρ᾽
αὑτῷ βίαιον θάνατον τοῦ ᾿Αγαθοδώρου μνήσονται, ,
ἀπολιπὼν πάλιν τὴν ἐψευσμένην φιλανθρωπίαν, πρὸς
τὴν αὑτῷ συνήθη xal φίλην ἐπανῆλθε θηριωδίαν xol
τὰ προσήκοντα ταῦτα ποιεῖ" μαχρὰν γὰρ ὅδοιπο-
ρίαν στείλασθαι μέλλων ἀπὸ τῆς Σαρδιανῶν πύλεως
πρὸς τὴν Πέργαμον, ἀκολουθεῖν αὐτῷ κελεύει xol
«τοὺς ἀτγίους καὶ τῷ τάχει τῶν ἵππων συντρέχειν Ex
ποδὸς ἀναγκάζει, ἵνα πρὸς τὸν ἐκ τοῦ δρόμου χόπον
ἀπαγορεύσαντες (τί γε ἄλλο ;) ἣ xal ἄχοντες μετα-
ἔάλοιντο καὶ πεισθεῖεν, εἴδωλα προσχυνεῖν. Οἱ ἅγιοι
δὲ, ὅτι μὴ καὶ πλείων ὁ δρόμος fjv, ἡδονῆς ὕφεσιν τὸ

D πρᾶγμα ἡγοῦντο * οὕτω πᾶν τὸ διὰ Χριστὸν ἐπαγό-
- psvoy οὐ λύπην, ἀλλὰ πολλὴν μᾶλλον ἐνεποίει τὴν

εὐφροσύνην, χαθάπερ ἀπόδειξις αὐτοῖς τοῦ πολλοῦ
πίβου τοῦ πρὸς τὸν Ἰησοῦν γενομένου.

Y. Τῷ γοῦν τοῦ τοσούτου δρόμον καμάτῳ διημε-
ρεύσαντες ἐπὶ τῷ ἄλγει τε τῶν «τραυμάτων αὐτῶν,
κατὰ τὸν θεῖον φάναι Δανὶδ, καὶ τούτον προστεθέντο;
αὐτοῖς, εἶτα xai φυλαχῆῇς ταῦτα διαδεξαμένης, νυ-
χτὸς ἐπιγενομένης ἤδη, ἀγγελιχή τις χαὶ θειοτέρα
δύναμις ἐπιστᾶσα ἐθεράπευσέ ve αὑτοῖς τὰς πληγὰς
xai μείζονα πρὸς τοὺς ἀγῶνας τὴν πραθυμίαν ἐνέθη-
x&v, Οὐαλέριος τοῖγυν, ἔωϑεν ἀναατὰς, βαδίζειν αὖ-
ποὺς ἐχέλευε πρὸς τὸν πόνον ἀπλῶς xai τὴν ταλα!-

Digitized by Google
