201

VITA S. JACOBI. FRATRIS DOMINI.

903

γεννηταμένῃ παρθένῳ εἰς μνηστῆρα ἐτέλευε, Πρᾶξες A nostrum Jesum Chiistum peperit. Erant autem ejus

Ξῇ χλήσει συμδιίνουσα. Ὠδλίαν γὰρ αὐτὸν κεχλῆ-
a0al φασιν, ὅπερ δὴ xal δηλοῦν τὸν δίχαιον βούλε-
ται ὀφθαλμὸς λίαν βλέπων, xal ἐλέους ὄντως τοῦ
παρὰ Θεοῦ ἄξιος * &xoh ῥήμασι θείοις τὸ παράπαν
ἀνεῳγμένη, στόμα ὥς τι ἐντρύφημα διὰ παντὸς; ἔχον
πὸν νόμον, χεὶρ πρὸς τὸ εὐποιεῖν ἀεὶ χινουμένη,
γαδτὴρ πρὸς τὰς ἑαυτῆ: ὁρμὰς ὅλω; χατηργημένη.
Ἑμψύχων μὲν γὰρ καὶ οἴνου τοσοῦτο παρ᾽ ὅλον τὸν
βίον ἀπέσχετο, ὡς ὕδωρ μὲν ἡγεῖσθαι ποτὸν ἥδιστον,
τροφὴν δὲ ἄρτον, χαὶ τοῖς τῶν δακρύων σταγόσι τὸ
μέτρον ὑπερθδάλλειν τῆς πόσεως ἴσατι τὰ χατεσχλη-
χότα γόνατα τοῦ διχαίου, xal dj τούτοις οἷον ἐναπο-
θανοῦσα δορὰ καὶ τῆς ψυχῆς παρεστῶσα τὸ πρόθυ-
μὸν" ῥάχος αὐτῷ φίλον ἔνδυμα, xaX σινδὼν ἡνίκα
τῶν ἱερῶν ἐπιδαίνειν ἔμελλε" νὺξ αὐτῷ xat ἡμέρα
ob διεχρίνετο, ἀλλὰ καὶ νὺξ ἐνεργὸς ἐν τοῖς τοῦ
φωτὸς ἔργοις, χαὶ ἡμέρα τὴν νυχτερινὴν ἡσυχίαν τῷ
ἁταράχῳ τῆς ζωῆς ὑπεκρίνετο" ποθεινὸς τοῖς οἰχείοις,
ποῖς ἀλλοτρίοις αἰδέσιμος, τῷ γὰρ φιλοτίμῳ τῇς ἀρε-
πῆς τοσοῦτο μὴ ὅτι φίλοις, ἀλλὰ χαὶ τοῖς τῆς εὗσε-
δείας ἀμυήτοις ὁ ἀνὴρ ἐτετίμητο, ὡς ἑνίοις αὐτῶν
xai τὸ τούτο) συγγράψαι μαρτύριον, xat pb μόνην
ὄδίχας ἐχτίσαι φάναι τοὺς ἀνελόντας τὸν Δίχαιον,
ἀλλὰ καὶ πολλῇ τὴν πόλιν χρέσχσθχι συμφορᾷ, χαθ᾽
ἣν τὸ μύσος ἐχεῖνο συμδέδηκε, μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ
Ἰώσηπος Év γε τῷ εἰκοστῷ τῇ; ᾿Αρχαιολογίας συγ"
γράμματι τὰ χατὰ τὸν ἄνδρα διΞξιών.

T". Καὶ τοῦτο μὲν δὴ τοτοῦτον᾽ ὅπως δὲ xal τἄλλα
«τοῦ δικαίου διὰ μνήμης τοῖς φιλαρέτοις ὑμῖν ποιη-
σόμεθα ; "Apt: μὲν ὁ Κύριος ὑμῖν τοῦ χατὰ σάρχα
κεχοινώνηχε μυγτηρίον, xal ὁ μέγας οὗτος Ἰάχω-
6o; ἐπὶ τῶν οἰάκων τῆς τῶν Ἱεροσολύμων Ἐχχλησίας
καθέζεται δύο δὲ ὄντων τῶν ἀγόντων ἄνθρωπον εἰς
τελείωσιν, θεωρίας φημὶ xol πράξεω;, ἐξ ὧν αἱ
ἀρεταὶ τὸ κράτος εἰλήφασιν, ἐξεταστέον ἐν ἑχατέρῳ
τοῦ ἀνδρὸς τὸ εὐδόχεμον. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ διὰ θεωρίας
μάλιστα πρὸς θεὸν ἢ ἀνάδατις, πρῶτον τὸ θεωρητι-
x)» ἐχείνου χαθ᾽ ὅσον οἷόν τε διεξέλθωμεν, εἶτα xoi
πΆ πρακτιχὸν εἰς δύναμιν ἐξετάσω;κεεν " χρῆναι γὰρ
€ uat τὸν ἐπισχοπιχὸν ὀφθαλμὸν τῷ θεωρητικῷ eb-
πύεσθαι mph; τῶν ἄλλων, εἰ xot τὸ πραχτιχὸν ἐπί-
ἔχσιν εἶναι τοῦ θεωρητικοῦ τινες ὑπειλήφασιν.
Ἐνταῦθα τοίνυν δεδόσθω χατὰ συγχώρησιν τὸ θεω-
ρητιχὸν ἡγεῖσθαι τῆς πράξεως, ἐπείπερ τῷ πραχτικῷ
103 δικαίου συνῆπται xal τὸ μαρτύριον.

Δ΄. ᾿Αλλ' ἔστι χατανοῖσα: τρανῶς ἐπίσχοπον mo:-
μαίνονπα μετ᾽ ἐπιστήμης τὸ ποίμνιον, τὺν τῇ χσθο-
λιχῇ τοῦ ἀνδρὸς Ἑπιστολῇ ἐντυγχάνοντα, Καὶ πρῶτόν»
1ε τὸ ἐν τῇ ἐπιγραφῇ καλὸν μὴ παριπτέον - δηλοῦ-

(23) Obliam eiiam legitur apud. Eusebium, nude
hic lucus occepius, et ex hoc apud Rutinum atque
Nicephorom : verum male hic ponitur Obl:as, quasi
signilicel Justum, cum Eusebius sic liabeat ἐκχλεῖτο
δίκαιος xai Ὠὐλίας 6 ἔστιν ἑλληνιστὶ περιο,ἣ τοῦ
λαοῦ xai διχαιοσύνη. Quod commodum sensum ha-
bet; cu v revera Ophlias, juxta Henricum Valesium
Mebroice dicatur arz populi, Nicolaus tamen F'clle-
rus lib. t Miscellan, sacrum mallet sic legi, ἐκαλεῖτο

la;net. Ün. CXV,

actiones nomini convenientes ; aiunt enim eum

.* . . ΜΝ
fuisse vocatum Obliam (2) quod quidem vult signi-
ficare justum. Oculus ejus lenis et placidus, et vere
dignus qui consequeretur a Deo misericordiam ;

aures divinis verbis omnino aperte : os, in quo, '

tanquam aliquae delicie, lex erat perpetuo : manus,
quz semper movebantur ad benefaciendum : ven-
ter, omnino suis resistebat appetitionibus : nam
ab auimatis «t vino tota vila usque adeo abstinuit,
ut aquam quidem existimarel potum suavissimum,
quemadmodum οἱ alimentum panem, lacrymarum
guttas abundanter miscens cum potione. Norunt
ob.lurata justi genua, et eorum velut emortua caro

B anii promptitudinem. Pannus erat ei gratum judu-

menrum, et sindon, quando erat ad sacra ascensurus.
Inter. noctem. et diem nullum erat ei discrimen :
sed noctu quoque lucis exercebat opera; et. dies,
vit:e tranquillitate et turbarum vacuitate, imitabatur
pline noctis silentium. Suis erat jucundus, alienis
venerandus : tantam enim laudem virtutis, non
solum apud amicos, sed eliam apud pietatis (5)
ignaros fuit affectus, ut nonnulli quoque eorum
ejus conscripserint martyrium, el dixerint, non eos
solum luisse panas, qui Justum interemerunt ; sed
civitatem quoque magnam accep'sse calamitatem,
in qua exsecrandum illud contigit faciuus, Ei qucd
dico, fert testimonium Josephus, in. vicesimo libro
Antiquitatum id referens.

Wl. Quomode autem et alia, quz ad justum
pertinent, vobis virtutis amantibus pio dignitate
recensebimus? Postquam Dominus carnem nostram
assumere dignatus fuit, magnus hie Jacobus tenuit
clavum Ecclesie Hierosolymitanz (4). Cum autera
duo sint, qux hominem ducunt. ad. perfectionem,
contemplatio, inquam, et actio, ex quibus vim acci-
piunt virtutes; examinandum est, quam hic esset
in utroque eximius, Sed quoniam maxime per
contemplationem ad Deum cst oscensus, quoad
ejus fieri potest, prius narremus de illius contem-
platione, deinde etiam ejus actionem ponderemus
pro viribus. Existimo euim oportere episcopi ocu-
ium ante alia. delectari vi. coutemplandi, etiamsi
actionem quidam putarunt esse asc nsum ad con-
ter: plationem, Concedatur ergo, quo! coi templatio
p axvedat actionem, quandoquidem justi. actioni
conjunctum est etiam marty iun.

IV. Quomodo episcopis gregem emn. sieutia pa-
seere debeat, is zperle potes! intelligere, qui
Ciiliolicam ejus legit Epistolam. Et primum qui.lein
id, quod est in iusciiptione egregii, non e

ZabOlx καὶ 'Dàu, ὅ ἔστιν δίκαιος xai περι χὲ t.
λαοῦ : nominaba:ur Saddie et Oslia:m quod. ext ju-
δι05 el musitio populi,

(8) ὅσο: seilicet, Christianorum. mysteriorum
expertes.

(4) Griece a! verbum : « Nuper quidem Dominus
particeps nobis factas est mysterii secundum caro m,
er uragnus hic Ja: o^ws Ecclesiz Hierosolymitaua 1c-
uet clavam ;»quie malui claiiori paraphrasi explicare,

Digitized by Google
