159

MENSIS APRILIS.

1€)

eum fidelium turbam vidisset amplius in fide con- A osisa, πολλῷ τῷ χατὰ τῶν εἰδώλων ἑνετρύφα γέ-

firuuatorum, priori lenitate exuta, integrum Dio-
cletíanum ostendit, et torve intuens martyrem :
Tlibus, inquit, sacrificiis, sceleste, deos sospitato-
res te adoraturum esse, tales iis gratias relaturum
annuntiast ? Sed noo diu exsultabis; non diu diis
iovietis irridebis; nullum ex incantamentis fru-
cium meles, Cui marlyr cum mulia. iodestia
ne prudentia, Nemo, inquit, mendacii e arguet ;
semper enim inde a principio eamdem sententiam
conservare studui, id est Deo servire et ut S. Pau-
Vis scribit, hostiam viventem, sanctam et p'acentem
efferre. Q id? nonne res ips clamant quod ea quie
vos adoratis, error ei mendacia sunt et. duntaxat
πη sine re?

Aust. Ὀργῇ τοίνυν ὁ βασιλεὺς κατάσχετος γεγονὼς,
ἄλλω; t& δὲ καὶ τὰ τῶν πιστῶν πλήθη ὁρῶν, ἔτι
μᾶλλον πρὸς θεοσέδειαν ἐπιστηριζόμενα, τὸ μὲν ἐπί-
χριοαστον &xelvo χρηστὸν ἀποδύεται, αὑτὸν δὲ φανερῶς
ἐχεῖνον τὸν Διοχλητιανὸν ἐπιδείχνυσι. Καὶ δηιμύ τι
καὶ μανιχὸν ἐμθλέψας τῷ μάρτυρι, Τοιαύταις, ἔφη,
θυσίαις, ὦ χαχῶς ἀπολλύμενε, τοὺς σωτῆρας ἐπηγ-
quo τιμῆσαι 0603; ; τοιαύταις χάρισι δεξιώσασθαι;
᾿Αλλ᾽ οὐμενοῦν οὐκ ἐπὶ πολὺ χαιρήσεις, οὐδὲ τῶν
ἀηττήτων χκαταμωκήσῃ θεῶν" οὐχ οὕτω ταῖς γοη»
πείαις ἰσχύσεις. Πρὸς ὃν ὁ μάρτυς, μετὰ πολλοῦ τοῦ
εὐχόσμου x3l συνετοῦ, Ἐτγὼ, εἶπεν, ὦ βασιλεῦ,
mip' οὐδὲν ἀλίσχομαι ψεῦδος εἰπὼν, ἀλλ᾽ ὅπερ μοι
πρόπεσι; iE &oyh;, τοῦτο καὶ εἰς δεῦρο φυλάξειν

ἔνπευσα, τὸ δὲ ἔστι τῷ ἐμῷ μόνον λατρεύειν Θεῷ, xal αὐτῷ ζῶταν ἁγίαν τε καὶ εὐάρεστον (ὡς Παῦλος
ὁ 0:15; φησι) προσφέρειν θυσίαν. Τί δὲ, οὐχὶ xaX αὐτὰ βεὰ τὰ πράγματα, ὅτι τὰ παρ' ὑμῶν προσχυ»
νυύμενα πλάνη xal ψεῦδός ἐστι, καὶ ὀνόματα μόνον πραγμάτων ἔρημα:

XXV. Omnia deinde in vanmm abire videns ty- 8 ΚΕ΄. ᾿Ἀπεῖπε τοῖς ὅλοις ὁ τύραννος, xai περιττὸν

rannus prieribus tormentis ulteriora adjicere noluit,
periculo: enim erat ne ipse risui foret, martyr
autem, spretis quibuscunque tormentis, gloriosior
lieret, sententiam contra eum tulit sic dicendo:
*eorgius vau: Christianorum gloriz sectator per-
ticax, deorum autem salutiferorum contemptor,
qui nec minis nec promissis cedere scit, imo qui
Alezandram quoque imperatricem ad eadem de-
duxit, cum hac ipsa capite plectatur. Post hanc
seuteniiam, quibus id imperatum erat, eos compre-
heusos extra urbem ad supplicii locum deduxerunt,
Imperatrix. autem. Alexandra viam tenens. et. in
memoriam Deum revocans, tota in precibus,
id quod labiorum motos et oculorum sursum di-

rectio salis indicabant, antequam eo pervenerit, €

illius judicio, cujus judicia ahyssus, humi prostrata,
piam animam exhalavit.

εἶναι xai ἀνόητον ἡγησάμενος, τὸ ἐπὶ ταῖς πρώην
πολλαῖς καὶ χαλεπαῖς τιμωρίαις ἔτι χαὶ ἑτέρας ἐπι-
νυεῖν (κινδυνεύσει γὰρ ἄντικρυς αὐτὸς μὲν αἰσχύνην
ὄφλειν xa οὐδὲν ἀνύειν τῶν χολάδσεων γινομένων, ὁ
μάρτυς δὲ λαμπρότερος ἐπιδείκνυσθαι), δίδωσι τὴν
xat' αὐτοῦ ψῆφον εἰρηχὼς οὕτω * Γεώργιος, ὁ τῆς
ματαίας μὲν τῶν Χριστιανῶν δόξης ἔχτοπος ἐραστὴς,
τῶν σωτήρων δὲ θεῶν χαταφρονητῆς, καὶ μήτε δεῖ-
γῶν ἐπαγωγαῖς μήτε ἀγαθῶν ἐπαγγελίαις μεταθέ-
αθαι πεισθεὶς, ἀλλὰ χαὶ τὴν βασιλίδα μᾶλλον ᾿᾿Αλεξ-
ἀνδραν! παρακρουτάμενος, τὸν διὰ ξίφους σὺν αὐτῇ
θάνατον ὑποστήτω. Τοιαύτης δοθείσης τῆς ἀποφά-
σεως, οἱ πρὸς ταῦτα διαχονεῖν ὑποτεταγμένοι, παρα-
λαθόντες αὐτοὺς, ἔξω που τῆς πόλεως, πρὸς τὸν τῆς
τελειώσεως τόπον, ἐχώρουν. ᾿Αλλ᾽ ἡ βασιλὶς ᾿Αλεξ-
ávbpa, τῆς ὁδοῦ μὲν ἐχομένη, Θεοῦ 0b μνήμην κατὰ
χαιρὺν ποιουμένη, καὶ ὅλην αὐτὴν εἰ; εὐχὴν τρέψασα

(ὡς ἢ τε τῶν χειλέων αὐτῆς χίντσις ἐδήλου xal fj τῶν ὀφθαλμῶν εἰς οὐρανὸν ἔπαρσις), πρὸ τοῦ τὸν
πόπον χαταλαθεῖν, τοῦ παντὸς χρίναντος ἀποῤῥήτως οὗ τὰ χρίματα ἄδυστος πολλὴ, ἐπιχαταχλιθεῖσα

^1 τῇ» τὴν ἁγίαν αὐτῆς ἀφῆχε ψυχήν.
XXVI.Gergius porro, Christi martyr, cum ad
locum supplicii pervenisset, a carniflcibus ut se pau-
lisper relaxarent petiit; quod cum obtinuisset ab
hostibus, ad orandum couversus, sublatis coelum
versus oculis, Mi Deus, de profundo cordis excla«
mavit, cujus sum inde a nativitate, in quem spe-
ravi, eui confisus ad hoc me certamen aceinxi, o
spes dulcis, promissio vera, sanctarum amor insons
auimarum, cujus beniguitati corda nostra confi-
dunt ; qui animi desideriis, antequam exprimantur
satisfacit, fortifica me ad hocce certamen quod
pro nomine tuo aggressus sum, et recipe animam
Weam, et contra daemones aerios malos premunitau
jis quos ab omni tempore dilexisti, adnumera:
Ignosce, quaeso, Domine, quze per ignorantiam con-
tra me fecerunt, eosque qui (6 vere cognoscant
dignos redde ; quia benedictus es in szcula.

Κα΄. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Γεώργιος, 9n πρὸς
τῷ τόπῳ γενόμενος, μιχρὸν ἀνεθῆναι τοὺς δημίους
ἀξίου, τὴν τελευταίαν δὴ ταύτην χάριν παρ᾽ ἐχθρῶν
αἰτησάμενος " καὶ ταύτης τυχὼν, εἰς εὐχὴν τε ἑαυ-
τὸν συντείνας, καὶ τὸ ὄμμα διάρας εἰς οὐρανὸν, Kü-
pw ὁ Θεός μου, ἐκ βάθους ἀνέχραξε τῆς καρδίας,
ἐφ᾽ ὃν ἐπεῤῥίφην ἐχ μήτρας, ἐφ᾽ ὃν ἤλπισα, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
θαῤῥήσας εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἀπεδυσάμην, 1j γλυ-

D κεῖα ἐλπὶς, ἡ ἀψευδὴς ἐπαγγελία, ὁ τῶν ἱερῶν ψυ-

χῶν ἔρως ἀπαθὴς, οὗ καὶ τῇ ἐτοιμασίᾳ τῶν καρδιῶν
ἡμῶν προσέχει τὸ οὖς, ὃς καὶ πρὸ τῶν ἡμετέρων
αἰτήσεων τὴν ἐπιθυμίαν παρέχεις τῶν χαρδιῶν "
αὐτός με ἐνίσχυσον μέχρι τέλους τὸν ἀγῶνα τοῦτον,
ὃν ὑπὲρ τῆς σῆς ὑπῆλθον ὁμολογίας, διενεγκεῖν, καὶ
πρόσδεξαί μου τὴν Ψυχὴν, καὶ ἀνωτέραν αὐτὴν τῶν
πονηρῶν τε χαὶ ἀερίων φυλάξας πνευμάτων, τοῖς
ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστήσασι συναρίθμησον * ἄφες δὲ

*Q λαῷ τούτῳ, Δέσποτα, ὅσα κατὰ ἄγνοιαν εἰς ἐμὲ διεπράξαντο, καὶ ἀξίους αὐτοὺς τῆς ἐπιγνώσεώς δον
τῆς ἀληθοῦς παρασχεύασον, ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας.

Digitized by Google
