163
ne confundas nos propter sanctum nomen tuum.
Cbristi igitur ope sublevati, cruciatus non sentie-
baut.

MENSIS APRILIS.

BU
Α ὥστε xai τοὺς δεσμώτα; θεωρήσαντας τὸ φῶς, ele-
πηδῆσαι ἔσω καὶ μαθεῖν τὸ γεγονός " εἰσελθόντες
γὰρ εὗρον αὑτοὺς εὐφραιναμένους καὶ δοξάζοντας τὸν

Θεόν. Οἱ δὲ δήμιοι, ἅπερ ἐθεάσαντο, ἀνήγγειλαν τῷ ἡγεμόνι" xo τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἐκέλευσεν αὐτοὺς
πρὸ τοῦ βήματος ἄγε:θαι: ἀχθέντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα, εἶπε πρὸς αὐτοὺς ὁ ἡγεμών- “Αθλιοι!
οὕτως ἐπαίδευσαν ὑμᾶς αἱ βάσανοι, ἀπαλλαγῆναι ἧς ἔχετε μωρίας καὶ προσελθεῖν θῦσαι τοῖς θεοῖς ; Ὁ
ἅγιος Τερέντιος εἴπεν" Ἦ μωρία αὕτη, ὦ ἡγεμὸν, ἔστω ἐμοὶ xal τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεόν " « Τὸ γὰρ μω-
ρὺν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν’ ἡ δὲ σοφία τῶν ἀνθρώπων μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν. »
Ilxcágpov δὲ xaX μαινόμενο; ἔσομαι ὅμοιός σου, ἐὰν, τὸν Θεόν μου χαταλείψας, δαίμοσι προσχυνήσω, Ὁ
δὲ ἡγεμὼν, ταῦτα ἀχούσας χαὶ χολέσας πάνυ, ἐκέλευσεν ἀναρτηθέντας αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου, ξέεσθαι.
Oi δὲ μαχάριοι ξεόμενοι ἐπὶ πολὺ, ηὔχοντο πρὸς Κύριον λέγοντες. Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος, τὸ φῶς τῶν Χριστιανῶν, ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς καὶ τῆς ἀθανασίας, ἡ πίστις fj ἀῤῥαγὴς καὶ ἀκατά-
λυτος, ἐπιφάνηθι xal βοήθησον ἡμῖν, καὶ μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶ; τοὺς ταπεινοὺς διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ
ἅγιον ἀπὸ τῆς προσδοχίας ἡμῶν. Τῶν δὲ δημίων ξεόντων αὐτοὺς ἐπὶ πολὺ χαὶ τοῦ Χριστοῦ ἐπικουφί-

ζοντος χαὶ ἐνισχύοντος, τῶν βασάνων οὐδ᾽ ὅλως ἡσθάνοντο.

VI. lisque jussit eos prefectus in. carcerem. re-
trudi. Et convocatis omnibusferarum incantatoribus,
imperavit, ut $zvas omnes feras et crudeles, quas
haberent, aspides et viperas afferrent, δὲ cim ipsis
inciuderent. Qua quidem fere ad pedes eorum ac-
cedentes, eos nihil omnino lzdebant. Sancti vero
considentes, psallebant, et Deum  collaudabaat.
Cumque tribus diebus et. tribus noctibus cum san-
ctis incluse mansissent, quarto die sub noctem
wisit prefectus, qui viderent, utrum a feris con-
sumpti essent, Sed qui missi fuerant, ad carceris
fores appropinquantes, audiebant eos psallentes et
collaudautes Deum, Cumque diligentius vellent in-
taeri, quid ageretur, carceris tectum conscenden-
tes, sanctos viderunt, qui cousidebant, et augelum

Dei stantem aute faciem ferarum, et ne ad eos ap- C

propinquarent, prohibentem : et praefecto celeri-
ler, que. viderant, nuntiarunt, Sunimo igitur iiane
sedit in tribunali, et jussit, ut incantatores feras
$uas sumereul, ei sancti ad tribunal adduceren-
lur. Incaniatores igitur cum ad carceris ostium in-
cautationibus suis feras advocarent, ille non. au-
diebant. Sed cuim ostium carceris apertum ab illis
essel, uno omnes impetu egredientes, quoscunque
pacta sunt homines, occiderunt, et. in solitudinem
profecte sunt. Tunc custodes ad praefectum δα ποιοῦ
adduxerunt. Qui cum eos uulla in parte lesos
aspiceret, l'urore concitatus, eos capite damnavit.
Saifcii autem egressi. suut leti, canentesque dice-
bant : « Liberasii nos, Domine, ab iis, qui nos
allligebant, el qui oderant nos, confudisti *, » Mini-
stri vero, eductis gladiis, fecerunt imperata. Atque
ja. saneti in. Christi confessione, martyrii palinam
acceperunt. Eorum auteu corpota recte coimpouen-
tes viii religiosis, in loco, qui duobus passuun milli-
bws ab urbe distabat, sepelierunt, ad gloriaui
Salvatoris nostri Jesu Chrisu, qui vivit, et reguat
in sxcula si:culorum, Amen.
ἀξ κηθέντας, ἐμμανὴς γενόμενος σφόδρα, ἔδωχε

* Psal. ΚΗ, 8.

(1) Theodorus Lector scribit in Collectancis

lib. 11, horum sanctorum martyrum reliquias trans-
latas esse Constaptinopolim x Kal. Octobris Theo-

B q'. Τότε θυμωθεὶς ὁ ἡγεμὼν ἐχέλευσε κατενεχθέν"
τας αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ξύλον, ἀναληφθῆναι πάλιν ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ * καὶ χαλέσα; πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς
τῶν θηρίων, ἐχέλευσεν αὐτοῖς ἐνέγχαι, ὅσα εἶχον
θηρία χαλεπὰ καὶ δεινὰ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐχίδνας, ἀσπί.
δας τε καὶ χεράστας, xal συναποχλειπθῆναι μετ᾿
αὐτῶν ἐν τῇ φυλαχῇ πρὸς τὸ ἀναιρεθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν.
Καὶ τούτων οὕτω γενομένων, ἧσαν τὰ θηρία ἕρ-
ποντα xai πρὸς τοὺς πόδας αὐτῶν παραχαθήμενα"
τὸ χαθόλον οὐκ ἐλυμήναντο αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐποίησαν
τὰ ἑρπετὰ τρεῖς ἡμέρας xal τρεῖς νύχτας ἐγχεκλει-
σμένα μετ᾽ αὐτῶν, ὥτπερ ζῶα ἥμερα, τῶν ἁγίων
ὑμνούντων καὶ δοξαζόντων τὸν Θεὸν ἀκαταπαύστως"
xa τῇ ἡμέρᾳ τῇ τετάρτῃ ἀπέστειλεν ὁ ἡγεμὼν ὑπὸ
νύχτα, εἰ ἄρα ἀνηλώθησαν οἱ ἅγιοι ὑπὸ τῶν θηρίων
τῶν ἰοδόλων" xal ὡς ἦλθον οἱ ἀπεσταλμένοι πρὸς
τὴν θύραν ἀκροάσασθαι, καὶ ἤχουσαν αὑτῶν ψαλλόν-
των καὶ ὑμνούντων τὸν Θεὸν, βουλόμενοι ἀχριδέστε»
pov μαθεῖν, ἀνέδησαν ἐπὶ τὸ δῶμα τῆς φυλαχῆς.
Περιθλεψάμενοι καὶ ἀκριδῶς χατασχοπήσαντες, εἶδον
τοὺς ἁγίους καθημένους καὶ ἄγγελον Κυρίου ἑστῶτσ
χατὰ πρότωπον τῶν ἰοδήλων ἐχείνων θηρίων, καὶ
Δηδ᾽ ὅλω; συγχωροῦντα xà» ἐγγίσαι αὐτοῖς. Τότε
δρυμόντες ἀνήγγειλαν τῷ ἡγεμόνι, ὅσα εἶδον οἰκείοις
ὀφθαλμοῖς " xal ἀναστὰς ὄρθρον ἀπὸ τῆς χλίνης αὖ-
τοῦ ὁ ἡγεμὼν, καὶ χλθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐχό-
λευσε τοῖς ἐπαοιδοῖς ἀναλαθεῖν μὲν τὰ θηρία, ἀχθῇ"
vat δὲ τοὺς ἁγίους ἐπὶ τὸ βῆμα " ἀπελθόντες δὲ οἱ
ἐπαοιδοὶ καὶ μέλλοντες ἐγγίζειν τῇ θύρᾳ τῆς εἰρχτῆῇ s,
p ἤρξαντο ἐπικαλεῖν τὰ θηρία τῇ ἑαυτῶν ἐπαοιδίᾳ *

τὰ δὲ οὐχ ὑπήχουσαν αὐτῶν. Τότε ἐλθόντες οἱ ἐπαοι-

δοὶ xai ἀνοίξαντες τὴν θύραν τῆς φυλαχῆς, ἐξῆλθον

τὰ θηρία ὁμοθυμαδὸν xav! αὐτῶν, xal ἀπέχτειναν

παραχρῆμα πούς τε bmaodjoug xai πάντας ὅσους

'εὗμον ἀνθρώπους ἐκεῖ" καὶ αὐτὰ ἔφυγον εἰς ἐρήμους

τόπους. Μετὰ ταῦτα δὲ παραγενόμενοι οἱ δεσμοφύ-

λαχες, ἀνέλαδον τοὺς ἁγίου; καὶ ἤγαγον αὐτοὺ;

πρὸς τὸν ἡγεμόνα. Καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ὁ ἡγεμὼν μηδὲν
χατ᾿ αὐτῶν τὴν ἀπόφασιν. Ob OR ἅγιοι ἐξῆλθον xai-

dosio Minore imperante. Vide Baronium iu notis ad
Martyrologium Romanum, 10 April.

Digitized by Google
