1*7

--

MENSIS APRILIS.

138

ΑΘΛΗΣΙΣ
TOY ATIOY ΚΑῚ ENAOZOY MAPTYPOZ

EAEYOEPIOY

E E

i CERTAMEN
SANCTI ET GLORIOSI MARTYRIS

ELEUTHERIH EPISCOPI

(Lane apud Surium ad diem 18 Aprilis, Greece apod Bolland. tom. If Aprilis, p. 976, ex cad. 1190 biblioth. Vatie.)

1. Cum Alius Adrianus Romanis quidem impera- A — A'. Αἰλίου ᾿Αδριανοῦ Ῥωμαίων μὲν βασιλεύοντος,

ret, diemonibus autem et simulacris diligenter ser-
viret : admirabilis quoque Eleutherius illo tempore
cognitus est, veluti. quadam stella diem illustrans.
Cui patria quidem fuit inclyta et magoa Roma :
parentes autem genere quidem nobilissimi, divitiis
vero opulentissimi, gloria euam clarissimi, Ter
consulem enim fuisse ejus patrem, ejus scribit hi-
storia, Sed cum essent adeo insignes, nec eis qui-
dem deerat nobilitas ex pietate orta et religione.
Ejus enim mater Evanthia, cum divini Pauli aposto-
licis sdmouitionibus fidem accurate didicisset, cum
studio virtutis. Dei quoque cultu erat valde locuples.
Ea cum hunc sanctum peperisset puerum, Eleuthe-
rium quidem vocavit ex ipso ortu: sdeo autem
liberaliter et honeste eum educavit, ut nomini res
quoque convenirent. Sic ergo educatum, eum ad
virilem siatem. pervenisset, Deo et archiepiscopo
Aniceto (1) dat eum, donum ipso dignum. lpse enim

' tunc Romano preeerat Ecclesie. Qui videns morum
ejus moderationem eL alias virtutes, eum quidem
primum diaconum, deinde presbyterum, postreino
episcopum ordinat Milyrici.

Il. Sicque lucerna, ut evangelice dicam δ, posita
super caudelabrum, ei verbi vitzeque luceilluminante
multorum cogitationes : et falsam quidem mendacii
doctrinam proculeante, doctrinz sermone offlueite,
2] solius autem Dei cognitionem multos con-
vertente οἱ deducente ad pietatem, non poterat
malignus hac ferre moderate ; sed rabie quidein in
ipsum agitabatur, et graviter spirabat contra pieta-
tem. Totum vero subiens Adrianum, cum illo arma-
tur contra veritatem : et ante alios omnes conteu-

! Matth. v.

δαΐμοσι δὲ καὶ εἰδώλοις ἐπιμελῶς δουλεύοντος, καὶ
ὁ θαυμαστὸς Ἐλευθέριος κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, οἷά τις
ἡμερολαμπὴς ἀστὴρ ἐγνωρίζετο" ᾧ πατρὶς μὲν ἡ
μεγάλη καὶ περιφανὴς ἐτύγχανε Ῥώμη, πατέρες δὲ
γένει, πλούτῳ τε xal δόξῃ περιφανέστατοι xal λαμ-
πρότατοι" τρισύπατον γὰρ αὐτοῦ τὸν πατέρα γενέ-
σθαι φααῖν. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτω περιφανείας ἔχοντες,
οὐδὲ τῆς χατ᾽ εὐσέδειαν ἀπελείποντο εὐγενείας" ἡ
μήτηρ γὰρ αὐτῷ Εῤανθία, ταῖς τοῦ θείου Παύλου
ἀποστολικαῖς παραινέσεσι τὴν πίστιν ἐχμαθοῦσα,
πολλὴν ὑπῆρχε σὺν τῇ ἀρετῇ πλουτοῦσα χαὶ θεοσέ-
ὄειαν. Αὕτη τὸν ἱερὸν τοῦτον ἀποτεχοῦσα παῖδα,
Ἐλευθέριον μὲν ὠνόμασεν, ἐλευθερίως δὲ οὕτω xal
καλῶς ἀναθρέψασα, ὥστε τῇ χλήσει συμφωνεῖν xat
τὰ πράγματα. Τραφέντα γοῦν xai ἀνδρωθέντα τῷ
ἀρχιερεῖ τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ᾿Ανικήτῳ ['Ava -
χλήτῳ] δῶρον ἄξιον δίδωσιν, ὃς τὸ τοῦ ἤθους αὑτοῦ
κόσμιον xal τὴν ἄλλην ὁρῶν ἀρετὴν, διάχονον μὲν
πρῶτον, εἶτα πρεσδύτερον, xal τελευταῖον ἐπίσχοπον
χειροτονεῖ τοῦ Ἰλλυριχοῦ,

Β΄. Καὶ οὕτω δὴ τοῦ λύχνον, εὐαγγελιχῶς εἰπεῖν,
ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθέντος, xal πολλῷ τῷ τοῦ βίον
χαὶ τῷ τοῦ λόγου φωτὶ τὰς τῶν πολλῶν διανοίας
περιαστράπτοντος, χαὶ χαθοδηγοῦντος πρὸς θεοσέ-
δειαν, οὐχ ἦν ταῦτα πράως τὸν πονηρὸν ἐνεγχεῖν,
ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοῦ xal τῆς εὐσεδείας δεινὸν ἔπνει xol
μανικὸν, ὅθεν xal τὸν ᾿Αδριανὸν ὑποδὺ: ὅλον, πρὸ
τῶν ἄλλων ἁπάντων, τὸν Ἐλευθέριον ἑλεῖν ἀγωνίζε-
«αι, τοὺς ἐπισημοτέρους τῶν εὐσεδῶν σπεύξων ἀπο-
θερίζειν, ὥσπερ δή τινας τῶν ἀσταχύων προέχοντας͵

(f) Lege. Anacleto, cum Anicetus sederit post Adrianum, sub quo passus 651 Eleutherius.

Digitized by Google
