11

VITA S. CARPI ET SOCIORUM.

t

Tupíav τῆς χθὲς ἡμέρας ἀποσκοπῶν καὶ οἰόμενος À stern: diei aspiciens afflictionem, et existimans eos

μόλις ἂν καὶ βασταζομένους τὴν ὁδὸν ἀνύσαι * ὡς δὲ
οὕτως ἔχοντας ἐῤῥωμένους ἑώρα, καὶ τὰ τούτων

πρόσωπα θάλλοντα μᾶλλον τῶν λουτροῖς xai ἀνέσεσι -

καὶ σχιατραφίᾳ διηνεκῶς προσχειμένων, γοητείαν τὸ
πρᾶγμα ἱχάλει ὁ δαιμόνων ἀληθῶς ἔμπλεως, xat διὰ
τοῦτο καὶ προσετίθει τοῖς ἐπιπόνοις, θεραπεύων.
ἑαυτῷ τὸν θυμὸν καὶ σιδήρῳ τὰ μέλη πανταχόβεν
βαρυνομένους ἀκέλενε τἴάλιν ὁδεύειν, Ἐπεὶ δὲ οὗτός
τε κἀχεῖνοι ἐν τῷ ὡρισμένῳ γεγόνασι τόπῳ, θύσας
δαίμοσιν Οὐαλέριος, ἐπὶ δικαστικοῦ βήματος προχα-
ϑίξει καὶ τὸν μαχάριον παραστησάμενος Κάρπον xat
πρόσωπον περιθεὶς ἑαυτῷ πιστοῦ τινο; φίλου xal
ϑερμὴν ἔχοντος τὴ» περὶ αὐτοῦ μέριμναν" Ἐχρῆν
μὲν, εἶπεν, αἰδούμενόν σε τὴν πολλὴν ἡμῶν ἐπιεί-
κεῖαν, αὐτόματον ὁρμῆσαι πρὸς τὸ χαλὸν καὶ τοῖς
μεγίστοις θῦσαι θεοῖς" νῦν δὲ xal παραχαλούμενος
πρὸς τοῦτο xal εὑεργετούμενος, ὡς ὁρῶ, οὐδὲ βρα-
χεῖάν τινα χάριν αὐτοῖς ἀπονέμεις, ἀλλὰ τοῦ οἰχείου
συμφέροντος ἀμελεῖς " ἰδοὺ γὰρ οὗτοί σε τοῦ γήρως
οἰχτείραντε;, ἀταλαϊπωρόν σοι διέθηχαν τὴν πορείαν"
αὐτὸς δὲ οὐχ οἶδ’ ὅτι παθὼν ἀγνώμων τε περὶ τοὺς
εὐεργέτας ἐλέγχῃ καὶ ἡμᾶς ἐν μηδενὶ τιθέμενος πρὸς
τὴν ἐκείνων ὀλιγωρεῖς ϑεραπείαν " θέλησον γοῦν χἂν
ἄρτι κατανεῦσαι καὶ συμδουλεύοντί μοι τὰ λυσιτελῇ
πεισθῆναι, ὡς ἐμὲ ἡ ch δυσωπεῖ πολιὰ καὶ λύπῃ
δεινῇ συνέχομαι χαὶ ὥσπερ οὐχ ἀλλοτρίαν, ἀλλ᾽
ἐμαυτοῦ συμφορὰν τὸ σὸν ἀγχχλαίομαι, ᾿Αλλὰ τί
πάθω; οἶδας γὰρ, ὅτι λίαν οὕτως ὑπερορώμενος οὐχ

,.»ϑέξομαι, εἰ καὶ μὴ δι᾽ ἐμαυτὸν, ἀλλά γε διὰ τὴν εἰς

τοὺς θεοὺς ὕόδριν.

IA'. Πρὸς ταῦτα ὁ θεῖος Κάρπος * Συμδουλὴν ἀπὸ
φωτὸς, ἔφη. πρὸς σκότος καὶ ἀπὸ ζωῆς πρὸς θάνα-
πον ἄγουσαν οὐχ ἄν τις λογισμοῦ χύριος συμβουλὴν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο, ὅπερ ἐστὶν, ἐπιδουλὴν ἀνομάσοι * εἰ
δὲ καὶ ἡ ἐμή σε δυσωπεῖ πολιὰ, τί τὸ ἐμποδίζον, μὴ
xal σὲ πεισθῆναι μᾶλλον ἐμοὶ πατριχῶς συμθού-
λεύοντι; Ὅτι δὲ σὲ τὰ ἐμὰ λυπεῖ, ἐγὼ σὲ μᾶλλον -
οἰχτείρω τῆς ἀπωλείας, xat δῆλός εἰμι (ἡ φίλη ἴστω
ἀλήθεια) συναχθόμενός aou τῇ συμφορᾷ, τοιούτοις
προσχειμένου θεοῖς xat ψεῦδος τὴν ἐλπίδα θεμένου,
τὸ τῆς θείας φάναι Γραφῆς’ οἶγε πῶς ἄν mote δι-
χαίως νομισθεῖεν θεοὶ, ὕλης ἀψύχον ὄντες χαὶ τὴν

vix tandem portstos iter poss» conficere. Cum au-
tem vidisset illos adeo valentes et robustos, e! vul-
tus eorum non minus lzetos et alacres, quam eorum
qui utuntur. assidue- Pvacris, et vitam agunt um-
bratilem, éam rem vocabat przstigias, qui vere erat
plenus diemonibus :- οἱ ideo ampliorem eis adjunxit:
dolorem ; nam eorum membris ferro omni ex parte-
gravatis, jussit eos rorsus viam inire. Postquam
autem et ipse, et illi in loco fuere pristituto, cum
dzxeinenibus sacrificasset Valerius, tn tribunali prze-
sidet judiciali. EL cum beatum Carpum sisti curas-
set, et. filelis alicujus. amici personam ipduisset, .
et qui de ipso erat admodum soHicitus : Oportebat
quidem, dixit, te nostram revercntem lenitatem,
(08 sponte venire ad id, quod est borium et tiene-
stum, et diis sacrificare moximis, Nunc autem,

' eum et ad id suasionibus inciterls, et beneficio af-

ficiaris, ut video, ne minimas quidem eis agis gra-
tios : sed  negligis id, quod ess tibi condueibile.
Ecce enim hi tuz& miserentes senectutis, effecetunt,.
ut iter perageres absque afllictione. Ipse autem, ne-
scio quomodo, et ingratus esse convinceris in tuos
beuefactores, et nos nihili faciens, illorum cultum.
despicis. Velis ergo nunc saltem amnuere, et mihi
credere consulenti ea, quse sunt utilia, Tuam enim
revereor canitiem et magno dolore afficior, et tan-
«quam non alienam, sod meam, tuam defleo cala-
mitatem, Sed quid »gam? Scis enim, quod cum
adeo despiciar, non feran,, si non propler me ipsum,
at propter deorum contumeliam. ]
XI. Ad haec divinus Carpus: Consilium , inquit ,
quod a luce ad tenebras, et a vila ducit &d mortem,
nemo, qui fuerit composmentis, consilium, «ed idi-
psum, qued est, nominarit, insidias. Quod si meam
reveretis canitiem, quid impedit, quominus tu mihi
magis credas paterne consulenti? Quod autem ὦ
ex me dolorem aceipis, ego magis tui misereor in-
feritus, et aperle tuam (boc sciat amiea veritas )
tegre fero calamitatem, qui tales deos colas, et spem.
posueris mendacium, ut dicam cum divina Scri-
ptera *. Qui quidem quemadmodup: possunt dii jure-
reputari, cum sint ex inanima materia , et ad hoe ,

εἰς τὸ elvat παραγωγὴν ἐξ ἀνθρωπίνης χειρὸς ἔχον- p quod sunt, productionem habeantez mauu bumana ?-

«ες ; Οὐαλέριος οὖν οὕτως ὑπὸ Κάρπου τοὺς αὐτοῦ
θεοὺς, x&v ὁ λόγος ἀληθὴς ἦν, ὑδριζομένους οὐκ
ἐνεγχὼν, ἀγαθῶν. λόγων πονηρὰν ἀντίδοσιν ἐποιεῖτο"

ἐμίσησε γὰρ ἐν πύλαις ἐλέγχοντα (κατὰ τὸν θεῖον.

᾿Αμῶς) καὶ λόγον ὅσιον ἐδδελύξατο, ἐκέλευέ τε εὖ-
θέως, xal ὁ θυμὸς ἄμετρος fv, χαὶ δημίων χεῖρες
εἶχον τὸν ἅγιον * ῥάδοι τε αὐτὸν ἀκανθώδεις ἀνηλεῶς
ἦχιζον, καὶ αἱ σάρχες ξαινόμεναι συνεχῶς εἰς ἀέρα
διεσχεδάξοντο᾽ χαὶ χόρον ἐν τούτοις οὐχ ἐλάμόανε ὁ
θυμὸς, ἀλλὰ χαὶ πάλιν ἕτεροι τῶν δημίων, οἱ μὲν
λαμ-πάδα; αὑτοῦ ταῖς πλευραῖς ἀνῆπτον, οἱ δὲ ἅλας
τοῖς μώλωψιν ἀπανθρώπως ἐπέταττον " ἐντεῦθεν
αἱμάτων μὲν ῥύαχε; χατὰ τοῦ ἐδάφους ἐφέροντο,

358. xxviii, δ. * Amos v, 10.

Valerius ergo non ferens deos suos a Carpo, etsi
verum diceret, ea affectos contunelia ,. bona- verba.
male est rewuneraius. Odio enim babuu in portis.
reprehendentem, ( ut divinus dicit A;nos *) el san-
ctum sermonem est abominalus, Statimque. ex
jussu ejus lictorum inanus tenebant sauctum : et
virg spinez eum cadebant. immapiter : cornesque
assidue lacerate ac discerpte, dispergebantur in
aereu, Nec his satiabatur ira: sed alii rursus licto-

' pes, partim quidem admovebant lampades. ejus la-

teribus, partim autem inhumane aspergebant sale

ejus vibices. Hinc rivi quidem sanguinis per solum

lerebantur: Fibre autem, quie divellebantur, mat-

Digitized by Google
