913

VITA S JACOBI FRATRIS DOMINI.

214

ἐξηγεῖτο (Ἰερεὺς δὲ ἦν τότε ὁ "Avavog: ἡνίχα Παῦλος A rum dux erat Ánanus (19), (Erat autem Auanus

ἐπιδοησάμενος Kalozpa πρὸς Ῥώμην ὑπὸ τοῦ Πι-
στοῦ δεσμώτης ἐστέλλετο παρὰ Νέρωνα) " οὗτοι γοῦν
οἱ τῶν τοιούτων αἱρέσεων, τῇ: ἐλπίδος xaÜ' ἣν
Παύλῳ τὴν ἐπιθουλὴν ἐξέρτυον ἁμαρτάνοντες, ἐπὶ

͵ 4 Ἰάχκωθον τρέπονται, τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου" τοιαῦτα

γὰρ αὐτοῖς καὶ κατ᾽ ἐχείνου τετόλμητο. Καὶ μέσον
ἑαυτῶν ἀπ'λαθόντες τὸν Alxatov, ἄρνησιν τῆς εἰς τὸν
Χριπτὸν πίφτεως ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ ἐξεζήτουν αὖ-
πὸν, xal παρ᾽ αὐτοῦ ἐπυνθάνοντο " Εἰπὲ ἡμῖν, ὦ Δί-
xau, λέγοντες, τίς στιν ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ, Ὁ δὲ,
πιστούμενος τὴν Exslvtov φωνὴν, καὶ Blxa:o;, ὥσπερ
γοῦν ἐχαλεῖτο, φανῆναι βουλόμενος, δικαίαν καὶ τὴν
φωνὴν δίδωτιν, Οὗτός ἔστιν, λέγων, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
Ἰηνοῦς ὁ Χριστός. Τινὲς μὲν οὖν αὐτῶν τοῖς ὑπὸ τοῦ
Ἰαχώθδου λεγομένοις πιστεύοντες ἦταν οἱ δὲ ixl.
στουν τε xal ἀντέλεγον κατὰ παράξδοτιν οὐχ óptbv
xal πλάνην" al γὰρ αἱρέσεις αὗται παρὰ Ἰουδαίοις
(ὡς; τὰ 0:04 φασι Λόγια) οὔτε ἀνάττατιν ἐπρέσδευον,
οὔτε ἐρχόμενον ἀποδοῦναι ἐχάστῳ κα΄ ἃ τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Πολλοὶ μέντοι καὶ διὰ τὸν ᾿Ιδχωδον τῷ τῶν
πιστευόντων χορῷ συνετάττοντο, καὶ θόρυδος πολὺς
τοὺς ἄρχοντας εἶχ: τῶν Ἰουδαίων ἅτ: διὸ τῶν Φαρι-
σαίων xal Γραμματίων φασχόντων, ὅτι χινδυνεύει
πᾶς ὁ λαὸς, "inosov τὸν Χριττὸν προσδοχῶν.

IZ'. Προσελθόντες τοιγαροῦν Ἰαχώδῳ" Παραχα-
λοῦμέν σε, Alzats, μάλα δεινῶς ἔλεγον, ἐπίσχες τὸν
λαὸν, ἐπείπερ ἐπλανήθπ εἰς Ἰησοῦν ὡς αὐτὸν ὄντα
Χριστόν" ἀλλ' ὅπως πείσῃ; τοὺς κατὰ τὴν ἡμέραν

«οὔ Πάσχα περὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ συνεληλυθότες, μὴ πλα- C

νᾶτθαι περὶ αὐτοῦ * σοὶ γὰρ πάντες πειθόμεθα " kal
μαρτυροῦμέν σοι, ἐμεῖ; τε xal πᾶ; ὁ λαὸς, ὅτι δί-
καιος εἴ, καὶ πρόσωπον οὐ λαμθάνεις " τὴν μαρτυ-
plav ταύτην, τὸ δίκαιον elvat, xal τὸ πρόσωπον μὴ
λαμβάνειν, τούτου χάριν ἐχείνῳ προσενέγχοντες ἵν᾽
ἐχ τοῦ δικαίου χλίψωτε μᾶλλον αὐτὸν, καὶ πρόσωπα
ἐκείνων λαθεῖν ἀναπείσωσι τῇ χολαχείᾳ διαφθαρέντα.
Ἐπὶ τὸ πτερύγιον οὖν, φησὶν, ἀναδὰς στῆθι τοῦ
ἱεροῦ, ἵνα ἧς ἐπιφανὴς τῷ λσῷ, χαὶ ἀχυυττά σου τὰ
ῥήματα γένηται" διὰ νὰρ τὸ Πάσχα συνεληλύθατιν
αἱ φυλαὶ ἄπασχ! μετὰ τῶν ἐθνῶν. Ἕστησαν οὖν of t£
Γραμματεῖ; καὶ οἱ Φαρισαῖοι τὸν ᾿Ιάχωδον ἐπὶ τὸ
πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ" καὶ φωνῇ γεγωνοτέρᾷ, Δέχαιε,

ἔφησαν, σοὶ πάντες ὀφείλομεν πείθενθαι" ἐπείπερ ὁ

A35; ὀπίσω πλανᾶται τοῦ '1ns02, ὃν πάντες ἐπὶ Πον-
τίου Πιλάτου σταυρὸν ὑπομεμενηχότα γινώσχομεν *
ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ.

ΠΡ, Ἐπεὶ οὖν ὁ καιρὸς ἐχάλει τὸν ἀριστέα στῆναι

connectens periodo priori, de honorifleis eogno-
mentis Jacobo. per Judaeos additis, ait, ὡς ol προ-
φῆται δηλοῦσι περὶ αὑτοῦ, sicul prophete de co de-
claras : uec facile est explicare quos istic Prophetas.
significet : suspicor applicata ei quedam loca, quie
alias de Messia sub nomine Justi. inveninntur z ut
emn dicitur Sapientize n : « Opprimamus et cir-
€uxiveniamus Justum. »

(12) Josephus, lib. xin, cap. 8, trium. duntaxat
hereseon meminit, Phariszz, Sadducem, et Es-
Beum : a! septem a se prius deseriptas iu Commen-
tois lie ait Begesippus, cui credimus, et Josepham
19lum trcs prsecipuas neminasse..

tune sacerlos (15), quando Paulus appellato Ce-
sare, Romam a Festo vinctus, missus est ad Nero-
nem) cum essent frustrati spe insidiarum, quas
struxerant adversus. Paulnin, convertuntur contra
Jacobum fratrem Donrni. IIec autem in illum fa-
cere ausi sunt, Cum Justum intercepissent medium,
petebant ab eo negationem fidei in Cliristum coram
toto populo, et ex ipso sunt sciscilati : Die nobis, o
Juste, dicentes, quodnam est ostium Jesu (14). llle
vero verhum eorum confirmans, et qualis diceba-
iur Justus. volens. videri, justam similiter vocem
emisit, Hic est, inquiens, Filius Dei Jesus Christu .
Atque nonnu'li quidem credebant iis quae dicebau-
tur a Jacobo; alii nutem. minime credebant, el
€onvenienter non recta traditioni et errori. Quie-
dam enim hzreses apud Judzeos. (ut. divina dicunt
Elequ:a) neque tenebant resurrectionem, neque
credeb;nt Deum venturum, ut redderet αὐτου αι e
secundum opera sua. Atque multi qui-em propt r
J«ecbum relati sunt. i». numerum credentium :
magna acten n urinmraltie. exoriz est inter pri
cipes Judieorum, utpote quod dicerent Phari-zi οἱ.
Scribze in periculum venire universum populum,
ex: pectantem Je-um Christum.

XYH. Cum. ergo accessissent ad Jacobum : Te
v»lde rogauus, o Juste, diceb»nt, cohibe populum:
in errorem enim inductus est. de Jesu, quod ipse
si! Christus : et fac, ut iis qui die Paschxe conve-
nerint, de Jesu. persoadeas, ne de ipso fal'antur.
Tibi euim nos credimus et tibi ferimus testimo-
nium, et. universus populus, quod sis justus, et
personam non accipias : hoc autem testimonium,
quod essel justus, et personam non acciperet, ideo
illi tribuebant, nt ex hoc Justi nomine evm ad se
alicerent, οἱ persuadereut, ut. illorum  persouas
acciperet, corruptus assentatione. Ascendens ergo,
inquiunt, εἴα supra templi pinnaculum, ut cernaris
a loto populo, et verba tua audiantur : nam propter
Pascha convenerunt omnes tribus cum  genii-
bus (45). Statuerunt. ergo. Scribie et Phariszi Ja-
cobuim supr? templi piunzculnm. et alta voce dixe-
runi: Juste, debemus onines tibi credere, Quo-
niam igitur populus errat post Jesum, quem omnes
Scimus passum esse mortem sub Pontio Pilato,
uobis enuntia, quid tibi videatur de lesu.

XVIII. Cum ergo tempus vocaret, wt vir. fortis

(45) Hic Actorum xxu et deiuceps vocatur Ana-
nias, princeps sacerdotum.

(14; Ostium. poni wideltr pro. exitu scu. fiue:
intendebant enim, ut simpliciter respondendo quod
obiisset in cruce, videretur ejus divinitatem negare,

(15) Nou solum quarumeunque tribuum Israeli.
tas, sed eliam gentiles ad diem festum undequaque
solitog- ll:erosolymam | ascendere, notius ex Evan«
gelio est, quam ut contra Scaligerum probari de«
beat: enjus etiam. serupulo de gentibus templum
pos irgredientibus facile saüsfacit ipse locus, in
eom parten prospectum habens, ad quam gencli-
hus quoque fas fuerit accedere.

Digitized by Google
