113

VITA 5. ^ARPI ET SOCIORUM.

114

ἔνδον ἀγριότητα ἐξεγύμνον xai τὴν μὲν ὕπαρξιν Α spernit feritatem. Et sanctorum quidem  facuitates

46v ἁγίων εἰς διαρπαγὴν τοῖς κατηγορήσασιν ἐξεδί-
δον, πρᾶγμα τὸ λίαν ὑπ᾽ ἐκείνων περιφρονούμενον,
tol; πάνυ μέγα τοῦτο λογιζομένοις αὐτοὺς δὲ ἵππων
τινῶν ἀγοίων ἀποδεθέντας ἐχέλευεν δτι τάχος ἐπὶ
τὰς Σάρδεις ἐλαύνεσθαι. Τὰ; μὲν οὖν ἵππους ἀπὸ
Θυατείρων τρέχειν ἀρξαμένας, ἑσπέρας ἤδη καταλα-
δούσης, αἱ Σάρδεις μόλις τοῦ δρόμου παύουσιν" ἀλλὰ
τοῖς μάρτυσι, κἂν τῇ πιχρᾷ ταύτῃ τιμωρίᾳ διημε-
ρεύτασι», ὅμως οὐδὲ ἡ νὺξ ἄμοχθος ἦν, ἀλλ᾽ εἰς

ἔμνους θείους τὸ πλεῖστον αὐτῆς μέρος ἐδαπανᾶτο..

E! δὲ που βραχὺ καὶ ὕπνου μετέλαθον, ἄγγελοι αὐ-
«olg ἐφιστάμενοι πεπονηχότας τε ἀνελάμδανον καὶ
περὶ τὰς μελλούσας ἔτι βασάνους προθυμοτέρους
ἐποίουν. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ τοῦτο μὲν ἀλλήλοις, τοῦτο
δὲ καὶ xol; παργῦσι τὴν θείαν ἐχείνην ἐπιστασίαν οἱ
ἅγιοι διηγοῦντο, xal πότε Οὐαλέριος ἥξει ἔπανεξε-
τἄάσων αὑτοὺς περιέμενον, ὥσπερ τινὲς ἀξιόμαχοι
στρατιῶται ἀγώνων ἐπιθυμοῦντες καὶ πρὸς τὸν μετὰ
δόξης θάνατον εὐτολμόν τι καὶ εὐγενὲς βλέποντες,
Ἑ κεῖνο; δὲ τὰς Σάρδεις: χαταλαδών, ὡς τὸ νῦν, εἰ
καὶ μὴ πρότερον, εὐπειθεστέροις τοῖς μάρτυσι καὶ
εὐχειρώτοις ἤδη γενομένοις περιτυχεῖν, τὰ μὲν γὰρ
«ἧς τιμωρίας ἐγένωσχε μόνον, τὰ δὲ τῆ; παραχλή-
σεως, πόθεν ἡ γεώδη; ἐκείνη ψυχὴ χαὶ ξένη θείας
ἐπιφανείας καὶ ἀγαθότητος ; ἐπεὶ δὲ πλέον νῦν ἥπερ
ἔμπροσθεν χαριεστάτους μὲν τὴν ὄψιν, εὐσταθεῖς δὲ
sb φρόνημα καὶ ἀταπεινώτους τὴν ψυχὴν ἐθεάσατο,
ἀπογνοὺς τὸ διὰ βασάνων ἑλεῖν, θωπείαις πάλιν xal

deos diripiendas iis qui accusaverant, rem, quz
valde qnom ab illis despiciebatur, plurimi autem
fiebat ab iis qui id magnum existimabant : ipsos
veso agresübus quibusdam equis alligatos, jussit
quam primum agi Sardas. Atque quos quidem,
cum incepissent eurrere Tüyatiris, adveutanto ve-
spere, Sardis vix tandem faciunt a cursu desistere,
Clerum martyribus, qui in hoc aeerbo cruciatu to-
tum diem transegerant, nec. nox tamen bonis acti-
bus vacua remansit : sed in divinis hymnis plurima
pars.ejus fuit consumpta. Si quando autem. parum
somni caperent, eis assistentes angeli, defessos re-
ereabant : et ad tormenta inox futura faciebant ani-
mo alacriores. Postridie autem partim quidem in-
ter se, partim autem ii qui aderant, narrabant sancti
divinam illam apparitionem, et venturum Valerium
ad eorum examinationem exspectabant, perinie ac
quidam strenui milites certamina cup entes, et. ad
mortem cum gloria suscipiendam, generose et au-
dacter intuentes. Ille autem cum pervenisset Sardas,
tunc existimabat, et si non. prius, se obedientiores
et faciliores -inventurum martyres. Solum enim
sciebat cruciatus ; consolatjonem autem unde sci-
ret terrena illa auima, et aliena a divina appari-
tione et bonitate? Cum eos autem vidisset vultu,
Quam prius letiores, spirituque constantiores, et
auimo miuus dejectos, desperans se posse eos tor-
mentis expugnare, assentationibus rursus et majo-

δωρεῶν μειζόνων ἐπαγγελίαις τὴν τῶν γενναίων (; rum donorum promissionibus aggrediebawr emol-

ἔνστασιν ὑποχαυνοῦν ἐπεχείρει. Ὡς δὲ ἐπὶ πλέον
ἐπείρα καὶ πλείονα ἔτι τὴν στεῤῥότητα κατενόει,
πρὸς τὸ αὐστηρὸν αὖθις ἐχώρει τῷ συνεχεῖ τῆς με-
ταδολῇς χαὶ τῷ ποιχίλῳ τῆς ὁμιλίας θηρᾶσαι τὴν ἐν
Χριστῷ ἁπλότητα τῶν dyluv ὁ σχολιὸς μηχανώμε-
vo;.

ΠΡ, Ἐπεὶ δὲ xa οὕτω νιχώμενος ἣν καὶ οὐδὲ μι-
χρὸν ὑπενδιδόντας ἑώρα τοὺς μάρτυρας, ἀλλ᾽ ὥσπερ
τις ἀλώπηξ ἐφάνη διαμαχομένη πρὸς λέοντας, ἀπο-
p&v τοῖς ὅλοις, ὑπέρχεται τέχνην ἑτέραν, xot Κάρ-
πον μὲν καὶ Πάπυλον ἀποπέμπεται τοὺς γενναίους,
ἀσφαλῶς τηρεῖσγ)αι κελεύτας, Τὸν δὲ θαυμαστὸν
᾿Λγαθόδωρον, ὃς τοῖς μάρτυσι διηκχογνεῖτο xal τὰ τῶν
οἰκετῶν ἔπραττε ( μάρτυς καὶ αὐτὸς ἤδη τέλειος ὧν,
καὶ τῷ περὶ αὐτοὺς φίλτρῳ τῶν αὐτῶν ἐχείνοις
ἐχοινώνει χολάσεων), τοῦτον ἐχέλευσε ταθέντα βοῦ-
γεύροι; ἀνηλεῶς τύπτεσθαι" ἅμα μὲν λυπεῖν τοὺς
ὁγίους διὰ τῆς πρὸς τὸν ὁμόπιστον τιμωρίας, ἅμα
δὲ καὶ φοδεῖν βουλόμενος. Ἡμιλλῶντο οὖν ἀλλήλοις
ἐχάτεροι ὅ τε κολάζων διχαστὴς xal ὁ μάρτυς" ὁ
δικαστὴς μὲν ὥστε τῷ πλήθει τῶν πληγῶν τὸν ἄνδρα
ἐλεῖν, ὁ μάρτυς δὲ ἡδέω; οὕτω τὰ; πληγὰς δεχόμε-
νος, ὡς δῆλον εἶναι τοῦτο δι᾽ εὐχῆς τίθεσθαι, τὸ δι-
apaíoa,. τὴν τιμωρίαν xal μὴ ἀκαγορεῦσαι τοὺς
χυλαστὰς καίοντας. Ὡς; οὖν τὰ μσρτυρικὸν ἐχεῖνο
σῶμα πολὺν ἤδη ταῖς μάφττιξιν ἐχόπτετο χρόνον,
αἵματος μὲν ὥσπερ ὄχ two; πηγῆς χρουνοὶ ἀνεδί-
δοντο, σπλάγχνα δὲ τῆς οἰκείας περιδολῆῇς ἐγυμνοῦτο,
poss τῶν ἁρμονιῶν διεσπῶντο, καὶ ἡ τῆς ὀδύνης

lire virorum fortium constantiam. Cum autem ma-
εἰς tentasset, et. adhuc. majorem. animadvertisset
roboris ürmitatem, processit rursus ad acerbitatem,
continua inutatione, et varia collocutione, molieus
lmprobus venari eam, quz in Christo fundata erat
sanctorom simplicitatem.

Vill. Cum autem sic quoque vinceretur, et ne pa-
rum quidem cedentes videret martyres, sed tanquam
vulpes quadam visus est pugnare contra leones,
suit plane dubius et perplezus, alia arte eos. su-
perare aggreditur; et Carpuu quidem et Papylum
viros fortes ae przclaros dimittit, jubens eos tuto
servari : admirabilem autem Agatbodorum, qui mi-
nistrabat martyribus, et famulorum munere fungc-
batur (qui ipse quoque jam erat perfectus martyr,
et suo ii eos amore erat socius eorumdem suppli-
€iorum) , enm, inquam, jussit. extensum, boum
nervis cxdi immisericorditer, siiul quidem sanctos
mo'estia afficere propter eruciatum ejus, qui erat
ejusdem &dei, et terrefacere volen«, Uirique. ergo
inter se contendebant, nempe ot judex, qui. punic-
lat, et martyr, judex quidem, ut multitudine pl«-
&urum eum expugnaset ; martyr sutem, plagas tuu
libenter accipiens, ut. evidens esset, eum hoc lia-
bere iu votis, ut. duraret sapplieium, et non defa-
tigarentur tortores ferientes. Cum ergo martyrieum
illud corpus jam longo tempore cx leretur flagellis,
emittebantur quidem rivi sanguinis, tanquam ex
quodam fonte, suo autem integuimento nu-'abaitur

Digitized by Google
