1449

VITA S, GEORGII.

150

πρὸς ὑνομα καλοῦσα τὸν ἀθλητήν᾽ ἔπειτα xol ἅγγε- A animo appellat. Et noc. quidem loco divi Davidis

χοὸς θεοῦ παραστὰς, λύει μὲν τῶν δεσμῶν ἐχείνων
μάλα ῥᾳδίως, θεραπεύει δὲ τὰς πληγὰς ὥσπερ οὐδὲ

dictum impletur : « (mmittet angelus Domini in
circuitu timentium eum, et eripiet eos, »

Ὑϊνομένας πρότερον, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὡς φίλον ἤδη xal συμπολίτην προσαγορεύει và φιλικώτατα. Πλη-
φυῦται γὰρ κἀνταῦθα τὸ ὑπὸ τοῦ θείου Aavtb προηγορευμένον, ὅτι « Παρεμδαλεῖ ἄγγελος Κυρίου χύ-

κλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς.
JA'. Εἶτα τὸν Δγιον ἐνησθῆναέ τε τοῖς γινομένοις
xai δοξάσαι τὸν Κύριον, ᾿Ὑψώσω σε, λέγοντα, ὁ Θεός
μον, ὁ Βασιλεύς μου, καὶ εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου
εἰς τὸν αἰῶνα " αἰνέσω τὸν Θεόν μου διὰ παντὸς, τὸν
Θεὶν τὸν εὐφραίνοντα τὴν νεότητά μον. Εἶτα φανε-
ρὸν ἑαυτὸν τῷ βασιλεῖ xat τοῖς ἄλλοις ποιῶν ὁ "Àvtog,
μέσος αὐτῶν γίνεται, θυσίας τοῖς ἐπίσης αὐτοῖς
ἀναισθήτοις προσαγόντων θεοῖς, φωνῇ τε λαμπρο-
πέρᾳ, Ἐπίγνωθι, βατιλεῦ, ἔφη, τίς μὲν ἐγὼ, ὃν

ὑμεῖς εἰς ἀπώλειαν ἐχδεδώχατε, τίς δὲ ἐχεῖνος, ὁ Β

τῆς πιχρᾶς ὑμῶν ἀπαλλάξας με τιμωρίας " ἐπίγνωτε
τοῦτον, καὶ Θεὸν ἀληθινὸν εἶναι πιστεύσατε, πανσά-
μένοι προσέχειν θεοῖς. οἵτινες οὐ μόνον ἑτέροις, ἀλλὰ
καὶ ἑαυτοῖς ἀδύνατοι βοηθεῖν. "Hxoucs ταῦτα ὁ βασι-
λεὺς, xal τὴν ὄψιν προσδαλὼν τῷ μάρτνρι, τίς τε
εἴη διεπυνθάνετο, χαὶ περὶ τὴν θέαν ἀμφαγνοεῖν

Xl. Georgius posthze gavisus de his omnibus
Dominum glorificavit : Exaltabo te, Deus, dicens,
mí rex, et laudabo nomen tuum in :eternum. Glo-
rilcabo Deum meum semper, Deum qui Letificavit
juventutem. meam. Dein sanctus coram rege cxm-
terisque se constituens qui diis inanibus sacra
faciebant, clara voce : Considerate, inquil, quis ego,
quem perniciei devovistis, et quis ille qui diris we
vestris cruciatibus eripuit. llunc cognoscite verum-
que Deum esse credite, diis vestris jam non studentes
qui ne sibi ipsis, nedum aliis auxilio esse possunt.
Mis auditis, imperator oculis in martyrem conversis
quis essel rogavit; jam enim oculis diffidere caepe-
rat. Quis. revera Georgium adbuc vivere suspicari
ausus fuerit? quis eum post tot et tam dira tor-
menta incolumem et sanitati redditum erediderit?

ἐῴκει ποῦ γὰρ καὶ εἰχὸς ἦν πιστεύειν ὅτι xai ζῶν διαρχκέσει Γεώργιος ; μὴ ὅτι xai τὰ ἐν τῷ τροχῷ
δισμὰ διακόψας, καὶ τὰς ἀνηχέστους πληγὰς ἐξυγιωθεὶς, ἀπαθὴς τὸ παράπαν ὁρᾶσθαι, xol μηδὲ

ἴχνος τι κολάσεως ἐπισημαινεῖν τῷ σώματι ;

18΄. "Exc δὲ ἐχεῖνος πάλιν ἑχυτὸν ἐδείκνυ, καὶ Ὁ XI. Postea publice prodeundo omnibus qui ocu-

τοῖς μὴ πάνυ πεπηρῶσθαι xal ὀφθαλμοὺς xal νοῦν
βουλομένοις ἐπίδηλος fiv, καὶ αὐτὸς εἶναι Γεώργιος,
αὐτὸς ὁ τῆς ἀληθεία; μάρτυς &xpiOO; ἐπιστεύετο"
πολλυῖ; αἴτιος σωτηρίας ἐγίνετο, καὶ τῆς εἰ; Χρι-
ατὸν πίστεω; πρόξενος ἀληθής " καὶ πρώτοις γε τῶν
ἄλλων, τοῖς xai πρώτοις τὴν ἐπιφάνειαν, ᾿Ανατολίῳ
φημὶ καὶ Πρωτολέοντι τοῖς στρατηλάταις, OL xai
φανερῶς ἕνα Θεὸν ἀληθινὸν εἶναι τῶν Χριστιανῶν
ἀναχράξαντες, ἐν τόποις ἐρήμοις χαταχοπῆναι μετὰ
τῶν ἄλλων τῶν συμπιστευσάντων αὐτοῖς χατεχρίθη-
σαν, xal τοῦτο μισθὸν εἶχον τῆς εὐσεδείας, τὸ ἐχεῖνα
παθεῖν, ἃ πολλῷ μᾶλλον τοὺ; τὴν χρίσιν ἐξενεγχόνο
«ας ἣν ἄξιον, ᾿Απαγόμενοι δὲ εἰς τὸν τῆς τελειώσεως
τόπον, πάντες ὡς Ex pid; xal γλώττης καὶ γνώμης,
Κύριε, ἔκραζον, Ἰησοῦ Χοιστὲ, πρόσδεξαι τὰς ψυχὰς
ἡμῶν ἐν εἰρήνῃ" xal τὴν βραχεῖαν ὁμολογίαν ταὐ-
τὴν τῆς εἰς σὲ πίστεως, εἰς δικαιοσύνην λογισάμενος
καὶ ἀπολύτρωσιν τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, ὑπὸ τὴν
σὴν «gd; ἀδιάδοχον κατάστησον βασιλείαν" οὕτως
εἰπόντας, τὸ τῆς μαρτυρία; ἐχδέχεται τέλος, Εὐρέθη

lis sc mente capti non essent, Georgium sc an-
nuniiavit et. veritatis testis esse creditus est, plu*
rimis salutis auctor et filei in Christum sospitator
factus, ut Anatolio et Protoleonti ducibus qui in pri-
mis fidelibus exstiterunt. Hi. unum Chriatianotum
Deum verum esse unanimiter exclamarunt, el in
loco deserto ut capite plecterentur cum aliquibus
consortibus condemnati sunt. Pietatis igitur mer-
cedem nacti sunt, qua judices impii multo dignio-
res fuerant. Ubi in locum supplicii pervenerunt,
Omnes una voce ei una menie ; Domine Jesu Christe,
clamaverunt, recipe animas nostras in pace; et si
bisce (ldem in te profitenur, iu jusutiam imputabis,
et ren.issig peccatis in alerno nos regno Luo con-
situe; quibus dietis martyrii corona eis obtigi!.
Alexandra quoque imperatrix bonam terram imitata
fuisse el semen ἃ Georgio sparsum fidei in Chri-
$tum inseruisse videtur. Pietatem nanque modesto
colens et Christianam sese confitens, piis moribus
insistere nunquam destilit.

καὶ ἡ βασιλὶς ᾿Αλεξάνδρα, τὴν ἀγαθὴν γῆν μιμησαμένη, xal σπέρματα λαδοῦσα xal ἀφορμὰς τὰ
χατὰ τὸν θεῖον Γεώργιον, εὔσταχυν ἐγεώργει τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν" αὕτη τὸ νῦν ἔχον μικρὴν παῤ-
ῥησιασαμένη τὴν εὐσέδειαν. χαὶ Χρισειανὴν ἑαυτὴν ἀνομολογήσασα, ἔμενεν οὕτω παρ᾽ ἑαυτῇ τρέφουσα

τοὺς εὐσεθεῖς λογισμούς.

IT". Τὸν μέντοι βασιλέα χατὰ τοῦ μάρτυρος θυμὸς
ὑποθήξας ἄγαν θερμὸς, χαλεπῇ πάλιν αὐτὸν ἤπειγε
παραδοῦναι χολάσει, Τιτάνῳ γοῦν, ὃν σύνηθες καλεῖν
ἄσθεστον, ἄρτι σδεσθέντι, ἣ τόγε ἀληθέστερον εἰπεῖν
ἀναφθέντι, συγχωθῆναι κελεύει, φύλαχάς τε διὰ
παυτὸὺς παρεδρεύειν, ὡς μηδὲν ἐπ᾿ αὐτῷ γενέσθαι
φιλάνθρωπον, μηδὲ χαχουργηθῆναί τι πρὸς τῶν
οἰκείων μηδοτιοῦν, Εἶχε μὲν οὕτω τὸ κελευσθὲν"
ἡμερῶν δὲ τριῶν διαγενηιίνον, ὁ βασιλεὺς, 230) ἐπὶ

ΧΙ. Georgii animi fortitudo effccit ut tyrannus
novis eum suppliciis tradere statuerit, Igitur asbesto
eum obtegi et custodibus undique cingi jus it,
ne quid boni vel mali pateretur. Sic imperatum '
fuerat, Interjectis. deinde tribus diebus imperator,
ut par erat, Georgium demortuum esse et jam pue
wrescere putabat. Igitur imilites delegavit qui 0s$*
defuncti nulla mora dispergerent Christianorunmque
liberalitati iusultarent ; prebe enim noverat quanti

Digltized by Google
