151 .

VITA S. GEORGII.

158

KB'. Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς πολύ τι πλῆθος bv À — XXII. Ubi imperator audivit, martyrem a multi-

«fj φυλακῇ τῷ μάρτυρι προσιὸν ὅσαι ὧραι τῇ sbce-
δείᾳ προστίθενται, οὐχ ἀνεκτῶ; ἔσχεν " ἀλλὰ τὸν
"Arjtwv μεταχαλεσάμενος, ὀργίλως μὲν ἔτι χαὶ αὖ-
στηρῶς, οὐδαμῶς * ἀλλὰ τῆς λεοντῆς μὴ ἐξιχνουμέ-
γης, xal τὴν ἀλωπεχῆν προσετίθει, χαὶ τὸ πιχρὸν
χαὶ ἀπότομον ὑπὸ προσχήματι χαλύψας φιλανθρω-
πίας, πράως πάλιν ὑπέρχεται xat Ἠπίως " Νὴ τοὺς
θεοὺς, εἰρηχὼς, εἴ μου ἀχούσῃς, Γεώργιξς, xal προσ-
ελθὼν θύσῃς, ἀγαθῶν ἀγαθὰ εὑρήσεις, καὶ χρημά-
τῶν μὲν xópiog ἔσῃ συχνῶν, πρῶτον δέ σου μεθ᾽
ἡμᾶς ἕτερον εἰς τιμὴν οὐχ ἕξεις " Κήδομαι γάρ σου
xal τῆς εὐγενοῦς ὥρας, xat τῆς νεότητος οἶχτον ἔχω
πολὺν, καὶ βούλομαί σε ζῇν μᾶλλον fj θανάτῳ 5tx-
φθαρῆναι πικρῷ, Οὕτως εἶπεν ὁ βασιλεὺς, Μαγνεν-
«ἰῳ τῷ φίλῳ πεισθεὶς, εἰρηκότι τὴν ἐσχάτην ταύτην
πρὴς τὸν ἼΛγιον ὁμιλίαν, ὡς οἷόν τε θεραπευτικὴν
ποιήσασθαι. Ὁ δὲ μάρτυς εὐπρόσωπον ὥσπερ τὴν
ἀπολογίαν ἐντεῦθεν εὑρών " Εἰ πρῶτον, ἔφη, ταῦτα
ἔλεγες, εἶχον ἂν καὶ χώραν οἱ λόγοι " νῦν δὲ μετα
τοσαύτας αἰχίας, εἴπερ δὴ καὶ πεισθείημεν, τί ἂν
ποιῶν ἀντιμετρήσεις τὰ λυπηρά ; Τοῦτο ἐχεῖνο;, ὡς
ἕρμαιόν τι σὺν ἡδονῇ μάλιστα διαρπάτας, ἄτε δὴ καὶ
ἐλπίδα τινὰ τοῦ πεισθήσεσθαι ὑποφαίνων, Ὡς πα-
τρὶ, ἔφη, τέκνον φιλούμενον, ταῦτά μοι ἄφες, xal

ludine in carcere obsideri ac fidem mutare, irs
impatiens, virum sanctum arcessivit pelli leoninz
vulpiuam  superaddeus, et mansuetudinem quam
intus nequaquam sentiebat, simulans dulce ac
suaviter : Per deos, inquit, si me audis, Georgi, et
diis sacrificas, summum bonorum obtinebis, opes
magnas nancisceris ac secuudos in imperio, prater
me, bonores adipisceris. Miseret enim me tui et
pulchritudinis tuze et adolescenti: tenerae, ac vivere
te quam. acerba morte perire malo, Talia loeutug
est imperator, instigante amico Magnuentio, aílire
mante, hac ratione virum sanctum subigendum
fore. Georgius vero gratanter audita ista propos"
tione, Si prius, dixit, talia enuntiavisses, deliberandi
locus fuisset, Nunc autem, si post tot tantaque
tormenta (e audirem, quomodo me eorum quo
perpessus sum, ollivisei doceres? Imperator in
1U6rO ponens viri sanct conversionem, quam se
oDienturum sperabat, Ne succeuseas mibi, inquit,
qui (6 sicut pater lilium dilectum complector 7 diis
autem sacrifica, Sic enim il us propitios habebis,
ei ipse optima queque acquires. Ad hac martyr:
Si hxc, o rex, inquit, tua sententia est, jam ad deos
est confogiendum. :

προσελθὼν Üusiav προσένεγχε τοῖς θεοῖς * οὕτω γὰρ ἐχείνους τε εὐμενεῖς ἕξεις, καὶ σεαυτῷ τὰ κάλλιστα
προξενήσεις, Καὶ ὁ μάρτυς, Εἰ τοῦτό σοι, ἔφη, κατὰ γνώμην, ὦ βασιλεῦ, ὥρα πρὸς θεοὺς ἀπιέναι.

KT". Ὡς οὖν ταῦτα ὁ Διοχλητιανὸς ἤκουσε, mpos-
τάγματα εὐθὺς πανταχόσε διέθει εἰς τὸ ἱερὴν ἄπαν-

XXIII. His auditis Diocletianus edicto magistra-
tus populum ac wilites omnes n templo adesse

τας αὑτῷ συνιέναι, ὅσοι τε τῶν ἐν τέλει xal ὅσοι τοῦ C Per ργββοοιθην jussit, siquidem Georgius, Galileus

δήμου xai τῶν στρατιωτῶν ἧσαν, ὑπόλαμπρον ἔχφω-
νοῦντι τῷ χήρυχι, ὅτι Γεώργιος, ὁ ἐν Γαλιλαίοις πε-
ρἰδλεπτος, ᾿Απόλλωνι προσέρχεται θύσων. Παρα-
χρῆμα γοῦν πάντες Ἕλληνες χρότοις καὶ παιᾶσιν
ἐνευφραινόμενοι, βασιλέα τε καὶ τὸν ἐχείνον θεὸν
᾿Ἀπόλλωνα νικητὴν ηὐφήμουν. Ἐπεὶ δὲ τοῦ ἱεροῦ
ἐντὸς ἦσαν, σιωπῆς γενομένης, προσχὼν ὁ Ἅγιος τῷ
ἀγάλματι, ὃ τοῦ ᾿Απόλλωνος f», καὶ πρὸς αὐτὸ βλέ-
ψας, Σὺ el θεός ; ἔφη, xat σὲ δεῖ προσχυνεῖν ἀνθρώ»
πους; Τὸ δὲ Evotxoüv αὐτίκα πονηρὸν πνεῦμα, ὥσπερ
S τοῦ ᾿Αγίου φόδῳ χαταπειθὲς γενόμενον, χαίτοι
φιλοψευδὲς ὃν, ἄχον ἐχήρυττεν τὴν ἀλήθειαν" Οὐχ
εἰμὶ ἐγὼ θεὸς λέγων, ὥσπερ οὐδὲ οἱ σὺν ἐμοὶ τὸν
vabw οἰκοῦντες, ἀλλ᾽ εἷς ἀληθὴς ὁ Χριστός, Εἶτα ὁ
μάρτυς, Kat εἰ μὴ ἐστε θεοὶ, Éyr, τί παθόντες, ἀν-
θρώπους ἐξαπατᾶτε ὡς θεοῖς προσέχειν ὑμῖν; πῶς
δὲ χαὶ ὑπομεῖναι ὅλως ὑμεῖς τεθαῤῥήχατε, ἐμοῦ ἐν-
ταῦθα παρόντος τοῦ δούλου Χριστοῦ ; Οὕτως εἰπόντος
ποῦ μάρτυρος, καὶ ὥσπερ τι ἄμαχον ὅπλον τὸ τοῦ
σταυροῦ σημεῖον αὐτοῖς ἐπισείσαντος, τάραχος εὐθὺς

bene notus, Apollini sacrificaturus adforet. Extemplo
gentiles carminibus et hymvis gaudium manifestanco
imperatorem. et deum ipsius Apol'inem laudibus
efferunt, Postquam omnes templum ingressi essent,
silentio facto, Georgius Apollinis statuam 'conspie
caius; Tu deus es, inquit, et ab hominibus adorari
presumis? Tum confessi malus demon inclusus,
utpote sancti metu perculsus, alioquin mendax, hog
tamen loco, licet invitus, verum enuntiavit : Non
sum deus, dicens, neque qui mecum hocce templum
incolunt, sed unus Christus, Tum martyr, Vos igi-

' tur, qui dii uon estis, cur homines decipitis, inquit,

pro diis haberi presumenies? Qui (jt. ut ne servo
Christi praesente hnic fraudi non renuntietis? Hire

D cum dixissel martyr, et omnibus qui aderant, crue

cis signum sicut. telum irresistibile injecisset, tu-
muluts clamore et. gemitu mistus auditus est d-
monum simul aufugientium ; idola vero ipsa. quasi
monu forti correpta communi ruina jn pulverem
redacia jacebant.

Ἀχούετο, xal foh xai θρῆνος kx τοῦ ἱεροῦ, δραπετευόντων τῶν δαιμονίων" αὐτά τε τὰ εἴδωλα ὥσπερ
ὑπό τῖνος χραταιᾶς χειρὸς κατασπώμενα, ἕτερον τῷ ἑτέρῳ συγκαταπίπτον ἐφέρετο, καὶ εἰς χοῦν ἐλεπτύ-

vtt0.

KA. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις ; ᾿Αθυμία μὲν τὸν βασιλέα
xai τοὺς περὶ αὐτὸν εἶχε πολλή " εὐφροσύνη δὲ τοὺς
πιπτοὺς ἄῤῥητος, xal μᾶλλον ἐδεδαιοῦντο πρὸς τὴν
ἀλήθειαν * xal πρὸ γε τῶν ἄλλων ἡ βασιλὶς ᾿Αλε-
ξάνδρα, fj καὶ μείζονος παῤῥησίας ἔνθεν ὑποπλη.

XiV. Quid. postea? Desperatio magna imperato-
rem, et qui cum eo erant, tenebat; fideles autem
gaudium ineffabile in fide confirmabat, inter quos
Alexandra imperatrix, qu: inde audacior facta ido»
lis nou parum irrisit. lratus jam tum imperator

Digitized by Google
