199

MENSIS MAIUS.

YIIOMNHMA
ΕΙΣ TON ATION IAKOBON

AIIOZTOAON ΚΑΙ AAEAQ08EON

— PLA

COMMENTARIUS
IN SANCTUM JACOBUM APOSTOLUM

ET FRATREM DOMINI

(Aeta Sanctorum Bolland. ad diem 1 Mail, Grace et Latine.)

PROLOGUS.
1. Nilil est viro bono et virtutis amatori :que A Α'. Οὐχ οὕτως ἠδύ τι τῷ φιλαρέτῳ xat χόρῳ μη-

jucundum, et quod nulla minus satietate offendatur,
atque justi memorias, et maxime, si passus sii
propter Christum. Ea enim illum magis excitat ad
laetitiam, quam aurum pecunie amatores, et. qua-
cunque sunt visu delectabilia novarum rerum cu-
pidos. Adde quod ipsa justi memoria non solum est
jucunda, sed etiam valde utilis; cum aliquem zeli
εἰ aounulationis stimulum immiuat animis, et ad
similia aggredienda excitel, Agedum ergo nos quo-
que maguuim Jacobum jn. medium adducentes (qui

vere esi Justus et nominatur, et ut. Christi frater.

vocareiur eximie est assecuus) communem ex rebus
iliius utilitaten  eapiamus et voluptatem. Nam
Jicet multi alii, qui in ecclesiastica scribenda bisto-

ria studium posuerunt, de lioc justo warraveriut, et B

ante omues Hegesippus et Clemens : quorum ille

δενὶ λυμαινόμενον ὡς μνήμη διχαίου * καὶ μᾶλλον elt
διὰ Χριστὸν παθόντος χατέστηχε. Καὶ γὰρ αὕτη
πλείων ἐκείνῳ ἢ χρυσὸς τοῖς φιλοχρημάτοις, xat
ὅσα τὴν ὥραν ἡδέα τοὺς (a) φιλοκαίνους εἰς εὐφρο-
σύνην παρακαλεῖ." Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἡδεῖα μόνον ἡ τοῦ
δικαίου μνήμη, ἀλλὰ καὶ λίαν ὠφέλιμος, ζήλου τι
χέντρον ταῖς ψυχαῖς ἐνιεῖσα, καὶ τῶν ἴσων ἅπτεσθαε
διεγεέρουσα " φέρε δὴ καὶ ἡμεῖς τὸν μέγαν τοῦτον
Ἰάχωδον εἰς μέσον προθέντες, τὸν ἀληθῶς δίκαιον
ὄντα τε καὶ ὀνομαζόμενον ὃς xal τὸ ἀδελφὸς χαλεῖ-
σθαι Χριστοῦ διαφερόντως πεπλούτηχε, χοινὴν ὦ τέσ
λειαν τὰ ἐχείνου καὶ ἡδονὴν ποιησώμεθα. Πολλοῖς
μὲν γὰρ καὶ ἄλλοις ὑπῆρξε τῶν περὶ τὴν ἐχχλησια-
στικὴν ἱστορίαν ἐσπουδαχότων περὶ τοῦ δικαίον
τούτον διεξελθεῖν, καὶ πρό γε πόντων Ἡγησίππῳ
xai Κλήμεντι, ὧν ὁ μὲν ἔν γε τῷ πέμπτῳ αὐτοῦ

quidem iu quinto suo libro, hic auteu in sexta ea- “ὑπομνήματι, ὁ δὲ ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν καλουμένων ὑπο-

rum, que vocantur Hypotyposes, uonnulla ex iis
qu: ab ipso gesta sunt, assumentes, posteris tradi-
derint ; nemo Lamen se extendit ad omnia, neque
contendit de eo dicere singulatim. Causa autem est,
quod uon fuit eorum institutum de ipso scribere ;
sed erat quidem eis aliud propositum  argumen-
tum : in parte autem, cum ita accidisset, illius
meminerunt,

τυπώσεων, ἔνια τῶν αὑτῷ πεπραγμένων &aola6óv-
τες παρέδοσαν ποῖς εἰς ὕστερον “ ἀλλ᾽ οὐδεὶς εἰς
ἅπαντα καθῆκεν ἑαυτὸν, οὐδὲ τὰ xatà μέρος εἰπεῖν
ἐφιλοτιμήσατο. Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι μὴ δὲ τὸν ἄνδρα
αχοπὸν ἔθεντο ἀλλ᾽ ἑτέρα μὲν τῷ λόγῳ ὑπόθεσις ἣν»
οἱ δὲ ἐν τῷ μέρε: τοῦ ἀνδρὸς ἐμέμνηντο, καὶ ταῦτα
δὴ ἀπὸ τοῦ παρήχοντος.

ΟΑΡΌΤ.
Patria, epistola scripta εἰ elucidata. Alia virtutes.

11. Jacobo ergo divino patria fuit Juda, pater C

Joseph (1), qui propter. insignem virtutem et mo-
rum bonitatem, fuit sponsus Virginis, que Dominum

(4) Hanc aliquorum Graiecorum sententiam supra
yejecimus, ostendimusque fuisse filiup Cleopha,
qui secundum aliquos erat dicti S. Josephi frater,

B'. Ἰαχώδῳ τοίνυν τῷ θείῳ, πατρὶς Ἰουδαία, πα.
τὴρ Ἰωσὴφ, ὃ; διά τε τὸ τὴς ἀρετῇς περιὸν, xax διὰ
τὴν τῶν τρόπων χρηστότητα, τῇ τὸν Χριστὸν ἡμῶν

vel saltem maritus Marie, uat: ex amita vel ma-
tertera Deiparze, ideoque dicte Soror Marie.

(1) Φιλοκάλους videtur legisse interpres quo Lipomanus usus in ms. Veneto.

Digitized by Google
