107

MENSIS APRILIS.

108

multitudo ideo confluebat, et corum fruens doctrina, A πλῆθος παρὰ τοῦτο συνέῤῥεον xal τῆς παρ αὑτῶν

libenter accedebat ad pietatem. Sed fleri omnino
non potera!, ut qui fuit ab initio bonorum adver-
sarius, cum bec sic fierent, quietem ageret. Non

quicvit itaque, sed cum invenisset egregios admini- .

stros sua malitize, eis persuadet ut sanctos accusent
apud Decium, quod sint et in deos impii eos abo-
mwinantes, et sequantur vanam Christianorum opi-
nionem. llle autem hac're gravissime affeetus, Vale-
4ium quemdam assessore, cum quo res omnes
&uas communicabat (erat autem amans daemonum,
el vir agrestis) emittit in Asiam, quie sibi de sanctis
-muntiata fuerant, ei significans, et ei in illos pote-
slatem. permiltens, Statim ergo Valerius viam con-
ficit quam celerrime : et postquam fuit in loca, ubi
ἢ degebant, ille quidem — statím deis vanis con-
sueta voluit offerre sacrificia, ejusque jussus mox
-nervasit onines terminos regionis Thyatiroruin, ut
quicunque in ea erant, nihil cunctantes venirent in
eum locum ubi fieret sacrificium, gratiarum actio-
nes ipsi quoque diis illius reddituri, ut qui nollet so-
lum szgrotare, sed alios quoque vellet frui eodem
4morbo. Hoc autem ducebat essesulfficieas argumen-
um sententie martyrnm. Dicebat, enim imra se,
quod si ipsos quidem viderit communiter convenien-
Aes cum multitudine ad sacrificandum, falsa appa-
rebunt omnino, quz dixerunt Decio. Sin minus, non
estalia m»jor exspectanda probatio.

Ii]. Cum ergo omnes quidem in locum convenis-
sent, αἰ peragerent sacrificia, soli aulem abessent
:3dmirabiles duo martyres (alibi enim stabant, Deo
preces, nempe verum reddentes sacrificium), iis
sisi jussis, ille superbius ac elalius eos. rogavit
«ausam, cur ipsi, abfuissent : deinde etiam adjecit :
Δι saltem ante meos oculos pulchre corrigatur de-
liclum ut accusatoribus invidia in caput eorum
fouverlator, ei vobis clarior, quam prius, gloria
oriatur. Ad bac sancti, qui et metu ct omni clari-
ise humama erant superiores : Esset dedecus, o
judex, dixerunt, apertum, inquam, dedecus, ha-
bere bovem et asinum (ut eum magno dicam Isaia)
qui nos arguerent magni criminis ingrati animi,
siquidem illi quidem cognoverunt possessorem ',

ἀπολαύοντες διδασκαλίας, ἄσμενοι προσεχώρουν τῇ
εὐσεδείᾳ. ᾿Αλλ' οὐκ Ἦν πάντως τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀντι-
χεΐίμενον col; ἀγαθοῖς τούτων οὕτω γινομένων ἧσυ-
χίαν ἄγειν " οὐχοῦν οὐδὲ ἡσύχαζεν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ
καχίας ὑπουργοὺς οὖχ ἀγεννεῖς εὑρηχὼς, ἐνδιαδάλ.-,
λειν ἀναπείθει Δεκίῳ τοὺς μάρτυρας, ὅτι τε ἀσεδεῖς
τὰ πρὸς θεούς εἰσι, καὶ ὅτι τὴν χαινὴν τῶν Χριστια-
γῶν πρεσδεύουσι δόξαν. Ὃ δὲ χαλεπώτατα πρὸς
τοῦτο διατεθεὶς, Οὐαλέριόν τινα συγχάθεδρον, ὃς καὶ
τῶν ὅλων αὐτῷ ἐκοινώνει, φιλοδχίμονα καὶ ἄγριον
ἄνδρα, πρὸς τὴν ᾿Ασίαν ἐχπέμπει, ἅτε περὶ τῶν
ἁγίων αὐτῷ ἀνηγγέλη γνωρίσας χαὶ τὴν xav! ἐχαί-
vov ἑξουτίαν ἐπιτρέψας αὐτῷ. Αὐτίκα οὖν Οὐαλέ-
pios τὴν ὁδὸν εἰς ταχὺ ἀνύει, καὶ ἐπειδὴ ἐν ᾧ οὗτοι
διῆγον γέγονε τόπῳ, ὁ μὲν εὐθὺς τοῖς ματαίοις τὰς
συνήθεις προσῆγε θυσίας προστάγματα δὲ αὑτοῦ
πᾶσαν ὅσην οἱ Θνατείρων ἐπεῖχον ὄροι, κατὰ σπουδὴν
διελάμδανεν, ὥστε τοὺς αὐτῇ πάντας, ἔνθα ἡ θυσία
γίνοιτο, μηδὲν μέλλοντας ἀπαντᾷν τὰς χαριστηρίους
εὐχὰς καὶ αὐτοὺς τοῖς ἐχείνον θεοῖς συνοίσοντας,
ὥσπερ οὐχ ἐθέλοντος μόνον νοσεῖν, ἀλλὰ xal τοὺς
ἄλλους παραπολαύειν αὐτῷ τοῦ νοσήματος. Τοῦτο δὲ
ἄρα τεχμήριον ἱκανὸν τῆς τῶν μαρτύρων ἑποιεῖτο
γνώμης" ἔλεγε γὰρ ὡς, εἰ μὲν καὶ αὐτοὺς συνερχο-
μένους τῷ πλήθει xal χοινῇ τὰς θυσίας προσφέρον-
τας ἴδοι, ψευδὴ πάντως ἃ πρὸς τὸν Δέχιον κατεῖπον
αὑτῶν εἶναι" εἰ δὲ μὴ, μὴ πίστιν ἑτέραν ἀναμένειν
μείζονα.

Γ΄. Ἐπεὶ οὖν πάντες μὲν συνδραμόντες ἦσαν,
ὥστε τὰς θυσίας ἐπιτελέσαι, μόνη δὲ ἡ θαυμαστὴ
τῶν μαρτύρων ἀπελείφθη δυὰς (ἴσταντο γὰρ ἔξω,
τῷ Θεῷ τὰς εὐχὰς, τὴν ἀληθῆ θυσίαν ἀποδιδόντες),
παραστησάμενος αὑτοὺς σχήματι σοδαρωτέρῳ τὴν
αἰτίαν ἡρώτα τῆς ἀπολείψεως " εἶτα καὶ προσετίθει"
Ὅτι χἂν γοῦν ἐπ᾽ ὄψεσι ταῖς ἐμαῖς τὸ ὑστέρημα
χαλῶς ἀναπληρωθήτω, ἵνα καὶ τοῖς χατηγόροις εἰς
χεφαλὰς ὁ φθόνος μεταχωρήσῃ, xal ὑμῖν λαμπρότερον
3j τὸ πρόσθεν τὸ χλέος ἀναφανῇ. Πρὸς ταῦτα οἱ
ἅγιοι καὶ φόδου καὶ περιφανείας πάσης ἀνθρωπίνης
ἀνώτεροι γεγονότες * ᾿Αλλ᾽ αἰσχύνη, βασιλεῦ, εἶπον,
αἰσχύνη σαφὴς, βοῦν ἔχειν καὶ ὄνον, χατὰ τὸν μέγαν
*Hootav εἰπεῖν, μεγάλης ἀγνωμοσύνης ἔλεγχον,
εἴπερ ἐκεῖνα μὲν ἔγνω τὸν χεχτημένον χαὶ τρέφοντα,

€t enm, qui ipsos alebat : nos autem, quod alamur D ἡμᾶς δὲ φαίνεσθαι ἀγνοοῦντας, εἴγε τὸν ἀληθὴ As-

ab ipso, ignorare videremur, sivero relicto Domino,
qui falso vocantur, deos coleremus. Hzc dixerunt :
Εἰ Deus simul iis, qua .dicia sunt, est assensus,
Nam magnus irruens terra motus, convertit in pul-
erem ea, quz ab insipientibus colebantur, simula-
.era. Et inanima quidem sic se habebant, et ita fue-
Je dissoluta.

iV. Valerio. autem firma erat ac stabilis malitia,
εἰ quie non poterat amoveri. Nam cum admirari
"wporteret potentiam Dei ineffabilent, et dcorum suo-
"um  ntaguam irridere imbecillitatem (quod quidem
:ecissel vir prudens et intelligens), ille evasit wa-

! ds. 1, 5.

σπότην χαταλιπόντες, ψευδωνύμοις προστεθῶμεν
θεοῖς. Ταῦτα εἶπον xai ἅμα Θεὸς τοῖς εἰρημένοι;
ἐπεψηφίζετο, xal σεισμοῦ τι μέγα χρῆμα ἐπενεχῦεν
εἰς κόνιν ἐλέπτυνε τὰ τῶν ἀφρόνων σεδάτματα, καὶ
τὰ μὲν ἄψυχα οὕτως εἶχε καὶ διελέλυτο.

Δ’, Οὐαλερίῳ δὲ πάγιος ἡ κακία καὶ ἀμετάθετος " δέον
γὰρ θαυμάσαι τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ δύναμιν καὶ τῆς
πολλῆς τῶν αὐτοῦ θεῶν ἀσθενείας χχταγελάσαι (ὅπερ
&v ἐποίησε νοῦν ἔχων xal συνιὼν ἄνθρωπο; )* ὁ δὲ
θρασύτερος ἐδείκνυτο μᾶλλον χαὶ αὐτὴν, ὡς εἶχε, τὴν

Digitized by Google
