151

MENSIS APRILIS.

152

bujusmodi res pretii apud religiosos homines lia- A τῷ πράγματι χρίνων, θανεῖν τε αὐτὸν (sto, xat εἰς

berent. lgibit asbesto dempis, sanctus, mirum
dictu! non solum vivus ioventus est, sed plane
jncolumis, quasi rosis obductus fuisset.

41; LG αὐτῶν μεγαλοδωρεία: *

τέλος ὑποστῆνχι διαφθορὰν, ταύτῃ vot xal στρατιώ-
τας ἐπέταττεν ἀπελθεῖν, xal ἀνελομένους σπουδῇ τὰ
ὁστᾶ ἀφανίξειν, βασκαίνειν Χριστιανοῖ; ἄντιχρυς

ἤδει γὰρ ὅσην τιμᾶται ταῦτα τοῖς εὐσέδειαν τιμᾷν ἑλομένοις. Ὡ:; οὖν περιεῖ-

λον τὴν ὑποκειμένην ἄσόδεστον, ὁ δὲ, ὦ τοῦ χαινοῦ θαύματος ! οὐ ζῶν εὔρηται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπαθὴς
τὸ παράπαν, ὥσπερ οὐδενὶ τῶν λυπούντων ὡμιληκὼς, ἀλλὰ ῥόδοις μᾶλλον ἢ ἄνθεσι σχεπασθεὶς τοῖς

ἀπαλωτάτοις.

XIV. Hujus miraculi, quod cuim iis qui Christus
ipse operatus est, comparandum videtur, testes quot-
quot aderant. (multi autem ad martyrem videndum
convenerant), Magnus, exclamarunt, est Deus Chris-
tianorum. Id quod Alexandra quoque confessa est, οἱ
milites ipsos qui ad colligenda Georgii ossa missi
fuerant ad fidem perduxit, Cum dcinde ad imper.-
torem duceretur, stupor ao timor ejus animum

IA', Τοῦτο τὸ μέγα καὶ οὐδὲ μακρὰν ἀπιστὰν (6)

ἴς ἀπείροις φημὶ τῶν Χριστοῦ θαυμασίων, πάντες
ὅσοι παρόντες ἔτυχον θεασάμενοι (xal γὰρ πολλοὶ
συνῆλθον xarà θέαν τοῦ μάρτυρος), Μέγας ὁ τῶν
Χριστιανῶν Θεὸς, ἀνεδόησαν * τοῦτο καὶ τὴν βασι-
λίδα ᾿Αλεξάνδραν παῤῥησιάτασθαι, χαὶ τὴν ἴσην
ἀφεῖναι φωνὴν παρεσχεύασε" τοῦτο χαὶ τοὺ; ἀπο-
σταλέντας ἐπὶ τὴν συλλογὴν τῶν ὀστῶν στρατιώτας,

ceperunt, Quis ie vitae redéidit ? Georgius, Quid B πιστεῦστι minoiwxev. Ὡς δὲ καὶ cob; τὸν βασιλέα

opus est, dicit, vanis vocibus 3 Nam si vobis revc-
larem, non crederetis. At scito, imperstor, Chri-
stum Filiam Dei alis iuvisibilibus me et omnes
qui in eum credunt, tegere et ab oinni malo libe-
rare.

fb διεδιδάσθη, ἔχπληξις αὐτὸν εἷλε, χαὶ ὑπὸ δέους
ἐδάλλετο, ἀμέλει xol παραστάντα ἠρώτα, Τίς ὁ τῆς
Cw; cot, λέγων, καταστὰς αἴτιος; Καὶ ὅς, Ἐλν
ἀνούσαντες, ἔφη, μὴ πιστεύσητε, τίς ἄρα χρεία ῥη-
άτων xeviov; Πλὴν ἀλλὰ 5224» ao, βασιλεῦ, ἔστω,

διι Χριστὸ; ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, αὐτὸς χα! inia πόγτας τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευχύτας πτέρυξί τε
ἀοράτοις ἐπισχιάζει, καὶ παντὸς οὐτινοτοῦν βλαδεροῦ $5::a:.

XY. Imperator ἀργὰ tulit verba adeo libera; igitur
sancti pedibus calceos ferreos, eum clavis precu-
tis, igne calefactos addit atque sie incedere jub.t ;
et cum male procederet : Curre alacriter, Georgi,
clamat, in curriculo certaminis. Auxilium deiude a
Christo cum lacrymis et usque ad finem perseve;

rantiam expostulavit, Ne, dicens, inimicus dicat, C

Superavi eum ; et subito solamen invenit, et, ut
dicit Seriptura sacra, lux tempestiva ei prorupit,
ac remedia repente presto fueruit ; siquidem vox
codestis audita animum confirmat, et sanitatem
recipit. Sed cum: pluribus ci coronis opus esset ad
remunerandam animi constantiam et magnitudinem,
et benigna Christi manus majora datura esset, in
carcerem denuo detrusus est.

12. Οὐχ ἤνεγχεν ἡ B£6n20; ἀχοὴ ῥήματα ψεύδους
ἐλεύθερα χαὶ μοχθηρίας, ἀλλὰ χαχῶς αὐτὸν πάλιν
τῆς ἀληθείας ἀμείδεται" xa ὑποδήμασι σιδηροῖς,
ὧν ἧλοι ὀξεῖς προέπιπτον, πυρωϑΐσιν ὑποδεθέντα
ἐλαύνεσθαι χελεύει “ ὁ δὲ τρέχειν ἀδυνάτως ἔχων,
ὥσπερ ἑαυτῷ τόλμαν ἐμδάλλων, καὶ ὑπεράνω xal
ἀνθρωπίνων ὄρων τρέχειν ἐγχελευόμενος, Totys,
Γεώργιε, ἔλεγε, τρέχε τὸν τῆς ἀθλήσεως εὐπροθύ-
poo δρόμον. Elsa. xat βοήθειαν αἰτήσα: παρὰ Χρι-
στοῦ σὺν δάχρυσι, καὶ τὴν εἰς τέλος ὑπομονὴν, Ἵνα
ut] εἴπῃ, λέγων, ὁ ἐχθρός" "Ioyuca πρὸς αὐτὸν, τα-
χείας εὐθὺς τυγχάνει παραχλήσεως, χαὶ τὸ τῆς θείας
φάναι Γραφῆς, πρώϊμον αὐτῷ τὸ φῶς ἐῤῥάγη, χαὶ
ταχὺ ἀνέτειλς τὰ ἰάματα " παραχρῆμα vko φωνῆς
ἄνωθεν ἀκούσας ἠχηθείσης, προθυμίας τε πίμπλα-

ται, καὶ ὑγιὴς ὅλος γίνεται, ᾿Επεὶ δὲ xol πλειόνων ἐδεῖτο στεφάνων, διὰ λογισμῶν εὐστάθειαν καὶ ψυχῆς
μέγεθος, fj φιλόδωρός τε Χριστοῦ δεξιὰ πρὸς παροχὴν μειζόνων ἀμοιθῶν ηὐτρεπίζετο, καὶ τὸ δεσμω.

κήριον αὖθις αὐτὸν ὑπεδέχετο,

XVl. Cum postero die novam interrogationem
subiret, imperator, Quousque, dicit, jussis nostris
resisie3, idque per superbiam, οἱ maleficiis atque
iucantamentis usus, quibus populum ipsum decipere
non dubitas? Ad hzc martyr iwperatorem et
astantes oculis generosa nobilitate plenis aspiciens,
Ego, inquit, quem vos ad mortem camque duram
aique inevitabilem detrudere statuistis : ecce me-
d.us inter vos asto, testis irrefutabilis potestatis
Christi. Nibili duxi tormenta qux passus sum;
quodcunque aliud in me intuleritis, sine metu
feram. Vos autem quid speratis, qui vana idola
colitis? Nihil vos piget, aliis quoque perniciei eau-
sam esse; immo deos nominatis viros ebriosos,
dissolutis moribus, homicidas, et qui liac sola con-

o

(6) L!em à7:5:/xs, quod corrigo.

ΟΞ μὴ παι ιΣ

᾽ -ῶὐαπν ν᾿ α- cm — À

IG*. Εἶτα τὴν ἐπιοῦσαν πάλιν εἰς ἐρώτησιν παρα-
χθέντ'ι, Μέχρι τίνος, ὁ βασιλεὺς ἔφη, τοῖς ἡ μετέροις
ἀπειθήσεις προστάγματι, παρ᾽ οὐδὲν ἕτερον, ὅτι μὴ

D μόνον αὐθάδειαν, καὶ τὸ τὰς ἑαυτοῦ προλήψεις ἔχδι-

χεῖν οὐκ ἐπιστημόνως, μᾶλλον δὲ γοητείαις ἀλύειν
ἀπειροχάλως, af; ὅλως xa τεθάῤῥηκας ἐξαπατᾷν
τὸν λαόν; Πρὸς ταῦτα ὁ μάρτυς, γενναῖόν τι xal
ἀνδρῶδες πρός τε τὸν βασιλέα χαὶ τοὺς συμπαρόντας
περιδλεψάμενος. Ἐγὼ, ἔφη, 6 παρ' ὑμῶν εἰς θάνα-
τον ἐχδοθεὶς, χαὶ θάνατον οὕτω χαλεπόν vs χαὶ ἄφυ-
χτον, αὐτὸς ἐγὼ νῦν μέσο; ὑμῶν ἔστηχα, μάρτυς
ἀπαράγραπτος τῆς τοῦ Χριστοῦ μὸν δυνάμεως " τάς
τε ἤδη μοι ἐπενεχθείσας βασάνους ἐν οὐδενὶ θέμενος,
xaX νῦν ἔτοιμος πρὸς πᾶν ἄλλο τὸ παρ᾽ ὑμῖν ἐπαγό-
μενον ὑποπτῖξαι μηδέν" ὑμῖν ὃὲ πῶς ἔχε! τὰ τῶν

Digitized by Google
