165

. VITA S. MARCI.

Γ΄. Ὃ δὲ paxápoc; Mápxos τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ εἰς A

πὴν ᾿Αλεξάνδρειαν παρεγένετο xal τοῦ πλοίου ἀποδὰς
ἦλθεν εἰς τινὰ τόπον χαλούμενον Μένδιον, Αὐτοῦ
τὴν πύλῃν εἰσελθόντος τῆς πόλεως, εὐθὺς τὸ ὑπόδημα
αὐτοῦ διεῤῥάγη. Ὃ δὲ μαχάριος ἀπόστολος γνοὺς
ἔφη" Ὅντως ἡ ὁδὸς εὔλυτος. ΠΙαλαιοράφον δὲ θεασά-
μενος ἐπέδωχεν αὐτῷ τὸ ὑπόδημα " τὸ ῥάφηος τῷ
ὀπητίῳ ἔπληξεν αὐτοῦ τὴν ἀριστερὰν χεῖρα xal φη-
σιν" El; Θεός, Ὁ δὲ μαχάριος Mápxo; ἀχούσας"
Εἷς Θεὸς, ἔφη ἐν ἑαυτῷ γελάσας * Εὐώδωσε Κύριος
τὴν ὁδόν μου. Καὶ πτύσας χαμαὶ, ἐποίησεν πηλὸν ix
τοῦ πτύσματος χαὶ ἐπέχρισε τὴν χεῖρα τοῦ ἀνδρὸς
λέγων: Ἔν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ Υἱοῦ
409 Θεοῦ τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας, ἴσθι ὑγιής.
Καὶ εὐθέως ἰάθη ἡ χεὶρ τοῦ ἀνδρός. 'O 65 παλαιο-
ράφος ἱστορήσας τὴν δύναμιν τοῦ ἀυδρὸς, χαὶ τὴν
ἐνέργειαν τοῦ λόγου αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀσχητιχὸν σχῆμα,
εἶπεν αὐτῷ Δέομαί σου, ἄνθρυνπε τοῦ Θεοῦ, δεῦρο
κατάλυσον σήμερον εἰς τὸν οἶχον τοῦ παιδός cou,
χαὶ φαγώμεθα ὁμοῦ ψωμὸν ἄρτου, ὅτε ἐποίησας
ἔλεος μετ᾽ ἐμοῦ σήμερον. Ὁ δὲ μαχάριο; Μάρχος
περιχαρὴς γενόμενος ἔφη" Ὁ Κύριος δῴῃ σοι ἄντον
ζωῆς ἐπονρανίου, Ὁ ὃξ ἄνθρωπος παρεδιάσατο τὸν
ἀπόστολον χαὶ εἰσήνεγχεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ
χαίρων.

A'. Εἰσελθὼν δὲ ὁ μαχάριος Mápxo; εἶπεν " Εὖλο-
γία Κιρίου ὧδε" εὐξόμεθα, ἀδελφοί, Καὶ ηὔξαντο
ἅμα, καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἀνεχλήθησαν, Ὡς δὲ ἡγα-

θύνθησαν, εἶπεν ὁ ἄνθρωπος * Πάτερ, τί ἄρα, καλῶ Ὁ

σε, τίς εἶ καὶ πόθεν ὁ λόγος οὗτος ὁ δυνατὸς ἐν σοί ;
Εἶπε δὲ ὁ ἅγιος Mápxoz* Ἐγὼ δοῦλός εἰμι τοῦ Κυ-
οίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Εἶπε δὲ ὁ
ἄνθρωπος " ᾿Εδουλόμην αὐτὸν ἰδεῖν. Εἶπε δὲ ὁ
ἅγιος μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Μάοχος " Ἐγώ σοι αὐτὸν
δειχνύω. Καὶ ἤρξατο ὁ ἅγιο; Μάρκος ἀρχὴν ποιεῖ-
σθαι τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ,
Υἱοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ δειχνύειν αὐτῷ τὰ περὶ τῶν προ-
«tov αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἄνθρωπος εἶπε" Δέομαι, κύριε,
ἐγὼ γραφὰς ἅσπερ σὺ λέγεις, οὐδέποτε ἤχουσα, ἀλλ᾽
Ἰλίχδα xai Ὀδυσειάδα, καὶ ὅσα σοφίζονται οἱ τῶν
Αἰγυπτίων παῖδες, Τότε ὁ ἅγιο; Μάρχο; εὐαγγελί-
ζεσθαι αὐτῷ τὸν Χριστὸν χαὶ δεικνύειν αὐτῷ ὅτι ἡ
σοφία τοῦ χόσμον τούτου μωρία παρὰ τῷ θεῷ ἐστιν.
Ἐπίστευσφε δὲ ὁ ἄνθνωπο;: τῷ Θεῷ διὰ τῶν ὑπὸ τοῦ
Μάρκου λεγομένων σημείων xal τεράτων, χαὶ ἐφω-
τἰσθη αὐτὸς, xai ὅλος ὁ οἶχος αὐτοῦ, καὶ πολὺ πλῆ-
θος τοῦ τόπον ἐχείνου. Ἦν ók τὸ ὄνομα τοῦ ἀνθρώ-
που ἐχείνου ᾿Ανανίας.

Ε΄. Ὡς δὲ ὄχλος ἐγένετο τῶν πιστευόντων ἐπὶ τὸν
Κύριον, ἤχουσαν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως, ὅτι Γαλιλαζός
τις παρεγένετο ἐνταῦθα, xal ἀνατρέπει τὰς τῶν
θεῶν ϑυσίας, καὶ κωλύει αὐτῶν τὰς θρησχείας, xal
ἐζήτουν abt v ἀποκτεῖναι, καὶ ἔθηχαν αὐτῷ ἔνεδρα
πολλά, Ἐπιγνοὺς δὲ ὁ ἅγιος Μάρχος τὰς ἐπιθδουλὰς

* Matth. 1,1, 2.

D

160

HI. Beatus vero Marcus postridie Alexandriaun
venit (1). Cumque descendisset e navi, adiit locum
quemdam, qui vocabatur. Mendiou. Cum autem
ejus urbis portam ingressus esset, stalim ipsius
calceamentum dissolutum fuit, Quod beatus apo-
stolus intelligens ; Vere, inquit, via hiec expe«iia
el facilis est, Visoque veterum ealceamen'orum
Sulore, calceamentum re(iciendum ei tradidit. Ille
vero caleeamentorum sutor subula sinistram ma-
num suam percussit, et continuo clamavit : Unus
Deus est. [d cum beatus Marcus audivisset, secu
cogitans ac ridens dixit : Prosperum fecit Domiuus
iter meum, Cumque in humum despuisset, ex. ipso
sputo lutum coufecit, et ejus viri manum illinens :
In nomine, iuquit, Jesu Christi viventis iu sx2cula,

B esto sanus; ac. statim ejus viri manus saua!a est,

Sutor autem ille cum apostoli Marci potentiam, ct
orationis eflicacitatem, habitumque virtutis exer-
cilationi convenientem animadvertisset : Precor,
Inquit, te, homo Dei, ui venias liodie el. divertas
ad domum servi tui, ut simul pane vescamur,
quoniam iisericordia hodie me prosecutus fuisli.
Beatus apostolus Marcus ea re valde heiatus ;
Douinus, inquit, dabit tibi panem vite caelestis.
Homo igitur ille valde hilaris, coegit apostolum
domum suam divertere.

JV. Quam cum beotus Marcus introivisset : Β6-
nedictio, inquit, Domini hic sit. Precemur Deun,
fratres, Ac simul precad sunt, et post preces
aecubueruut, Ut vero benigne se vicissim accepe-
runt, dixit. homo ille : Pater, obsecro te, quis es?
Et undenam oratio ista tam potens iu Le profecta
est? Cui sanctus Marcus dixit : Ego servus sui
D.iini Jesu Christi, Filii Dei. Vellem, inquit. ille,
Deum videre. Tui. sanctus Marcus : lilum ipsum
tibi ostendam. Coepitque sauctus apostolus exponere

dnitium illius Evangelii : Liber generationis Jesu

Christi, filii David, filii Abraham : eique ostendere,
qua prophetze ipsi de Christo praedixerunt. Vir au-
tem ille : I3tas, inquit, domine, Scripturas quas, tu di-
eis, nunquam ego audivi, sed llia Jem et O.lysseam, et
quacumque AEupytiorui filii doceri solent. Tunc
cepit sanctus. evangelista. Marcus. Christuu ipsi
nuntiare, atque ostendere hujus muudi sapientiam
stultitiam esse apud Deum Credidit hono ille Devo,
propter ea qux a Marco dicta sunt, el propter siga
ei prodigia per eua) facta : ipseque el tola ejus
domus, et magua ejus regiouis multitudo, ab
evangelista ipso illuminata est. Eral autem hominis
illius nomen Anianus.

V. Cum vero crevisset numerus eorum qui in
Domino crediderunt , audiverunt civitatis illius
optimates, Galileum quemdam illuc venisse, qui
deorum sacrificia everteret, eL ipsoruu cultum
impediret, Quamobrem eum. interficere studebwt,
atque insidias. maitas ei faciebant, Quas cum san-

(1) Anno 45 venit Alexandriam. Vile Euseb. in. Chrom. Baron. an 43.

Digitized by Google
