155

MENSIS APRILIS.

156

plantasticos substituere; sed. à martyre non mi- A γεγονός, Av ἣν αἰτίαν καὶ ᾿Αθανάσιόν (8) τινα εἰς

nus falsi convictus. est quam qui Moysis miraculis
olim obtestarentur, Hine muli gentilium a!que
incartator. ipse Atbanasius, idolorum falsitate re-
cognita, almae pietatis luci se cum fiducia dedide-
runt, Qui omnes una. cum eo quem Georgius ad
vitam reduxerat, tyranno jubente, capitis damnati
sint, Christi sigillo antea insigniti.

μέσον παραχθῆναι χελεύει, δόξαν ὅτι πλείστην ἐκ
γοητεία; ἑαυτῷ περιτιθέμενον, ἀνατρέπειν οὕτω
ταῖς αὐτοῦ φαντασίαις πειρώμενον τὴν ἀλήθειαν " ὃς
οὐδὲν ἧττον εὐχερῶς ὑπὸ τοῦ μάρτυρος διελέγχθη, ἣ
οἱ τῷ Μωῦτεϊ πρότερον ἀντιθαυματουργεῖν νομιζό.
pevot. Ταύτῃτοι xal πολλοὶ τῶν 'Ελλήνων, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς οὗτος, ὁ τὴν γοητείαν πολὺ πλθανάσιος, τῆς

εἰδώλων πλάνης ἑτοιμότατα καταγνόντες, τῷ φέγγει τῆς εὐσεδείας θερμῶς προσέδραμον " οἵ, χαὶ προστα-
γὲν οὕτω παρὰ τοῦ τυράννου, τὴν διὰ ξίφους δέχοντα' τελευτὴν σὺν τῷ ix νεχρῶν ἀναστάντι, πρότερον

τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα παρὰ τοῦ ᾿Αγίου δεξάμενοι.

XX. Llololatre porro ἱμιποι! his rebus in sensu
abundabant suo, aries malas exercendo. Miraculo
enim peracto multum abfuit ut pietatem amplecte-
Tentur, ut auctorem miraculi cognoscere vellent ;
e conira veritatis sectatorem pessime Iractabant,
ín carcerem rursus detrudendo. Sel Dei osores non
gratiain quoque viro sancto impertitam cum ipso
concluseruni, Muliiindo enim. credentium ibi con-
venit, et argento custodibus oblato id effecerunt ut
sancli vullum aspicerent, gratiarumque multipli-
cimi. ipsi compotes lierent. Quicunque enim morbis
laborarent, a propinquis ad carceris fores adduce-
bantur, ubi sanitatem desideratam adipiscebantur.
Inter quos Glycerius quidam, pauper rusticus, cum
bos ei inter arandum periisset, ad sanctum accessit,
fusisque plurimis laerymis Georgium permovit. Sed
qui opibus non dives, is p.etate non. pauper erat,
quippe qui animum fertilem et pietatis semini re-

cipiendo aptam gerebat (dictitabat enim, Christum C

liec facere. posse utpote solum verum Deum). Dixit

ei igitur vir sanctus : Si credis, bovem tuum
vivum reperies,

K'. Oi δὲ τῶν εἰδώλων θεραπευταὶ ἀσάλεντοι μᾶλ-
low ἦσαν καὶ αὐτοὶ διαφερόντως εἰς xaxiav * δέον
γὰρ τοῦ θαύματος γενομένου μεταμαθεῖν τὴν εὐσέ-
6ztav * δέον, τίς ὁ ποιῶν ταῦτα, μαθεῖν, Οἱ δὲ οὐ
γνῶναι μᾶλλον οὐδαμῶς ἔσπευσαν, ἀλλὰ καὶ τὸν τῆ:
ἀληθείας προσχυνητὴν χαχῶς ἡμείθδοντο, xat τῇ
εἰρχτῇ πάλιν ol θξομισεῖς ἐνέχλειον. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐχὶ
xal τὴν ἑπομένην αὐτῷ χάριν οὐμενοῦν συγχατο
ἐχλεῖον" τὸ γὰρ πλῆθος τῶν πιστευσάντων Excel
συνιὸν, xaY τοὺς φυλάττοντα; εὖ ὑπερχόμενον, ὥνιόν
τε χαὶ χρημάτων ποιούμενοι τὴν τοῦ μάρτυρος ὄψιν,
πολυτίμων αὐτοὶ χαρίτων ἀτεχνῶς ἀπέλχθον * ὅσοι
γὰρ ἦσαν ὁμιλοῦντες νόσοις, οὗτοι παρὰ τῶν προτ-
Ἰχόντων εἰς τὴν εἰρχτὴν ἤγοντο, καὶ ἧς ἐδέοντο
ὑγείας o0 διημάρτανον. Μεθ᾿ ὧν καὶ Γλυχέριός τις
πένης xal ἄγροιχος, ἄρτι τοῦ βοὸς αὑτῷ περὶ τὴν
ἄρσιν πεσόντος, προελθὼν ἐκεῖνος τῷ μάρτυρι, καὶ
δάκρυα δοὺς, ἅπερ εἶχε xal οἷς τὸν ἼΛγιον μᾶλλον
χαμφθήσεσθαι ἤλπισεν, εἶτα χαὶ περὶ τὴν εὐοσέδειαν"
οὗ πένης ἀναφανεὶς, ἀλλὰ Ψυχὴν ἔχων εὔγειον xat
σπέρματα δέξασθαι τῆς εὐσεδείας ἐπιτηδείαν (εἴρηχς
γὰρ πιστεύειν δύνασθαι ταῦτα τὸν Χριστὸν ποιεῖν,

xal αὐτὸν εἶναι μόνον ἀληθῆ Θεόν) * οὕτως ἐχεῖνος ἔχων, ἤχουε παρὰ τοῦ ᾿Αγίου " El πιστεύεις, ἀπελ-

θὼν εὑρήσεις ζῶντα τὸν βοῦν.

XXI. £t cum revera reperiüisset, ritu. Judaico
coniempto, Somarita. fit el tberapeuta, qui inter
eundum Deo gratias dicebat et. fidem sanctam pro-
pagabat. ldcirco jam nou, ut antea, in paupertate
vivit, sed divitiae ipsi maguie et inalienabiles con-
ceduntur. Non enim paucorum jugerum terra
dominus erat, sed omnem paradisum possidebat ;
id autem. quomodo, audi, Martyri. qui ex carcere
Teverlebatur obvii facti pravaricatores impii, co-

ΚΑ’. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἀπελθὼν οὕτως εὗρε, τὸ τῶν
Ἰουδαίων μισήσας (9), Σαμαρείτης ἐν τούτῳ γίνεται,
xal πρὸς τὸν θεραπευτὴν ἐπανέρχεται" xal τοὺς
μὲν πόδας ἡ πορεία εἶχε, τὰ χείλη δὲ ἡ εὐχαριστία,
χαὶ ἢ τῆς ὑγιοῦς πίστεως ἀναχήρυξις. Διὰ ταῦτα
χοῦν οὐδὲ ἀφίεται, ὡς τὸ πρότερον τὴν πενίαν σύνοι-
Xov ἔχειν, ἀλλὰ πλοῦτος αὐτῷ δίδοται πολύς τε xal
ἄτυλος " xai γὰρ οὐκέτι πλέθρων ὀλίγων γῆς κύριος;
ἣν, ἀλλ᾽ ὅλον χληρονομεῖ τὸν παράδεισον " καὶ ὅπως,

gnito quanto studio rehus Christianis faverel, com- D ὥρα μαθεῖν. Ἐπανελθόντι τῆς εἰρχτῆς xal τοῦ μάρ-

prehensum eum ad imperatorem. ducunt; qui ne
sita quidem interrogatione eum dignatus el rerum
mutaiarum causam investigaudi minime cupidus,
solo aurium judicio finem causze imponere gestie-
bat; ense enim sanctum brevi post plecti jussit,
Sic igitur vitam finivit paupertate gloriosam, morte
€ilerorum xmulatione digna, proprio suo sanguiue
baptiz tus.

τυρο;, ἐντυχόντες οἱ τῆς ἀσεδείας ὑπουργοὶ ὄραστι-
χώτατοι, xxi μαθόντες ὅπως τὰ Χριστιανῶν ἐπρέ-
αθ:υνέ τε καὶ διαῤῥήδην ἐκήρυττε, συλλαδόντες
ἄγουσι πρὸς τὸν βασιλέα " καὶ ὃς, οὐδὲ τῆς συνήθους
ἐρωτήσεως ἀξιώσας, οὐδὲ τὴν αἰτίαν ἀναγνοὺς τῆς
μεταδολῆς, ἕτοιμος ἦν περὶ τὴν τῶν ἀχουσθέντων
τομὴν καὶ ἀπότομος " ξίφει γὰρ ἐχέλευε παραχρῆμα
χκαταχοπῆναι, Καὶ οὕτω τελειοῦτα:, τῆς μὲν πενία;

ζῆλον μηδενὸς ἄξιος ὧν, τοῦ δὲ τέλους ἀξιοξζήλωτος, μάρτυς γεγονὼς σχέδιος, zai τῷ οἰκείῳ αἵματι βα-

ἀπτισθείς.

(8) Acta omnia alia. prins adducunt. Athanasium
quam agant de uiortuo suscitato.
(9) Alluditur ad isiud Evangelii, ubi ex decet

leprosis mundatis, quorum novem stpponuntur
fuisse Judzi, Samaritanus solus rediit, ad bencti-
cium a Salvatore. receptum agnoscendum.

Digitized by Google
