125
ἐνεανιούετο ἰσχυρότερος, ὁ ἄφρων, xoi Θεοῦ γενέ-
σθαι φιλονειχων" χρη πῖδας οὖν σιδηρᾶς περόναις pa -
χραῖς διαπεπαρμένας τοῖς μαρτυρικοῖς ἐχείνοις
ποσὶν ὑπυδεθῆναι προστάττει καὶ ὑποδεθέντας «pt-
χεν τοὺς μάρτυρας, ἵνα κἂν γοῦν τῆς βασάνον
ταύτης ἡττηθέντες ὀφθεῖεν " ἀλλ᾽ εἰκῆ καὶ πά-
λιν ἐπόνει" ὅσῳ γὰρ καινότερα ἐπενόει, τοσούτῳ
χαὶ θειοτέρα δύναμις ἐπισχιάζουσα τοὺς ἁγίους
χρείττους τε τῶν ἐπαγομένων ἐποίει καὶ ῥωμά-»
λεωτέρους μᾶλλον πρὸς τὰ δεινὰ παρεσχεύαζεν.
Ὃ δὲ xa ἔτι ἐπειρᾶτο μεταπείσειν, οὕτως ὑπὸ τῆς
θείας χάριτος ἐπιδήλως BonÜoupévoug" καὶ θύσειν
ξίου τοῖς βδελυχτοῖς " τοσαύτη φρενοδλάδεια χατ-
εἶχε τὸν ἀσεθῆ. Μὴ ἔχων οὖν, ὅτι καὶ χρήσαιτο,
χατῃτχυμμένος ἤδη χαὶ φανερῶς ἡττώμενος, χάμινον
ὕλῃ πολλῇ τρεφομένην ἀνάπτει καὶ κατὰ μέσης αὖ-
τῆς ἐμδάλλει τοὺς μάρτυρας" ἡ δὲ ἐσδέννυτό τε
εὐδέω; χαὶ τοὺς ἁγίους ἀνέψυχεν" ὅτε xaX fj σεμνο-
τάτη ᾿Αγαθονίκη μάρτυρος ὄντως ἀδελφὴ οὖσα, τοῦ
θείου, φημὶ, Παπύλον, τὴν φλόγα τε σὺν αὐτοῖς εἰσ-
ἦλθε καὶ τῶν ἀγώνων, ὥσπερ δὴ καὶ τῶν στεφάνων
χοινωνὸς γέγονε. Πάλιν οὖν ἢ φρουρὰ αὐτοὺς εἶχε,
καὶ πάλιν οὗτοι τῶν πρὸς Θεὸν ὕμνων καὶ τῆς εὐχῆς
εἴχοντο. '

1H. Ἐπεὶ δὲ ἠπύρει τοῖς ὅλοις ὁ διχαστὴς, μόλις c

«τε τὸ διὰ ξίφους αὐτῶν κατακρίνει τέλος. "Hyovzo
οὖν οἱ μάρτυρες ἐπὶ τὸν τῆς τελειώσεως τόπον, χα-
ρᾶς ἔμπλεῳ, οὐδὲ τῆς ενναίας ᾿Αγαθονίκης ἀπο-
λειφθῆναι τούτων ὑπομεινάσης * εἶτα χεῖρας ὁσίας

ἄραντες πρὸς θεὸν, οὐχ ἑαυτῶν ὑπερηύχοντο μόνον, C

ἀλιὰ καὶ τοὺς αὐτῶν φονευτὰς ῥυσθῆναί τε τῆς
πλάνης xal μεταδαλεῖν πρὸς εὐσέδειαν " τοιαύταις
ἁμοιδαῖς ἢμείθοντο 105; ἐχθροὺς οἱ τοῦ ἀγαθοῦ pa-
θηταὶ, καὶ ἄφεσιν τοῦ τολμήματος εὐξαμένου τοῖς
φονευταῖς, ἄλλως τε δὲ xai αὐτοὶ μεγάλην ἐχείνοις
βεισαν χάριν, ἀνθ᾽ ὧν δι' αὐτῶν ἐξεδήμουν πρὸς. τὸν
ποθούμενον. Ἐπευξάμενοι δὲ τὰ λυσιτελῇ πᾶσι, τὰς
κεφαλὰς ἀπετμήθησαν, τρισχαιδεκάτην ἄγοντος τότε
τοῦ Ὀχτωδρίου μηνός. Τὰ γοῦν τίμια τούτων λεί-
ψανα οὕτως ἀτίμως καὶ ἀμελῶς χείμενα Χριστιανῶν
ἀνελόμεναι χεῖρες, μετὰ λαμπάδων ὁμοῦ καὶ ὕμνων
λαμπρῶς ἐν ἐπιφανεῖ κατέθεντο τόπῳ, πλοῦτον Χρι-
στιανοῖς ἄσυλον, πνεύμασι πονηροῖς φοθερὰν μά-
στιγα, xai νοσοῦσι πᾶσ! δρόσον καὶ ἀψευδὲς ἴαμα,

εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸ; xat Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ D

Χριστοῦ, ᾧ πρέπει τιμὴ καὶ χράτος σὺν τῷ παναγίῳ
χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿λμὴν.

VITA S. CARPI ET SOCIORUM.

126

A bat ipse juveniliter, contendens stullus vel Dco

esse fortior. Crepidis. itaque ferreis, longis fibulis
copfixis, jubet calceari pedes martyrum, et calcea-
tos illos sic eurrere, ot saltem viderentur victi in
hoe certamine. Sed rursus quoque laboravit temere,
Quo enim magis nova excogitabat, eo magis divina
virtus adurbrabat sanctos, etiis qua infercbantur,

'reddehat superiores, et adversus aspera οἱ gravia

efficiebat robustiores. llle autem adhuc eos. tenta-
bat a sua traducere sententia, quibus sic aperte
divina opem ferebat gratia : et volebat eos sacri-
ficare rebus abowinandis : adeo emot mentis erat
impius. Cum ergo nesciret quid ageret, pudore
jam affectus, et. aperte. superatus, accendit forna-
cem, qna mulia alebatur materia : et in. medium
ejus injicit. martyres. la autem. protinus fuit ex-
$iincla, et refrigerabat sanctos. Quo quidem tem-
pore honestissiwa quoque Agathonica, qum erat
vere soror martyris, divini, iuquam, Papyli, et
flammam cuim. eis intravit, et certaminum, sicut
eliam coronarum, fuit. particeps. Rursus ergo re-
dierunt in custodiam : et. rursus vacabant hymnis
ad Deum et precibus.

X Viil. Cum autem dubius esset animi judex, nec
ullum. inveniret exitum, vix. taudeim eos condem-
nat, ut vitam finireut gladio, Dueeliantur ergo mar-
tyres gandio pleni ad locum consummatiouis, cum
wec preclara. quidem Agathonica ab eis. abescedere
sustinuisset. Deinde euim sanctas mauns aj Deuns
sustulissent, nop pro se solum preces fundebant,
sed etiam orabant, ut sui occisores ub errore libe-
rarentur, et converterentur ad. pietatem. Sic gra-
diam suis referebant inimicis, ejus, qui bonus est,
discipuli, occisoribus suis precantes veniam ejus,
quod erani admissuri, faeinoris ; quibus alioqui
ipsi magnam habebant gratiam, quod per 608. mi-
grorent ad eum, quem desiderabant, Cum  precati
quoque essent ea quie erant omnibus utilia, eis ca-
pita (uerunt amputata tertio decimo mensis Octo-
bris. Pretiosas autem eorum reliquias, quz: ahjecte
et contemptiin jacebant, Christianorum manus
eum sustulissent, cum. lampadibus simul et bymnis
in loco insigni . praeclare deposuerunt, opes Chri-
suanís iviolabiles, malignis spiritibus Bxgellum
terribile, et rorem omuibus zgrotantibus el certam
medelam : ad gloriam Dei Patris et Domini nostri,
Jesu Christi : quem. decet honor et potentia, cum
sanctissimo et vivifice Spiritu, nunc. el semper, et
jn.szcula seculorum, Amen.

x

Digitized by Google
