163

VITA S. MARCI.

119

ἀπολοῦνται. Ταύτην τὴν ὀπτασίαν θεασάμενος ὁ A in coelos suscipient, et reliquiz tu: in terris non

μακάριος Μάρχος, τὰ; χεῖρας αὑτοῦ τανύσας εἶπεν"
Εὐχαριστῶ σοι, Κύριέ μου Ἰησοῦ Χριστὲ, ὅτι οὐχ
ἐγχατέλιπές με, ἀλλὰ συγχατηρίθμησάς με μετὰ
τῶν ἁγίων σου. Δέομαξ σου, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ,
πρόσδεξαι ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν uoo xaX μή με ἀπο-
δοχιμάσῃς ἀπὸ τῆς χάριτός σου. Καὶ ταῦτα αὐτοῦ
εἰπόντος, ὁ Κύριος Ἰησοῦς παρεγένετο πρὸς αὐτὸν
τῷ σχήματι ᾧ ἣν μετὰ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, xal oia
μορφῇ ἣν πρὸ τοῦ παθεῖν αὐτὸν καὶ ταφῆναι, xal
λέγει αὐτῷ " Εἰρήνη σοι, ἡμέτερε Μάρκε, εὐαγγελι-
στά μου. Ὁ δὲ μακάριος Μάρκος εἶπεν " Εἰρήνη σοι,
Κύριέ μου Ἰησοῦ Χριστέ. ᾿

Θ΄. Πρωΐας δὲ γενομένης, ἦλθεν πάλιν τὸ πλῆθος
τῆς πόλεως xai ἐξενέγχαντες αὐτὸν ἐκ τῆς φυλαχῆῇς,

peribunt. Hanc visionem cum beatus Marcus vidis-
set, manus suas in ccelum extendit ac dixit : « Gra-
tias ago tibi, Domine mi Jesu Christe, quod non
dereliquisti me, sed cum sanctis tuis me connume-
rasti. Precor te, Domine Jesu Christe, ut accipias
in pace animam meam, neque me reprobes, aut
excludas a gratia tua.» Cumque lizc ille dixisset,
Dominus Jesus Christus ad eum venit figura illa
quam habebat, quo tempore versabatur cum disci-
pulis suis, et qua forma erat, antequam crucem
passus, et sepultus fuisset. Qui et el dixit : Pax
tibi, Marce evangelista meus. Beatus vero Marcus
dixit : Pax tibi, Domine Jesu Christe.

ΙΧ. Cum vero dies illuxisset, venit illuc civilatis

ἔδαλον πάλιν τὸ σχοινίον εἷς τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ B multitudo * que cum ilum eduxisset e carcere,

&sugov λέγοντες * Σύρομεν τὸν βούδαλον el; τὰ βου-
κόλου. Ὁ δὲ μακάριος Μάρχος εὐχαριστείας μᾶλλον
ἀνέπεμπεν τῷ παντοχράτορι Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ
λέγων" Εἰς χεῖράς σον, Κύριε, παρατίθημι τὸ πνεῦμά
μον. Καὶ τοῦτο εἰπὼν παρέδωχε τὸ πνεῦμα. Τὸ 6k
πλῆθος τῶν δυσσεδῶν Ἑλλήνων πῦρ ἀνάψαντες εἰς
τοὺς χαλουμένους ἀγγέλους, ἐτέφρωσαν τὸ λείψανον
τοῦ δικαίου. Τότε προνοίᾳ τοῦ Κυρίου χαὶ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χατέθη λαίλαψ, καὶ ζάλη
ἀνέμου ἐγένετο μεγάλη, xal ὁ ἥλιος συνέστειλεν τὰς
ἀχτῖνα;, καὶ ἐγένετο βροντῶν ἧχος πολὺς καὶ ὑετὸς
πλεῖστος μετὰ χαλάζης ἕως ἑσπέρα;, ὥστε xai
οἰκήματα πολλὰ καταπίπτειν καὶ πολλοὺς τεθνηχέ-
ναι. Φοδηθέντες δὲ ἐάταντο λείψανον τοῦ &ylou καὶ

ἔφ.γον. Ἕτεροι δὲ διαχλενάζοντες ἔλεγον, ὥς ὅτι ὁ C

πρισμαχάριος Σέραπις αὐτῶν τὴν ἐπισχοπὴν τοῦ
ἀνδρὸς ἐποιήσχτο διὰ τὸ αὑτοῦ γενέθλιον.

rursus in ejus collum funem injecerunt, eumque
pertrahentes, dicebant : Trahamus bubalum ín
bubulci stabulum. At beatus Marcus eo majores
gratias omnipotenti Domino Jesu Christo agebat,
dicenà : « In manus (uas, Domine, commendo
spiritum meum * : » Cumque boc dixisset, tradidit
Deo spiritum. Impiorum vero Grecorum multitudo,
cum ignem, 60 in loco qui Angelorum nomine ap-
pellatur, accendisset, illius viri justi reliquias
comburebat. Tunc Domini et Salvatoris nostri Jesu
Christi providentia factum est, ot turbo quidam
erumperet, et iempesias magna fleret, et sol ipse
radios suos contraberet, tonitruaque et eorum
sonitus multus audiretur, plurima quoque pluvia
cum grandine conminista usque ad vesperam duraret,
ita ut zdificia mulia corruerent, et homines non
pauci mortui caderent. Ejus igitur rei timore per-

culsi, reliquias sancti Marci dereliquerunt ac^ fngerunt. Alii vero irrideutes dicebant, beatissima
illorum Serapidis providentia hzc in illo viro fuisse facta propter natalem ipsius diem.

V. Τότε ἐλθόντες ἄνδρες εὐλαδεῖς, συνέστειλαν
λείψανον τοῦ δικαίου ἀπὸ τῆς τέφρας καὶ ἤνεγχαν
ὅπου τὰς εὐχὰς αὐτῶν καὶ τὰς ψαλμῳδίας ἐπετέλουν,
καὶ ἐχήδευσαν αὐτὸν καθὼς ἔθος τῇ πόλει, xal ἀπο
ἔθεντο ἐν τύπῳ λελατομημένῳ ἐνδόξως τελοῦντες
αὐτοῦ τὴν μνήμην μετὰ σωφροσύνων χαὶ προσευχῶν,
ὡς πρῶτον χειμήλιον ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ χεχτημένοι,
xal εἰς τὸ ἀνατολικὸν μέρος ἀπέθεντο, Ἐχοιμήθη ὁ
μακάριος Μάρχος ὁ εὐαγγελιστὴς xal πρωτομάρτυς
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν ᾿λλεξανδρείᾳ
τῇ πρὸς Αἴγυπτον. μηνὶ κατ' Αἰγυπτίους Φαρμουθὶ Y,
κατὰ δὲ Ῥωμαίους πρὸς τὰ Καλανδῶν Μαΐων " χατὰ
δὲ Ἑδραίους Νισαδρίων ἑπτακαιδεχάτῃ, ἐπὶ βασι-
λείας Γαῖου Τιδερίου Καίσαρος " κατὰ δὲ ἡμᾶς τοὺς
Χριστιανοὺς βασιλεύοντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. 'Αμήν.

X. Tunc venerunt homines religiosi et viri justi
reliquias ἃ cinere secreverunt, atque in eum locum
tulerunt, ubi preces et psalmos su08 canebat;
ejusque funus curaruut, ut civitatis mos erat. Re-
liquias autem deposuerunt in loco illustri e lapidi.
bus exciso, ipsius. memoriam sobrie et pie cum
precibus celebrantes, quo nibil pretiosius Alexan-
drina civitas possidebat. lilas autem reliquias Orien-
tem versus collocarunt. Codex ΜΆ. etiam h»e

D addit : Fuit autem forma beatissimi Marci bujus-

modi : Longo naso, subducto supercilio, pulcher
Oculis, recalvaster, prolixa barbs, velox, habitu-
dinis optima, zlatis medis, capis aspersus, affe-
ctione continens, gratia Dei plenus. Beatus igitur
Marcus evangelista, primus Christi martyr in
JEgypti Alexandria, mense, qui apud J/Egyptios
Pharmutius, et apud Hebraeos Nisan dicitur, septimo

Kalendas Maii, ut Romani numerant, hoc cst, Aprilis vicesimo . quinto, obiit, imperatore Claudio
Nerone Cesare : nobis autem — Christianis imperante Domino nostro jesu Christo; cui gloria est et
iinperium eum Patre et Spiritu sancto, in. saccula seculorum, Amen.

* Luc. xxii, 46.

PaTRuL, Gn. CXV,

Digitized by Google
