1:

MENSIS APRILIS.

112

recondit et reservat iis qui ipsam diligunt. In sum- A σὺ τοὺς παρ᾽ ὕμιν τιμωμένους θεοὺς οὐδὲν ἕτερον fj

wià autem, si velis accurate atlendere, invenies
omnino tu quoque eos, qui apud vos coluntur, deos,
. mihilaliud esse quam opera manuum hominum
inanima et surda, qux nibil omnino, non modo
aliis, sed ne sibi quidem ipsis, possint opis afferre.
Si ergo homo quidem est Dei opus, ut qui ab co
sit eflictus, quae vos autem sinnlacra adoratis, sunt
opera manus inmane: quomodo «quis, nisi fuerit
plane uullo sensu pr:editus, et plane bos εἰ asinus,
iis, qux ipse est fabricatus, honorem tribuerit? cum
oporteret illa magis suos honorare opifices, si. quis
imesset eis sensus? Quoniam ergo coitfessus es,
nos esse intelligentes, el scis, quod homo, qui est
sau tpentis, nunquam veritati id, quod est falsum,
pratulerit, adverte animum, et de eo, qui. vere est
Opifex universorum, dísce a veridicis labris,

V1, Deus suapte natura non potest. circumseribi :
est enim ejusinodi, ut in eum non cadat onmiuo cir-
cumseriptio, ei superat omnen, quie ín. tempore
suscipitur, cogitationem. Namque temporuurCreator
fon subjicitur tewpori. Quamobrem nec ctepit quidem
esse, Omnia autem, tam que sub aspectum cadunt,
quam quz mente percipiuntur, ad hag, quod sint,
produxit. llomo ergo cum esset a Deo effictus, et
«i esset tributum ut habitiret paradisuin, et ad ma-
joris profectus exercitatiouem accepisset mandatum,
invidia diaboli affectus morbo inobedientie, nou
posse interire, permutavit interitu : et cum caruis
subiisset voluntatem, fuit subjectus morti. Catte-
rum pater invidiz non fuit contentus hoc solo la-
psu ejus, cui invidebat : sed etiam ad Dei, proh
dolort oblivionem eoa deduxit, qui postea nati
eunt ex codem genere, ut non solum corporibus,
sed ctiam animis mors dominaretur. Relicto itaque
vero Deo, εἰ ad. lucem veritatis sua. sponte clau-
dentes oculos, cultus sinflacrorum subiere tene-
Lras. Propterea ergo idem Aostri generis Opifex,
qui benignis visceribus nos produxit ez nihilo, non
ferens videre "bominem opprlmi maligni tyrannide,
et a Paterno sinu non. excessit, et omnia factus,
sicut uos, prreier solum peccatum, cruci affigitur,
et. moritur, ἃ
Cum ergo sua morte nostri lapsus auctorem deje-

ἃ lapsu peccati nos volems liberare. .

ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων ἄψυχα xal χωφὰ, οὗ μόνον
ἄλλοις οὐδ᾽ ὁτιοῦν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτοῖς βοηθῆσαι τὸ
παράπαν οὗ δυναμένους. Εἰ τοίνυν ἄνθρωπος μὲν
πλᾶσμα, ἃ δὲ ὑμεῖς εἴδωλα προσχυνεῖτε, ἀνθρωπί-
νης εἰσὶν ἔργα χειρὸς, πῶς ἄν τις, εἰ μὴ λίαν ἀναΐ-
σθητος εἴη, καὶ βοῦς αὐτόχρημα καὶ ὄνος, τοῖς παρ᾽
αὐτοῦ δεδημιουργημένοις τὴν τιμὴν ἀπονείμοι, δέον
ἐκεῖνα μᾶλλον τοὺς οἰχείους τιμᾷν δημιουργοὺς, εἴ
τις αὐτοῖς αἴσθησις ; Ἐπειδὴ τοίνυν συνετοὺς ἡμᾶς
ὡμολόγησας καὶ οἶδας ὡς οὖχ ἄν ποτε φρενὸς ὑγιοῦς
ἄνθρωπος ψεῦδος ἀντὶ τῆς ἀληθείας προέλοιτο,
ἐπίστησον τὴν διάνοιαν xal τὰ κερὶ τοῦ ὄντως δη-»
μιουργοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ ὑπὸ ἀληθῶν χειλέων διδά-
χϑητι.

Q'. θεὸς o) πέφυχε περιγράφεσθαι" ἀπερίγρα»
πτὸς γὰρ πάντη καὶ ὑψηλότερος χρονιχῆς ἀπάσης
ἐννοίας * ποιητὴς γὰρ χρόνων, οὐχ ὑπὸ χρόνον " ὅθεν
οὐδὲ τοῦ εἶναι ἤρξατο᾽ πάντα δὲ τά τε ὁρατὰ καὶ
νοούμενα εἰς τὸ εἶναι αὐτὸς παρήγαγεν. Ὁ τοίνυν
ἄνθρωπος πλάσμα θεοῦ γεγονὼς τὸν παράδεισόν τε
olxsty χληρωϑεὶς καὶ λαδὼν ἐντολὴν πρὸς γυμνασίαν
προχοπῆς μείζονος, φθόνῳ διαδόλου παραχοὴν νοσή-
σας, τὴν φθορὰν τῆς ἀφθαρσίας ἠλλάξατο καὶ θελή-
paot σαρκὸς ὁποχύψας, ὑπὸ χεῖρα γέγονε τῷ θανά-
τῳ καὶ ὁ τῆς βασχανίας πατὴρ οὐδὲ τούτῳ μόνῳ
τοῦ φθονηθέντο; ἠρχέσθη τῷ πτώματι, ἀλλὰ xa εἰς

C λήθην, οἴμοι] Θεοῦ τοὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ φύντας γένους

ὕστερον ἤγαγεν, ὡς μὴ σωμάτων μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ψυχῶν αὐτῶν κυριεύειν θάνατον " ἀμέλει xal τὸν
ἀληθῇ θεὸν ἀπολιπόντες χαὶ πρὸς τὸ φέγγος τῆς
ἀληθείας ἐχοντὶ μύσαντες, τὸν τῆς εἰδωλολατρείας
σχότον ὑπῆλθον. Διὰ ταῦτα τοίνυν αὐτὸς ὅ τοῦ ἡμε-
τέρου γένους Δημιουργὸς ὁ φρανθρώποις eT. ἀγχνοις
ἐχ τοῦ μὴ ὄντος παραγαγὼν, μὴ φέρων ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ τὸν ἄνθρωπον ὁρᾷν τυραννούμενον, τῶν τε
Πατρικῶν οὐκ ἐξέστη κόλπων, xai πάντα πλὴν μό-
νης τῆς ἁμαρτίας καθ᾽ ἡμᾶς; Τεγονὼς, σταυροῦται
xal θνήσχει, τοῦ τῆς ἁμαρτίας πτώματος ἐθέλων
ἡμᾶς ἀνασώσασθαι. Τῷ ἑαυτοῦ τοιγαροῦν θανάτῳ
«bv αἴτιον τοῦ ἡμέτέρον πτώματος χαταδεθληχὼς,
αὐτός *z εἰς οὐρανοὺς ἀνεληλύθει, ἀφ᾽ ὧν xal xac-

cissel, ipse et in ecelos ascendit, e quibus descea- D ἦλθεν, καὶ ἡμᾶς ἐχεῖσε χαλεῖ, τὴν πρὸς αὐτὸν ἡμῖν

derat : et nos Illuc vocat, ut qui nobis ad se asceu-
sum ostenderit, Potesne tu quoque tale quid osten-
dere, quod a tuis diis factum sit, an te jam eos vo-
care poenitet ? Possessionum autem et pecuniarum,
et honoris opud imperatores, quxe sunt vestra, ut
di citis, bona, nos parvam curam gerimus, ut qui ea
non tanquam stantia judicare, sed tanquam fugien-
tia, recte. didicerimus ἃ prophela, et maxime cum
in Deum ipsum spem collocaverimus, et ab illius
gloria toti pendeamus, propter quein eliam magno
ac forti animo pati statuimus.

VII, lieccum audiisset Valerius, et eyritudise animi
feit affectus, et igne insanis incensus, Et protinus
exueus fictam personam mansuetudinis, "internam

ἄνοδον ὑποδείξας. Ἕχεις τι καὶ αὐτὸς τοιοῦτον
ἀντεπιδεῖξαι παρὰ τῶν ὑμετέρων θεῶν γενόμενον ;
ἢ xoi τὸ θεοὺς ἤδη τούτους καλεῖν μεταμέλει σοι;
χξημάτων δὲ καὶ χρημάτων καὶ τῆς παρὰ βασιλεῦσι
τιμῆς τῶν ὀμετέρων, ὥς φατε, χαλῶν λόγος ἡμῖν
ὀλίγο:, οὐχ ὡς ἐσϑῶκα χρίνειν, ἀλλ᾽ ὡς φεύγοντα
καλῶς ὑπὸ τοῦ προψήτου ταῦτα πεπαιδευμένοις,
ἄλλως τε δὲ xal εἰς Θεὸν ἤδη ἐλπίδα θεμένοις xal
τῆς ἐχεῖθεν δόξης ὅλως ἐξεχομένοις, δι’ ὃν καὶ τὸ

παθεῖν εὐψύχως εἰλόμεθα.
Z'. Τούτων ἀκούσας Οὐαλέριος, ἀθυμίᾳ τε εἴχετο

καὶ πυρὶ μανίας ἐφλέγετο, καὶ παραχρῆμα τὸ ἐπί»
πλαᾶστον τῆς ἡμερότητος προσωπεῖον ἀποδαλὼν, τὴν

Digitized by Google
