?03

MENSIS MAIUS.

204

pratermittendum ; protinus eniin, et, ut dicitur, a A ται γὰρ εὐθὺς ἀπὸ γραμμῆς: τοῦ ἁγίου τὸ μέτριον *

«carceribus, siguificatur sancti modestia. Sic autem
habet * : « Jacobus Dei et Domini Jesu Christi
servus, duodecim tribubus, qua sunt iu disper-
sione, sa.utem. » Nam cum ei liceret seipsum
vocare apostolum, aut episcopum, aut. quod majus
-est, fratrem Dowini, quibus nominibus ipsum quo-
ute Paulus siguificavit scribens ad G.latas * , vide-
wur delectari luimnilioribus; se esse servum Christi
Uei eignifical tribubus Israelis, vel maxime proprium
magisul insigne habens moderationem, et ea sibi
Anagis placens, quam episcopatus atque fraternitatis
Aliguitate, ]
X. Sel age, nonnulla, quz leguntur in Epistola,
4juantum. conceditur, persequamur, per qua erit
wanifesta iliius mentjs puritas, et accurata do-
xirina, Nam cum fuisset in principio Epistola, et
«opntemplante animi oculo considerasset, ut esl
consequens, quod quisquis ad Deum accedit, iucidit
in tentationes (Boni enim principium et radix, est
Deus : bonum autem, est virius : via aulem, que
fert ad virtutem, est aspera et difficilis, et mulla
habet adversa : et ideo evenit omnino, ut. qui ad
Deum accedunt, in res incidant inzquales) : exhor-
latur sanctos ad invictam patientiam el nunquam
cedeutem, bonos imitans puerorum praeceptores, et
«ui convenienter legibus decerlationis sciunt decer-
tare. Bicit euim : « Qinne gaudium esxistimate, fra-
tres mei, quando in tentationes varias incideriiis,

scientes quod probatio fidei vestrae patientiam ope- (

Tatar(5) : (patientia autem perfectum opus habeat, ut
in nullo deficiatis. Si cui autem vestrum diest
sapientia, petat a Deo, qui dat omnibus absolute,
etuon exprobra. » Considera autem, cum quanta
hortatur sapientia, Non enim solummodo sustinere,
sed etiam gaudere ingruentibus Jubet tentationibus ;

ἔχει δὲ οὕτως ^ « Ἰάχωδος Θεοῦ xal Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ δοῦλος, ταῖς δώδεχα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ δια-
σπορᾷ χαίρειν. » Ἐξὸν γὰρ αὐτῷ ἀπόστολον χαλεῖν
ἑαυτὸν, ἣ ἐπίσχοπον, ἣ τό γε μεῖζον εἰπεῖν ἀδελφὸν
τοῦ Κυρίου, οἷς ὀνόμασιν αὐτὸν καὶ Παῦλος γράφων
Γαλάταις ἐδήλωσεν * ὁ δὲ τοῖς ταπεινοτέροις φαίνε-
ται χαίρων, καὶ δοῦλον ἑαυτὸν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
xal; φυλαῖς τοῦ Ἰσραὴλ εἶναι γνωρίζει " τὸ ἰδιαίτα-
τον τοῦ διδασχάλου παράσημον τὴν μετριοφροσύνην
ἔχων, χαὶ ταύτῃ σεμνυνόμενος μᾶλλον f| τῷ τῆς
ἐπισχοκῆς xal τῷ τῆς ἀδελφότητος ἀξιώματι.

Ε΄. ᾿Αλλ᾽ ὅπως ἔνια xal τῶν τῇ Ἐπιστολῇ φερομέ-
νων χατὰ τὸ ἐγχωροῦν διεξέλθωμεν, δι᾽ ὧν εὔληπτιν

Β ἔσται καὶ τῆς διανοίας ἐχείνου τὸ χαθαρὸν καὶ ἡ τῆς

διδασχαλίας ἀχρίδεια. Καὶ γὰρ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς Ἔπι-
στολῆς γενόμενος xal σχοπήσας τῷ θεωρητιχῷ τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμῷ, ὅτι πάντα δὴ τὸν τῷ Θεῷ προσερ-
χόμενον ἀχόλουθον πειρασμοῖς περιπίπτειν (ἀρχὴ
μὲν γὰρ καὶ ῥίζα τοῦ ἀγαθοῦ ὁ Θεὸς, ἀγαθὸν δὲ ἡ
ἀρετὴ, ἡ δὲ γε πρὸς ἀρετὴν φέρουσα τραχεῖά τε χαὶ
πριάντης καὶ πολλὰ τὰ ἀντιχείμενα ἔχουσα" xal διὰ
τοῦτο συμθόαίνει πάντως τοῖς πρὸς Θεὸν ἐρχομένοις
ἀνωμάλοις πράγμασι περιπίπτειν)" τοῦτο δὴ σχοπή-
σας ἀλείφει τοὺς πιστοὺς πρὸς ὑπομονὴν ἀνένδοτον,
τοὺς σοφοὺς μιμούμενος παιδοτρίδας, xal κατὰ νό-
μους ἀθλήσεως καλῶς γυμνάζειν ἐπισταμένους *
φησὶ yáp: « Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μον, δτ᾽
ἂν πειρχαμοῖς περιπέσητε ποιχίλοις * » xat ἡ αἰτία,
« Εἰδότες, φτσὶ, ὅτι τὸ δοχέμιον ὑμῶν τῆς πίστεως
ὑπομονὴν χατεργάζεται (b). » Εἶτα τὸ περὶ τὴν πίστιν
ἀναμφῶογόν τε καὶ σταθερὸν ὑποτίθησιν" « 'Avip
δίψνχος, λέγων, ἀχατάστατο; ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
αὐτοῦ. »

nec solum gaudere, sed id etiam omne gaudium

cucere, Neque vero dicit quaslibet tentationes ; sed « Quando in varias incideritis tentationes]. » Causa

autem est : « Scientes, inquit, quod probatio fidei vestrae patientiam operatur. »
in fide debere esse (irmitatem, et constantiam, et nullam

et instabilis in omnibus viis suis. »

Vl. QuoJ autem posica dicit, quantam cum
venustate habet etíam profunditatem? « Glorietur
cnim, inquit, lumilis quidem in sua altitudine :
dives autem in sua humilitate. » Nam cu divitiz
wuidem alliciant ad superbiam, paupertas autem
ad humilitatem et animi. dejectionem ; ille contra
jubet facere, divitem quidem suam constituero
aititudinew in modestis actionibus; pauperem vero
hoc ipsum existimare;dignitatem non contemnendam,
Αἱ inagno et excelso animo ferat. paupertatem, Lia
paupertatem et divitias, que sunt siepe inultis ma-
tería ad peccandum, materiam elicit ad Dei cultum.
Deinde rursus cum sciret, cujus glorize, et quam
multorum bonorum sint tentationes coucilivrices
lis. qui se fortiter gerunt, repetens dicit: ὁ Beatus

1 πον, 1 seqq. ?* Galat, i, 19.

Deinde suljungit,
dabitationem, dicens : « Vir animo duplex,
Q'. Ὃ δὲ μετὰ ταῦτα λέγει, πόσον ἔχει μετὰ χέ-
ptos καὶ τὸ βάθος ; « Καυχάσθω γὰρ, ἔφη, ὁ μὲν τα-
πεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ, ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπε:-
νώσει αὑτοῦ.» Ἐπεὶ γὰρ ὁ μὲν πλοῦτος ἐπαγωγὸν εἰς
ἀλαζονείαν, ἡ πενία δὲ ταπεινὸν xol μιχρόψυχον"
ἐχεῖνος τοὐναντίον χελεύει ποιεῖν ὕψος ἑαυτοῦ ποι .-ἴ-
α3αι τὸ μετριάζειν, τὸν πένητα δὲ αὐτὸ τοῦτο ἀξίω-
ua νομίζειν οὐ τὸ τυχὸν, τὸ τὴν πενίαν φέρειν με-
γαλοψύχως " οὕτω xal πενίαν χαὶ πλοῦτον, ὄντα τ ἴς
πολλοῖς πολλάχι; εἰς ἁμαρτίαν, ὕλην εἰς Θεοῦ θε-
ραπείαν τίθησ: xal ἀμφότερα. Ἔπειτα πάλιν εἰδὺς
οἵας δόξης, ὅσων ἀγαθῶν πρόξενοι τοῖς χαρτεροῦτιν οἱ
πειρασμοὶ, ἐπαναλαμδάνων, « Μαχάριος, φησὶν, ἄν-
θρωπος 0; ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι δόκιμος γενόμε-
voz, λήψεται τὸν στέφανον τῆς Sof. " » τῷ μακαρι-

(Ὁ) Qux hie sequuntur, uucis inclusa, desunt. in nostro ws. (sr2eco.

(p) Plura a'iuanto habentur in ms, Veueto, qua vide in versioue Latina, [. ] uucis inciusa,

Digitized by Google
