415

MENSIS MAIUS,

216

H

rezisteret mendacio, nou est cenetatis, neque eietu A χατὰ τοῦ ψεύδους, οὐ μέλλων ἦν οὐδὲ δειλίᾳ τὴν

prodidii veritatem : sed et animo δὲ [ingua liherri-
w(üs, et. magnam protinus vocem emittens : «€ Quid
me rogatis, inquit, de Jesu? Ipse sedet in. cela ad
dexteram virtutis Patris sui, venturus posthac. iu
nubibus caeli, wt judicet orbem terra in justitia. »
Cum multi autem. fuissent. persuasi ab hoe Jacobi
testimonio, clamarentque et. dicereut,  lHlosanna
Filio David : Scribas et Phariseos subiit ungna
ejus, quod factum fuerat, poenitentia, et inter se
dicebant : Male fecimus, qui tale testimonium Jesu
prabuerimus. Agedum ergo Jacobum dejiciawus,
ut populus inetu retardatus non credat Jesu, Cum
sic dixissent, magna voce clamarunt : O! o! Justus
quoque erravit.

XIX. Cum ergo ascenidissent in templi pinnacu-
lum, eum statim dejiciuut, Et ne sic quidem de-
sistentes ab insania, dicebant : Justum obruamus
Japidibus. Et ceperunt in eum jaeulari lapides,
quoniain dejectus nou erat mortuns, Sed conversus
(0 sauctam animam; ἢ Πρ humi genua dicens:
Domiue Deus Pater, dimitte eis, nescinnt enim
quid. &iwciunt ; eamdem. vocem, quam Stephanus,
diviuus quoque emittens Jacobus. Cum sic ergo
eun appeterent lapidibus, unus ex sacerdotibus,
qui eraut. filii Recham, filii Rechabim, de quibus
fert testimonium Jeremias (16) propheta, clamavit,

ἀλήθειαν προδιδοὺς, ἀλλὰ xal ψυχὴν xa γλῶτταν
ἐλευθερώτατος, xal μεγάλην εὐθὺς ἀφεὶς τὴν φωνὴν"
«Τί μὲ ἐρωτᾶτε περὶ τοῦ Ἰησοῦ ; λέγων, χαὶ αὐτὸς
κάθηται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐν δεξιᾷ τῆς δυνάμεως τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, ἐρχόμενος μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῶν vegt-
λῶν τοῦ οὐρανοῦ κρῖναι τίν οἰχουμένην ἐν διχαιο-
σύνῃ. » Καὶ πολλῶν πληροφορηθέντων ἐπὶ τῇ μαρτυ-
pia ταύτῃ τοῦ Ἰαχώδου, κραζόντων τε καὶ λεγόντων"
'332vv& τῷ Υἱῷ Aa615, πολλῖ τοὺς Γραμματεῖς τότε
καὶ Φαρισαίους εἰοήει μετάνοια τοῦ πραχθέντος *
xai πρὸς ἀλλήλους, Καχῶς ἐποίησπαμεν, ἔλεγον,
τοιαύτην μαρτυρίαν παραχόντες τῷ Ἴηποῦ " δεῦτε
τοιγαροῦν, χαταλάδωμεν τὸν "I&zt Soy, ἵν᾽ ὁ λαὸς
οὕτω φόδῳ περισχεθέντες μὴ πιστεύτωτι τῷ Ἰησοῦ,
Οὕτως εἰπόντες μέγα τι βεδοήχασιν- ὯΪ ὦ ἱ xat ὁ
Δίκαιος ἐπλανήθη.

1Θ΄. ᾿Αναδάντες οὖν ἐπὶ τὸ πτερύγιον εὐθὺς χατα-
θάλλουσι" xal μηδξ οὕτω τῆς μανίας στάντες, ἕλε-
γον ^ Λιθάτωμεν τὸν Δίκαιον. Καὶ ἦρξαντο λιθάζειν
αὐτὸν, ἐπείπερ χαταθληθεὶς οὐχ ἀπέθανεν, ἀλλὰ
στραφεὶς, ὦ ψυχῆς ἀγίας ! τίθησε τὰ γόνατα, λέγων"
Κύριε Θεξ Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι τί
ποιοῦσι " τὴν αὐτὴν τῷ Στεφάνῳ φιυνὴν ὀφεὶς χαὶ ó
θεῖος Ἰάχωθος. Οὕτως οὖν λιθοδολούντων αὐτὸν, εἷς
τῶν ἱερέων. τῶν υἱῶν 'Pryav!, νἱοῦ Ῥαχαθὴν, τῶν
ὑπὸ ερεμίου τοῦ προφήτον μαρτυρουμένων, ἔχραξε
λέγων Παύσασθε, τί ποιεῖσθε ; εὔχεται ὑπὲρ ἡμῶν
ὁ Alxatog. Καί τις αὐτῶν, ἀπὸ τῶν χναφέων τὸ ξύλον

dicens : Cessate : quid facitis? Justus pro. nobis ( λαδὼν, £v p ἀπεπίαζον τὰ ἱμάτια, ἐπάγει λίαν κατὰ

precatur, Quidam. autem ex eis, accepto fuste ex
vfficiua fullonis, quo comprimebat vestes, vali/e
infligit ejus capiti : et sic Justus tradidit animan.
Quem acceperuut et. sepelierunt. prope. teinplin
Dei.

XX. Quicunque autem eraut, in. ciiitate mode-
rali el probi, et videlautur leges aceurate servare,
lioc tulerunt graviter, et clau mittunt ad Agrippam
(etat enim is successor tetrarchie! Herodis) rogantes,
wt scriberet ad. Auanum, ne talia auderet, Neque
enim recte fecisse dicebant, quod fecerat magno
Jacobo. Quidam autem ex eis Albino quoque pro-
cedentes obviam, venienti Alexandria (ipsum enim
: post Festum elegit Cxsor procuratorem Judi)
cum docent, non licere Anano absque ejus senten-
tia sedere in concilio, Albinus igitur, credens iis
qui dixerant, iratus scribit ad Ananum, winans
eum daturum ponas admissi facinoris. Rex. vero
Agrippa, Anano deposito a sacerdotio, cum fuisset
Pontifex non plures qnam tres menses, alierum
ejus loco constituit, Mala autem extrema. invasz-
runt Judzos post mortem Jacobi : liorum testis est
Josephus Judius, qui nibil celavit veritatis.

(16) Ast. Rechabite, de quibus Hieremie xxxv.
ex Madianiiis inter. Judasos habitantibus eraut, uti
ex X Numerorem liquet; quomodo ergo ex lis sae
veideteg erant? Glossena igitur lioc dc suo adje-
cei vcl Hegesippus vel Eusebius, eu quud legere-

τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ" zal οὕτως ὁ Δίκαιος παραδίδωσι
τὴν Ψυχὴν, Καὶ λαθόντες αὐτὸν θάπτουσι πλησίην
τοῦ vao) τοῦ Θεοῦ.

IK'. “Ὅσοι δὲ τῶν χατὰ τὴν πέλιν ἐπιεικέστατοι,
xai τὰ περὶ τοὺς νόμους ἀχρ':δεῖς ἐδόχουν, βαρέως
ἤνεγχαν ἐπὶ τούτῳ *. καὶ πέμπουτι χρύφα πρὸς τὸν
᾿λγρίππαν (οὗτος γὰρ τῆς Ἡρώδου τετραρχίας διά"
δοχος 37 ) ἀξιοῦνται ἐπιστεῖλαι ᾿Ανάνῳ,, μὴ τοιαῦτα
τολμᾷν, μηδὲ yàp τὸ κατὰ τὸν μέγαν τοῦτον Ἴ ἀκω-
ὅον ὀρθῶς καταπρᾶξαι. Τινὲς δὲ αὐτῶν καὶ τῷ ᾽λλ-
Givi ὑπαντήσαντες, ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ὁδοιπο-
ροῦντι (αὐτὸν γὰρ μετὰ Φῆστον ἐχειροτόνησε Kalszp
«ἧς Ἰουδαίας ἐπίτροπον) διδάτχουσι μὴ ἐξεῖναι τῷ
᾿Ανάνῳ χωρὶς γνώμης αὐτοῦ καθίσαι συνέδριον.
᾿Αλθῖνος δὲ τοῖς εἰποῦσι πεισθεὶς, γράφει μετ᾽ ὀργῆς
πρὺς τὸν “Δνανον, δίκας ἀπειλῶν ὑποσιεῖν αὐτὸν τοῦ
τοιοῦδε τολμήματος. ᾿Αγρίππας μέντοι ὁ βασιλεὺς,
ἀφελὼν τῆς ἱερωσύνης τὸν "Avavov, ἄρξαντα μῆνας
οὐ πλείους τριῶν, ἕτερον ἀντ᾽ ἐχείνου χατέστηχε. Τὰ
μέντοι χαχῶν ἔσχατα, μετὰ τὴν Ἰαχώθου τελευτὴν,
Ἰουδαίους κατείληφε" καὶ μάρτυ; τούτων Ἶονδαῖος
Ἰώσηπος, μηδὲν τῆς ἀληθείας ὑποχρυψάμενος.

tur. filius Rechab, adductus in lune errorem :. cum
ponen. hoc fere potuerit etiam ex Aaronis familia
shHquis, sicut ex. Judieis multi. gesserunt. nomen
Isi aelis. quo- rdi utum fovet. [smaelitas dicere,

Digitized by Google
