203

χαλῶν;

΄

VITA S. JACOBI FRATRIS DOXINI.
ὡς ix πηγῆς ἀρύεσθαι » χαὶ γευσάμενον πιστοῦσθαι,
καὶ οὕτως ἀξιόχρεων μάρτυρα γίνεαθαι τῶν Ἰαχώξω

?t9

A €5t omuia pesequi, qus luc ooulinet Epistels,

€um eam possit qui velit legere, et illinc baurire
Wnquanex fonte, οἱ gustando factis probare, et
ita fide dignus esse testis corum, qua pulchre di
cun'ur a Jacobo?-

CAPUT il

Synodus Hierosolymis habita,

IB. Ἔστι δὲ χἀντεῦθεν τὸ ἀξιόχρεων bxelvoy xol
δυνατὸν ἐν χόγῳ μαθεῖν. Ζήτησι; χατὰ τὴν ᾿Αντιό-
Xttav χατέστη ποτὲ, εἰ δεῖ τοὺς ἐξ ἐθνῶν προσιόντας
τῷ λόγῳ τῆς χάριτος κατὰ τὸ ἔθος Μωσέως λοιπὸν
περιτέμνεσθαι, ΟἹ ἐπὶ τῆ; ᾿Αντιόχου τοίνυν ἀδελφοὶ
«οἷς κατὰ
ἐπέτριψαν, Παύλου καὶ Βαρνάδα διαχουούντων πρὸς
τὸ ζητούμενον, Ti; δὲ ἐν Ἱεροσολύμοι: Ἐχχλησίας
εἰς τοῦτο συναθροισθείστ,-, xod Πέτρου τοῦ τῶν ἀπο-
στίλων πρώτου προ:στηχότος τῆς πίστεως, χαὶ τὰ
τῆς εὐτεδείας σπέρματα χαταδάλλοντος " « "Avbpse
ἀδελφοὶ, φησὶν 6 "láx. 60;, Συμεὼν ἐξηγήσατο καθὼς
πρῶτον ὁ Θεὴς ἐπεσκέψατο λαδεῖν ἐξ ἐθνῶν λαὸν τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ, καὶ τούτῳ συμφωνοῦσιν οἱ λόγοι τῶν
προφητῶν, » Εἶτα ἐπιθεὶς τὰ τοῦ προφήτου ῥήματα,
ποἷῖς ξητουμένοις ὄντως ἐπεψηφίζετο" « Κρίνω ἐγὼ,
λέγων, μὴ παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέ-

ἐφουτιν ἐπὶ τὸν Θιὸν, ἀλλὰ ἐπιστεῖλαι αὐτοῖ; ἀπέχε-
σθαι ἀπὸ τῶν ἀλισγηκάτων τῶν εἰδώλων, τῆς πορ-
νείχς, χαὶ τοῦ αἴματος, καὶ τοῦ πνιχτοῦ. » Οὕτως
ἔφτ, καὶ ὁ λόγος ἔργον ἐγένετο, καὶ τὸ παρὰ τοῦ
Ἰακώδονυ ψηφισθὲν εἰς τύπον τοῖς ἀποστόλοις ἐγρά-
qevo, καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ παρεδίδοτο " οὕτω, καὶ παρ᾽
αὐτοῖς εἶχε vol; ἀποττόλοις ὁ ἀνὴρ τὸ αἰδέσιμον.
IT". ᾿Αλλ' ἔστιν ἀχοῦσαι καὶ Παύλου ofa περὶ αὖ-
τοῦ Γαλάταις ἐπέσταλχεν, « ᾿Ανῆλθον, φησὶ, εἰς 'Iz-
ρβοτόλυμα ἱστορῆσαι Πέτρον, ἕτερον δὲ τῶν ἀποστό-
λων οὐχ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάχωθον, τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυ-
lou,» ὡς μετάλου xtv! e ὄντος xal ἀξίου μνήμης τοῦ
θεάταπλλι τὸν ᾿Ιάχωδον. Οἷος δέ ἐστι xol αὐτῷ τῷ
liajkp παραινῶν ὁ ᾿Ιάχωδος, ὁ τὰ τῶν ἸΠράξεων
ἐπιὼν σαφῶς εἴσεται. « Γενομένων Υὰο ἡ μῶν, φησὶ
ὁ Λουχὰς, el; Ἱεροσόλυμα, ἀπεδέξαντο ἡμᾶς πάντες
οἱ ἀδιλφοί" τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσῆλθεν ὁ Παῦλος σὺν
ἡμῖν πρὸς Ἰάχωδον, πάντες τε παρεγένοντο πρὸς
αὐτὸν οἱ πρεσδύτεροι - xal ἀσπασάμενο; αὑτοὺς
ἐξηγήσατο καθ᾽ ἐν Exastov ὧν ὁ Θεὸς ἐποίησε τοῖς
ἔθνετιν διὰ τῆς διαχονίας αὐτοῦ. Οἱ δὲ ἀχούσαντες
ἐδόξαζον τὸν Θεὸν, εἰπόντες τῷ Παύλῳ’ θεωρεῖς,
ἀδελφὲ, πόσας μυριάδε; εἰσὶ» ἐν τοῦ; Ἰουδαίοις τῶν
πεπιστευχότιυν, xal πάντες ζηλωταὶ τοῦ vópou
ὑπάρχουσιν. κατηχήθησαν δὲ περὶ aoo, ὅτι ἀποστα-
σίαν διδάσχεις ἀπὸ δλίωσέως τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη πάν-
πας Ἰουδαίους, ᾿Αλλὰ τοῦτο ποίησον ὅ σοι λέγομεν"
ἀγνίσθητι σὺν (c) τοῖς οὖσιν ἀδελτοῖ;, xat δαπάνη-
σον, xal γνώσοντα: ὅτι περὶ ὧν χατήχηνται περὶ ποῦ
οὐδέν ἔστι.» Πάντω: δὲ Ἰαχώδου δέον ὑπολαμθδάνειν
4 πι4.. 19.

*. Aet. xv, 16, 1δ. ? Galat. à, 49;

4Euimatio singularis apud'aposto'os et Jüdios. Martyrium;

XII. Porro autem hinc quoque sciri potest,
quauta esset ejus auctoritatis et diceudi f«cultas,
Fuit Aliquando quxwsiio Antiochim, an oporteret
€os qui ex gentibus ad verbum veritatis accedebant,
morc Mosaico deinceps cireumcidere, Fratres ergo,

τὰ '"Itposólupa ἀποστόλοι; τὴν χρίσιν p qui erant Antiochi, apostolis commorantibus Ifie-

rosolymis permiserunt judicium, Paulo et Darpaba
usi ministris ad proponendum id de quo quereba-
tur. Cum vero qui Ilierosolymis erat Ecclesia ad.
hoc esset congregata, et Petrus primus apostolorum
praesset fidei, et jaceret semina pietatis : « Viri
fratres, inquit. Jacobus, Simon exposuit quomodo.
primum Deus visitavit sumere ex gentibus populum-
nomini $0; et ei consentiunt prophetz *.» Deinde
eum subjunxisset verba unius prophete, de ils que
quirebantur bane tulit sententiam : « Judico ege,
dicens, non esse molestia afficiendos eos, qui ex
gentibus ad Deum convertuntur : sed scribendum.
ad eos, ut se abstineant a contaminationibus simue
laerorum, fornicatione, et sanguine, et su(focato 9.

C Sic dixit, et quod dixerat, deductum est ad elfe-

ctum ; et quoi a Jacobo fiierat decretum, scriptum
est ab apostolis, οἱ Ecelesi pro forma fuit tradie
tum. Tonta apud apostolos fuit ejus reverentia.
ΧΗ, Sed licet etiam audire, quidnam Paulus de
eo seribat ad Galatas : « Ascendi, inquit, Ilieroso-
]ymam ad videndum Petrum. Alium autem apostos.
lum non vidi, nisi Jacobum fratrem Domini? : a.
ulpole quod res esset magna, et digna quz man.
daretur inemoriz, videre Jacobum. Qualibus autem
monitionibus ad Paulum «usus sit Jacobus, aperte
sciet, qui legeril Actus apostolorum. « Cum nos
enim (inquit. Lucas) venissemus. Blierosolymain,
exceperunt nos omnes fratres, Sequenti autein dig
ingressus est. Paulus nobiscum ad. Jacobum, οἱ
omnes accesserunt. presbyteri-:-quos cum salutas-
set, exposuit singulalim unumquod jue eorum, quie
Deus fecit gentibus per ministerium suum. Ilii
9utem cum. audiissent, gloriftcaveruut Deum, di-
centes. Paulo : Vides, frater; quam inulta. illia
sunt inler Juix»os corum qui crediderunt, et sunt
omnes legis a'imulaloreg ;- de. te auiem audierunt,
quod tu doces ἃ Mose defectionem Jud;ros onmes,
qui sunt in gentibus, Sed fac hoc, quod tibi dici-
uns: 514. nobis viri quatuor, votam. habemies
super se : his. assumptis, sanctifica te eum iis, el
impende in. ilis, ut radaut capita z-et cognoscent

(2) riam hie lovus ex Act, xxi magis. integre. habetuz in eadem versioue.,

Digitized by Google
