197

V1TA S. PHILIPPI APOSTOLT.

198

οἰχτηρήσαντα ἐπιφανῖναι ἀθρόον αὐτοῖς, xal τῇ ἐπι- A benignam ipsis aurem commodari!, subitoque app:-

φανείᾳ λωφῆσαι μὲν εὐθὺς τὰ δεινὰ, στηριχθῆναι 6b
τὸ τέως χλονούμενον ἔδαφος, καὶ τοῖς ἐντεῦθεν θά-
γατον ἐλεεινῶς χινδυνεύουσι θειοτέραν τινὰ ὀφθῆναι
τὴν δύναμιν, χλίμαχος ἕξιν ἐπέχουσαν, xal τὴν
ἄνοδον ῥᾳδίαν ione

Fuerit : quodque apparitiore illa statim cessarit
periculum, solumque eatenus ireuulum constiterit
firmum, et iis qui mortem exspectabant miserabilem
divinior quxdain apparuerit virtus, scalarum vice

οὔτο πίστεως πρὸς σω- αὶ serviens, et facilem sursum praebens ascensum. At»

«rplav ὁδὸς τοῖς ἀπίστοιξ ἐγένετο, καὶ μέγα μὲν C que ea res infidelibus fzeta via fidei ad salutem,

ἅμα τὸν Φίλιππον, μείζονα δὲ καὶ ὃν ἐχεῖνος ἐπρέ-
σδευεν ἐκήρυξε Κύριον. ᾿

1Γ΄. Τὸ ἀπὸ τοῦδε οὖν ἀφεῖναι μὲν οἱ σεσωσμένοιἩ

τοὺς μαθητὰς τῶν δεσμῶν διὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο,
χαθεῖναι δὲ τούτους τοῦ ξύλον πρὸς τάχος ἐ πείγοντο.
Καὶ λύουσι μὲν τὸν Βαρθολομαῖον, ὁ Φίλιππος δὲ
τούτους ἐπέσχε τῆς πρὸς αὐτὸν ἐγχειρήσεω;" ἤδει
Ὑὰρ ὅσον οὕπω ἐχδημήσων πρὸς τὸν ποθούμενον,

maguum quidem esse monstravit Philippum, ma- :
Jorem vero. eum quem ipse predicaverat Dominum,
XIlf. Qui autem salvati erant festinabant quidem
discipulos eximere e vinculis, eosque e liguo quaus
tocius deponere : sed cum Baruiolomaeum solvissent,
probibuit Philippus ne idew sibi facerent, sciebat
enin sese jamjau emigraturum ad illum quem
desiderabat : ideoque e ligno pendens, die tota

ὅθεν xai τοῦ ξίλον ἀπηωρημένος, τοῖς ἀνὰ τὴν πόλιν D loquebatur. cum civibus de salute ipsorum, conür-

περὶ τῶν συνοιχούντων ὅλης ἡμέρας dat καὶ διελέ-
γετο, τῇ πρὸς τὸν Κύριον πεποιθήσει τὰς αὑτῶν
στηρίξας duyss, xal ἱκετηρίαν ὑπὲρ τούτων ποιού-
pávos, τοῖς ἱεροῖς ἱερῶς συναπῆλθε λογίοις, καὶ πρὸς
ὃν ἥγάπα μετεφοίτησε Κύριον, ἐν χειρὶ τούτου τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν παραθέμενος.

. M. Τὸ δέ γε τίμιον αὑὐτεαῦ σῶμα παρὰ Βαρθολο-
μαίγυ καὶ Μαριάμνης ὁσίως κχατενεχθὲν, λαμπρῶς
τε τῶν (f) ἐπὶ ταφῇ νενομισμένων τυχὸν, ὕμνοις
ἱεροῖς καὶτιμαῖς ἐν ἐπισήμῳ τόπῳ χατετύθη χαὶ ἱερῷ,
τεσσαρεσχαιδεχάτην ἄγοντος τότε τοῦ Νοεμόρίον.
Βαρθολομαῖος δὲ ἄρα χαὶ Μαριάμνη ἐπὶ βραχὺ τῷ
τόπῳ προσμείναντες, xal τῷ τιμίῳ τῷδε λευψάνῳ

πὰ τῶν ὕμνων καὶ τιμῶν ἀπιδόντες, καὶ αὖθις λαμ- C

πρότερον βεδιιότερόν τὸ τοὺς παρόντας περὶ τὴν
πίστιν ἐδράσαντες, τῇς ἐπὶ τὰ οἰκεῖα εἴχοντο, τὸ τοῦ
Χριστοῦ κηρύττοντες Εὐαγγέλιον * τι αὐτῷ πρέ-
κει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσκύνησις, νῦν xal ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. J

manusque eorum animos exhortaudo e! preces pro
iis fundens, sancte. inter sancta. excessit. eloquia ;
atque ad Dominum quem awaverat (rausiit, animam
suam in manus illius commendaus.

XIV. Venerandum porro illius corpus a Bartho-
lomzo et Mariamne, cum ea splendide persolvissent
qu:e (leri in sepulluris consueverunt, depositum est
cum hymnis atque. obsequiis sacris in loco sancto
ac decenti, decima quarta die Novembris. Bartlio-
locus autem οἱ Mariamne, modico ibidein com-
morati tempore, cum iterum venerando illi corpori
hymnorum atque exsequiarum justa spleadidius
persolvissent, Οἱ presentes. amplius confiriassent
in fide, ^d propria reversi sunt, priedicando ubique
Evangelium Christi : quia ipsi convesit omnis
gloria, lionor et adoratio, nunc et seimperin ssecula
seculorum. Ámen,

(f) Ma corrigo, pro ἐπιφανῇ : nam, ἐπὶ ταψῇ, legendum suadet sensus, et ita videtur in MS.

Yeneto invenisse interpres quo usus Lipotanus.

Digitized by Google
