137

VITA S. ELEUTHERII,

. 138

&. Αὖθις οὖν ἀπορία xol λύπη λαμῦάνει τὸν τύ Α ΙΧ. Rursus ergo et hasitaiio ct magnus dulor

pavvov, xal τότε μὲν τῇ φρουρᾷ τὸν- pápzupa δίδω-
σιν, ὕστερον δὲ δι᾽ ὅλης ἡμέρας σχεψαμένῳ μετὰ
«ὧν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ποῦ χαὶ ὅπως Ἐλευθέριος ὑπόσχῃ
τὴν τιμωρίαν, ἔδοξε. Τόπος μὲν fj φρουρὰ, τρόπος δὲ
αἴχτιστος ὁ διὰ λιμοῦ, Xoyvà; οὖν ἡμέρας ἐν τῇ
εἰρχτῇ ἐπυχτεύετο τῷ λιμῷ * ἀλλ᾽ ὁ τῷ Δανιήλ ποτε,
xai τῷ Ἠλίᾳ μετὰ ταῦτα, τροφὴν διὰ πτηνοῦ χορ-
τγῆσας, καὶ τοῦτον τρέφει διὰ περιστερᾶς. Καὶ ὁ μὲν
εὐχαρ:στει θεῷ, ὅτι τῶν ἴσων τοῖς μεγάλοις τούτοις
ἠξίωται " ὁ δὲ τύραννος ἐμεμήνει, ὦ; ἀσθενοῦς αὑτῷ
ἐλεγχθέντος τοῦ. μηχανήματο: " ὅθεν καὶ ἵππους
ἀγρίους ὑπὸ ζυγὸν χελεύει δεθῆναι καὶ τὸν Ἔλευθέ-
ριον, ἵνα τῶν ἵππων ἀμαθῶν ὄντων ζυγοῦ χαὶ ἀγρίων,
τῷ ῥοίζῳ τε τοῦ ἅρματο; ἄγαν ἐχταραχθέντων xat
πλημμελῶς φερομένων, ὁ μάρτυς πέτραις καὶ ἄλλοις
προσαρασσόμενος, τὰς σάρχας διασπασθῇ, xal μελη-
δὸν καταχοπεὶς ἀποῤῥήξῃ τὴν ψυχήν, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
àxslvo; οὐχ ἔχαμνε τὰ πρὸς διαφθορὰν ἐνεργῶν,
οὕτως οὐδὲ Χριστὸ; τὰ πρὸς σωτηρίαν οἰκονομῶν"
ἄγγελο; γὰρ ἐξ οὐρανοῦ ἐπιστὰς, τοὺς ἀγρίους ἴπ-
πους ἐχείνου; ἡμέρους ἄφνω ἐποίε:, xat τὸν λεν-
θέριον λύσας, ἐπιδιδάζει τῷ ἅρματι, xal πρὸς τὸ τῇ
πόλει Ὑειτονοῦν ὅρος τοὺς ἵππους ἰθύνας, ἀλύπως
xaX ὁμαλῶς ἀνελθεῖν τὸν μάρτυρα παρεσχεύασε.
Προσγίνετα: δὲ τούτῳ καὶ ἕτερόν τι τῶν παραδόξων.
Ἐν τῷ ὄρει γὰρ γενομένου τοῦ μάρτυρος, xal τὸν
Θεὸν συνήθως αἰνοῦντος, ἄρκτοι xat λέοντες, xat εἴ
4t ἄλλο τῶν ἀνημέρων θηρίων προσελθόντες, χυ-
xAoUc! τε τὸν τοῦ Θεοῦ δοῦλον χαὶ περισαίνουσι, xat
οἷα τῆς ἐχείνον συνιέντα φωνῆς, συνευλογεῖν τε xal
προσχυνεῖν ὥρμηντο, χαὶ τοῦτο ἐδήλου τῇ τε πρὸς
γῆν νεύσει, καὶ τῇ πρὸς ἀέρα τῶν ποδῶν ἐπάρσει,
καὶ τῇ ἄλλῃ διατυπώσει τοῦ σώματος.

invadit tyrannum. Et tunc quidem — martyrem
tradil in custodi: : postea autem eximios ex iis
qui ei parebant, convocatos congregat : el. cum
toto die deliberasset, ubi et quonam modo Eleuihe-
rius subiret supplicium , visus est ei locus
quidem carcer : modus vero maxime miserabi-
lis, nempe per famem. Et postquam hec visa
suni, inultos quidem dies in carcere decertavit
cum fame. Sed qui olim  Dauieli * εἰ Eliz ἢ
per volucrem alimentum suppeditavit, eum quo-
que alit per columbam, et cjus animam implet bo-
nis. Et ile quidem agebat gratias, quod his
magnis bonis sit dignus habitus : tyrannus autem
insaniebat, et quod ostensum esset macbinationem

B fuisse inbecillam, efferabatur : et Ideo equos feros

et minime mansuetos, eis longe szvior, jubet jugo
alligari, et eis etjam alligari Eleutherium : ut eum
equi, qui jugum ferre non didicerant, et erant alio-
qui feri, strepitu currus valde essent perturbatl, et
huc et illuc temere ferreitur, martyri, petris et
aliis alliso, divellerentur et lacerarentur carnes .
ut sic particulatim el membratim concisns, ἀρ ταις
peret animam. Sed nec hzc ei processerunt ex
animi sententia; sed quomodo ille non cessabat ea
operari, que ad vim faciendam pertinebant, et ad
alferendum interitum ; ita nec Chri.tus ea provi-
dere, quie spectabant ad salutem. Angelus enim e
colo adveniens, et feros illos equos repente redui-
dit mites et mansuetos : et cum solvisset Eleuthe-
rium, eum immittit ia. currum : et eum | direxisset
equos ad montem vicinum civitati, effecit, ut
martyr ascenderet leniter οἱ placide. Ei vero aliud
quoque accedit admirabile et. coetra. opinionem.

Nam cum sic in montem venissel martyr, et deinde rationale — sacrificium, consuetam Deo laudein,
sacrificaret, qux: aderant. animalia, ursi et. leones, et ei qux eraut alie fer, accedentes circumdant
Dei famulum, et ei blandiuntur : et tanquam | illius vocem intelligentes, benedicere ceperunt et ado-
rare, et loc. significabant, quod ct in Lerram annuerent, et rursus in aerem pedibus efferrentur, et

aliis etiam gestibus corporis.

V. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν θηρία οὕτω τὴν χορείαν ἑπλὴ-
pouv, ὥσπερ χορολέχτου καὶ πρωτοστάτου τυχόντα
τοῦ μάρτυρος" Ἀδριανὸς Oi οὐχ ὅτι τούτου, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν θηρίων αὐτῶν ἡδεῖτο τὴν σύνεσιν" εἰς
ἀχοὴν γὺρ ἐκείνων ἐλθών, "Aóptxvbg ἦν ὁ αὐτὸς,
πολλῷ καὶ θηρίων xoi ὄνων ἀνυητότιρός τε xal
&ypuotepoz* οὐ μόνον γὰρ βελτίων οὐδὲν ἀπὸ τοῦ
θαύματος γέγονεν, ἀλλὰ καὶ στρατιώτας ξιφήρεις
ἔπεμπε, θᾶττον συλληψομένους τὸν Ἐλευθέριον, τὰ
δὲ θηρία, ὡς ἂν ἀχριθδῶς εἰδότα καὶ φίλους κρίνειν
τοῦ ἑαυτῶν δεσπότου xal πολεμίους, ὡς μόνον εἶδον
τοὺς στρατιώτα;, ταχέως ἐφέροντο, καὶ μιχροῦ ἂν
xaX διεσπάσαντο τούτους χέρασι xal ὁδυῦσιν, εἰ μὴ ὁ
μάρτυς τοῖς μὲν ὡς περί τινα χαλινὸν τὸν λόγον
ἐμδαλὼν, ὅθεν ἦλθον ἐπανιένλι προσέταττε, τοῖς δὲ
στρατιώταις λύτας τὸν φόθδην, καὶ τὴν μεθ᾽ ὅπλων
ἔλευσιν ὀνειδίσας. Οὐ γὰρ ἐπί τινα, φησὶν, ἀνδρόφο-
voy ἣ λῃστὴν ἤλθετε, οὖς ἔδει νεύματι μόνῳ σημή-

* Dan. xiv... * Ill Reg. xvii.
l'arkot. 68. CXV.

X. Sed sic quidem fere, perinde ac si martyr
essel chori institutor et ductor, et cuin is incepisset
canere, exe quoque choream implentes circumsilie-
bant ei quasi respondelant, et magistrum, quoad
ejus fieri poterat, sequebantur adwirabiliter. Adria-
nus autem non solum martyris, sed neipsarum qui»
dem ferarum reverebatur intelligentiam : κα com
ad illas venissel audiendas, eral idem Adrianus
multis etiam feris et asinis insipientior et effera-
tior. Multi enim, quibus cur; erat venatio, cum
hac suis vidissent oculis, rengntiarunt imperatori
sed ille erat, ut est in proverbio, asinus ad lyram.
Non solum enim mirsculo nihil evasit melior, sed
etiam armatos emisit milites, mox comprehensu-
ros Eleutherium. Fere autem non conservabaut
parem in illos observantiam : sed ut qus accurate
scirent sui domini discernere amicos et inimicos,
eum primum eos viderunt, celerrime ia eos fere-

Digitized by Google
