in

MENSIS APRILIS

112

MAPTYPION TOY ATIOY ΙΕΡΟΜΑΡΤΥΡΟΣ
ANOIMOY

EUIZKOIOY NIKOMHAOYZ.

MARTYRIUM

SANCTI MARTYRIS ANTHIMI

EPISCOPI NICOMEDLE

(Latine spud Surium ad diem 21 Aprilis; Graecas textos n primum editur ex cod. Reg. Paris. 1489, ssec. xr.
it. Para.

T. Quis nescit, quam pulchre quidem sita sit Ni- A — A'. Τίς οὐχ οἶδε «hv Νιχομήδους, ὅπως μὲν θέσεως

comedia, et quanta sit ejus magnitudo, quantusque
sit ejus splendor, et quanta pulchritudo, et quod ca
sit arx omnium civitatum Nicomedis (f. Bithynia)?
Sed quamvis ea sic se habeat, et ad tantam pro-
cesserit eleganjam, $uo tamen germine inagis glo-
riair, quam his omnibus. Ex ea enim, tanquam
generosus ramus, editus est Anthimus, floruitque
et pulehros fructus. produxit. Nam. modo quidem
excesserat ex infantia, et in eo bonorum morum
florebat omnis gratia. Et jam evaserat. adolescens,
et erat intelligentia multis numeris absolutus.
Postquam autem ín virorum numerum est relatus,
εἰ eos fructus percepit, qui sunt inter viros, et ven-
tri imperavit, ireque et carni est moderatus, et
mundanum hunc fastum abhorruit, toto tempore
vacabat orationi, et divinarum rerum meditationi.
Matrem autem virtutum charitatem studiose exer-
€uit. Se autem in hoc praclare gessit, quod semper
esset gravitate praeditus, et cogitabundus et sollici-
tus, Tapia autem ornatus erat humilitate, ut satis
esset, si. vel solum videretur, ad compungendas

τὸ xal μεγέθους, ὅπως δὲ λαμπρότητος xal ὡρῶν
ἔχε! καὶ ὡ; τῆς Βιθυνῶν πάτης πόλειυος ἀχρόπολίς
ἐστιν αὕτη. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἔχουσα xal εἰς τοῦτο
χαλοῦ προσελθοῦσα, τῷ οἰχείῳ βλαστῷ μᾶλλον d
πᾶσι τούτοις σεμνύνεται * ταύτης γὰρ ὁ θαυμαστὸς
ΚΆνθιμος γχατὰ τοὺς εὐγενεῖς χλάδους ἀνεδύθη xal
ἤνθησε xal καλοὺς ἤνεγχε τοὺς χαρπούς. Ἄρτι μὲν
οὖν τὴν τῶν νηπίων ἡλικίαν ὑπερανέδη χαὶ χρηστῶν
αὐτῷ πᾶσα χάρις ἠθῶν ἐπήνθει" μειράχιόν τε ἤδη
ἐγεγόνει καὶ πολλῇ τῇ συνέσει χατήρτυστο. Ἐπειξὴ
δὲ xat εἰ; ἄνδρας ἐγράφετο, τὰ ἐν ἀνδράσι τε ἀγαθὰ
ἑχαρποῦτο, καὶ γαστρὸς ἦρχε, καὶ θυμοῦ καὶ δαρχὴς
ἐχράτει, τὴν χοσμιχὴν τε ταύτην διέπτυε φαντατία"»»
καὶ χαιρὸς ὅπα; αὑτῷ πρὸς εὐχῆς ἣν ἀσχολίᾳ χαὶ

Β τῶν θείων μελέτῃ. Τὴν μέντοι τῶν ἀρετῶν μητέρα,

τὴν ἀγάπην, φιλοπόνως ἤσχει, χαὶ τὸ ἀδιάχυτον χαὶ
παρ᾽ ὅλον τὸν βίον xol μεμεριμνημένον μεθ᾽ ὑπερ-
θολῆς τούτῳ κατώρθωτο" καὶ τοσαύτῃ πάντοθεν τῇ
καπεινοφροσύνῃ ἐχεχόσμητο ὡς ἱκανὸν εἶναι xal μό-
νον ὁρώμενον πολλὰς τῶν φιλαρέτων χατανύξαι ψυ-
χὰς χαὶ εἰς ἀρετῆς ἐπίδοσιν ἀγαγεῖν.

animas eorum, qui erant. studiosi virtutis, οἱ ad augendam virtutem.

li. Quoniam ergo qui sic vitam agebat, et vel
maxime vocalem preconem propriam habebat vir-
tem, nec celari, nec latere poterat, evehitur ad
excelsam sedem sacerdotii, eL in presbyterorum
cathedra laudat Dominum : cum tamen non repente

2d id pervenisset, neque sui. vite procmium fe- c

cisset sacerdotium : sed cum se prius recle gessis-
sel in multis aliis gradibus, et eis convenientem
exercuissel virtutem, et haec omnia tulissent testis
monium, quod dignus esset superioribus, sic ascen-
dit ad magnam dignitatem sacerdotii, non honorem
persequens, nec arripiens : sed ab illo potius ap-
prehensus, etiamsi ipse se procul removebat propter
summam bumilitatem. Deinde excedit quidem ex
hominibus, qui Nicomedis tunc erat episcopus. Erat
&utem pastore vidua Ecclesia, et se esse desertam

Β΄. Ἐπειδὴ τοίνυν οὕτω βιοοῦντα xal πολυφωνό-
τατον τὴν ἰδίαν ἀρετὴν ἔχοντα χήρυχα, οὐ χρύπτε-
αθαι οὐδὲ λανθάνειν ἐξῆν, καὶ τὸν ὀψηλὸν τῆς lepus
σύνης βαθμὸν ἀνάγεται, ἐπὶ αἰνεῖ ἐν πρεσδυτέρων
καθέδρᾳ τὸν Κύριον " οὐκ ἀθρόον ἐνταῦθα (300, οὐδὲ
“«ροοίμιον τοῦ βίου τὴν ἱερωσύνην πεποιημένο;, ἀλλὰ
πολλοῖς πρότερον xa ἄλλοις ἐνδιαπρέψας βαθμοῖς
ἀντιμετρήσας τε αὐτοῖς ἀξίως τὴν ἀρετὴν xat ὑπὸ
πάντων τούτων μαρτυρηθεὶς, ὅτι καὶ τῶν ὑπὲρ αὖ-
τοὺς ἔστιν ἄξιος. Οὕτω τοῦ μεγάλου τῆς ἱερωσύνης
ἀξιώματο; ἐπιδαίνει, οὐ διώξας τὴν τιμὴν οὐδὲ
ἁρπάσας, ἀλλ' ὑπ’ ἐκείνης μᾶλλον χαταληφθεὶς, xiv
εἰ καὶ σφόδρα πόῤῥω ἑαντὸν ἐποίει τῷ μεγέθει τῆς
ταπεινώσεως. Εἶτα οἴχεται μὲν ἐξ ἀνθρώπων ὁ τῆς
Νιχυμηδέων τηνιχαῦτα ἐπίσχοπο;" ἐχήρενε δὲ mot-
μένος ἡ Ἐχχλησία καὶ τὴν ἐρημίαν ἐλεεινῶς ἐπένθει

Digitized by Google

*
