135

MENSIS APRILIS. 136

men fac sit cognitum, et deduc ad tuam. voluntatem : ut cognoscant te solum verum Deum, et
desistant a pernicioso cultu simulacrorum : quoniam benedictus es iu secula. Amen.

VII. Cum Corebo sic orantem atiendisset mar- A. — Z'. Οὕτως εὐξαμένῳ τῷ μάρτυρι προσχὼν ὁ Ko-

tyrem, veluti accenso, qui erat ei repositus, car-
bone pietatis, repente mutatur longe pulcherrima
mutalione : et tanquam non is esset, qui paulo
ame excogilabat supplicia adversus marlyrem,
accedens ad imperatorem : Pro quo, inquit, ma-
leficio, aut pro quo crimine his penis officitur
Eleutherius? aut pro qua causa morte tam acerba
damnatur ? laiperator vero hac inopinata auditione
valde commotus, torve intueus Corchonem : Num
tu es, inqnit, is, quem ego novi, Corcbo? Quidnam
auteur tibi accidit, aut quidnati tibi factum fuit?
Numquid te cepit aurum ab illius matre acceptum,
et tam repente inutavit? Quam multa vero etiain
a mulis aliis tibi data, potuerint conferri cum
meis donis, quem ego et opibus et gloria mea,
familiaritate et conjunctione beatum Rome red-
didi Ὁ Quod si plura desideras, licet tibi nostris frui
affitn : tibi sunt. aperti omnes mei thesauii : ex
his hbauri ambabus iawibus, neque teipsum ita
prodas, a femina furio sublatus, et pauco auro
emptus. Corebo autem jam totus repletus boao
Spiritu, et. martyris precibus mentem habeus | illu-
minatam, exclamavit. illud admirabile et dignum
quod celebretur : Pretium tuum, diceus, tecum
eat in perditionem. Tue vero pecunim siut [omes
iguis, qui te manet. Quid eniin tua. spoute cacutis,

ρέμων, καὶ τὸν προαποχείμενον αὐτῷ τῆς θεοδεδείας
ἄνθραχα ὥσπερ ἀναζωπυρηθεὶς, ἄφνω μεέαδολῃν
μεταδάλλεται τὴν χαλλέστην, καὶ τῷ βασιλεῖ προσελ-
θὼν, Ποίον, φησὶν, ἀδικήματος χάριν ὁ πικρὸς οὗτος
Ἐλευθερίῳ χαταψηφίζεται θάνατος; Καὶ ὁ βασι-
λεὺς, τῷ παραδόξῳ τοῦ ἀχούσματος ἐχπλαγεὶς, γορ-
γόν τι χαὶ βλοσυρὸν πρὸς τὸν Κορέμονα βλέψας "
Σὺ αὐτὸς εἶ, ἔφη, ὃν ἐγὼ γινώσχω Κορέμονα ; καὶ
τἰ πάθοις ; Μήτι σε χρυσὸς εἷλεν ὑπὸ τῆς αὐτοῦ
δεδομένος μητρός ; xal πόσα ἄν σοι xol παρὰ πολ-
λῶν ἑτέρων διδόμενα, τῶν ἐμῶν δωρεῶν ἀντάξιπ
γένοιτο, ὃν ἐγὼ καὶ πλούτῳ, καὶ δόξῃ, xal τῇ πρὸς
ἐμὲ οἰχειώσεε ζηλωτὸν ἐν Ῥώμῃ χατέστη τα ; ἀλλ᾽
εἰ xal πλειόνων ἐρᾷ;, οἱ ἐμοὶ πάντες ἀνεῖνταί aot

Β θησαυροί " τούτων ἀμφοτέραις ἄντλει, καὶ μὴ οὕτω

χαταπροδῷς σεαντὸν, χλέμμα γυναικὸς χαὶ ὀλίγου
χρυσοῦ γενόμενος ὥνιον. Ὁ Ck Κορέμων, fn τῇ
τοῦ μάρτυρος εὐχῇ τὴν ψυχὴν φωτιπθεὶς, τὸ θαυμα-
στὸν xal ἀξιύμνητον ἐξεδόησεν᾽ “Ἔστω, λέγων, f)
«ἰμὴ σον σὺν σοὶ εἰς ἀπώλειαν, τὰ δὲ χρήματά δον
ὑπόχκαυμα τῷ περιμένοντί σε πυρὶ γένοιτο τί γὰρ
δὴ καὶ ἑχὼν τυφλώττεις, xal ταῦτα πείρᾳ μαϑὼν,
ὅτι τῶν μὲν σῶν θεῶν οὐδεὶς τὸν ἐμδληθέντα πυρὶ
σῶσαι δύναται, ὃν δὲ ὁ ᾿Ελευθέριος οὗτος σέδεται,
xai πυρὸς αὑτὸν δείχγυσι xal πάτης ἄλλης χολάσεως
ἰσχυρότερον ;

et conaris movere ea, qux sunt inmobilia? idque, cum — didiceris experientia, quod nullus quidem ex
tuis diis potest ullum ex iis, qui adsunt, in ignem injeclum servare. Is autem, quem colit. Eleutheriut,
reddit eum et igne potentiorem et quovis alio supplicio.

Vli. His sic dici nou potest, quanta ira et dictis C— H'. Τούτοις οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅσης ὀργῆς καὶ μα-

insania repletus fuerit tyrannus. Solent enim revera
valida: amicitim validas quoque similiter parere
inimicitias, Unde etiam jubet praefectum eodem
puniri clibano, quo ipse consuluerat, ut. puniretur
Eleutherius. Cun: ergo jam appropiuquaret tor-
mento, Ora pro me, clamavit Corebo mortyri,
et me aria. his. armis, nempe Christi siguaeulo,
quibus ducem exercitus munisti lF'elicem. Sic ergo
Corelo armatus ἃ martyre, et protinus iójectus
in elibanum, ipse quoque mansit similiter ab igne
non expugnatus. Adrianus autem his tormentis
defessus, eum condemnat, ut ei caput. amputetur.
Kt Corehoni quidem sic succedit finis martyrii :
et qui à multis ἃ szculo desideratur, bie brevi

νίας ἐπλήσθη ὁ τύραννος * εἰώθασε γὰρ αἱ ἰσχυραὶ
φιλίαι ἰσχυρὰς ὁμοίως ἔχθρα; ἀπογεννᾷν " ὅθεν χαὶ
αὐτῷ τούτῳ κελεύει τῷ χλιδάνῳ τιμωρηθῆναι τὸν
ἔπαρχον, ᾧπερ αὐτὸς χολασθῆναι τὸν Ἐλευθέριον
σννεδούλευεν, Ὡς δὲ τῇ βασάνῳ προσέγγισεν, Εὖξαι
ὑπὲρ ἐμοῦ, 6 Κορέμων τῷ μάρτυρι ἐπεδόησε, xai τῇ
ποῦ Χριστοῦ με σφραγῖδι χαθόπλισον, fj xal τὸν
στρατηλάτην περιδτύχησας Φίληχα, Οὕτω; οὖν ὁ
Κορέμων ὑπὸ τοῦ μάρτυρος ὁπλισθεὶς, καὶ τῷ ὁρ-
γάνῳ βληθϑεὶ;, ἀνάλωτος πυρὶ καὶ αὐτὸς ἦν. ᾿Αδρια-
vb; δὲ τὰ τῶν βασάνων ἀπειρηχὼς, ξίφει τὴν χεφα-
λὴν αὐτοῦ ἐχτμηθῆναι χελεύει, Καὶ Κορέμων μὲν
οὗτος ἐν βραχεῖ τὸν πολλοῖς ἐξ αἰῶνος ποθούμενον
ἥρπασε θησαυρόν. Τὰ δὲ μετὰ ταῦτα τίνα ; Καὶ

tempore thesaurum arripuit. Quznam vero sunt Ὁ Ἐλευθέριος τῷ κλιθάνῳ ἐμδάλλεται, καὶ τοῖς ὀδελί-

Rleutherio. postea consecuta? Primum quidem
ipse in clibanum immittitur : deinde etiam obeliscis,
vt videbatur, transilgitur. Et clibanus quidem rut
$U8, Sicut prius exstinguitur : convertuntur 3utem
protinus cuspides obeliscorum, quodammodo car-
nem lhonorantes martyris, et ejus, qui punit, anima
arguentes cxcitatem : quinetiai multos ex iis, qui
astabant, attrahentes ad. Dei cognitionem, qui bzec

exot, τε τὴ δοχεῖν περιπείρεται - ἀλλ᾽ εὐθὺς ὁ μὲν
χλίόανος σδέννυται, στρέφονται δὲ xat αἱ τῶν ὀδελί-
σχὼν ἀκχμαὶ, τιμῶσαι ὥσπερ aápxa; μαρτυρικὰς,
xai ψυχῆς τύφλωσιν ἐλέγχουσαι τοῦ χολάζοντο;ν
ἀλλὰ καὶ πολλοὺς τῶν παρεστώτων εἰ; ἐπίγνωσιν
Θεοῦ τοῦ ταῦτα θαυματουργοῦντος ἕλχουται, οἵ xak
Μέγας ὁ θεὸ; τῶν Χριστιανῶν, ἐδόων, ὁ 6C Ἐλευθε-
ρίον ἡμῖν χηρυττόμενος.

faciebat miracula : qui etiam, Magnus est Deus Christianorum, clamabant, qui nobis praedicatur

per Eleutheriuin.

ι
—

Digitized by Google
