i

119

MENSIS APRILIS.

120

tyi gravem dolorem afferebaut, His defessum fuis- À ἵνες δὲ ias cogivat δριμυτάτην τῷ μάρτυρι τὴν

set , etiam si quid iuanimum ita fuissel crsum:
| doluistis autem vos quoque omnino vel solum au-
1 dientes. Sed martyr quo wagis augebatur multitudo
suppliciorum, eo mag's erat ipse captus Dei amore,
ei tanquam ex realigua suavissima se voluptate
explebat ex doloribus : donec ejus virtute defessus
Valerius, eum transmisit iu carcerem.

ΧΗ. Cum autem divinum sisti eurasset. Papylum,
periude ac $i nuuc eum primum aspexissel, rogavit,
quinam essent parentes , quanam patria, ei quie»
mam esset martyri scientia. Sanctus autem : Jani ,

. inquit, discere poluisi, me esse natum ex ingenuis
porentibus; sum enim motus Thyatiris: excrceo
autem medicinam, non qua fuerit ex herbis e terra
nascentibus, sed qu:e alicui a Deo iata fuerit. Non
enim usque ad corpora cireuniscribimus ejus ulili-
tatein: sed etiam morbos anima corrigimus. Tunc
judes : Nou lioec, inquit, fleri potuerint sine exerci-
tatione eorum, quz scipia sunt ἃ Galeno et. Hippo-
erate, qui acceperunt ἃ diis summam illius scientia,
Papylus autem : Galenus quidem, inquit, et llippo-
crates, et qui ülorum artem exercent, lunc aliquem
curaveriut, quando gratiam sue. benignitatis meus
quoque Christus priebuerlt, Sin. minus, perit eis
studium, nibil commodi consequens ex sua in arte
exercitatione, (uos autem deos nominas , eum nec
sibi quidem possint aliquid. prodesse , quomodo ii

αἴσϑησιν ἐνεποίουν * ἔχαμεν ἂν ἐν τούτοις, εἴ tt xat
τῶν ἀψύχων ἦν αἰχιζόμενον" ἠλγήσατε δὲ καὶ ὑμεῖς
πάντως καὶ πρὸς μόνην τὴν ἀχοήν, ᾿Αλλ᾽ ὁ μάρνυς
ὅτῳ τὸ cho; τῶν χολάσεων ἐπετείνετο, τοσούτῳ
xai αὐτὸς μᾶλλον τῷ πρὸς Θεὸν ἡλίσχετο ἔρωτι,
χαὶ ὥσππεο τινὸς ἠδίστον χατετρύφα τῶν ὀδυνῶν,
bog πρὸς τὸ τοῦ ἀνδρὸς γενναῖον ἀποχαμὼν Οὐαλέ-
ρῖοςξ, τοῦτον μὲν παρέπεμψε τῇ εἰρχτῇ.

18’. Τὸν δὲ θεῖον παραστησάμενος Πάπυλον, ὥσ-
περ νῦν πρῶτον αὐτὸν θεωσάμενο:, toot, τίνες οἱ
γενέται, τίς ἡ πατρὶς xal τίς ἄρα ἡ ἐπιστήμη τῷ
μάρτνρι. Ὁ δὲ ἅγιο; * Μεμάθηχας ἤδη, φησὶν, ὅτι
ἐλευθέρων πατέρων ἐγὼ παῖς " ἐχ Θνατείρων δὲ ὥρ-

p nas μέτειμι δὲ ἰατρικὴν, οὐχ ὁπόση γένοιτο ἂν ἔκ

βοτανῶν τῶν kx γῆς φνομένων, ἀλλ᾽ ὅση ἄν τινι ἀπὸ
Θεοῦ δοθείη" xoi γὰρ οὗ μέχρι τῶν σωμάτων περι-
ορίζομεν τὴν ὠφέλειαν, ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχικῶν ἀῤῥω-
στημάτων ποιούμεθα τὴν διόρθωσιν. Εἶτα ὁ δικα-
στῆς " Οὐχ ἄνευ ἀσκήσεως τῶν Γαληνοῦ, ἔφη, χαὶ
Ἱπποχράτους ταυτὶ γένοιτο, οἱ παρὰ τῶν θεῶν τῆς
ἐπιστήμης τὸ χεφάλαιον ἔλαθον. Καὶ ὁ Πάπυλος *
Γαληνὸς μὲν καὶ Ἱπποχράτης, καὶ οἴ τὴν ἐχείνων
μετιόντες τέχνην, τότε ἄν τινα θεραπεύσειαν, ἡνίχα
«ἧς ἑαυτοῦ φιλανθρωπίας τὴν χάριν καὶ ὁ ἐμὸς πα-
ράσχοι Χριστός " εἰ δ᾽ οὖν, οἴχεται αὐτοῖς ἡ σπουδὴ
μηδὲν τῆς περὶ τὴν τέχνην ἀσχήσεως ἀπολαύσατα "
o); δέ γε ὀνομάζεις θεοὺς, οὐδὲ ἑαυτοὺς ὀνῆσαΐ τι
δυνάμενοι, πῶς ἂν τῆς ἑτέρων οὗτοι φροντίσωσι

curam gesserint. aliorum sanitatis. Quod si. etiam ( θεραπείας ; Εἰ δὲ καὶ μαθεῖν ἔργῳ τὸ πρᾶγμα ἐθέ-

velis rem ipsam vere intelligere , eum , qui propter
ie sedet, altero ut vides oculo orbum, faciaut visum
recuperare: et postca nibil dicam. Fuerit antem
quispiam, ait Valerius, qui eum possit sanare? Non
hoe solum, inquit sanctus, sed omnes etiam alios
morbos et affectiones insanabiles facile curaverit,
qui Christum omni morbo medentem invocaverit,
Dixit autem Valerius: Videamus in prassentia id ,
quod dicis: Non ego, inquit Papylus, aggrediar pri-
mus. Vereor enim , ne cum ij.se omnia adulteres ,
miraculum ascribas daunonibus. Sed tui. primum
invoceut quem velint tuoruin deorum, et tunc ego
quoque ostendam Christi mei virtutem.

XIil. Tunc cum quosdam deorum cultores et sa-
trificos adduzisset Valerius , jussit suos invocare

Aeg, τὸν παρὰ σοὶ χαθήμενον πεπηρωμένον, ὡς
ὁρᾷς, ὄντα τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν, ἀναδλέψαι
ποιησάτωσαν, κἀμοὶ λόγος τὸ μετὰ ταῦτα οὐδείς.
Εἴη δ᾽ ἄν τις, εἶπεν Οὐαλέριος, ὁ τοῦτον ὑγιῶσαι
δυνάμενος ; — Οὐ τοῦτον μόνον, ὁ ἅγιος ἔφη, ἀλλὰ
χἂν νόσος ἄλλη τις f, κἂν πάθος οὐδὲ παρ᾽ ὀλίγον
ἰάσιμον, ῥᾳδίως ἅπαντα θεραπεύσειεν, ὃς ἂν τὸν
ἰώμενον πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν ἐπιχαλοῖτο
Χριστόν. Καὶ τὸν Οὐαλέριον φάναι" Ἴδωμεν tv τῷ
παρόντι ὃ λέγεις. — Οὐκ ἐγὼ, φησὶν ὁ Πάπυλος,
ἐγχειρήσω πρῶτος " δέδοικα γὰρ, μὴ τὸ πρᾶγμα
νοθεύσας αὑτὸς τοῖς δαίμοσι τὰ τοῦ θαύματο; ὑπο-
γράψῃς " ἀλλ᾽ οἱ σοὶ πρότερον, ἣν βούλωνται, τῶν
θεῶν ὑμῶν ἐπίκλησιν ποιησάτωσαν, καὶ τότε πάλιν

D αὐτὸς τὴν τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ δύναμιν ἐπιδείξω.

IU". Τότε θεραπευτά; τινας χαὶ θύτας παραγαγὼν
ὁ Οὐαλέριος, τοὺς ἑαυτῶν ἐχέλευεν ἐπιχαλεῖσθα:

ἐεοβ, nullam, qux ad hoc faciat, omittentes ἀγίθην,7 θεοὺς, μηδὲ τέχνης, μηδὲ ἐπινοίας, μηδ᾽ ἄλλης τινὸς

nec industriam, nec rationem. Illi autem, alius alio
accedeutes, hic quidem Apollinem, ille autem JEscu-
lapium, alius deinde alium invocabat ex diis aqul-
teriuis , impotentes in re , qux» fieri non poterat ,
quoc ad homines attinet, invocantes, Eratque res
valde ridicula, et pleua dedecore. Quid enim de vi-
ventibus , magnus inquit Isaias *, sciscitabuntur
mortuos ? Totus ergo dies preteriit, εἰ itii quidem
regabant , supplicabant, sacrficabam! , rebus illis

v ^ "

* [sa.. vin, 19.

Π ΤΊ] lla.

--π-Ὄ- —— "

μεθόδου πρὸς τοῦτο μεθιέντας μηδέν, Οἱ δὲ ἄλλος
ἀλλαχῇ παριόντες, ὁ μὲν ᾿Ἀπόλλωνα, ὁ δὲ ᾿Ασχληπιὸν,
6 δὲ ἄλλος ἄλλον τῶν χι δήλων ἐκάλει θεῶν, ἀδυνά-
*oue κατὰ ἀδυνάτου πράγματος, ὅσα γε εἰς ἀνθρώ-
ποὺς ἧχεν ἐπικαλούμενοι" καὶ fjv τὸ χρῆμα χομιδῇ
γέλως, αἰσχύνη σαφῆς. Τί γὰρ περὶ τῶν ζώντων,
*Hsata; φησὶν ὁ μέγας, ἐχζητήπουσι τοὺς νεχρούς; -
Ἡμέρα γοῦν διῆλθεν ὅλη, καὶ οἱ μὲν ἐδέοντο, ἐκέ-
τεῦον, ἐθυσίαζον, πᾶσαν περὶ τὰ μάταια ἐποιοῦντο

Digitized by Google

-τ-
