411]

MENSIS MAIUS,

212

omues, quod que de te aud'erunt, nilil snnt *. 2 A εἶναι τὰ ῥήματα, οἷα τῆς Ἐχχλησίας xatápyovsos *

Üportet autem. omnino existimare hivc verlia esse
Jacobi, ut qni esset princeps illius Ecclesige ; pro-
perea enim hoc egregie à. Luca. est. additum :
« I'aulus. nobiscum ingressus est ad Jacobum. 3
Tantum inter apostolos tribuebatur Jacobo, et adeo
erat clarus, et habebatur in. tanto. honore, partim
uidem hoc labens ex virtute, partim. autem. hoc
Aacius ex eo quod essel fraler Domini.

XIV. Judas autem, qui catholicorum. septimam
&cripsit Epis'olam, quanam ez re seipsum significat,
et quomo.!o facit inscriptionem ? « Judas Jesu Chri-
sii servus, frater autem Jacobi, iis qui sunt dilecti
in Deo Patre. » Non ex impceratoriis el inanibus
diguitatibus sibi tantum claritatis tribuunt, qui sunt
in mundo splendidi, quantum ille sciebat. gloriari
ex vo, quodesset et diceretur frater Jacobi (7). Si au
tem est Jude gloria" dici fratrem. Jacobi , quante
est ipsi Jacobo major, quod Christi frater nomine-
tur? Ipse enim solus assecutus. fuit hzec privilegia, .

- et dignus est habitus, qui solus vocaretur (8) frater
Domiui.

XV. Hic ergo magnus et. divinus Jacobus erat
sanctus (ut sacra dicunt Eloquia) ex utero matris
suz. Quamobrem statim post Christum, priinum Pon-
fificem, accipit clavum Ecclesi: Hierosolymitanz,
et solus in Sancta sanctorum perpetuo ingredi-
tur (9). Non enim semel, sicut iis qui legi et um-

διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τῷ Aouxd πρόχειται κατεξαέρετον,
ὅτι « Παῦλος (d) εἰσέλξοι abv ἡμῖν πρὸς Ἰάχωθον.»
Τοποῦτον ἐν ἀποστόλοις Ἰαχώθῳ τὸ συγχεχωρηνχὸ!»
xai οὕτως ἦν ἐπιφανής τε χαὶ ἀξιότεμος, τοῦτο μὲν
καὶ ἀπὴ τῆς ἀρετῆς ἔχων, τοῦτο δὲ xal ἀπὸ τοῦ
ἀδελφὸς εἶναι τοῦ Κύριου προσειληφώς.

1Δ'., Ἰούδας δὲ τὴν ἐδδόμην ᾿Επιστολὴν τῶν κα-
θολικῶν γράφων, ix τίνος ἄρα δῆλον ἑαυτὸν ποιεῖ,
xai πῶ; τὴν ἐπιγραφὴν τίθησιν ; « Ἰούδας "dm.
σοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ὁ ἀδελφὸς δὲ Ἰαχώδον, τοῖς
ἐν Θεῷ Πατρὶ ἠγαπημένοις, » Οὐχ οὕτως ἀπὸ
τῶν βασιλικῶν τούτων καὶ διχκένων ἀξιωμά-

B των, οἵ κατὰ κόσμον λαμπροὶ τὸ ἐπίσημον lav-

κοῖς περυιποιοῦνται, ὅσον ἐχεῖνος ἀπὸ τοῦ ἀδελφὸς
εἶναι καὶ λέγεσθαι Ἰαχώδου σεμνύνεσθαι ἔγνω. Εἰ
δὲ τούτῳ δόξα τὸ ἀδελφὸν Ἰχχώθδου λέγεσθαι, πόδη
ἐχείν» μᾶλλον ἀπὸ τοῦ ἀδελφὸν «οὔ Κυρίου xatovo-
μάζεσθαι; αὐτὸς γὰρ xal μόνος τῶν πρ:σδείων
ἔτυχε τούτων, xal ἀδελφὸς Κυρίου μόνος λέγεσθα!
χατηξίωται.

IE. Ὃ τοίνυν μέγας οὗτος xai θεῖος Ἰάχκωδος
ἅγιος $v, ὡς τὰ ἱερά φασι λόγια, ix χοιλίας μητρὸς
αὐτοῦ" διὸ καὶ, μετὰ Χριστὸν εὐθὺς τὸν πρῶτον ἀρ-
χιερέα, τῆς τῶν Ἱεροσολύμων Ἐχκχλησίας τοὺς οἴαχας
ἐγχειρίζεται, καὶ μόνος εἰς τὰ "Aqua τῶν ἁγίων δια-
παντὸς εἰσπορεύεται " οὐδὲ γὰρ ἅπαξ, καθάπερ τοῖς

bra celestium serviebant, concedebatur ingressus : ( τῷ νόμῳ ναὶ τῇ σχιᾷ τῶν ἐπουρανίων λατρεύσασιν,

sed sic ingredicbatur, ut qui solus possct. ingredi
propter puritatem. Ingrediens autem, se inclinabat
in genua , el populo conciliabat remissionem pec-
catorum, melius quam Moses : adeo ut instar ca-
melorum οἱ genusa obdurescerent, eo quod ea
flecteret assidue : sic enim nobis Deus, qui bomo
factus est, orandum tradit. Propter insignem autem
justitiam, voexbatar Justus Oblias (10), quod lingua
nostra significat comp:ehensionem pojuli et ju-
$titian,

XVI. Ceterum, quomodo. propheie. (11). prius
significaverunt, quidam ex septem laresibüs, quo-

* Act, xxt, 20 seqq.

(7) Cum. Jacolio ex matre Maria solus frater Jo- D

seph assignetur in Evazgelio, dicendum erit Judam
fuisse Jacobi fratrem, ex eodem quidem patre Cleo-
plia, sed ex altera matre.

(8) Iterum. Christus, Marci vr, vocatur ἃ Nazaro-
nis frater Jacobi et Joseph, et Jud: et Simonis,
Paulus etiam, E Cor, ix, 5, Fratres Domini nomiast,
Judam verosimiliter et. Simonem intelligens, «x
duodepario numero apostolorum duos, sed forte
minis propinquos : ut Jacobus hie (nam de fratre
Josepho, qui potuit ante. Christum obiisse, vihil
legitur) solus et antonomastice Adelphothei glor:o-
$um cogromentuui retinuerit. Scilicet, etc.

(d) Textus habet εἰσῆξε,
fe) Vide. notita ad versionem Luinam niin. 10.
Mic ad/lo in ms. Graeco, peimum Ἰοδλίας, hie veio

ἐγχωροῦν fjv, ἀλλ᾽ οὕτως εἰσξε: ὡς μόνο; εἰσιέναι
δυνάμενος διὰ καθαρότητα. Εἰσερχόμενος δὲ, χείμϑ-
vog ἐπὶ τῶν γονάτων εὑρίσχετο, xa τῷ λαῷ τῶν
ἡμαρτημένων ἄφεσιν, χρεῖττον ἢ κατὰ Μωσέα τε
ποιούμενος, ὡς ἀπεσχληχέναι αὐτῷ τὰ γόνατα χατὰ
τὰς καμήλους, διὰ τὸ ἐπὶ γόνυ τοῦτον διαπαντὸς
χάμπτεσῆαι " οὕτω γὰρ ἡμῖν ὁ θεὸς, γενόμενο: ἄν-
puros, τὰ τῆς εὐχῆς παραδίδωσι. Διὰ μέντουιδιχαιο-
σύνης ὑπερδολὴν δίκαιος ἐκαλεῖτο χαὶ (e) Ὁδλίας, ὃ
xal Ἕλληνα; περι"χὴ δηλοῦται τοῦ λχοῦ xoi διχαιο-
σὖντ-

1G. “Ὥσπερ γοῦν οἱ προφῆται πρότερον δεδηλώ-
χαπὶ, tii; μέντοι τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων, ὧν Ἄνανος

9) Grece εἰς τὰ “Ἄγια ἁγίων. Αϑὶ llegesipprs,
ex quo ἰδία deducta, solum habet : Τούτῳ μόνῳ.
ἐξῆν εἰς τὰ ἅγια εἰσιέναι, Frat. Sancta sanctorum
locus, in quem. semel in auno intrabat supremus
poutifex. At Sancta locus, in quem quotidie intra»
bant sacerdotes, Et licet sanctus Jacohus non esset
sacerdos Judaorum, iamen illi sanctitatis. existi-.
matio tantam conciliarat auctoritatem, ut. intranti-
in sancta nullus resisteret,

(10) ommodius dixisset Saddic et Oblias, ut
duplex interpretatio sequens, dupiici Hebraice voci
responderet.

(13) Hegesippus. apud Eusebium, bec verba

etjam Ἰουλίας seribi, que cx. Eusebio censuimus
coriigenda,

Digitized by Google
