133

VITA S, ELEUTHERII,

131

qavov ὅλον ἀνθρακῶδε; T», ἴστατο δὲ xat ὁ μάρτυς A nes homicidz, rursus Jubet afferri sartaginem, ce7

τὴν τιμωρίαν ὑπ'δεξόμενος, ὁ τύραννός πολλὰ παρ-
αἰνέσας αὐτῷ, ποιχίλαις se χολαχίαις ὑπελθὼν, ἐπεὶ
ἀπειθοῦντα ἑώρα, καὶ τὰς χολαχία: εὐστόχως ὕδρε-
σιν ἀμειβθόμενον ( λύχον γὰρ ᾿Αραδιχὸν τοῦτον ἐκά-
Xi, ἅτε vol; τοῦ Χριστοῦ προδάτοις ἐπιδουλεύοντα),
τῷ τηγάνῳ αὐτὸν χελεύει διαταθῆναι. Εὐθὺς οὖν τὰ
αὑτὰ τοῖς προτέροι; ἐπηχολούθει, xai μεταθάλλεται

μὲν εἰς δρόσον τὸ πῦρ, αὔρα 5E τις ἡδίστη τὸν γεν--

γαΐον ἀνέψυχεν.

ramque et picem, et adipem in eam injic', multo
vero igne subtus accendi, et sic in ea rursus extendi
wartyrem, Postquam ergo factum fuit, quod fuerat
imperatum, et sartago tota erat caudeus : stetit
»ótem martyr qüoque subiturus supplicium : Ne
differas, inquit. imperatór, o. Eleutheri, stas enim
medius inter mortem et vilam, cura id quod tibi
futurum est conducibile. Nam ego quidem magnam
tui curam gerens, ne male pereas, in te sum affe-

«tas, tanquam in germanum filiam : nec vellem per deos, virum tam uobili loco nátum, et qui est. ipse
31eo bonus, tam disertus , et tam "pulehra, specie, seipsum | inconsiderate injicere. in periculum : idque
propter nibil aliud quam propter pérvicaciam vanam et inutilem. Posujuam autem steiit martyr adversus
hzc generose decertans, apte: probris remunerans blanditias, et illum — lupum aprellàns Arabicum, ut
qui ovibus Cbristi iusidietor, tandem haec quoque adjecit : Quidquid feceris, nou wihi persuadebjs, ut
ab hac pia et beata desistam constantia,

α΄. 'Αδριανὸς δὲ πάντων αὐτῷ πρὸς τοὐναντίον Β Vl. Hic Adrianus animo sauciatus, verbis relictis,

μεθισταμένων, ἀπορῶν ἐκάθητο, βαθείᾳ λύπῃ τὴν

γλῶτταν πεπεδημένος " ὄν ἰδὼν οὕτως ἔχοντα ὁ τη-᾿

γικαῦτα τῆς πόλεως ἔπαρχος, Κορέμων αὐτῷ ὄνομα,
εινὸς δὲ οὗτος βασάνους ἐξευρεῖν καινοτέρας. ἀλλὰ
καὶ τὰ χατὰ τὸν στρατηλάτην Φίληχα μαθὼν, xal
ἤδη μὲν σπέρματα τῇ; τῶν Χριστιανῶν πίστεως εἰς
χαρδίαν δεξάμένο;, ἔτι δὲ τῶν 'Ελληνιχῶν ἐχόμενος,
καὶ τῷ βασιλεῖ χαριζόμενος " οὗτος δὴ τότε τὸν
Ἰτριανδ) διαποροῦντα ὀρῶν, προσελθών * "Evi σε,
φησὶ, βασιλεῦ, ἀπαλλάξω πραγμάτων, καὶ τιυτονὶ
τὺν νέον διδάξω τὸν ἀπειθοῦντά σοι μὴ τοιούτοι; ἔπ'»
χειρεῖν, ἀλλὰ καὶ κλίδανος μὲν ἐνεχθήτω χαλκοῦς,"
ὀδ:λίσχοι δὲ ὀξεῖς ἐφ᾽ ἑκάτερα τῶν μερῶν αὐτοῦ ἐμ-
παγήτωσαν, xx ὄψει ὅσον οὕπω τὸν ᾿Ελευθέριον
f πειθόμενον 7] χαχῶς ἀπολλύμενον. Ταῦτα δὲ λέγων
ἐλάνθανε τὸν λέοντα φοδεῖν καλάμον πληγαῖς οἱό-
μένος. Ὅμως ἤρετχε ταῦτα τῷ βασιλεῖ, καὶ τοῦ
μηχανήματος σπουνῇ τελεσθέντος, ἄρας τοὺς φαινο-
μένους ἅμα xal τοὺς ἀφανεῖς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὸν
νοῦν ὅλον εἰ; οὐρανοὺς ἀπερείαας " Ἐῤχαριστῶ σοι,
ἔφη, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ καὶ Θεὲ, ὅτι τοιούτων με
χαὶ τοσούτων ἀγαθῶν ἠξίωσας, ὅτι χειρὶ χραταιᾷ
σου δύναμιν περιέζωσας, ὅτι ὑπὲρ σαῦ τοιαῦτα πά-
ὄχειν εὐδόχησας" χαὶ νῦν ἐπίδλεψον ἐξ οὐρανοῦ, καὶ

ἴδε οἷα stxzalvouaty ol μισοῦντές σε χατ' ἐμοῦ, xal.

ῥῦσαι ἀπὸ βέλου; αὐτῶν τὴν ψυχὴν μον, ἵνα ἴδωσι
πόντις, ὅτι πλὴν σοῦ o0x ἔστι Θεός. Εἶτα καὶ ὑπὲρ
τῶν κολαζόντων, ὥσπερ ἄλλος τις Στέφανος ὑπὲρ

ad facia se contulit, et jubet eum extendi in sar-
tagiue. Quod cum factum esset, eadem, quze prius,
TuUrsus sunt censecuta : et ignis quidem mutatur
in rorem : aura vero quedam suavissima fortem
ac generosum virum refrigeravit. Adrianus autem
nesciens, quid ageret, cum ei mutarentur omnia
in contrarium, sedebat. animi dubius, bovem ha-
bens in lingua, ut dicitur, et linguam vinctus
profundo dolore. Quem cum vidisset sic affectum
is, qui tunc erat profectus urbis, nomine Corcbo (2),
ad nova invenienda tormenta vir egregius, et ad
faciendum — aliquid, quod advefsus necessitatem
esset aere et efficax. (erat autem Cliristiani dogma-

, Vis non omnino ignarus,sed et qux Felici exercitus

duci acciderant, verbis acceperat, et Christianorum
fidei veluti. quadam semina et initia in eorde
2cceperst : odhuc vero seclabatur res gentilium,
plurimi faciens colere et observare imperatorem),
ipse autem tunc videns Adrianum dubitantem, et
nescientem quonvodo se in sanctum gereret, ac-
cedens : Ego ite, inquit, o. imperator, liberabo a
negotiis, et hunc juvenem, qui repuguat tuis jussis,
docebo nunquam tale quid aggredi. Sed clibanus
quidem inferstur .2meus : acuti sutem obelisci
iufügantur in utraque ejus parte, et mox scies Eleutbe-
rium aut paruisse aut male periisse. Hzc vero dicens,
non animadvertebat se leonem putare posse terrere
ictu arundiuis. Hzc tamen placuerunt imperatori,

τῶν λιθαζόντων, εὐχόμενος, Δψαι τῆς αὐτῶν, ἔλεγε, p et eito confecta machina, martyr in calum tollens

καρδίας, πολυέλεε Δέσποτα, καὶ πρὸς τὸ σὸν xa0-
οδήγησον θέλημα, ἵνα γνῶσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
Θεὸν, καὶ τῆς ὀλεθρίου τῶν εἰδώλων ἀποστῶσι λα-
τρείας, ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

oculos tam qui cernuntur, quam qui sub aspectom
non cadunt, et totam mentem in colum deflgens,
et prz gaudio totus quasi a Deo afflatus : Ágo tibi
gratias, inquit, Domine Jesu Christo et Deus, quod

me talibus et tans bonis sis dignatus : quod me manu tus polenti. virtute accinxeris, quod pro tuo

momine talia tibi peti visum sit. Et nunc aspice de celo, e& vide qualia conira me fabricantur,

qui ie oderunt : et libera animam meam a jaculo eorum, et a viris sanguinum , qui bonus es, serva

me : ul &cianl omnes, te esse solum Deum et gloriosum iu toto orbe terranum. Deinde etam

(pro idis ipsis, qui ilum eruciabant, sicot Stephanus" pro iis, qui eum lapidibus  appetebont,

orans : Tange cor eorum, dicebat, o Domine, qui es multa misericordim, εἰ tuum sanctum eis no-
* Psal. v. * Àct vii.

(2) Correum huné vocat Beda in Martyrologio ad liunc diem.

^

Digitized by Google
