139

VITA S. PHILIPPI APOSTOLT.

i90

ἐλεύσεται καὶ χοινῇ πᾶσιν οἰχονομήσει τὴν σωτη- A enim iis qui juventutem docebant, fas erat doctri-

ῥίαν" οὐ γὰρ ἐφεῖτο τοῖς τότε παιδεύγυσι πρὸς ἑτέραν
μάθησιν τοὺς φοιτητὰς ἐχπονεῖν, εἰ μὴ τὰ Μωσέως
πρότερον ἐπιλέξοιντο.

᾿ς Γ’, Ἐπιστὰς οὖν ὁ Ἰησοῦς τῇ Γαλιλαίᾳ, καὶ τὸν
μέγαν τοῦτον Φίλιππον εὑρηκὼς, ἀκολουθεῖν αὐτῷ
προετρέπετο" xat ὃς ἀχούσας εἰς μνήμην ἧχεν εὐθὺς

ὧν ix παιδὸς περὶ Χριστοῦ ἤσχησέ τε xal συνελέ-.

ξατο" xal τοῦτον ἐχεῖνον εἶναι διέγνω, ὅν αἱ τοῦ
Μωσίως [βίδλοι ἐλεύσεσθαι ὕστερον διεσάφουν. 'Ev-
τεῦθεν οὗτο; τῷ χαλέσαντι διδασχάλῳ τὸ ἀπὸ τοῦδε
συνῆν, συμπροϊοῦσάν τε εἶχε τῷ χρόνῳ τὴν ἀρετὴν,
xai tol; τῶν μαθητῶν χορυφαίοις συνηριθμεῖτο.
Μετασχὼν δὲ οὕτω τοῦ ἀγαθοῦ, χοινωνοὺς παραλαμ-
θάνει xal ἄλλους τῆς μεταλήψεως, xol οὐχ ἀποχρύ-
πτεέται ταύτην» ἀλλὰ πρῶτον περιτυχὼν τῷ Ναθα-
ναὴλ, ὃς ἐχ πολλαῦ φίλος αὐτοῦ καὶ συνήθης ἐτύγ-
χανε, τὴν τοῦ ἐρχομένου παρονσίαν, οὐχ ὡς ἔτι μέλ-
λουσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἤδη παροῦσαν, εὐηγγελίσατο" Οὐχ
ἔτι, λέγων, ἐν ἐλπίσιν ἡ σωτηρίᾳ τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽
ὃν αἱ προσημαίνουσαι γλῶσσαι χαὶ τῷ Πνεύματι
Σωτῆρα προεῖπον ἐπ᾽ ἐσχάτων τῷ Ἰσραὴλ βναστὴ-
σεσθαι, πάρεστι" τοῦτον εὑρόντες ἡμεῖς τὸν ἀπὸ
Ναζαρὲτ Ἰησοῦν, καὶ τῷ τῶν αὐτοῦ θαυμάτων ὑπερ-

nam aliam discipulis tradere, nisi prius Moysen edi-
dicissent,

Ill. Veniens igitur in Galil»eam Jesus, et magnum
hunc Philippum reperiens, sequi se jubet. Hic vero
ut vocantem audiit, statim  veniL in. memoriam
eorum qua a puero perceperat collegeratque. de
Christo ipsumque esse coguovit, quem libri Mosaici
venturum. demonstrabaut, Exinde vocanti se Magi-
sro adb:esit, et paulatim proficiens in virtute, disci-
pilorum praecipuis fuit. snnumeratus. Quod autem
adeptus erat bonwm etiam aliis communicare voluit ;
illudque baud abseondens, primo cui occurrit Na-
thanaeli (eràt hic ei amicus et familiaris a longo
tempore) prsesentiam venientis, non ut futuram, sed
ut jam exsistentem annuntiavit, dicens: Non jam
amplius in spe consistit Israelis salus : sed quem
propheties linguse in Spiritu prdixerupt Salvato-
rem, exireino in tempore suscitandum, ipse nunc
adest. Huuc ergo cum invenerimus Jesum a Naza-
reth, neque possinus esse increduli excellentia wi-
raculorum ejus, aliis omnibus longum valere jussis
conversalionem illius suscipiamus.

φυεῖ μὴ ἔχοντες ἀπιστεῖν, μαχρὰς τοῖς ἄλλοις ἅπασι χαίρειν εἰπόντες, τὴν ἅμα τούτῳ διαγωγὴν mpott-

λώμεθα, *

Δ΄, Τούτοις κατάχρας ἑλὼν τὸν Ναθαναὴλ, xattot
δυσχνασχετοῦντα τῷ πράγματι, xal μὴ ἂν ἐκ Ναζα-
ρὲτ ἀγαθὸν εἶναί τι διατεινόμενον, τοῦ μὲν τὰ τοῦ
Ἰσραὴλ πρεσδεύειν ἀφίστησι, πειθήνιον δὲ τῷ Χρι-
στῷ προσάγει τὸν ἄνδρα, (b) καὶ τοῦτο πρῶτον εὖ-
νοίας ἀπαραμίλλου παρίστησι γνώρισμα, Ὁ δὲ τῇ
ὑγιεῖ αὐτίχα πίστει προσθέμενος παῤῥησιαστιχώτε-
pov ἐξεδόησε, "Pa661, λέγων, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
*I3pafjÀ. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὁ Χριστὸς αὐτὸς ἡσθεὶς ὡς ἀπὸ
Ὑνώμης ἐνδιαθέτου λεχθέντι, ἐχχαλύπτει αὐτῷ τὸ
οἰκεῖον, ὥστε xai μύστην μειζόνων ἔσεσθαι μυστη-
ρίων, καὶ βασιλείας Θεοῦ θεατήν" τί γάρ φησι;
« ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, τὸν οὐρανὸν ἀνεωγότα ὄψεσθε,
xal τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναδαίνοντάς τε xal
χαταδαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν κοῦ ἀνθρώπου. » Τὸ àv
ἐχείνου τοιγαροῦν ὁ ἱερώτατος Φίλιππος ταῖς ἱεραῖς
μυσταγωγίλις ὑπέχων τὸ οὖς. ὅλος ἐχείνων ἦν τὴν
διάνοιαν, μηδεμιᾶς αὐτὸν ἀντισπώσης φροντίδος
πρὸς ἕτερα, καὶ τῷ τῆς θειοτέρας γνώσεως φωτὶ τὸν
λογισμὸν ἐχαθαίρετο, τὴν τε προτέραν ἀποσχευαζό-
μενος βγνοιαν, χαὶ τὸν ἐντὸς ἀνακαινιζόμενος ἄν-
θρωπον. Ei; ἄνδρας τοίνυν ἤχων. τελεωτέραν μὲν

thy ἀγάπην τὴν εἰς Χριστὸν προσελάμδανε * τὴν ἴσην

IV. His dictis post se Nathanaelem trahens, licet
egre persuasum, et num ex Nazareth boni aliquid
esse posset percontantem , ἃ cura Israelis abducit,
Christoque obsecuturum stitit, atque boe primum
sSincerm sum mentis argumentum praebuit, Nata -
nael vero integra cum (ide assistens, liberrime ex-
clamavit : Rabbi, tu es Rex Israel. Quem ut sensit
Christus ex auimi incommutabilis sententia sic
Joqui, manifestat ei quod agnorum conscius esset
faturus secretorum οἱ regul Dei. speculator. Quid
enim ait? «Amen, inquit, dico vobis, videbitis coelum
apertam, et angelos Dei ascendentes εἰ descendentes
super Filium bominis *.» Ez illo ergo tempore sanctis-
simus Philippus, sacris mysteriis eurem accommo-
daus, toto in illis erat animo, nullique alteri cura
eum advertens, lumine divinioris coguitionis in mente
purgabatur ; ae primam exuens ignorantiam, reno-
vabstur quoad hominem interiorem. Progrediente
vero setate. perfeetiorem erga Christum cbaritatem

Ὁ assumens, ejus vicissim sequalem erga se recipiebat

amorem, ut tanquam filius reputaretur, et loco
heredis esset, stque in adventu Spiritus. sancti
princeps super omnetn terram constitueretar.

δὲ περὶ αὑτοῦ ἀντελάμδανεν, ὡς; ἐν ἴσῳ xal υἱοῦ λογισθῆναι τὴν χληρονόμου τε πλουτῆσαι τάξιν, xal τῇ
ἐπελεύσει τοῦ Πνεύματος ἄρχων ἐπὶ πᾶσαν χαταστῆναι τὴν γῆν.

Ε΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ τοῦ σωτηριώδους πάθους χαιρὸς
ἐνειστέχει, δι᾽ οὗ τῷ παθητῷ γένει περιεγένετο ἡ
ἀπάθεια, καὶ ἀδιστάχτως οὗτος; τῷ διδασκάλῳ συνῆν.
Ἐδδησε δὲ χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, τῶν ᾿Ελλήνων πρεα-

* Joan. 1, 51.

V. Cum autem instaret tempus salutiferze Passio-
nis, qua passibili naturz comparanda impassibilitas
erat, aderat ipse continue Christo. Contigit vero
tunc g:ntil wm legatos aliquos mitti Hierosolymam

() Sequens linea abest ἃ versione antiqua, fortassi: :t in MS. Veucto defuit.

Digitized by Google
