141

MENSIS APRILIS.

148.

dignam censes. Hac cum dixisset cuspis, quae sancti Α aot, Δέσποτα xa: Grk, λέγων, ὅτε μὲ sov σῶν ἀγα-

viri corpus attingit, instar plumbi reflectitur, atque
jnnocua in tortorum manibus evadit.

Vli. Inde tortores majori cum odio (probe enim
noverant difficile sibi fore ut virum sanctum suppli-
ciis interimant) diriora cireumspiciebant tormenta.
Iu carcerem itaque deducitur donec novum erucia-
tus instrumentum invenerint. Sed ne sic quidem
animo zque ac corpori quielem esse volentes, eoim-
pedibus vincti pectori lapidem ingentem imponunt.
Bic vero gratias de novo agens, lapidem loco sup-

plicii pro cordis fulcro, fidem suam coufirmaudo, B

futurum esse precabatur.

IX. Tunc Diocletianus novam mortis machinam
excogitavit, indole ipsius atra et inbumana. dignis-
simam, quo majorem condemnato dolorem aíferret.
Rota przgrandis conficitur, mucronibus aeutissimis
prefüxa, que in gyrum cireumvoluta damnati cor-
pus hrevi exsangue fixis in ipsa gladiis dilacerabat.
Super ea vir sanctus nudus loricisque vinctus
extendebatur ; sed pectore per orationem ac in Chri-
stum fidem bene coufirmato se, quo duriores subiis-
set plagas, eo majorem in celis mercedem nacturum

θῶν ἄξιον γενέσθαι παρασκενάζεις. Οὕτως ἔλεγεν,
καὶ ὁ κοντὸς εὐθὺς μολίδδου δίχην ἐστρέφετο, τῷ μὴ
πεισθέντι τοῖς παρανομοῦσιν αὐτὸς ὑπείχων ῥᾳδίως :
χαὶ οἷον εὐπειθὴς γινόμενος, τοῖς μέντοι βλάπτειν —
τὸν " Aytov βουλομένοις οὐδαμῶς χρήσιμος.

H'. ᾿Αλλὰ γὰρ οἱ ἐχθραίνοντες, οὕτω πρὸς πλείονα
θυμὸν ἐξαφθέντες (ἡττᾶσθαι γὰρ τὸ μὴ δυνατοὺς εἶναι
τιμωρεῖσθαι σαφῶς ἔχρινον) πρὸς βαρυτέρας ἔδλε-
ᾧαν τιμωρίας " καὶ τὸ μὲν νῦν ἔχον ἡ φυλαχὴ τὸν
Ἅγιον παρελάμδανεν, ἕως αὐτοῖς ἡ περὶ τοῦ πῶς
δεῖ τιμωρήσασθαι σκέψις γένοιτο ἵνα δὲ μηδὲ οὕτως
ἄνετον ἔχει τὸ σῶμα ψυχὴ, καταχριθεὶς τὴν εἰρχτὴν,
ἀλλὰ xal πέδαις μὲν τοὺς αὐτοῦ πόδας δεσμοῦσιν,
ὕπτιον δὲ διατείναντες χαὶ βαρεῖ λίθῳ τὰ στέρνα
χαταδαρύνονσιν. Ὁ δὲ xal οὕτως ηὐχαρίστει τῷ Θεῷ
πάλιν, χαὶ τὸν εἰς τιμωρίαν ἐπιτιθέντα λίθον αὐτῷ,
εἰς στηριγμὸν χαρδίας ηὔχετο γενέσθαι, πάγιόν τε
χαὶ ἀμετάθετον ἐμπεδῶσαι αὐτῷ τὴν ὁμολογίαν.

Θ΄, Ἔπειτα εἰς τὴν ἐπιοῦσαν xal περὶ τῆς βαρυ-
τέρας σχέπτεται βασάνου Διοχλητιανὸς ὁ δεινός " fj δὲ
ὄργανόν τι τιμωρητιχὸν ἦν, ἄξιον μὲν τῆς ἐχείνου
πικρᾶς ψυχῆς καὶ δαιμονιώξους, ἰδεῖν δὲ φριχωδέν
στατον, xal ὑποστῆναι παντάπασιν ἀλγεινότατον.
Τρυχός τίς ἥρμοστο παμμεγέθης, μαχαίραις ὀξυτά-
«αἷς χαταπαγεὶς, ὃς μεθόδῳ τινὶ χομψοτέρᾳ κινού-
μενός τε καὶ περιδινούμενος, τὸν αὐτῷ προσδεθῆναι
χαταχριθέντα, ἔξαιμον εὐθὺς ἐδείχνυ καὶ χατάκοπον
ταῖς μαχαίραις. Ἐπ᾿ αὐτῷ τοίνυν ὁ "Aptog γυμνὸς

esse sperabat, dummodo Paulo fides habeatur di- ( ὅλος περιταθεὶς καὶ δεθεὶς, εὐχῇ xat πίστει τῇ πρὸς

centi : Uuusquisque 3utem propriam mercedem
accipiet secundum suum laborem. Sic igitur Geor-
gius, voivente rota, circumacius et gladiis fede
discissus, astantium risus ac ludibrium factus est,
qui rebus presentibus unice intenti quarebant :
Uhinam est Deus Georgii, el cur e manibus eum
mostris non liberat ? Sicut David dicit: Dum con-
fringuntur ossa. mea, exprobraverunt nihi qui tri-
bulaut me inimici mei, dum dicunt mihi per singu-
los dies : Ubi est Deus tuus? Hi prz imprudentia
sua intelligere non valebant; Salomon sapientissi-
mus autem iis qui propter timorein Domini dura
patiuntur hoc praedicit : Tunc, inquit, sanatio cor-
pori 1uo erit et cura ossibus tuis. Et reapse obtigit

Χριστὸν ἐπιῤῥώσας αὐτοῦ τὴν xapblav, εἶτα καὶ
εὔελπις ὧν, ὅτι μειζόνων τιμωριῶν μείξους ἂν πάν-
τως ἀντιλάθοι χαὶ τοὺς μισθοὺς, εἴπερ ἄξιος πι-.
στεύειν ὁ Παῦλος, κατὰ τὸν ἴδιον χόπον εἰπὼν ἔχα-
στον καὶ τὸν ἴδιον μισθὸν λέψεσθαι, γενναίως εἶχε
xai καρτερῶς, ἄνω τε xal κάτω στρεφόμενος καὶ
περιειλούμενος, καὶ ταῖς μαχαίραις δεινῶς χατα-
κρεουργούμενος, ὀνειδισμός τε xal χλενασμὸς, τὸ
τοῦ θείου φάναι Δαυῖδ, τοῖς κύχλῳ γενομένοις, ol
πρὸς τὸ παρὸν μόνον βλέποντε;, Ποῦ ὃὲ νῦν, ἔφα-
σχον, ὁ Θεὸς Γεωργίον, xai διὰ τέ μὴ ἔλθοι τῶν ἧμε-
τέρων χειρῶν αὐτὸν ῥυσόμενος " ὡς καὶ ταῦτα συν-
ἀδειν τὰ τοῦ Δανῖδ, Ἐν τῷ χαταθλᾶσθαι τὰ ὀστᾶ
μου, λέγοντος, ὠνείδιζόν με ol ἐχθροί μου, ἐν τῷ

ei sanatio δἱ cura admirabilis; quomodo vero, D λέγειν αὐτούς pot καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν " Ποῦ ἐστιν

zudi,

ὁ Θεός σου; Ol ἀσύνετοι ὄντες οὐμενοῦν συνιδεῖν

οὐχ εἶχον, τοῖς οὐτω διὰ τὸ φοδεῖσθα! τὸν Κύριον δεινῶς πλαχουσιν, οἷα Σολομὼν ὁ σοφὸς προλέγει,
Τότε, φάσχων, ἴασις ἔσται τῷ σώματί σου, xai ἐπιμέλεια τοῖς ὀστέοις σον. Τοιγαροῦν καὶ γέγονεν

αὐτῷ ἴασις, καὶ χομιδὴ θαυμαστὴ, xat ὅπως ἄχονε.
X. Tortores virum sanctum cum tali modo rota
affixisseut , recesserunt, faue eos ad liturgiam
solemnem vocante; ii, inquam, qui per esum pauis,
Christi populum devozant. Sanctus interea (ita
enim imperatum fuerat), voto astricuus manebat
baud invitus, Brevi post tempore vox ccelitus de-
mis$sa οἱ divinitus comperta quie athletam nomina-
tim compellebat, auditur. Paulo post angelus Dei
{ΕἾ} negotio vincula solvit ac vulnera penitus $.nat,
insuperque amicum ac popularem cum cx intimo

1. Οἱ μὲν χολάζοντες μετὰ τὸ διαθεῖναι ταύτῃ τὸν
Ἅγιον ἀνεχώρουν, τῆς γαστρὸς αὑτοὺς εἰς τὴν συν-
ἤθη χαλούσης λειτουργίαν, ἐχείνους φαμὲν, οἴτινες
διετέλουν ἐν βρώσει ἄρτου τὸν τοῦ Χριστοῦ λαὸν
κατεσθίοντες * ὁ δὲ "Αγιος, οὕτω προσταχθὲν, ἔμει-
νεν ὥτπερ εἶχε τῷ τροχῷ δέσμιος. ᾿Αλλὰ προσεχτέον
ὡς οἷόν τε φιληχόως, ἐνταῦθα γὰρ καὶ ἡ θαυμασία
τοῦ ἀγαθοῦ ἐπίσκεψις, Οὐ πολὺ; μετὰ τὸν δεσμὸν
*aofÀ0: χαιρὸς, xai ἦχος μὲν οὐρανόθεν $ysivat
φαιδρὸς, φωνὴ δὲ ἐχεῖθεν οἷα δεοπρεπὴς ἐξχχούεται,

Digitized by Google
