181

VITA S. ANTHIMI.

i82

in nos spiravit. Deinde com jussissent abscecere Authimum (eum autem vocabant Dei famulum),
nos dejiciunt : et. sie statim, ut vides, afficiunt. Atque ii quidem hzc Inter se disserebant.

Θ΄. Ἐν ὅσῳ δὲ € τροχὸς τῆς περιφορᾶς ἢρέμει xal A
οὐδὲ τὸ παράπαν εἶχε χινήματος, ἐν τούτῳ θερμοτέ-
pav ὁ μάρτυς τῷ θεῷ προσέφερε τὴν εὐχαριστίαν
xa πλείονο; ἐκεῖθεν ἀπέλανε τῆς χρηστότητος. Μα-
ξιμιανὸς τοίνυν τῆς τῶν δημίων ἀφελείας, ἀλλ᾽ οὐ
τῆς μαρτυριχῆς ἐχείνης πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίας
δεῖξαι τὸ πρᾶγμα ἐθέλων, κατήγαγεν αὐτὸν τοῦ τρὸ-
χοῦ καὶ τὸν διὰ ξίφους, εἴγε μὴ θύσειε, θάνατον
αὐτῷ ἠπείλει, Ὁ δὲ μείζονος τὴν ἀπειλὴν εὐχαρι-
στίας ὑπόθεσιν ἐποιεῖτο, xai τὸν χορὸν καταλαδεῖν
πὧῶν δισμυρίων μαρτύρων, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ τοῦ Θεοῦ
ἐδεῖτο, ὦ; ἐξεῖναι xal αὐτῷ σεμνύνεσθαι xal λέγειν"
᾿ς Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, & μοι ἔδωκεν ὁ Θεός. »
Καὶ ὅὃ;, ἐπειδὴ μᾶλλον αὐτῷ κατ᾽ εὐχὴν τὸ τέλος
ἑώρα Οἶδα, φησὶ, ὑμῶν τῶν Χριστιανῶν τὸ λίαν
δυξομανὲς καὶ φιλότιμον, ὅπως τυχεῖν ὁποίου δήποτε Β
ὀνόματος διὰ τὸ παράθδολον τοῦ τολμήματος ὀρεγό-
μένοι τὸ χαχῶν ἔσχατον ἁπάντων αἱρεῖσθε τὸν βίαιον
θάνατον" ἀλλ᾽ οὐχ αἱρήσεις, φησὶ, τούτου γε ἕνεχεν"
ἀλλ᾽ ἐγώ σε πολλαῖς πρότερον περιδαλὼν τιμωρίαις,
οὕτω τοῦ παρόντος στερήσω φωτὸς, τὸν μὴ τοσαύτης
ἡδονῆς τηλιχούτου χρήματος ἄξιον. Καὶ ὁ μάρτυς"
Οὐδὲ γὰρ ἂν ἄλλως, φησὶ, λαμπρότερά μοι πολλῷ
παρασχευάσῃς τὰ ἔπαθλα.

V. ΤΊ τὸ μετὰ ταῦτα ; Σίδηρος αὐτὸν xal ἁλύσεις
δεσμοῦσι καὶ πρὸς τὸ τῶν χαχούργων ἄγεται δεσμω-
ήριον" ἀλλὰ τὰ συνήθη καὶ πάλιν ἐχείνῳ πρὸς τὸν
Θεὸν ἡ γλῶττα ὑπῇδε xal τὰς ἁλύσεις ὁμοῦ xal τὰ
δεσμὰ διαλύεται, οὐδὲ αὐτοὺς τοὺς ἄγοντας αὐτοὺς
δημίους ἀμετόχους ἀφεῖσα τοῦ θαύματος ἀλλὰ πρη-
νεῖς εἶχε καὶ τούτους ἡ γῇ τῷ παραδόξῳ τῆς θέας
χαταπλαγέντας * θεία γάρ τις ἄνωθεν χάρις τὸν μάρ-
«opa περιπτᾶσα, φῶς τε αὐτῷ λαμπρότατον οἷον
ἐπαφῆκε xal τοὺς παραλαδόντας αὐτὸν δημίους
μετὰ τῶν σιδηρῶν ἐκείνων δεσμῶν, ὧν περιέκειτο,
ἀθρόον δίδωσι τῷ ἐδάφει, μηδὲ ὅσον καταμῦσαί φησιν
ἐνεγχόντας. Ὁ μάρτυς τοίνυν αὐτοὺς ἀναστήσας,
ἔχεσθαι τῆς ὑδοῦ ἀνατρέπει καὶ τὸ δεσμωτήριον xa-
«αλαθόντες, ὁ μὲν, ὥσπερ εἰς εὐωχίαν, εἴσεισι χαί-
ρων καὶ τοῖς ἐχεῖ τὸν τῆς πίστεως προθεὶς ἄρτον,
καὶ τούτους δεξιωσάμενος τὰ μεγάλα, χαὶ τὴν εὐσέ-
6:tav αὐτοῖς προπιὼν, ὅλως τῷ Χριστῷ οἰκειοῦται
χαὶ υἱοθετεῖ διὰ τοῦ βαπτίσματος. Μαξιμιανὸς δὲ
παρὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα μαθὼν χαὶ δείσας μὴ πολλοῖς
xat ἄλλοις αὐτὸν ζημιώσῃ, παρίστησι πάλιν τὸν ἀθλη- p
τὴν ἑαυτῷ xal πάλιν ἐπὶ τὸ θύσχι παραχαλεῖ τοῖς
ἐχείνου θεοῖς * ἕνϑεν τοι καὶ ἄθλον τοῦ πράγματος
τὴ ἱερωσύνην αὐτῷ ὑπισχνεῖται.

C

1.΄. Ὁ δὲ μετὰ παῤῥησίας" ᾿Αλλ᾽ ἱερεὺς ἔγωγε
καὶ πρὸ τῶν σῶν λόγων, ἔφη, xat ἱερεὺς τοῦ mpo-
που χαὶ χαλοῦ ποιμένος χαὶ ἀρχιερέως Χριστοῦ, ὃς
οὐ τῆς ἐμῆς μόνον μεταλαμδάνει σαρχὸ; χαὶ μέχρις
ἐμοῦ χάτεισι δι᾽ ἐμὲ, καὶ ταῦτα Θεὸς ὧν, ἄῦλός τε

* Hicbr, n, 15.

IX. Interim autem dum rota quiescehat ah am-
bitu, et nibi] omnino movebatur, martyr Deo fer-
ventiorem offerebat gratiarum actionem, et illiue
ampliorem consequebatur benignitatem. Maximianus
itaque volens ostendere, ex lictorut simplicitate,
non autem ex martyriea ad Deum fiducia, hane
yem esse profectam, eum deposuit e rota, et ei
ense mortem minatur, niei sacrificarit. Ille autem
ex minis sumpsit argumentum majoris gratiarum
actionis : et toto corde Deum rogavit, ut perveniret
ad chorum viginti millium martyrum, ut etiam
liceret ei dicere : « Ecce ego, et pueri mei, quos
dedit mibi Deus*. » Imperator vero postquam vidit
finem ei maxime esse in votis : Scio, inquit, quam
vos Christiani sitis glorize cupidi et honoris appe-
tentes, et quod projecta vestra audacia qualecunque
nomen assequi cupientes, extremum omnium ma-
lorum, mortem violentam eligitis. Sed bac quidem
de causa minime letaheris, Nam cum ego te prius
multis affecero suppliciis, luce przese(fti sic privabo,
ut qui sis indignus tante rei voluptate, Martye
autem, Non alia, inquit, ratione efficies, ut premia
Consequar praclariora.

X. Quid postea consequitur? Ferreis catenis.
vincitur, et ad maleficorum carcerem deducitur.
Sed ea quz consueverat, ejus lingua ad Deum.
canebat : et catenas simul dissolvit et vincula, nea
eos quidem qui ipsum ducebant, lictores dimittene
experies miraculi. Nam ii quoque proni huml
jacebant, obstupefacti admirabili spectaculo. Quas-
dam enim divina gratia desuper martyrem circum-
volans, et in. eum lucem immisit clarissimam, et
eos qui ipsum acceperant, lictores, cum ferreis
quibus erat circumdatus, vinculis bumi repente
dejicit, cum ne conuivere quidem sustinuissent,
Cum vero martyr eos fecisset surgere, jubet ut
captum iter peragant. Cum antem pervenissent iu.
carcerem, ingreditur ille lxvtus, tanquam ad con-
vivium : et cum eis qui illic er:nt, fldei panens
proposuisset, et eos benigne el comiter esset
amplexus, et eis propinasset pietatem ac veram
religionem, eos Christo totos conjungit et conciliat,
et ejus adoptivos filios elficit per baptismum. ΜΔ.
ximianus autem cum boc accepisset ab iis qui
erant ei subjecti, et timuisset, ne multorum aliorum.
faceret jacturam, jubet rursus. ad se adduci marty-
rein, et rursus adhortatur, ut diis illius sacrificet.
Quo tempore liujus quoque rei premium ei polli-
cetur sacerdotium.

XI. Hie autem libere : At ego, inquit, ante tua
verba sum sacerdos primi et magni οἱ praclari
Postoris et Pontificis Christi, qui non solun mex
carnis est particeps, et ad me usque propter me
descendit : idque cum sit Deus expers materia, εἰ

Digitized by Google
