129

VITA 5. ELEUTHERII.

130

Εὐθὺς οὖν Φίληξ τις τῶν στρατιωτῶν πέμπεται, τὸν A dit de medio. tollere Eleutherinm, ex. piis studens

Ἐλευθέριον τῷ βασιλιχῷ βήματι παραστῆναι χεκε-
λευσμένο;. Ὁ δὲ τὴν ἐχχλησίαν χαταλαδὼν, πλέθει
τε περιχυχλωσάμενος στρατιωτῶν, xal τὸν ἅγιον
ἕνδον ἀπολαδὼν, εἶτα καὶ εἰσελθὼν, xal ἀγρίῳ μὲν
ὄμματι, ἀγριωτέρῳ δὲ φρονήματι τοῖς ὁρῶσι φανείς"
ὡς δὲ εἶδον αὐτὸν τὸ τῆς διδασχαλίας ἥδιστον νᾶμα
προχέοντα, καὶ σὺν εὐχοσμίᾳ πολλῇ τοῖς συνοῦσι τὴν
εὐσέδειαν καταγγέλλοντα, τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν
θαυμάζων fjv. Καὶ μεταδαλὼν αὐτίκα τῆς ἀγριότη-
«τος, πρόδατον ἀντὶ λύχον, xai μαθητὴς ἀντὶ διώκτον
γίνεται " xai ὑπερορᾷ μὲν αὐτοῦ βασιλέως, προσπί-
fttt δὲ τοῖς ποσὶ τοῦ ἀγίου, καὶ τὸ ἀ πὸ τοῦδε συνῆν
αὑτῷ τοῖς ἐχείνου λόγοις πρὸς τὴν εὐσέδειαν στηρι-
ζόμενο;. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ὁ Φίληξ ἐποίει, xal πρὸς

demetere eos, qui erant insiguiorcs, tanquam spicas
quasdam caeteris prastautiores : et stalim cum ter-
ribili legatione mittitur Felix qnidam, unus ex duci-
bus exercitus, jussus ut. per viro addueat Eleutbe-
rium, ei eum sistat ante tribunal imperatorum, Qui
cum ad Christi mandram pervenisset, ecclesiam, eam
exirinsecus circumsidet multimmdine militum : et
€um intas intercepisset Eleutherium, tanquam prz»
dam aliquam studebat babere agnum Christ. Deinde
templuim ingressus, et truculentis quidem oculis et
truculentiore etiam spiritu,tanquam ipso vultu ejus,
qui miserat, siguificaus. s:eviliam, se ostendens iis,
qui videbant : postquam vidit Eleutlierium suavis-
simum doctrine fluentumi profundentem, et orna-

τὸν ἀποστείλαντα οὐδαμῶς ἀναστρέφειν ἠγάπα ὁ D (issime pietatem. aununtiantein lis, qui cum eo

θεῖος δὲ Ἐλευθέριος παῤῥησιάσασθαι τὴν εὐσέδειαν
προθυμούμενος, πορείας εὐθὺς εἴχετο, καὶ τὸν Φί -
ληχα συνεπόμενον ἔχων. Ὡ; δὲ χατὰ τὴν ὁδὸν ὕδατι
περιέτυχον, ἄλλος οὗτος Κανδάχης ὁ Φίληξ γίνεται,
καὶ παρὰ Φιλίππου τοῦ θείου ᾿Ελευθερίου βαπτίζε-
«και, τὴν εἰδωλολατρείαν τε ἀποδάλλεται.

versabantur, ille mirandum in modum admirabatur
Christi virtutem : et stalim mutata sevitia  ( visus
est enim habere animum aptum ad suscipi ndum
semina pietatis), fit ovispro lupo, et pro persecutore
Siscipulus : et priorum veluti oblitus, non latro et
persecutor, sed Cbristi, quem persequebatur, ami-

cus et discipulus : et despicit quidem ipsum imperatorem : procedit. autem ad. pedes sancti, et ab eo
tempore lubens versabatur cum magistro, illius verbis illuminatus, et in pietate conürmatus. Sed sic
quidem fecit Feliz, et nequaquam curavit reverti ad eum, qui miserat. Nou erat autem, id quod videba-
tur Eleutherie. Festinabat eniin ad confessionem : eratque prompto et. alacri aninio ad pieiatein libere
effereudam.lter certeprotinus est ingressus, babens etiam se sequentem Felicem ducem exercitus.
Cem autem inter eumdum in aquam incidissent, fit bic Felix alius. Candaces : et a divino Philippo
baptizatur *, nempe Eleutherio, et idololatrim coaligime , 1auquam putrido aliquo indumento "
exuitur.

I. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν "Póprv κατέλαδον, ΦΏηξ ptv c. lI. Postquam vero itinere confecto Romam vene-.

Sol; iv. Ῥώμῃ πιστοῖς τὰ χατὰ «bv Ἐλευθέριον
ἀπαγγέλλει, Ἐλευθέριον δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ ἑαυτοῦ
παρίστησι βήματι" ὃν xaX ἰδὼν νέον τε xal περι-
γαλλῆ, xoi τῷ tf; ἀρετῆς κόσμῳ ψυχὴν ἅμα xol
ὀφθαλμοὺς ἀγλαΐζοντα, "Iva τί, φησὶν, Ἐλευθέριε,
τὴν πατρῴαν δρησχείαν ἀπολιπὼν, χαινόν τινα πρεσ-
δεύεις Θεὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον ; ᾿Ελευθέριος
δὲ πρὸς οὕτως ἀσυνετοῦντα μηδὲ ἀποχρίνεσθαι θἐ-
λων, ἄλλως τε δὲ χαὶ αὐτὰ δὴ τὰ τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς
ὑπὲρ Χριστοῦ μιμούμενος, σιωπῶν ἑστήκει, ᾿Αλλ᾽
ἀπόχρινε, χαὶ αὖθις ὁ βασιλεὺς ἔφη, περὶ ὧν ἡρω-
τήθης. Εἶτα xai τῆς πιχρίας ἐνδοὺς, Πείσθητί μοι,
ἔλεγε, καὶ τοῖς ἀηττήτοις θῦσον θεοῖς " εἰ δ' οὗ,
χαλεπὰς ἐπάξω σοι τιμωρίας, πειθομένῳ δὲ τὰς με-

101a; παρέξω τιμάς. Καὶ ὁ Ἐλευθέριος εὐπαῤῥη- D

σιάστως΄ Καὶ πῶς ἂν, ἔφη, τοιούτοις λατρεύσω
ἐεοῖς, ἢ ἄλλο ἀνεχομένῳ συνθήσομαι; Πῶς δὲ οὗ
μᾶλλον ἀποστῆναι τούτων xal ὑμὲν συμθουλεύσαιμι;
ἀπειθοῦντας δὲ δαχρύσω τῆς ἀπονοίας, ὅτι λόγῳ
κρὺς Θεοῦ τιμηθέντες, ξύλων xal λέθων ἀτιμότεροι
, καθεστήχατε, θεοὺς ταῦτα ἡγούμενοι, xal τὸν ἀληθῆ
Θεὸν ἀφρόνως ἀποστρεφόμενοι, ὃς τὰ πάντα ῥήματι
συνεστήσατο" καὶ ἡμᾶς δὲ, τῶν αὐτοῦ χτισμάτων
τὸ κάλλιστόν τα xal τιμιώτατον, εἰ καὶ ὥσπερ ἐν νυ-
κτομαχίᾳ, τὸ φίλον τε xoi πολέμιον ἀγνοοῦμε", καὶ
πρὸς μὲν τὸν ἡμέτερον Δεσπότην ἐχπολεμούμεθα,

3. Act. vir, ? Luc. xxi.

runt, a Sdelibus quidem, qui erant Roms, agnics
sigillatim de Eleutherio omnia aununtiat, Eleuthe .
rium 2utem jussus imperatoris imperabat sisti ad
illios tribunal. lle vero tam magno et excelso ani-
mo ingreditur, ac ví non ad certamiua, sed ad fe-
stum accerseretur. Quem cum aspeaisset impera»
tor, ut vidit eum esse et juvenem et formosum et
virtutis ornamento εἰ suino εἰ oculis decorum :-
Cur, inquit, o. Eleutheri, patria relicta. religione,
deorum cultum nibili faciens, novum quemdam
Deum colis : isque cum non solum sit aperte mor-
tuus, sed etiam mortem subierit turpissimam ? »
Eleutberius autem ei, qui se tam stulte gerebat, nec
respondendum quidem esse arbitratus, et alioqui
ipsum Christum in iis, qua pro Christo passurus
erat, imitans stabat tacens, « Sed responde, rursus
dizit imperator : Qui lit, quod te tam stolide zeras,
et in bunc Chrisuanorum cultum insanum te immi-
seris ? » Deinde aliquantum rermittens de acerbita-
te : « Pare, inquit, mihi et diis invictis sacrifica, Si
enim persuasus conyerjaris, honores tibj prebebo,
maximos : sin. autem non pareas, gravissima infe-
ram supplicia, Eleutherius vero Domino invo-
Cato, qui dixit ;: Nolite esso solliciti, quomodo
aut qnid respondeatis. Dabitur enim vobis, inquit
jlle, sapientia, cui nullus poterit resistere * : Quo-

Digitized by Google
