139

bantur :
cornibus et deniibus, nisi martyr illis quidem
tanquam freno aliquo non aspectabili, injecia ora-
Mone, jussisset eas reverti unde venerant. Cum
wiilitibus vero metum solvisset, el qui cum armis

MENSIS APRILIS
et parum -abfuit, quin eós discerperent A ναντας τὸν ζητούμενον ἔχειν Enóptvov. Οὕτως εἰπὼν

110

προθύμως ἡχολούθει " πολλὰ δὲ χατὰ τὴν πορείαν
τούτοις διαλεγόμενος, ἐπιειχῶς τε παραινῶν xat δι-
δάσκων, πολλοῖς αὐτῶν τὸ τῆς ἀληθείας ἐπέλαμψε
φῶς.

fuerant eis adventum exprobrasset (neque enim ad parricidam aliquem venisse aut latronem, quos
oportebát, cum nutu solum siguificassent, sequentem babere eum, qui ab eis queritur), hoc cum
dixisset, leto el alacri animo sequebatur, multum disserens in itinere : et si nibil aliud, dicens
oportere eos revereri ferarum intelligentiam, et ex eis capere cerium exemplum ad eum, qui ipsos
creavit, agnoscendum. Deinde optime cum eis disseruit de regno colorum et gehenna: et sic
per totam. viain benignissime admonens et docens, tantam vim habuit, ut multis ex eis persuaderet,
efüceretque, ut lux vernatis luceret in illorum animis.

Xl. Postquam vero Romam pervenerunt, impera- B

tor slatim maximam convocat concionem, volens
"habere plurimos testes interitus martyris, Cum
autem fuerunt omnia parata, et frequens conveuit
populus, secus evenit, quam putabat imperator.
Qui enim aderant, uon martyris occisionis, sed Cliri-
sti, qua in ipso erat, virtutis fuerunt potius testes,
omni exceptione majores. Nam lezna quidem ad-
modum seva in eum imumnittitur : quz instar teli
magno impelu irruit et ad sauctum accedit, non ut
Eleutberium discerperet, aut vel exiguo morsu eum
offenderet : sed potius ut illius pedes pre magna
amplecteretur benevolentia. Quod quidem fecit ac-
currens. Inelinavit enim. cervicem ejus pedibus z
lingua vero lambebat ejus plantas. Videbatur autem

:egre ferre, quod non etiam vocem haberet huma- €

nam, quie pro pietate loqueretur cum martyre. S.d
nec liec persuadent imperatori, qui erat duro corde,
sicut et ille Pharao, ut. pietatem. ex eis disceret ;
sed ut qui bestiam dauwassel. imbevillitatis, quod
ca esset femina, jubet etiam marem simul immitti
in martyrem. llle vero velut contendens cum femina,
el non minus benevolus volens videri in atliletam,
jllam quidem repellit : ipse autem accurrens pedes
amplectitur, adligret, lambit, exilit, gestu, aspectu
et motu suam annuntiat benevolentiam. Ex iis vero,
qui aderant et hac videbant, qui auime quidem
eculis ulcunque intuebantur, protinus clamabant
magoum esse Deum, qui colitur ab Eleutherio.

ΙΔ΄, Ὡς δὲ τὴν Ῥώμην κατέλαθεν, ὁ βασιλεὺς
θέατρον μέγιστον συνιστᾷ, μάρτυρας πλείστους ἔχειν
βουλόμενος τῆς τοῦ μάρτυρος ἀπωλείας. Τοὐναντίον
δὲ μᾶλλον ἐπέδαινεν ἢ ἐδόχει τῷ βασιλεῖ" οἱ γὰρ
παρόντες ob τῆς τοῦ μάρτυρος ἀναιρέσεως, ἀλλὰ
τἧς ἐπ᾽ αὐτῷ δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ μᾶλλον μάρτυ-
pes ἦἧϑαν φανερῶς ἀπαράγραπτοι. Λέαινα μὲν γὰρ
αὑτῷ ἐπαφίεται πάνυ ἀγρία, ἥτις σφοδρῶς μὲν
ἔπεισι τῷ ᾿Αγίῳ, οὐ μὴν ὥστε λαφύξασθαι ἢ ὀλίγῳ
δήγματι λυπῆσαι, ἀλλ᾽ iate τοὺς ἐκείνου πόδα; εὖ-
votxüg περιπτύξασθαι " ἔχλινε μὲν γὰρ αὑτοῖς τὸν
αὐχένα, ὑπένιξε δὲ τῇ γλώττῃ τὰ ἴχνη, καὶ ὥσπερ
ἤχθετο τι μὴ καὶ φωνὴν ἀνθρωπείαν εἶχε συμφθεγγο-
μένην ὑπὲρ εὐσεδείας τῷ μάρτυρι. Οὐ δὲ ταῦτα
πείθουσι τὸν κατὰ τὸν Φαραὼ σχληροχάρδιον βασιλέα
μεταμαθεῖν τὴν εὐσέδειαν, ἀλλ᾽ ὥτπερ ἀσθένειαν,
ὅτι θῆλν, χαταγνοὺς τοῦ θηρίον, xal ἄῤῥενα τῷ
μάρτυρι συναφεθῆναι χελεύει * κἀνεῖνος οἱονεὶ πρὺς
τὴν θήλειαν ἁμιλλώμενος, ἀπωθεῖται μὲν ταύτην,
οὗτος δὲ τῷ μάρτυρι προσδραμὼν περιπλέχεται τοῖς
mo5l, περιφύεται, σαίνει, σχιρτᾷ, σχήμασί τε καὶ
νεύμασι, καὶ χινήμασι, τὴν εὔνοιαν ἀπαγγέλλει, Τῶν
δὲ ταῦτα βλεπόντων, οἱ μὲν ποσῶς ὀρῶντες τοῖς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοῖς, εὐθὺς ἐδέων μέγαν εἶναι τὸν
Ἐλευθερίου Θεὸν, οἱ ὃὲ τυφλώττοντες διὰ τὴν ἀσέ-
θειαν, πλάνον καὶ φαρμαχὸν τὸν Δγιον ἀπεχάλουν.
᾿Αλλ᾽ ἐμφραγῆναι πάντως ἔδει τὰ χείλη τὰ δόλια, ὡς
ὁ θεῖος ἔφη Δανῖ), τὰ λαλοῦντα χατὰ τοῦ͵ διχαίου
ἀνομίαν, ἐν ὑπερηφανείᾳ καὶ ἐξουδενώσει, ὧσ cp

Quorum antem mentis visus czcutiebat, ii sanctum D ἄρα καὶ ἐνεφγάγησαν, καὶ τὴν ἐσχάτην σιωπὴν ἐσιώ-

vocabaut planum et maleficum, qui hsc solis
prestigiis falso faciebat apparere. Sed fieri non

πησαν" μεταξὺ γὰρ τῶν λόγων ἀοράτως πληγέντες,
θάνατον εὐθὺς εὗρον τὰ τῆς βλασφημίας ἐπίχειρα,

poterat, ut in his divina quiesceret justitia; sed oportebat omnino obst:rui labra dolosa, ut divinus
dicit David, quie adversus justum loquebantur iniquitatem, in superbia scilicet et contemptione :
sicut etiam obstructa sunt, et ultimo siluere silentio, Nam iuter loquendum ictu percussi, qui non
cadebat sub sspectum, protinus accipiunt mortem praemia blasphemie.,

Xil lniquus autem imperator in sumam ad-
ductus dubitationem, postquam vidit omnia cedere
maityris menti εἰ gratize, eum morte condemnat,
quz gladio sit ci afferenda. Nam quoniam mortyrii
cursus non polerat aliter finem. acéipere, et liie
ipse athleta venire ad Christum, quem desiderabat,
ipsum quidem, qui sunt hujus rei ministri, gladio iu-
terimunt, Deinde matrem quoque qui erat ejus collo
circumfusa, et ei magis corde quam ore adliarebat :
rihil autem muliebre aut. njaternum. loquebatur,

IB'. Ὁ μέντοι παράνομος βασιλεὺς vol; ὅλοις ἀπο-
ρηθεὶς, ἐπεὶ xal πάντα ἑώρα τῆς τοῦ ἀθλητοῦ γνώ-
μὴς ἡττώμενα, θάνατον αὐτοῦ χαταχρίνει τὸν διὰ
μαχαίρας. Αὐτὸν μὲν οὖν εὐθὺς οἱ πρὸς τοῦτο δια-
χονοῦντες ἀναιροῦσι τῷ ξίφει, "Ἔπειτα xa: τὴν μη-
τέρα περιπλαχεῖσαν αὑτοῦ τῷ τραχήλῳ, xai καρδίᾳ
μᾶ»λον f] στόματι περιπτυτσομένην, γυνχιχεῖον δὲν
ἣ μητριχὸν ἐπιφθεγγομένην, οὐ δ᾽ ἀνάξιόν v. τοι ὐὸς
παιδὺς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγῶσιν αὐτοῦ μᾶλλον φαιὸρυ-
γομένην, ἀνηλεῶς οἱ δυσσεύεϊς ἐχυμένην τυῦ παιδὺς

Digitized by Google
