133

MENSIS MAIUS

184

qui non potest comprehendi : sed eliam sacrificavit A xal ἀπερίληπτος " ἀλλὰ xal ἑαυτὸν τέθυχεν ὑπὲρ

seipsum pro ovibus ; et in crucem actus, mortem
suscepit, et die tertio resurrexit, et in celum rursus
ascendit, me quoque simul evehens, qui illinc ceci-
deram propier inobedientiam. Hujus sum cgo
sacerdos, et ei meipsum statui offerre hostiam. Res
auiem vestre, et vestrorum, ut dicitis, deorum,
digne sunt nocte et angulis, el quae lugeantur
potius propter interitum et calamitatem quam appe-
tantur maledictis.

XII. His ita percitus imperator, jubet generosum
Aptbimum duci ad mortem. Ducitur ergo atlilela,
spe futurorum habens vigentem Letitiam. Et cum
pervenisset ad locum, in quo erat per mortem
perventurus ad vitam (2), ad precandum tempore
petito et accepto, cum postremo esset precatus,
et Deum allocutus, ei beatum illud caput amputàtur
tertio mensis Septembris. Vespere autem acceden -
"es qnidam fideles, cum pretiosum corpus illins
sustulissent, sancteque et honorifice composuissent,
'ón ipso loco, in quo fuit consummatus, pulchre
deponunt, laudantes Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, unam divinitatem et regnum ; cui omnis
gloria, honor et adoratio in socnla ssculorum.
Amen.

τῶν προθάτων, xal σταυροῦ γεύεται xal θανάτον,
xal τριήμερος ἀνίσταται, καὶ εἰς οὐρανοὺς ἄνεισι
πάλιν͵ συναναφέρων με τὸν ἐχεῖθεν διὰ τὴν παρα-
κοὴἣν πεπτωχότα" τούτου ἱερεὺς ἐγὼ καὶ τούτῳ
προσαγαγεῖν ἐμαυτὸν θυσίαν προήρημαι " τὰ δὲ ὑμέ-
περα καὶ τῶν ὑμετέρων, ὥς φατε, θεῶν, νυχτὸς ἄξια
χαὶ γωνίας θρηνούμενα διὰ τὴν ἀπώλειαν καὶ τὴν

συμφορὰν μᾶλλον f] λοιδορούμενα,

IB. Τούτοις ὑπερζέσας τῷ θυμῷ Μαξιμιανὸς,
χελεύει τὸν γενναῖον ΓΑνθιμον τὴν ἐπὶ θάνατον ἄγε-
σθαι" ἄγεται τοίνυν ὁ ἀθλητὴς ἐναχμάζουσαν αὑτῷ
τῇ τῶν μελλόντων ἐπαγγελίᾳ ἔχων τὴν ἡδονήν " καὶ
τὸν τόπον χαταλαδὼν, ἐν ᾧ διὰ τοῦ θανάτου πρὸς

B τὴν ζωὴν ἔμελλε διαδῆναι, καιρὸν εἰς προσευχὴν

αἰτήσας, καὶ λαδὼν, καὶ τὰ τελευταῖα προσευξάμε-
νος xai διαλεχθεὶς τῷ Θεῷ, τὴν μακαρίαν ἐκείνην
χεφαλὴν ἀφαιρεῖται, τρίτῃ τοῦ Σεπτεμόρίου μηνός.
Ἑσπέρας δὲ τινες παραγενόμενοι τῶν πιστῶν, καὶ τὸ
ἐχείνου σῶμα τὸ τέμιον ἀνελόμενοι, καὶ ὁσίως καὶ λᾶμ-
πρῶ; περιστείλαντες, παρ᾽ αὐτὸν τὸν τῆς τελειώσεως
τόπον διαπρεπῶς ἄγαν κατατιθέασι, δοξάζοντες Πα-
τέρα, χαὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον, τὴν μίαν θειό-
ττπα καὶ βασιλείαν, fj πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ
προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Apfyy.

(2) Vide Euseb. Hist. Eccles. lib. vir, c. 6, et Baron, an. 302.

MENSIS MAIUS.

DE SANCTO PHILIPPO APOSTOLO

MARTYRE HIERAPOLI IN PHRYGIA.
(Maii die 1. Acta Sanctorum Bolland. Maii tom. 1, p. 7 Latine; Grace p. 755, ex cod. Vat.)

---

1. Celebris est ad Kalendas Maii memoria S. Philippi apostoli in antiquissimis Fastis Latinis.
Pervetustum Martyrologii Hieronymiani apographum, a mille prope annis exaratum, quo ab iuitio
operis ut nostro usi sumus, quodque Epternacensibus ut suum exigentibus reddidimus, habet praefixum
Indiculum de festis apostolorum diebus, et referenda ad Kalendas Maii ista suggerit : « Natalis S. Philippi
spostoli, in civitate Hierapoli provincie Asiz. » Verum in contextu Martyrologii ad Kalendas Maii hzc
solum leguntur : « Natalis sanctorum apostolorum Philippi et Jacobi. » In apographo Corbeiensi Parisiis
excuso ejusdem Martyrologii Hieronymiani ita habetur : 410 Asia Hierapoli SS. Philippi apostoli et
Jacobi. » De S. Jacobo, qui non spectat ad Hierapolim, mox seorsim agemus. Similia de utroque
habentur in antiquioribus Fastis mss. quos non est operze pretium indicare. Venerebilis Beda in genuino
suo Martyrologio, quod ante tomum secundum Actorum Marlii ex octo antiquis fodicibus edidimus,
ista scribit : « In Hieropoli Philippi apostoli, et Jacobi apostoli fratris Domini, » Addit Florus : « Quo-
rum primus in Asia in civitate lBierapoli provincie Phrygiz passus est, ibique cum filiabus suis requie-
scit, » R.banus, mate proximus, sic scribit : « In Hierapoli Philippi apostoli, qui Ebionitarum heresim
exstinxit, et quievit in pace. » Usuardus scripto mandavit liec verba : « Natale apostolorum Philippi
et Jacobi, ex quibus Philippus posquam Scytliiam ad fidem Christi convertisset, apud Wierapolim,
Asix civitatem, glorioso fine quicvit.

Digitized by Google
