163

MENSIS APRILIS. ,

Yol

MAPTYPION TOY AT TOY ἈΠΟΣΤΌΛΟΥ

ΚΑΙ EYATT'EAIZTOY

MAPKOY AAESANAPEIA-.

MARTYRIUM

SANCTI MARCI APOSTOLI

ET EVANGELISTAE.

(Latine apud Surium ad diem 25 Aprilis. Greca nunc primum prodeunt ex cod. Reg. Paris. 881, ssec. xt. Eorr. Para.)

I. Tempore illo, cum apostoli per omnem orbem A Α΄. Κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν τῶν ἀποστόλων δίαμες

terrarum dispersi essent, divina voluntate factum
est, ut vir sanctissimus Marcus in /Egypti regio-
nem adiret, Evangelistam hunc esse, sancti aposto-
lice Ecclesie canones constituerunt, eo quod pri-
mus ipse io tota Agyptiregione, Libya, Marmarica,
Ammonica. et Pentapoli, Cbristi Evangelium quod
scripserat, et ejus ad nos adventum priedicavit.
Erat enim tota illa regio bominibus referta : qui
cum essent corde incircumciso et durissimo, idolis
serviebant, pleni omni impuritate, et impurorum
spirituum cultores. Per omnes enim urbes ac pro-
vineias, templa et lucos constituebani, Siderum
etiam eventa et magicz artes, omnisque daemonum
facultas apud cos exercebatur, quam Dominus
Jesus, cum in eam regionem  ivisset, dissolvendam
atque evertendam praemonstravit.

|l. Cum igitur. divinus evangelista Marcus in
Cyrenen urbem Pentapolis venisset, et celeste
Christi reguum pradicasset, et apud cos miracula
ingentia fecisset (mgrotos enim curavit, leprosos
mundos reddidit, ac divinze grati: verbo impuros
et feroces spiritus ejecit), multi per eum crediderunt
in Dominum Jesum Christum, et fecerunt, ut eornm
simulacra in terram dejicereutur : qui et baptismate
illuminati sunt. in. nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus saneti, Ameu. lllie igitur per sauctum Spiri-
tum ei revelatum fuit, ut ad Pharitem. Alexandriam
abiret, e& bouam Uei sementem illic spargeret.
Btaque beatus. evangelista Marcus ad stadium, tan-
quam gererosus et fortis atlileta, prompto animo
gradiebatur, Cumque fratres ipsos salutasset, Do-
minus, inquit, neus mibi dixit, ut ad urbem Alexan-
driam proliciscar, Fratres autem eousque illum
deduxerunt, quoad in navigium ingressus est. Cuin-
que panis buccellam  degustassent, beue illi pre-
Canes, eumque deducentes, sic dicebant : Dominus
Jesus Christus prosperum faciat iter tuum,

ρισθέντων κατὰ τὴν πᾶδαν οἰχουμένην, ἔλαχε τὸν
ἁγιώτατον Μάρχον ἐν τῇ κατ᾽ Αἴγυπτον χώρᾳ ἐλθεῖν
Θεοῦ βουλήσει, ὅθεν χαὶ εὐαγγελιστὴν αὐτὸν ἐθέσπι-
σαν οἱ μαχάριοι κανόνες τῆς ἁγίας καὶ ἀποστολιχῆς
Ἐχχλησίας, διὰ τὸ πρῶτον αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ Αἰγύπτῳ
χώρᾳ, λιδύῃ τε καὶ Μαρμαριχῇ, ᾿Αμμανιακῇ xat
Πενταπόλει, χηρύξαι τὸ Εὐαγγέλιον τῆς τοῦ Κυρίον
xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας. "Hv
γὰο πᾶσα ἡ γῆ αὕτη ἀπερίτμητοι τῇ χαρδίᾳ καὶ εἰ-
δωλολάτραι, μεστοὶ πάδης ἀκαθαρσίας xat πνευμά-
τῶν ἀκαθάρτων σεθασταί" χατὰ πᾶσαν γὰρ οἰκίαν,
xaX ἄμφοδον, καὶ ἐπαρχίας, σηχοὺς καὶ τεμένη χατ’ο
εαχευάζοντο" ἀποτελέσματά τε, καὶ γοητεῖαι, καὶ
πᾶσα δύναμις ἐγρηγορητιχή. Μᾶλλον δὲ δαιμονιχῇ

Β ἣν ἐν αὐτοῖς, ἣν ἐπιδημήσας ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

Χριστὸ; κατέλυσς καὶ ἀπώλεσεν.

Β΄. Τοῦ οὖν θεσπεσίου εὐαγγελιστοῦ Μάρχου ἐν
Κυρήνῃ τῆς Πενταπόλεως χαταντήσαντος, χαὶ λαλή-
σαντος αὑτοῦ τὸν τῆς ἀρχῆς ποῦ Χριστοῦ λόγον, xol
ποιήσαντος εἰς αὐτοὺς τὰ παράδοξα θαύματα (ἀσθε-
νοῦντας ἐθεράπευσε, λεπροὺς ἐχαθάρισε καὶ πνεύ-
pasa χαλεπὰ ἐξέθαλε τῷ λόγῳ τῆς χάριτος), πολ--
λοὶ πιστεύσαντες δι΄ αὐτοῦ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐποίησαν τὰ εἴδωλα αὐτῶν yapat-
gp, ἐφωτίσθησάν τε βαπτισθέντες εἰς τὸ ὄνομᾶ
ποῦ Πατρὸς, τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ἐκεῖ οὖν ἀπεχαλύφθη αὐτῷ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς εἰς τὴν Φαρίτην ᾿Αλεξάνδρειαν ἀναπελθεῖν xal
*b καλὸν σπέρμα τοῦ θεοῦ κατατπεῖραι, Ὃ μαχάριος

* εὐαγγελιστὴς Μάρκος, ὡς γενναῖος ἀθλητὴς, ἐπὶ τὸ

σχάμμα προθύμως ἐθάδιζε xol ἀσπασάμενος τοὺς
ἀδελφοὺς εἶπεν’ Ὁ Κύριός μου ἐλάλησε πρός με,
ὅπως πορευθῶ εἰς τὴν ᾿Αλεξανδρέων πόλιν. Οἱ δὲ
ἀδελφοὶ προσέπεμπον αὐτὸν ἕως τοῦ εἰσελθεῖν αὐτὸν
εἰς τὸ πλοῖον " καὶ γευσάμενυι Ψψυμὸν αὐτοῦ προσ’
ἐπέμπον αὐτὸν λέγοντες " Ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὺς
εὐοδώσοι τὴν ὁδόν σου.

Digitized by Google
