13

VITA S. PHILIPPI APOSTOLI.

194

ζόμενος " οὖ; τοῦ τε χηρύγματος μεγαληγορίᾳ, καὶ A tionem brevi tempore addaxit. Sacerdotes (3) vero

ταῖς παραδόξοιξ θαυματοποιίαι:, οἷά τισι διχτύοις
ζωγρῶν τῆς ἀληθείας, ἦγε κατὰ βραχὺ πρὸς ἐπί-
γνωσιν, Ἱερεῖς δὲ xai θυσιαστήρια πανταχοῦ τῶν
ἐχεῖ τόπων ἀποτάξας τε xai δειμάμενος, ἀντὶ θυσιῶν
τῶν ἐπιδωμίων τὴν ἱερὰν ἐν τούτοις τελεῖσθαι μυ-
σταγωγίαν ἱερῶ; παρεσχεύασεν, ὡς τηρεῖσθαι καὶ
ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸν τοῦ Εὐαγγελίου θεσμόν. Οὕτω μὲν οὖν
πολύ τι πλῆθος τῶν δι᾽ αὐτοῦ πιστευσάντων τῷ Xpt-
στῷ προτηγάγετο" ἐπεὶ δὲ χαὶ τῶν ἐνθένδε τοῦτον
τὸν Κύριον στείλασθαι, τοιόνδε τε περὶ τὸ τέλος αὐτῷ

Ml. Πόλις ἐστὶ κατὰ τὴν Φρυγίαν ἐπιφανὴς, Πόλις
ἱερὰ καλουμένη" αὕτη πολυανθρωπίᾳ τῶν ἄλλων
ἀνθήσασα, xat πόλεων ἑτέρων μήτηρ ὀνομασθεῖσα,
πὸν ἱερώτατον Φίλιππον μετὰ τὸν μυρίον ἐκεῖνον
ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου δέχεται χάματὸν. Παραδαλὼν

et allaria per omnia ibidem loca ordinans et cor-
Strueus, pro eruentis victimis docuit incruentam
offerre liostiam, et Evangelii normam etia in ist;s
observare; atque ita maximum eredeutium per se
numerum adduxit Christo. Cum denique in eo res
esset statu, ut omnes quidem deberent transire ad
(idem, ipse vero (ransire »d Dominum, tale quid ei.
circa linem contigit (4). ᾿
ἔδει πάντως μεταφοιτῆσαι, ἐχδημίαν τε τὴν πρὸς

συνηνέχθη.

VII. Civitas quadam Phrygiz, illustri:, qum san-
cta nominatur (5), et incolarum frequenta pracellit
, Vateras, aique aliarum mater dicitur, sanciissunum
Philippum, post innumeros pro fide labores, excepit.
Cum autem hue venisset apostolus ut etiam in eg.

οὖν οὗτος ὁ μέγας ἀπόστολο;, ὥστε κἀν ταύτῃ χη- B praedicaret Evangelium, eamque vidisset simulacris

pota: τὸ Εὐαγγέλιον, ἐπεὶ ξοάνοις εἶδε ταύτην, καὶ
τῶν (d) ἐμπηστιχῶν τοῖς ἰοζόλοις, ἐχίδνῃ τινὶ vepa-
πώδει τὸ σέθας, οἴμοι, προσνέμουσαν, ζήλῳ θείῳ τὴν
Ψυχὴν καταπίμπραται, καὶ συντονώτερον προσχεί-
μένος; ταῖς εὐχαῖς, τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπιχλήσει τὴν
ὀλεθρίαν ταύτην xal πολλοῖ; ἀπωλείας γενομένην
αἰτίαν, νεχρὰν αὐτίκ. δειχκνύξι,

Θ΄. Ἑπεὶ δὲ οὕτω καλῶς ἡ κατὰ τοῦ πικροῦ toí-
που θηρίου εἶχεν αὐτῷ πρὸ; τὸν Κύριον ἔντευξις, τὸ
ἀπὸ τοῦδε πᾶσιν ἐπιεικῶς παρήνει καὶ συνκξούλευς,
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖ; ἡγεῖσθαι ζῶντα Θεὸν, μηδὲ τοῖς
ὑπὸ γῆν ἕρπουσι προσανέχειν βοσχήματιν * ἐπεὶ xal
Θεὺς, ὃς ὧν ἀεὶ, Θεὸς τελειός τε καὶ ἀπερίληπτος,

ei inter pe tifera venenata viperz (6) cuidam mon-
strose cultum deferre , divino succensus est-zelo :
et orationibus assiduis enixius incumbens, Christi-.
que nomen invocans, lethiferam illam bellum, quie
multis fuerat mortis causa, neci dedit,

IX. Postquam vcro adversus belluain istam. eru-
deleu tam bene ei cessisset Domiui appellatio,
Cuactis exinde suadere coepit, ut jn coelis vivere
Deum crederent; neque serpentibus per terram
auimantibus adhzerercut : quando revera Deus est,
qui semper exsistens. Deus perfectus ct incompre-

μετὰ τὸ παραγαγεῖν τόνδε τὸν ὁρατόν τε τοῦτον xó- (; hensibilis, postquam visibilem hune mundum et

σμον xal μὴ ὁρώμενον, κατ᾽ εἰχόνα τῆς αὐτοῦ μεγα-
λειότητος πλάσας τὸν ἄνθρωπον, xai τοῦτον τῷ αὖτ
ἐξουσίῳ τιμή σα;, τῶν ἐν παραδείσῳ καλῶν μετέχειν
πεποίηχεν, ἀπέχεσθαι τούτου μόνου χελεύσας, ὅπερ
ἣν τὸ ξύλον τῆς γνώσεως, Ἐπεὶ δὲ ἠθετηχότα τὴν
ἐντολὴν, xal τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος ὀλισθήσαντα
περιιδεϊνβὴν οὐ Θεοῦ, διὰ νόμον τοῦτον πρότερον
“παιδαγωγήσας καὶ προφητῶν, ἐπ᾽ ἐσχάτων xal τὸν
ὁμοφυᾷ τούτῳ Λόγον ἐκ Παρθένου ἀγνῆς καθ᾽ ἡμᾶς
πεχθῆναι εὐδόκησεν" ὁ δὲ καὶ χαθ᾽ ὁμοίωτιν ἀνθρώ-
“πων ἐπιφανεὶς, xal πάθεσιν ὁμιλήσας ὁ ἀπαθὴς, διὰ
τρίτης τε ἀναστὰς ix νεχρῶν, φιλανθρωπίᾳ ἡμῖν
ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν, καὶ πρὸς οὐρανοὺς ἀπῇρεν,
ὅθεν ἐτύγχανε καταδεθηκώξθ' τοῦτον δὲ χαὶ αὖθις
ἥξειν πιστευόμενος, ὃ; πλάσμα μὲν τὸ ἑαυτιῦ ἀνα-
στήσει, ἀποδώσει δὲ ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
Εἴσεσθε xci ὑμεῖς οἱ δ' ὅτι ἀξιωθέντες τοῦ θείου
φωτὸς τῆς ἀναγεννήσεως, xal χαθαρίσε: γὰρ ὑμῖν
εὐαγοῦς πάθους παντὸς ἡ διάνοια, πρὸς κόρον δὲ, εἰ
xat μὴ κόρος ὥρισται τούτοις, τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χα-:
ρίτων πλησθήσεσθε, xal ἀγαθῶν τῶν ἐκηγγελμένων

(3) Mem Nicetas : « Sacerdotes et ργίθϑιιε5. 6 -
libus prefecit, altaria per luca Domiuo praefixit, ac
$acram Sanctorum Sacramentorum — tradidit lor-
mulam. »

(4) Cuin per viginti annos in Scythia laborassel,
ut Aera Laüna habent.

(5) Idem. Nicetas 9 « llierapolis urbs. Phrygie

invisibilem produxisset, etiam hon.inem formavit
9d imaginem maguificentie sue; eumque voluntatis
&ux libero ornans arbitrio, paradisi bonis perfrui
voluit, solum jubens ut a scientie ligno abstiueret,
Mandaia vero pratergressum suaque privatum,
grotia cum despicere nollet, primum quidem per
legem atque proplietas eum erudiit, deinde et
cousubstantiale sibi Verbum ex intemerata Virgine
nasci voluit, itaque in humana apparens Siwnilitu-
diue, nostrisque communicans passionibus impassi-
bilis ipse, ac die tertia resurgens a mortuis, aman-
ter se nobis manifestavit, atque ad celos abiit unde.
descenderal ; ipsum vero rursus venturum credi-.
mus, ut figmentum δύρι) resuscitet, et. reddat

D unicuique secundum opera sua ; idipsum quoque

Scielis etiam vos, divino regenerationis lumine di- .
gnati ; purgabitur euiw mens vestra ab omni passione, ἡ
turpi, ejusque donis implebimini ad satietalem, si.
tamen eorum $atietas esse possit, et bonorum pro-
missorum bzxreditatem obtinelitis.

χληρονομήσετε,

magna atque illustris, opum abundantia, gloriamque
fastigio superba, civium roboie 3€ multitudiuo
nulli forte tunc magnarum per Orientem. metropo-
leon primas concedens, »

(6) Uerum. Nicetas ait, « Bierapolim — porten-
tosar cuidam infandeque vipera tanquam Deo addi-
etam, eamque bos:iis non absque dementia placare.»

(d) Ἐμπηστιχό;, pestifer, a latina voce Pestis.

Digitized by Google
