181 MENSIS MAIUS. 138

6. Actis Latinis subjungimus Acta ex Graco trauslata : quie nobis valde antiqua videntur, et a Symeone
Metaphraste inter Vitas Sauctorum potius transcripta quam de novo composita : eni vel ideo magis
ascribuntur, quia primus et antiquus auctor non est suo nonine notus. Exstant ea, interprete Gentiauno
lMerveto, tomo quinto Vitarun sanctorum Patrum ab Aloysio Lipomano vulgaterum : et ad has Kalendas
Maii a Laurentio Surio trauslata sunt, unde cum Graeco collata ct notis nostris illustrata damus ; ipsum
autem Graecum in mss. Vaticanis Venetisque invenimus. Vixit eod»m cum Metaphrasie szculo Nicetas
Paphlago, qui et David, rhetor disertissimus ac vir sapientissimns : eujus orationes plures wanstulit
; Franciscus Combells, et in sua Bibliotheca Patrum concionatoria edidit, Earum duz referuntur ad basce
Kalen las Maij, allera de S. Jacobo Alphzi e duodenario apostolorum numero; altera de S. Philippe
apostolo, quz solum est inetaphrasis jam dictorum Actorum.

YIIOMNHMA

ΕΙΣ

TON ΑΓΙΟΝ ΦΙΛΙΠΠΟΝ

COMMENTARIUS ^
IN S. PHILIPPUM APOSTOLUM

(Ex ms. Greco Vaticano signato 1798, — Interprete Daniele Papebrocbio.)

.

|. Deus Dei Verbum, semper coexsistens Patri A Α΄. Ὁ τοῦ Θεοῦ Θεὸς Λόγος, ἀϊδίως συνὼν τῷ

et nullo tewpore circumscriptus, propter naturz
nostre lapsum voluit nobis assimilari et tempori
subj:ei : itaque et Virginis ventre conclusus est, et
sui communione deificavii quod assumpserat. Quo-
niam vero hice ejus iu carne adventus salutem erat
operaturus omnibus, oportuit etiam ut haberet di-
vinz istius et ineffabilis dispensationis spectatores
aique participes mysteriorum, per quos supernam
vocationem generi nostro copiose ministraret. Post-
' quam igitur omnem Jordani finitimam regionem
pervasissel Joaunis praedicatio, et gratia Spiritus
operante multi per ilum baptizarentur (quando
etiam Christus meus baptismum suscepit) ipsum
incomp;ehensibile Dei Verbum urbanam frequen-
tiam dimitlens (eatenus enim videbatur Hierosoly -
mis habitasse) venit in Galilzeam, in qua etiam tum
co:nmorabatur admirabilis Philippus.

WM. Erat hie ex Bethsaida, civitate Andrez et
Petri, tunc vero in Galilea presens : qui statim ab
ineunte :etate a parentibus traditus liberalibus disci-
plinis, cuu esset bonz indolis, et ad quamvis lauda-
bilem scientiam apte, statim Mosaicos libros per-
currit, οἱ quicunque de Christo erant. pradicta
imbibit, quomodo scilicet. venturus esset diebus
novissimis, et salutem omnibus impertiturus : nec

(a) Latine veddidi, Videbatur Hierosolymis habi-
tasse, propter Templuu scilicet, cui peculiari niodo

Πατρὶ, καὶ ἄχρονος ὧν, εἵλετο καὶ καθ᾽ ἡμᾶς γενέ-
σθαι ποτὲ, καὶ ὑκὸ χρόνον ἐλθεῖν, διὰ τὸ τῆς fjue-
τέρα: ὀλίσθημα φύσεως ἐντεῦθεν xat Παρθένου
σαρκὶ περιγράφεται, καὶ θεοῖ τῇ κοινωνίᾳ τὸ πρόσ-
λημμα. Ἐπεὶ δὲ τῆς μετὰ σώματος ἐπιδημίας αὐτοῦ
πᾶσι περιποιούσης τὴν σωτηρίαν, θεατὰς τοῦτον
τῆς ἀῤῥῆτον θείας οἰχονομίας χαὶ κοινωνοὺς τῶν μυ-
στηρίων ἔχειν ἐχρῆν, ὡς ἂν χαὶ τῷ γένει παντὶ δι᾿
αὑτῶν ἐπιδαψιλεύσητε Áhv ἀνάκλησιν" μετὰ τὸ διὰ
πάσης τῆς περιοίχου ἐς καὶ ὁμόρου τῷ Ἰορδάνῃ χω-
οὖσαι τὸ Ἰωάννου κήρυγμα, τὴν χάριν δὲ διαδοθῆναι
«οὔ Πνεύματος καὶ πολλοὺς ὑπ᾽ ἐχείνου τὸ βάπτισμα
δέξασθαι (ἡνίκα δὴ καὶ ὁ ἐμὸς ἐδαπείσϑη Χριστὸς)
τὰς ἐν ἄστει διατριδὰς ὁ αὐτὸς οὗτος ἀπερίληπτος
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀφεὶς (xat γὰρ fjv τοῖς Ἱεροδολύ-
pore (a) ἐπιδημῶν Y ἐπιτωριάζει τῇ Γαλιλαίᾳ.

B'. Τῇ δε ὁ θαυμαστὸς ἐνεδήμει Φίλιππος, ἀπὸ
Βηθσαῖϊῖδᾶ μὲν ὧν, τῆς πόλεως ᾿Ανδρέου καὶ Πέτρου,
«ἢ Γαλιλαίᾳ δὲ τότε παρών" ὅστις ἐκ πρώτης ἔτι
ἡλικίας εὐθὺς μαθήμασιν ὑπὸ τῶν γειναμένων διδα-
χτοῖς ἐξεδόθη " δεξιᾶς [δὲ τυχὼν τῆς ἀγωγῇ: καὶ
πᾶσαν ἐπαινετὴν παιδείαν ἀσκήσας τε ἤδη xal παι-
δευθεὶς, τὰς Μωσαϊχὰς βίδλους Enfjst, xat ὅσα περὶ
Χριστοῦ προηγορεύετο ἐμυεῖτο, ὡς ἐπ᾽ ἐσχάτων

suam praesentiam. indulgehat Dei Verbum, etsi alias
pe. e-seutian pricecus ubique.

Digitized by Google
