119

MENSIS APRILIS.

150

illine audit vocem eum magis roborantem, ei spon- À φωνῆς ἐχεῖθεν ἐπὶ μάλλον αὐτὸν ἐνισχνούτης ἀχούει,

dentem victoriam, et praemia promittentem, et
mox manum przbenitem qua imponat coronam.
Vox autem ejus animum convertit ad tranquillita -
tem, et ejus vulium reddidit alacriorem. Porro
autem jucundus quoque quidam subrisus insidet
ejus labris, significans internam cordis tranquilli-

, tatem. Hiec ergo videus Maximianus, stupebat qni-
dem, ut erat consentaneum (quidni enim stupe-
r2): rei tamen detrabebat, et eam vocabat przsti-
gias, et incantationem, et rogabat causam. Justus
autem, Sunt, inquit, mihi presentia, 0 imperator,
bona pramia et certa promissio futurorum. Drevi
enim convincam te frustra 6586 inflatum, et deos,
quos nominas, ostendam esse humanis viribus
longe imbecilliores, adeo ut te sit subitura poeniten-
tia, quod mei feceris periculum ; et quod non a nobis
citius recesseris, non leve sis damnum jud:caturus.
VHL His vehementer commotus Maximianus,
jubet martyrem rotz alligatum, continenter quidem
in rota vergari, ignis autem lampadibus ejus carnes
consumi et. eliquari. Atque Maximiano qoidem ad
effeclum statim deductus fuit jussus : et lampades

. jn manu habentes lictores, accesserunt ad. marty-
rem qui erat extensus in rota, ignem spirantes
ignem videntes, ignem ferentes : animis in eum
Bammam spirantes ferventius, quam ignis, quem
habebant in manibus, ac propemodum arbitrantes,
se uthletam facturos esse totum flammeum. Post-
quam autem jam venerunt prope rotam, (o admi-
rabiem tu»m, o Christe, ín eum virtutem), illa
quidem continuo destitit moveri : illi vero. cadunt
in terram, et. fluunt. lampades e manibus, qua
mulam earum curam gerunt : οἱ jam dimisso
sunt vacus, veluti quodam sopore eas torpefaciente,
Propter hxc ira percitus imperator, tortores
jusectabitur — maledictis, et criminabatur quod
jussa exsequi negliperent, el praesentium rerum
curam omnem abjicerent. Et : Quomodo, dicebat,
eo venistis audaci, ut vos tanta invaserit socordia,
et istum nostro imperio prztuleritis, adeo ut no-
$ira quidem jussa reliqueritis imperfecta, humi
autem aecubueritis, ut et vobisipsis gratificemini,
et labore defesses recreetis? Videt, quemadmodum
ne seipsos quidem possint restituere, neque mani-
bus uti ad id quod est opus : sed ignorabat stolidus,
divinam virtutem, non autem so0cordiam, vires
eorum exstinxisse, ΠῚ autem : Non ita res se
babent, o. imperator, responderunt, neque tardi
sumus in tuis jussis exsequendis : absit, ut tantum
,Mnsaniamus : meque cessimus socordie, neque
manus nostre magno defesse sunt labore : sed
terribilis quaedam visio nos sic affecit, qus» nos
humi dejecit, el. manus nostras dissolvit : et jam
sumus membris dissoluti, et elfecti omnino imbecilli.
Tres enim viri, aspectu quidem candidi, et candidis
jnduli vestibus, specie autem terribiles, nobis
apparentes, torve in nos et ferociter aspexerunt :
et ignis qui erat iu. manibus, ex lampadibus statim

καὶ τὴν νίχην παρεγγυώσης, xal τὰ ἔπαθλα ὑπ-
ἐπχνουμένης, xal ὅσον οὐδέπω χεῖρα ὀρεγούσης στε-
φανηφόρον * χαὶ ἡ φωνὴ πρὸς τὸ εὐθυμότερον αὐτοῦ
τὴν ψυχὴν μεταδάλλει καὶ φαιδρότερον διατίθησι
τοῦ προσώπου τὴν ὥραν xal τι καὶ μειδίαμα χαρίεν
ποἷς χείλεσιν ἐφιζάνει, τὴν ἔνδον τῆς χαρδίας γαλή-
νὴν ὑποσημαῖνον. Ταῦτα οὖν ὁρῶν Μαξιμιανὸς ἐξ-
ἐπλήττετο μὲν ὥσπερ εἰκὸς {τί γὰρ οὐχ ἔμελλεν ;)
διέσυρε δὲ ὅμως τὸ πρᾶγμα καὶ γοητείαν ἐκάλει χαὶ
lv αἰτίαν ἐπυνθάνετο, Ὁ δὲ δίχαιος * Χρηστά μοι,
ἔφη, προοίμια τὰ παρόντα, ὦ βασιλεῦ, xat ἀψευδὴς
τῶν μελλόντων ἐπαγγελία " διελέγξω γάρ σε μάτην
ἀναφυσόμενον οὐχ εἰς μαχρὰν χαὶ θεοὺς, οὖς ὀνο-
μάζεις, ἀσθενεστέρου; πολλῷ δυνάμεως ἀνθρωπίνης
xal αὑτοὺς ἐπιδείξω, ὡς μεταμελῇασέ σοι τῆς παρ᾽
ἐμὲ πείρας καὶ ὅλως ὅτε μὴ θᾶττον ἡμῶν ἀπηλλάγης,
ζημίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν κρῖναι.

H'. Τούτοις ὀξυκινηθεὶς Μαξιμιανὸς, κελεύει ἐπὶ
τροχοῦ τὸν μάρτυρα διαδεθέντα, συστρέφεσθαι μὲν
συνεχῶς τῷ τροχῷ, λαμπάσι πυρὸς τὰς σάρχας αὐ-
toU χαταδαπανᾶσθαι καὶ διατήχεσθαι, Μαξιμιανῷ

μὲν οὖν ἔργον ἢ πρόσταξις ἦν καὶ διὰ χειρὸς ἔχον-

τες οἱ δήμιοι τὰς λαμπάδας, προσήεσαν χατὰ τοῦ τρὸ»
χοῦ τεταμένῳ τῷ μάρτυρι, πῦρ πνέοντες, πῦρ ὁρῶ"-
τες, πῦρ φέροντες, πολλῷ τὰς ψυχὰ; ἐπ᾿ αὐτὸν τοῦ
ἐν χεροὶ πυρὸς θερμότερον ζέοντες, μονονοὺ φλόγα
«ὃν ἀθλητὴν ποιῆσαι οἰόμενοι. Ὧ; δὲ ἤδη τοῦ τροχοῦ
πλησίον ἦλθον (ὦ θαυμαστῆς σου περὶ τὸν ἄνδρα,

C Χριστὲ, δυνάμεως 1) ἔστη μὲν εὐθὺς Exalvov τῆς xt-

νήσεως ’ οἱ δὲ χατὰ γῆς πίπτουσι καὶ ὑποῤῥέηυσι
πῶν χειρῶν αἱ λαμπάδες " αἱ δὲ χεῖρες ἀμελοῦσιν
αὐτῶν χαὶ ἔρημοι ἤδη ἀφεῖνται, ὥσπερ ὕπνου τινὸς
αὐτὰς καταῤῥαθυμοῦντος. Ἐπὶ τούτοις ὀργὴ λωμδά-
γει τὸν βασιλέα καὶ χαχῶς ἔλεγε τοὺς δημίους, ὁλι-
γωρίαν τε αὐτοῖς τῶν προστάξεων ἑνεχάλει καὶ ἀμέ-
λειαν τῶν ἐν χερσὶ φροντίδων καί * Πῶς εἰς τοῦτο
τόλμης, ἔλεγεν, ὑμεῖς ἤλθετε, ὅτι χαὶ ὄχνος εἷλεν
ὑμᾶς καὶ τοῦτον τοῦ ἡμετέρου προστάγματος ἔθεσθς
προτιμότερον, ὡς ἡμιτελῆ μὲν τὰ ἐπιταχθέντα χα-
καλιπεῖν, χαταχλιθῆναι δὲ τῷ ἐδάφει, ἵνα καὶ ἑαυ-
τοῖς τι χαρίσησθε xal πεπονηχότας ix τοῦ χόπον.
διαναπαύσητε; Ὁρᾷς ὡς οὐδὲ ἀναλαδεῖν ἑαυτοὺς
δύνανται οὐδὲ χρήσασθαι ταῖς χεραὶν εἰς δέον ;

p ἀγνοῶν ὁ μάταιος, ὅτι θεία δύναμις ξαδεσεν αὐτῶν.

τὴν ἰσχὺν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὄκνος. Οἱ δέ * Ταῦτα, ὦ βασιλεῦ,
ἀπεχρίναντο, οὐδὲ βραδεῖς περὶ τὰς σὰς προστάξεις
ἡμεῖς, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ πολλοῦ χόπον ἔκαμον αἱ χεῖρες.
ἡμῖν, ἀλλὰ φοδερά τις ὄψις οὕτω διέθηχεν ἡμᾶς τῇ
Υὗῇ προσκαταθαλοῦσα, xal παρείμεθα τὰς δεξιὰς καὶ
ἐχλελύμεθα ἤδη καὶ τὸ ὅλον ἄτονοι χαθεστήχαμεν *
τρεῖς γὰρ ἄνδρες, λευχοὶ μὲν τὴν θέαν, λευχοὶ δὲ
τὴν ἀναδολὴν, φοδεροὶ τὸ εἶδος, ἐπιφανέντες ἡμῖν,
πικρόν τε εἰς ἡμᾶς καὶ ἄγριον εἶδον καὶ τὸ ἐπὶ τῶν.
χειρῶν πῦρ καθ᾽ ἡμῶν εὐθὺς ἀπὸ τῶν λαμπάδων.
ἔπνει" ἔπειτα κελεύσαντες ἀποστῆναι ᾿Ανθίμου
(θεράποντα δὲ Θεοῦ τοῦτον ἐκάλουν) χαταδάλλουσιν
ἡμᾶς xal οὕτως αὐτίχα, ὡς ópd;, διατιθεῖσιν. Οὗτοι
μὲν οὗ; ἀλλήλοις διελέγοντο ταῦτα.

Digitized by Google
