118

VITA S. ANTHIMT.

V1

xai τὴν συμφορὰν ἀνωδύρετο. Νικομηδέων τοίνυν ol A deflebat miserabiliter, et deplorabst calamitatem,

«ρόκριτοι xai μάλιστα τῆς Ἐχχλησίας ὅσον τρόφι»-
pov ἦν τὸ στυγνὸν ἐχεῖνο καὶ πιχρὸν τῆς ἐρημίας
πάθο; οὐ φέροντες, μάρτυρά τε τῆς αὐτῶν Ψήφου
τὸ Θεῖον ἐχάλουν καὶ ἐδέοντο θερμῶς ἐκχαλυφθῆναι
«ούτοις, εἰ τῷ Θεῷ τὰ τῆς αὐτῶν γνώμης ἀπόδεχτα
εἴη, χαὶ εἰ τὴν ἄνωθεν ἔχοιεν ψῆφον ἐπιμαρτυροῦ-
σαν καὶ αὐτὴν χαὶ συμφθεγγομένην τῷ πράγματι"
καὶ ἰδοὺ φῶς μέγα καὶ θαυμαστὸν ἤστραψε, xal
φωνὴ τις τῷ ᾿Ανθίμῳ θεία προσεμαρτύρει, xal τὴν
ψῆφον ἐπεχύρου, χαὶ εἰς πέρας ἀγαγεῖν προετρέ-
6-0. Ὁ μὲν οὖν οὕτως ἐπὶ τῶν οἰάχων τῇς "Ex-
κλησίας καθέζεται, xal τὸν ἄξιον ὁ θρόνος ἀπολαμ-
Θάνει, καὶ τὸν οἰχεῖον ἀναιρεῖται χόσμον ἡ Ἔχκχλη-
σία, xal τὴν κατήφειαν ἀποτίθησι, τοιούτου ( κατὰ

Nicomediensium itaque prepositi, et maxime qui
erant alumni ecclesim, se esse desertos sgerrime
feréhtes, omnes inter 86 communi suffragio decer-
nunt, Anthimo mandandum esse episcopatum. Cum
ergo venissent ad ecclesiam, Deum vocabant testem
suz electionis, et. vehementer rogabant, ut eis re-
velaretur, an esset Deo accepta eorum sententia, ct
an haberent superuum suffragium eis suffragans et
astipulans, Ecce autem. circumfulsit lux magna et
sdmirabilis : et vox. quzdam Anthimo talit. testi-
monium, et eorum confirmavit electionem, et hor-
tata est, ut ad effectum deducerent, Atque sic prx&-
eitur clavo regendo Ecclesi», et sedes virum diguuni
suscipit, et suum ornamentum accipit Ecclesia : et

Παῦλον ) ἀνεπιλήπτου φάναι xal οὕτω σοφοῦ xat με- B deponit tristitiam, ut qux adeo (ut cum Paulo di-

γάλου τυχοῦσα τοῦ ἐπιστάτου.

Γ΄, Ὃ δὲ κατὰ τοὺς ἀγαθοὺς χυδερνήτας πρὸς
«οὔτο μόνον ὅλῳ τῷ ὀφθαλμῷ ἑώρα καὶ παρεσχεύα-
5:0, ὅπως τε τὸν χαλεπὴν τῆς ἀσεδείας χοιμίσειε
κλύδωνα, καὶ ὅπως τὰς τῶν συμπλεόντων ψυχὰς εἰς
τὸν λιμένα τοῦ Θεοῦ καθορμίσειεν. Οἶδεν Ἴνδης
τοῦτα καὶ Δόύμνα " Ἴνδης ἐχεῖνος ἀνὴρ θαυμαστός τε
xat ἀξιέπαινος * αὐτὸν μὲν βασιλέα καὶ τὰ περὶ βα-
σιλέα πάντα καταλιπὼν, τῇ εὐσεδείᾳ δὲ μετὰ τῆς
Δόμνης προτεθεὶς xal τὸν χοινὸν ἄμφω βασιλέα
πλουτήσαντες * οὐδὲ Γλυχέριος καὶ θεόφιλος τῆς τοῦ
ἀνδρὸς περὶ τὴν εὐσέδειαν σπουδῆς ἄγευστοι, ἱκανὸν
τοῦτο τεχμήριον τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον παρασχό-

μενοι * οὐδὲ πληθὺς ἄλλη δισμυρίων διὰ πυρὸς αὑτῷ c

καὶ οὗτο: τελειωθέντες * ὅσοι τε περὶ Μαρδόνιον xat
Μυγδόνιον, Πέτρον xaX τὸν χαρτερικώτατον Ζήνωνα,
τὸν ἴσον καὶ αὐτοὶ πρὸς Χριστὸν ἐπιδειξάμενοι πό-
ϑον, ἐπεὶ μὴ καὶ τῆς ἴσης ἐκείνοις ἠνέσχοντο μαρ-
τυρίας ἀπολειφθῆναι" τοσαύτη μὲν bh τότε πολλοῖς
«τῆς εὐσεδείας ἐπίδοσις ὑπὸ τοῦ θαυμαστοῦ ᾿Ανθίμου
ἐγένετο" ἄφνω δέ τις χειμὼν ἐγείρεται χαλεπώτα-
τος, καὶ σφοδροτέρα χαταιγὶς ἐμπεσοῦσα Χριστιανοὺς
κατέδυσε πάντας " ἦν μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς ἀρχῇ; λίαξι-
μιανὸς, διωγμῶν δὲ ὁ βαρύτατος ἐπὶ μέγα τε ἤρετο
καὶ χατὰ γῆς ἀπάσης ἐχώρει καὶ οἱ μὲν ἠἡρευνῶντο
Χριστιανῶν, οἱ δὲ ἔφευγον, οἱ δὲ ἀνῃροῦντο. Τὸ μέν-
τοι τῆς εὐσεδείας ἄνθος τὸν “Ανθιμον δῆλον ἡ ἀρετὴ
κἀνταῦθα ποιεῖ xat μηνύεται τοῖς τὰ Χριστιανῶν
ἐρευνῶσι, xal οὗτος, ὁ νῦν μὲν ἐν ἱερεῦσι μέγας,
μικρῷ δὲ ὕστερον κἀν τοῖ; μάρτυσιν.

Δ’. Ὁ μὲν γὰρ παρά τινι διέτριδε χώμῃ σπείρων

cam *) irreprehensibilem et adeo sapientem et. ma-
gnum sit assecuta prefectum,

lil. llle autem, quomodo boni gubernatores, hoc
solum spectabat, et ad. id se parabat, ut. sedaret
graves fluctus impietatis, et ut animas eorum qui
simul cum eo navigabant, ad portum Dei duceret.
Hoc novit Indes et Domna, Indes ille vir admirabilis
et laude dignus, qui, relicto imperatore et impera-
toris rebus omnibus, cum Domna accessit ad pic- ὁ
latem, ei communem regem ambo sunt assecuu.
Neque Glycerius et Theopbilus fuerunt expertes
studii hujus viri pietatis, qui hoc sufficiens pra-
buere testimonium, nempe mortem pro Christo.

.Neque alix multitudo viginti millium, qui fuerunt

per ignem consummati. Mardonius quoque, et
Mygdonius, et Petrus, et fortissimus Zeno, qui ipsi
quoque ostenderunt parem in Christum amorem,
quoniam nec a pari quidem sustinuerunt abesse
martyrio. Tantum quidem in pietate incrementum
lune ulii. acceperunt ab Anthimo adinirabili. Re-
pente 2utem excitatur tempestas vehemeniissima
et sevissima procella irruens in Christianos, omnes
perculit. Nain imperium quidem obtinebat Mazi-
mianus : exorta. est autem gravissima persecutio,
et pervasit in omnem terram : et ex Christianis alii
quidem quzrebantur, alii vero iuter(iciebantur. At-
que florem quidem pietatis, Anthimum, virtug tunc
facit manifestum : et indicatur quoque illis qui quae
rebant Christianos, is qui tunc quidem erat magnus
inter sacerdotes, paulo post auteim etiam inter mar-
tyres,

IV. Nam ille quidem versabatur in quodam

-: τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας καὶ τὸ τάλαντον τῆς πί- D pago, seminans verbum veritatis, el talentum fidei

στεω; πολλαπλασιάζων" πέμπει δὲ εἰς εἴχοσιν ἐπ-
πέας ὁ Μαξιμιανὸς, ὥστε συλλαδεῖν τοῦτον καὶ παρ᾽
αὐτὸν ἀγαγεῖν. Οἱ δὲ ἐν τῇ Σημάνῃ παραγεγονότες
(τοῦτο γὰρ ὄνομα τῇ χώμῃ ) ἐντυγχάνουσι τῷ "Av-
θίμῳ καὶ μὴ συμδαλόντες, ὡς οὗτος ἐχεῖνος ὁ ζητού-
μένος εἴη, αὐτὸν “Ανθιμον ἠρώτων περὶ ᾿Ανθίμον,
xal ὅστις οὗτος ὑπάρχοι, xai ὅπου διατρίόει τῆς χώ-
μῆς. Ὁ xat τέως μὲν ἐπὶ ξενίαν τούτους παραλαδὼν

! f Tim. n, 9.

multiplicans. Miuit autem Maximianus circa viginti '
equites, ut eum comprehenderent et ad eum addu-
cerent, lllj autem. cum Semanam venissent. (est
eiim hoc nomen pagol, offendunt Anthimum : et
non conjicientes hunc illum esse, quem quaerebant,
ipsum Anthimum rogabant de Anthimo, et quisnam
is esset, et ubinam in pago degerct. Ille vero cun
cos quidem interim hospitio accepisset, et eis pa-

Digitized by Google
