113 MENSIS APRILIS. 4"

perium missis deos patrios, id est idola manu facta, A ὀρθοποδοῦντας πρὸς τὴν ἀπέδειαν, ἔργῳ βεδαιῶσαι
saerificiis coli jusserunt (stultos reges, qui ab τὰ δόξαντα σπουδὴν ἐποιοῦντο " καὶ διὰ ταῦτα γράμ-
istis sibi imperium, omnibus vero mortalibus ματα καὶ προθέματα πολλῷ τῷ τάχει διὰ πάσης
salutem impertiri credebant !), omnibus autem qui ἐφοίτα τῆς οἰκουμένης, τοὺς μὲν νομιζομένους θεοὺς,
se Christianos profiterentur dirissimis poenis sub- τὰ χειροποίητά φημι ξόανα καὶ βδελύγματα, θνσίαις
jici, necera in pietatis przemium proponendo. ἀπάσαις τιμᾷν ( καὶ γὰρ ἐδόκει τοῖς ἀνοήτοις βααι-
λεῦσι μὲν δι᾽ αὐτῶν τὸ κράτος, ἀνθρώποις δὲ πᾶσιν τὴν σωτηρίαν βραδεύεσθαι), πάντας δὲ τοὺ; ὁμολο-
γοῦντας εἶναι Χριστιανοὺς, μετὰ τὴν εἰς τὸ βῆμα παράστασιν, ἀπώμοτον τὴν ὁμολογίαν ταύτην οὐ
ποιουμένους, συχναῖς ὑποδάλλεσθαι τιμωρίαις» εἶτα καὶ θανάτου ψῆφον τῆς εὐσεθδείας πορίζεσθαι τὴν

ἀντίδοσιν.

H. Tunc admirabilis miles Christi Georgius seu
asirum pellucidum per impietatis tenebras lucebat.
Natus in. Cappadocia claris parentibus, inque Pa-
lestiua educatus, majorum pietatem "&mplexus,
candidis moribus, slate juvenis, prudentia senex,
«orde simplex, ira contra impios ardebat. lgitur
circa rem militarem egregie eruditus dux cohortis
Inviciorum praeficitur, et cum imperator bellum

Β΄. Τότε δὴ xol ὁ θαυμαστὸς στρατιωτῆς μέγας
Γεώργιος, τὸ τοῦ Χριστοῦ τῷ ὄντι γεώργιον, ἀστέρα
«tà τῶν διαφανῶν εἰχονίζων, ἐν σχότει τῆς ἀσε-
θείας ἐδείκνυτο. Τούτῳ πατρὶς μὲν ἡ Καππαδοχῶν,
πατέρες δὲ τῶν ἐπιφανῶν, τροφὸς ἡ Παλαιστίνη, τὸ
σέδας kx προγόνων αὐτοῦ εὐσεδέστατος ἦν καὶ ἄτε-
χνος, τὴν μὲν ἡλιχίαν νεάζων, τὴν δὲ φρόνησιν πο-
λιὸς, εὐθὺς τὴν χαρδίαν, ζήλου πνέων χατὰ τῆς ἀπε-

contra Persas gereret, Georgius tempori cedens, B 6síac. Καλῶς οὖν ἐχπονηθεὶς τὰ πολέμια, χόμης
manu fortis brevi bello inclaruit. ᾿ ποῦ νουμέρῳ (3) τῶν ᾿Ανικιώρων ἐπιφανεῖ mpoystpl-
ζεται" ἡνίχα δὴ καὶ τὸν βασιλέα [ἔδει] τὸν κατὰ Περσῶν (5) ὑπελθεῖν πόλεμον, αὐτὸν ἐχεῖνον ὁ χαι-
ρὺς παρεκάλει, ἐφ᾽ p xal ἄθλους οὔτε μιχροὺς ἀγωνίζεται, καὶ θαυμαστὴν ἔχων ἐν πολέμοις εὐτολμίαν

γνωρίζεται.

MI. Cum autem. major:s. dignitatis adipiscendze
eupidus esset, ea quam aífectabat majorem, Deo
ita volente, naetus est. Recepto enim patrimonio,
ad imperatores reversus, Saulis sorteni aliquo modo
expertus est; Hic enim asinos requirens regnum
invenit, noster autem inundanz avidus glorie regni
colestis compos est factus. Ubi enim, in ipso sta-
tim adventu, Deum contemptum, damones autem
honoratos vidisset, impietatis ardore incensus Da-
vidis exemplum secutus est qui dicit se increduli-

Γ΄, Ἐπεὶ δὲ καὶ μείζονος fjv τιμῆς ὀρεγόμενος»
εὗρεν οὐχ ἧς ὠρέγετο, ἀλλ᾽ ἧς ὑπῆρχεν ἐχεῖνος ἄξιος,
«ἧς θείας οὕτω mpovola; οἰκονομησαμένης. Λαδὼν
τὰρ τὰ ἐκ πατέρων αὐτῷ περιελθόντα χρήματα, xat
πρὸς τοὺς τότε βασιλεύοντας ἀφιχόμενος, πάσχει τι
«τῷ Σαοὺλ παραπλήτιον. Ὁ μὲν γὰρ ὄνους ἀναζητῶν
βασιλείαν ἐχτήσατο, ὁ δὲ χοσμικῆῇς δόξης ἐπιθυμῶν
οὐρανῶν ἔτυχε βασιλεία;. Καὶ ὅπως ἐγγὺς fj δήλω-
σις. Καταλαδὼν γὰρ, ὥσπερ εἴρηται, καὶ ἰδὼν τὸν
Θεὸν ὑδριζόμενον, δαίμονας δὲ τιμωμένους, ζήλῳ

tate Dei adversariorum misere vexari. Sed Domini C θεοσεθείας διαχαυθεὶς τὴν ψυχὴν, εἰς νεῦν τε τὰ τοῦ

proniissionum memor qui se eos coram Patreagno-
sciturum esse dici, qui se coran hominibus con-
fessi fuerint : hae promissione Domini arrepta, tu-
tum se reddere voluit.

Aa615 βαλλόμενος, ὅτε μὲν τῇ θέᾳ τῶν ἀσυνετούντων
ἐχτήχεσθαι λέγοντος, ὅτε τὰ ὅμοια πάσχειν, διὰ τὴν
περὶ τοὺς θείους λόγους τῶν ἐχθραινόντων ὀλιγωρίαν,
ἔπειτα καὶ τῶν δεσποτιχῶν ῥημάτων εἰς καιρὸν buie

ῥνημονεύσας, ἃ χαθαρῶς ἐπαγγέλλεται, τοῖς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ὁμολογοῦσιν αὑτὸν, ἀντιδιδόναι
φιλοτίμως τὴν ἔμπροσθεν τοῦ Τεκόντος ὁμολογίαν “ ἔσπευσεν ὡς τάχος ἁρπάσαι τὴν ἐπαγγελίαν, xai

χρέος ἑαυτῷ δεσποτικὸν προσμνηστεύσασθαι.

JV. Cum autem per portam angustam intrare
vellet, in divitiis obstaculum videns, quibus tamen
ad bonas reg auxiliaribus uti volebat, pauperibus
eas diejribuit. Porro gravem armaturam, qua
Paulus in spiritu fideles armat, ipse induit, lumbos
iu veritate cingit, juatitie lorica ge vestit, galeam

À', Πλὴν ἀλλὰ καὶ τὴν στενὴν εἰσελεύσεσθαι πύ-
Any προελομένῳ, ἵνα μηδὲν ὁ τῶν χρημάτων ὄγκος
αὐτῷ ἐμποδίσειεν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ὡς βοηθῷ τῷ
πλούτῳ πρὸς τὰ καλὰ χρήσαιτο, πενήτων αὐτὸν χερσὶ
διανέμει. (4) Πρὸς δὲ xal τὴν πανοπλίαν, ἣν Παῦλος
ἐν πνεύματι τοὺς πιστοὺς ὁπλίζει περιδχλλόμενος,

salrüs capiti imponit, pedes ad Evangelium pacis [ xai τὴν μὲν ὀσφὺν ἐν ἀληθείᾳ περιζωσάμενος, ἐνδ.-

annuntiandum legit; deinde fidei clypeum, ei spi-

*5

(2) Νούμερα pluraliter. cohortes, quam vocem ju
ipso Julio C:esare restituisse gloriatur Meursius in

reco -Barbaris, certe a Latinis ad Grecos transiit,
distinguebantur autem Numeri, suis singuli cogno-
mentis, quale bic est cognomeu Aniciorum seu In-
viciorum : verumne, an ornatus causa hic assum-
pium, non dijudi o.

σάμενο; δὲ καὶ τὸν τῆς διχαιοσύνης θώραχα, περι-

(ὅ) Anno 301 missus contra Persas fuit Galerius.
Maximianus, eo successu, quem ad annum Diocl.-
tiani 17 Theophanes describit.

(4) Expungo hzc pauca ταύτην τε τὸ θεῖον ol-
κειοσάμενος, quia non video quomodo huc perti |
neant.

Digitized by Google
