109 VITA S.

CARPI ET SOCIORUM,

110

μανίαν ἐγύμναυ. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὸ εὐγενὲς καὶ χύσμιον A gis temerarius, ek. auam plaue. usiencit insaniam,

τῶν ἀνδρῶν αἰδούμενο;, βαρντέρας τέως ἀπείχετο
τρμωρίας" χελεύει χλοιοῖς σιδηροῖς περιανχένισθέν-
τας γυμνοὺς ἀνὰ μέσην τὴν ἀγορὰν περιάγεσθαι"
ἤγοντο τοίνυν οἱ ἀθληταὶ γυμνοὶ περιαυχενίῳ δεσμῷ
βαρυνόμενοι, xol περιήεσαν ἀτίμως τὴν ἀγορὰν οἱ
ἀχηθῶς τίμιοι, μυχτηρισμὸς xat γέλως οἱ μυρίων
ὄντες ἐπαίνων ἄξιοι. Ὁ δικαστὴς οὖν τὴν ἄτιμον πε-
ριαγωγὴν ταύτην αἰσχύνην ὑπολαδὼν ἐμποιῆσαι τοῖς
ἁγίοις καὶ οὕτω μαλαχωτέρους αὐτοὺς παρασκευάσαι
περὶ τὴν ἔνστασιν, ἀπαλωτέροις ἔχρινε λόγοις αὐτοὺς
ὑπελθεῖν χαὶ ταύτῃ χλέψαι τῆς προαιρέσεως αὑτῶν

τὴν εὐγένειαν, καί", El μὲν ἑώρων ὑμᾷ;, φησὶ, ui

φρονήματος ὑγιοῦς σαφῇ γνωρίσματα φέροντας,
ἀπεσχόμην ἂν τῆς πρὸς ὑμᾶς συμδουλῇς " ἔξεστι γὰρ
xai διὰ βασάνων ὑμᾶς ἑλεῖν, εἰ θελήσαιμεν, xai τὴν
ἡμετέραν ἄκοντας, xat μὴ βουλομένους μεταδιδάξαι
θρησχείαν" ἐπεὶ δὲ xat ὄψις καὶ ἡ τῶν ἠθῶν εὐχο-
σμίᾳ τὴν τῆς γνώμης ἐλευθερίαν δηλοῦσι, πείθομαι
σύμβουλο; ἀγαθὸς ὑμῖν χαταστῆναι * οὐδὲ γὰρ οἶμαι
διαλανθάγειν ὑμᾶς, ὡς kx μαχροῦ τοῦ χρόνου τάγε

πῆς πρὺς τοὺς ἀθανάτους θεοὺς ἀρξάμενα δόξης τε͵

καὶ τιμῆς καὶ εἰς δεῦρο χαὶ ἔτι μένει, οὐ παρ᾽ ἡμῖν
Ὑε μόνοις τοῖς τὴν ᾿Ελλάδα γλῶσσαν εἰδόσιν, ἀλλὰ
καὶ vol; Βαρθάροις αὑτοῖς " ἕξεστιν οὖν δι᾽ αὐτῆς
ὁρᾷν πόλεις εὐνομίαν ἀγούσας, πολεμίων ὀφρῦν πί-
πτύυσαν καὶ εἰρήνην ἰθυνομένην" ἣ πόθεν βασιλεῖς
καὶ δυνάσται πολλοὶ μὲν καὶ πρότερον, Ρωμαίων δὲ
νῦν εἰς τοσοῦτον δόξης προῆλθον, ὡς καταστρέψασθαι
μὲν ἔθνη, χαταστρέψασθαι δὲ πόλεις, ὑποχειρίους
δὲ ποιήσασθαι πᾶν τὸ ἀντίπαλον ; Εἰ τοίνυν ἀμαθῶν
λόγοις πρὸς τὴν ἄλογον ταύτην xal ἀρτιφανῇ τῶν
Χριστιανῶν δόξαν ὑπήχθητε, αὐ μέμφομαι" τῆς
ἀπλότητος γὰρ εἶναι τοῦτό φημι " ὑμεῖς δὲ ἀλλ᾽
ἀναλαδόντες ἑαντοὺς μετάθετε πρὸ; τὸ βέλτιον, ὡς
ἂν οἵ τε θεοὶ ὑμῖν ἵλεῳ γένωνται, πλειόνων τε ἀπο-
λαύσητε τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀγαθῶν xal τὸ τοῦ βασιλέως
οὕτω φιλότιμον περὶ τὰς εὐποιίας κερδήσητε" εἰ δὲ
τοῖς προτέροις μέχρι παντὸς ἐπιμείνητο, τὰ τούτων
“ἐναντία ὑμῖν συμθήσεται, ἀλλὰ xal ἡμῶν αὐστιρο:ἐ-.
ρων (ὕπερ ἀπεύχομαι) πολλὴ ἀνάγκη πάντως ὑμᾶς
πειραθῆναι.

Ε΄. Ταῦτα ἐπειδὴ oi μάρτυρες ἤχουσαν, τὰ δμ-

ματα εἰς οὐρανοὺς ἀνασχόντες καὶ ὅλους ἑαυτοὺς. τῇ

Sed cum virorum uobilitaten et modestiam reveri-
|us, tunc a graviore cruciatu , abstinuisse, jubet
eo$, ferreis collaribus collis eorum impositis, per
wedium forum nudos circumagi. Nudi itaque du-
cebantur atblete, colli vinculo. gravati z et forum
obibaut cum infamia, qui vere eraut honesti : iniisi
et ludibrio babiti, qui innumerabilibus digni eran
laudibus. Judex ergo, qui. turpem hanc et infamem
traductionem putabat sanclos affecturam dedecore,
οἱ sic eorum constantiam esse emollituram, statuit
mollibus eos verbis aggredi, et sic cuniculos agere
in generosum eorum propositum, et : Si vos qui-
deu, inquii, viderem non ferre aperta indicia ge-
nerosi spiritus, nequaquam vobis darem consilium.

B Licet enim, si velim, vos per tormenta expugnare,

invitosque et noleutesad nostram convertere religio-
nem. Sed cum et vultus, et uorum moderatio signi-
licent vestri animi libertatem, statui fungi apud vog
ellicio boni consiliarii. Neque euim arbitror vos la»
tere, quod longo ab hinc tempore incepta, que diis
immortalibus exhibetur, gloria et honor, manet
usque in. hodiernum diem, non apud nos solos, qni
Graecam linguam | uovimus, sed eliam apud ipsos
Barbaros. Per lianc ergo religionem videre licet ci-
vitales bonis. regi legibus, hostium deprimi supere
cilium, pacemque vígere. Uudenam autem reges
et principes, multi quidem ctiam prius, nuec autein
Bomanorum, ad iantam gloriam pervenere, ut

(; gentes quidem. οἱ civitates everterent, in polesta-

tem autem omnes redigeront. adversarios ? Si ergo
indoctorum sermonibus inducti estis ad hanc a ra-
tione alienam, et qui& nuper apparuit, Christiano-
rum opinionem, non valde reprehendo. Hoc tantum
dico esse simplicitatis, At vos nunc taudem resi-
piscentes, et ad vos redeuntes, convertimini ad id,
quod est mellus, ut et dii sint vobis propitii, et plu-
ribus bonis, qux? sunt apud nos, fruamini, et im«
peratoris in benefaciendo muniücentiam sic vobis
concilietis. Sin autem in prioribus omnino perstite-
rítis, a tot bonis excidetis : sed et nosquoque asperio-
res (quod absit) vobis necesse erit omnino experiri,

V. llc postquam audiverunt martyres, ocu!is in
ccelum sublatis, cum se Christi signaculo muniisssent :

τοῦ σταυροῦ σφραγῖδι σημειωσάμενοι : "Ἔοιχας, D Videris, dixerunt, nos, tanquam aliquos simpliciores

εἶπον, ὥσπερ τινὰς τῶν ἀφελεστέρων, μηδὲ βρα-
δέως, ἀλλ᾽ εὐχόλως οὕτω πείσειν ἡμᾶς οἰηθῆναι με-
ταμαθεῖν τὴν εὐσέδειαν " ἀλλ᾽ οὐχ ἀνδράτιν ἀγεννέσιν
ἴσθι περιτυχὼν, οὐ μὰ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦτον
ἀγῶνα καὶ τὴν ἡμετέραν ἐκ παίδων περὶ τὴν εὐσέ-
ὄειαν ἄσκηςιν * οὐδὲ γὰρ εἴ τι ἀρχαῖον, τοῦτο xai
᾿τιμῇς ἄξιον " ἐπειδὴ παλαιὰ μὲν πάντως xal ἡ κα-
κία " ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τιμᾶσθαι διὰ τὸν χρόνον ἀξία.
Οὐ τοίνυν εἰ ἀρχαία δεῖ σκοπεῖν ἡ θρησκεία ὑμῶν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο, εἰ δέον αὐτὴν προσίεσθαι, ἣν συμ-
θουλεύσαιμεν ἂν ἡμεῖς ἐχχλίνειν ὁπόση δύναμις xal
ἐχ τοῦ μέσου ποιεῖν, οὕτω φρικτὴν πυρὸς γέενναν
ποῖ; ἀγαπῶσιν αὐτὴν θησαυρίζουσαν. Ὅλως δὲ, εἰ
χρὴ μετ᾽ ἀκριθείας προσέχειν, εὑρή εις πάντως xal

uon tarde, seid facile putare posse convertere ad dis-
cendam impietatem, Sed scias te non incidisse in vi«
ros pusilli et abjectl auimi : non, per hoc, quod pro
Christo suscipitur certamen, εἰ nostram ab ineunte
state in pietate exercitationem. Non euim propter
temporis antiquitatein, honore dignam dixerim ves-
tram religionem. Non enim si quid est antiquum est, id
etiam bonore dignum : quandoquidem vetus quidem
est omnino etiain vitium, s. d non elim propter ter-
pus diguum est qnod honoretar. Non est ergo con-
sideran:suw, an antiqua sit vestra religio : sed boc
ipsum, an eam oporteal admittere, quam nos qui-
dem consuluerimus declinare, et de medio tollere
pro viribus, qua tam horribile: ignis δι lunam"

,

Digitized by Google
