123

MENSIS APRILIS.

124

tem ad certamen. Et ille qnidem videbatur, vel ante Α ἀπειλῶν ἐδόκει μόνῃ τῇ 062, καὶ ἡρώτα τῆς γνώμης

minas, eos esse territurus ipso solo aspectu : et iu-
terrogabat, sententize martyrum faciens periculum :
et visione apprehendebat eorum mutationem. Tan-
tum vero aberat, ut illi iia. essent affecti, ut etiam
ei exprobrarent tarditatem in ferenda sententia, et
quod non cito morerentur, valde zwgre ferrent :
Cur, dicentes, et tibi, et famulis exbibes molestiam,
nos quidem &rpe adduceus, postremz autem sem-
per parcens sententie, sperans fortasse fore, ut
nos peniteat, et persuadeas, ut a. Christo deficia-
mus et veritate? Quod quidem unc aspezeris,
cum videris nos zque ac deos tuos, nullo sensu
praeditos et. surdos. Hzc cum primum dixissent,
murices. quidem ferrei dispergebantur ín terra :
przclari autem viri in eos nudi jaciebantur, et su-
pini super eos trahebantur crudeliter : res ad cra-
ciatum acerbissima, cum vel solum suhjicitur ocu-
lis. Sed nec in hoc quidem deos suos neglexit fa-
mulos : sed stati (oportet enim rursus aliquid di-
cere ex divina Scriptura) ascendit inspirans in fa-
ciem eorum, et eos liberans ex aíflictione. Et proti-
nus evanuerunt murices, et conservati sunt ipsi
illesi a malis. Hoc plane judicem accendit ad furo-
rem : et novaculze adeo crudeliter martyrum latera
laniabant, ut u rumque par rursus egrederetur nà3-
turales linites, nempe et lictores in puniendo inmi-
sericorditer, et sancti in forti animo tolerandis mo-
lestiis.

XVI. Post hiec rursus. congregat. bestias erude- (1

lissimas, et sanctis theatrum constituit, et ipse se-
det spectator. Et cum in medium. adduxisset. mar-
tyres, in eos immittit ursam : et cum putasset, si
mul atque fuissent immissi, fore ut virorum przc!ae
rorum eerpora discerperet, vidit potius naturam
animalium ratione carentium, admirabiliter docen-
tem intelligentiam eos qui sunt participes rationis.
Ursa enim, veluti reverita  speciosos eorum pedes,
et pacem vere annuntiantes, non solum nibil uo-
xium, nec agreste fecit, nec ut semel dicam, bel.
luiuam : $ed ad eorum pedes procidit, et amice est
amplexa. Nec hoc quidem suffecit. insipienii ad
dandam ei intelligentiam, Sed leo quoque protinus
immittitur : qui ipse similiter atque ursa, divinis
Obediebat nutibus, iis qui pro communi Domino
gravia patiebantur, nihil omnino volens mali facere.
Valerius autem, tanquam ipse seipsum conans su-
perare in. scelere, in lacum quemdam nova calce ct
recens exstincta, vel, nt melius dicam, accensa re-
fertum, jubet sanctos immitti, eLin eo degere tres
1o!os dies, tali modo inviclos moliens vincere im-
pius. Sed frustra Taborabat, adversus verum Deum
depugnans. Nam divina quadam gratia, et virtus
Christi aderat martyribus, qui propter ipsum erant
in lacu, bebetons quidem calcis operationem, a
malo autem illesos servans atbletas

XVII. Valerius sotem quo majorem gratiam vide-
batapparere iu sauctis, co. niagis iracundia fervce-

LA

ἀποπειρώμενος τῶν ἁγίων xal μεταθολὴν ἐφαντά-
(tto * οἱ δὲ τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ τι τοιοῦτον παθεῖν;
ὥστε xol ὠνείδιζον αὐτῷ τὴν περὶ τὴν ἀπόφασιν
βραδυτῆτα, καὶ ὅτι μὴ ταχέω; ἀπέθνησχον ἐπιειχῶς
ἐδυσχέραινον. Τί πράγματα, λέγοντες, καὶ σαυτῷ
καὶ τοῖς ὑπηρέταις παρέχεις, ἀγωγίμους μὲν ἡμᾶς
πολλάχις ποιῶν, τῆς δὲ τελευταία: ψήφου φειδόμενος,
ἐλπίζων τάχα μεταθαλεῖν ἡμᾶς χαὶ πεῖσαι ἀποστῇ-
ναι Χριστοῦ χαὶ τῆς ἀληθείας; Ὅπερ τότε ἂν
ἐθεάσω, ὅτε ὁμοίως τοῖς σοῖς θεοῖς ἀναισθήτους ἡμᾶς
ξώραχας καὶ χωφούς. Ταῦτα οὐκ ἔφθασαν εἰς τέλος
εἰπεῖν, καὶ σιδηροῖ μὲν χατὰ γἧῇς ἐσπείροντο tp!6o-
λοι" ἠχοντίζοντο δὲ κατ᾽ αὑτῶν οἱ γενναῖοι γυμνοὶ ᾿
καὶ ὕπτιοι ἐπάνω τούτων ἀφειδῶς εἴλκοντο, πρᾶγμα
πικρότατον εἰς τιμωρίαν vol μόνον εἰς ὀφθαλμοὺς
ἐρχόμενον" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν τούτῳ Θεὸς τῶν οἰκείων
ἠμέλει θεραπευτῶν, ἀλλ᾽ εὐθέως (δεῖ γὰρ καὶ αὖθις
τὸ τῆς θείας φάναι Γραφῇ) ἀνέδη 6 ἐμφυσῶν εἰς
πρόσωπον αὐτῶν xal ἐξαιρούμενος αὐτοὺς ix θλί-
(tos * καὶ παραχρῆμα οἱ τρίδολοι ἀφανεῖς ἦσαν xat
αὐτοὶ χαχῶν ἀπαθεῖς ἐφυλάχθησαν. Τοῦτο πρὸς
πλείονα μανίαν ἐξῆπτε τὸν δικαστὴν, καὶ ξυστῆρες
πάλιν τὰς πλευρὰς ὑπέξεον τῶν ἁγίων, οὕτω: ἀγρίω",
ὡς ἀμφοτέρους αὖθι: ἔξω τῶν φυσιχῶν ὅρων γενέ-
σθαι, χαὶ τοὺς δημίους ἐν τῷ χολάζειν ἀσυμπαθῶς
χαὶ τοὺς ἁγίους ἐν τῷ φέρειν εὐψύχως τὰ λυπηρά.

IQG'. Μετὰ ταῦτα πάλιν τὰ τῶν θηρίων ὠμότατα
συναθροίζει, θέατρόν τε συνίστησι τοῖς ἁγίοις, καὶ
θεατὴς αὐτὸς κάθηται" εἰς μέσον τε τοὺ: μάρτυρας
ἀγαγὼν, ἄρχτον αὐτοῖς ἐπαφίησι xoi νομίσας ὁμοῦ
τε ἀφεθῆναι καὶ τοῖς γεννάδαις διασπαράξαι τὰ
σώματα, τῶν ἀλόγων μᾶλλον ἑώρα τὴν φύσιν παρα-
δόξως τοὺς λογικοὺς συνετίζουσαν" ἡ γὰρ ἄρκτος,
ὥσπερ αἰδουμένη τοὺς ὡραίους αὐτῶν πόδα; καὶ
εἰρήνην ἀληθῶς εὐαγγελιζομένους, οὐ μόνον ἐπιδλα-
δὲ; οὐδὲν καὶ ἄγριον wai τὸ ὅλον φάναι θηριῶδες
εἰργάσατο, ἀλλὰ καὶ προσέπιπτεν αὐτοῖ; μᾶλλον
χαὶ φιλικῶς ἢσπάζετο᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔρχεσε τῷ ἀσυν-
ἐτῳ νοῦν ἐμδαλεῖν, ἀλλὰ καὶ λέων εὐθὺς ἐπαφίεται"
καὶ αὐτὸς ópolu; τῇ ἄρχτῳ τοῖς θείοις νεύμασι πει-
θαρχῶν fv καὶ τοῖς ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου τὰ

Ὁ χαλεπὰ πάσχοντας οὔχ ὅπώς δρᾶσαί τι πονηρὸν βου-

λόμενος. Οὐαλέριος τοίνυν, ὥδπερ αὐτὸς ἑλὺτὸν
ὑπερδαλεῖν ἐν καχίᾳ πειρώμενος, ἔν τινι λάκχῳ
τιτάνου πεπληρωμένῳ, ὅν σύνηθες ἄσδεοστον ὀνόμά-
Getv, νεαροῦ καὶ ἄρτι σδεσθέντος, ἢ ᾿κᾶλλον λναφθέν-
τος εἰπεῖν, εἰσαχθῆναι 'ποὺς ἁγίους προστάττει καὶ
ὅλας τρεῖς ἐν αὐτῷ διάγειν ἡμέρας, τρόπῳ τινὶ vot-
οὕτῳ νιχῆσαι τοὺς ἀηττήτου; ὁ δυσσεδὴς μηχανώ-
μενος" ἀλλ᾽ ἔχαμνε μάτην ἀντιμαχόμενος ἀληθεῖ
Θεῷ - θεία γάρ τις χάρις καὶ δύναμις τοῖς δι᾽ αὐτοῦ
μάρτυσιν ἐν τῷ λάκχῳ παρῆν, ἀμδλύνουσα μὲν τὴν
ἐνέργειαν τοῦ τιτάνον, χαχοῦ δὲ ἀπαθεῖ; τοὺς ἀθλη-
τὰς συντηροῦσα.

1Ζ΄. Οὐαλέριος δὲ ὅσῳ πλείονα τὴν χάριν ἐν τοῖς
ἁγίοις διαφαινομένην ἑώρα, τοσούτῳ μᾶλλον αὐτὸς

*

Digitized by Google
