j*

| provincia: sunt in ipsa Asia

191

qi$dam tune de eo et. fidem omnem excedeutia
dicebantur, quia Lazarum suscitarat a mortuis, el
omnis turba eum laudibus extollebat, el millena
»l'aoperabatur miracula) eupiehant in ipsius veuire
allequiutm, [uic porro tam honest: obsequentes
cupidini, Jesum meum sequnntur; οἱ accedentes
ad Philippum, causam sui adventus exponunt :
Philippus vero nuntiavit primum vocato Andres, et
simul ambo indicarunt Jesu : qui ipsis l'assionem
$nam et secuturam gloriam explicuit dicens : « Nisi
granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit,
$olum manet ; si autem "mortuum fuerit, multum
(riicium . affert *.. »

τὸν καρπόν,

MENSIS MAIUS.
-ad. dici festi. spectaculum : "qui animo stupefacti, ἃ δευόντων τινὰς τὴν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα στείλασθαι
: propter. mira sibi de Christo nuntiata (magna eniin

192

χατὰ θέαν τῆς ἑορτῆς “ οὗτοι τοῖς παραδόξοις περὶ
ποῦ Ἰησοῦ διαγγελθεῖσι χαταπλαγέντες τὸν νοῦν
(μεγάλα γὰρ ἤδη περὶ αὐτοῦ χαὶ αὐτοῖς πέρα πίστεως
διηγγέλλοντο, ὡς ἀναστήσειε μὲν τὸν Λάξαρον Ex
νεχρῶν, εὐφήμοις δὲ ὑπὸ τοῦ ὄχλου παντὸς παρα-
πεμφθείη φωναῖς, ἕτερά τε μυρία τελέσειε θαύματα)
εἰς ἔρωτα τοῦ διὰ λόγων» ἐλθεῖν τούτιῳ κατέστηπαν.
Ἡττῶνται τοιγαροῦν τοῦ καλοῦ τούτον ἔρωτος, ὡς
τὸν ἐμόν τε ἤχουσιν Ἰησοῦ * xax τῷ Φιλίππῳ προσ-
ελθόντες, τὴν χρείαν διαγγέλλουσι τῆς ἀφίξεως. Ὁ
δὲ τῷ πρωτωχλήτῳ ᾿Ανδρίᾳ τὰ περὶ αὐτῶν χοινω-
cápevo; τῷ Ἰησοῦ σὺν αὐτῷ προσαγγέλλει τὴν ἔλευ-
σιν, καὶ οὗτος τὰ περὶ τοῦ πάθους αὐτοῖς χαὶ τῆς
τούτου δόξης τῷ λόγῳ διασημαίνει "γε Ἐὰν μὰ ὁ

. κόχχος, λέγων, τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνο; μένει" ἀποθανὼν BV πολὺν φέρει

VI. Et hiec quidem ipsis tunc dixit Christos; ctm αὶ σ΄, Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς ἐκείνους ὁ Χριστὸς

vero passus et suscilatus a morte, seipsum plnries
wanifestaret discipulis eosque faceret spectatores
rerum humanum captum excedentium ; etiam hic
magnus Philippus, ianquam socies et particeps
ineffibilium. w.y-teriorum, aderat iis quae fiebant,
eorumque unus censebatur. Quando autem Domi-

: nas ct Salvator noster Jesus Christus omnem susce-

pte pro nobis in carme dispensationis ordinem

: mpleverat, et coelestibus terrena mirabiliter unive-

rat, sIque in ccelum susceptus cum gloria ad dex-
teram Patris consederat, Spiritui quoque consola-
torem, prout pollicitus fuerat, in specie linguarum
ignearum miserat iis quos habuerat vitze mortalis
$0cios οἱ conscios secretorum ; eodem Spiritu etiam

plenus Philippus, accinxit sese ad evangelicum C

cursum.

VI. Tum vero quibusdam ex iis Orientales partes,
alis Occiduas aggredientibus, nonnullis etiam Bo-
realia et Australia climata pervadentibus, et przedi-
cationem sibi demandatam implentibus, admirabilis
bie apostolus, sortitus Asiam (1) ipsamque circum-
iens, et omnes in ea urhes oppidaque pervadens (2),

' mmumerabilem multitudinem adduxit ad pietatem ;

quos universos Inmine regenerationis consignans,
ealesti adduxit Patri, Quin et infirmitatibus mor-
bisque afflictos, et ἃ dx:mone inale infessos, solo
verbo sancteque inanus impositione curabat ; ipsos
quidem adversarios invisibiliter pellens, visibiliter
awtem salvans eos qui vexabantur, dum eos pre-
dieationis magniflcentia et operatione miraculorum

διεξήει. Ἡνίκα δὲ μετὰ τὸ πάϑος xai τὴν ἀνάστασιν
τοῖς μαθηταῖς πολλάχις ἐχυτὸν παρεδήλου, xat θεα -
τὰς καθίστη τῶν ὑπὲρ ἔννοιαν, καὶ αὑτὸς οὗτος ὁ
μέγας Φίλιππος, ofa συμφοιτητὴς καὶ χοινωνὸς τῶν
ἀποῤῥήτων τοῖς πραττομένοις παρῆν " καὶ τούτων

εἷς ἑξῃτάζετο, "Hó μὲν οὖν τοῦ Δεσπότου xai Σω-

τκῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν διὰ σαρχὸς πᾶταν
ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν τελέσαντος, καὶ τοῖς ἐπουρα-
vote παραδόξως (c) ἐνοποιήσαντος τὰ ἐπίγεια, μετὰ
δόξης τε εἰς οὐρανοὺς ἀναληφθέντος, χαὶ ἐν δεξιᾷ
«ἧς τοῦ Πατρὸς μεγαλωσύνης χαθίσαντος, τὸ παρά-
χλητόν τε Πνεῦμα τοῖς αὐτόπταις αὐτοῦ καὶ μύσταις
xarà τὴν ἐπαγγελίαν ἐν εἴδει γλωσσῶν πυρίνων
ἐξαποστείλαντος * τούτου xal Φίλιππος πληρωθεὶς,
πρὸς τὸν τοῦ Εὐαγγελίου δρόμον παρεσχευάζετο.

Z'. Ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν αὐτῶν τὰς ἑῴας λήξεις, οἱ 6b
τὰς ἑσπερίους λαχόντες ἐπήεσαν, βόρειά τε καὶ νότια
περιέθεον κλίματα, τὸ προστεταγμένον αὐτοῖς πλη-
ροῦντες διάγγελμα " καὶ ὁ θαυμαστὸς οὗτος ἀπόστο-
λος τὴν ᾿Ασίαν χεχλήρωτο, Ταύτην τε χύχγῳ πε-
ριιῶν, καὶ πάσαις μὲν πόλεσιν, ὅλαις δὲ χώραις
ἐπιδημῶν, μυρίον τι πλῖθος xal ἀριθμὸν ὑπερδαῖ-ὶ
νον, συνθέσθαι τῇ εὐσεδείᾳ πεποίηχεν᾽ οὖς καὶ
χαθάπαξ τῷ τῆς παλιγγενεσίας φωτὶ σημειούμενος,
«ip οὐρανίῳ προσῆγε Πατρί. Καὶ δὴ xat τοὺς máfiect
τισι καὶ νόσοι; πιεζομένους, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἷς
ἐνοιχοῦν τι δαιμόνιον καχῶς διετίθει, λόγιρ μόνῳ xal
χειρὸς ἱερᾶς ἐπαφῇ ἐθεράπευς" νοητῶς μὲν τοὺς
ἐπεμδαίνοντάς τε καὶ ἀντικειμένου; τροπούμενος,

stupenda, velut retiis quibusdam, ad veritatis agni- D αἰσθητῶς δὲ τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων ἀπατηθέντας ἀνασω-

* Joan. χ 94.

(1) In aliqno MS, Graco, preter Ásiam, indicatur
Lydia, in Menzis Graecis Mysia. et Lydia, sed bae
inori.

(3) Nicetas hzc ita exponit : « Asie plagas per-

* lustrans, ac cunctis provinciis et urbibus vite do-

cirinam anpuntians, eosque qui ad vitam erant
ordinati, ver: per fidem vitae reconcilians, captos
omues a diabolo, innumerisque erroribus ac sedu-

ctionibus perditos, sapientiae divine sermonibus ac
exhortationibus captivans, 2€ regeuerationis aqua
emundans, gratizeque spiritu illuminans atque con-
summaus, in eum modum Patri qui in. celis est
filios asciscebat. Cunctos vero, qui variis languoribus
ac morbis tenebantur, aut obsessi a dzemonio erant,
áut quovis alio sinistro casn afflictabantur, solo
sermone ac sacre contractu manus sanabat. »

(c) MS. Κινοποιήταντο;, vacuassct, quod. uou habet comodum sensum.

Digitized by Google
