105 VITA S. CARPI ET SOCIORUM. 106
ροντες, xai ψάλλοντες ἔλεγον: Ἔσωσας ἡμᾶ:, Κύριε, ix τῶν θλιδόντων dud; xal τοὺς μισοῦντας
ἡμᾶς κατήσχυνας. Οἱ δὲ εἰς τοῦτο ταχθέντε;, ἐνεγχόντες ξίφη τὸ προσταχθὲν αὐτοῖς ἐποίησαν xai
τέλος τὸ διὰ ξίφου; cot; ἁγίοις μάρτυσιν ἐπέθηχαν' xat οὕτως ἐν καλῇ προθυμίᾳ ἐτελειώθησαν ἐν τῇ
ὁμολογίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μηνὶ ᾿Απριλίῳ. Λαδόντες δὲ τὰ τίμια σώματα τῶν ἁγίων
xoi χαλλινίχων μαρτύρων Τερεντίου, ᾿Αφριχανοῦ, Μαξίμου τε χαὶ Πομπίου ἄνδρες εὐλαδεῖς καὶ φιλό-
χριστοι, καὶ πάνυ χοσμίω; xal πρεπόντως χηδεύσαντες αὑτὰ, ἀπέθεντο ἐν τῇ γῇ, ὡς ἀπὸ μιλίων δύο
τῆς πόλεως ᾿Αφρικῆς, εἰς δξαν xal τιμὴν τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἢ δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

; MAPTYPION

ΤΩΝ ATIQN ΚΑΙ ENAOZON TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂ MAPTYPON

E KAPIIOY ΚΑΙ IIAIIYAOY
ΚΑῚ TON ΣΥΝ ΑΥ̓ΤΟΙ͂Σ.

MARTYRIUM SANCTORUM ET GLORIOSORUM CHRISTI MARTY

CARPI, PAPYLI ET SOCIORUM,

(Anno 150. Latine apnd Surium ad diem 15 Aprilis, juxta perantiqunm Romanum Martyrologium, itemque Bede et
Usuardi. — Grecs ex cod. Reg. l'aris. nunc primum prodeunt. Eorr. Pasa.)

—

Α΄. Μεμνῆσθαι τῶν ὑπὲρ Χριττοῦ παϑόντων εἴπερ A V. Memiuisse eorum, qui pro Christo sunt passl,

ἄλλο τι λυσιτελὲς xal ὠφέλιμον" ἑκανὴ γὰρ καὶ μόνη
μαρτύρων μνήμη πρὸς Θεοῦ ἔρωτα ψυχὴν διεγεῖραι
καὶ olovs τι πτερὸν εἰς ἀρ:τὴν γενέσθαι χαὶ τοὺς
αὐτοὺς τοῖς μάρτυσιν ἄθλου; νοερῶς ὑπομένειν πα-
ρασκενάσαι, διὰ τῶν ἐχεῖθεν ἀμοιδῶν τὴν ἀπόλαυσιν.
Τῶν γοῦν τοὺς μαρτυριχοὺς τούτους ἀγῶνας διηνυ-
χότων εἰσὶ xa οἱ στεῤῥοὶ τῆς ᾿Ἐχχλησίας οὗτοι στύ-
λοι τε καὶ θεμέλιοι, Κάρπος καὶ Πάπυλος, οἵ πατρί-
δος μὲν ὑπῆρχον περιφανοῦς, τῆς Περγαμτνῶν πό-
λεω;, πατέρων δὲ σφόδρα φιλαρέτων γενόμενοι xaz-
άλληλον ἐπεδείκνυντο χαὶ τὴν ἀγωγὴν, οἷά τινος ῥίζης
εὐγενοῦς εὐγενῆ βλαστήματα, ὡς δῆλον ix τοῦ καρ»
ποῦ τὸ δένδρον γίνεσθαι xal τῷ ῥείθρῳ paxaplte-
αθαι τὴν πηγήν, Σῶμα μὲν γὰρ μόνοις ἐποίουν ἀρ-

est plurimum utile οἱ conducibile, Sufücit enim vel
sola memoria, ut ad Dei amorem excitet animum,
et sit veluti quaedam ala ad virtutem, et efficiat, ut
eadem certamina, qua corpore warlyres, mente
ille sustineat pro fruendis 115 quxe sunt illie, remu-
nerationibus. Ex lis ergo, qui hzee inartyrii peregere
certamina, valid: quoque Ecclesie columue et
fundamenta, Carpus et Papylus noscuntur : qnorum
uterque in clara quidem patria, nempe civitate
Pergamena, ex valde antem piis natus parentibus,
eis quoque convenientem vitz ostendit rationem,
veluti generose cujusdam radicis generosum ger-
men ; adeo ot ex fruciu arbor evaderet manifesta,
et ex fluento. censeretur. fons beatus, Nam ambo

χεῖαθαι τοῖς ἀναγχαίοις, πᾶν τὸ ποιχίλον καὶ περί. p quidem corpus faciebant esse solis contentum ne«

&pyov ἀπωθούμενοι, οὕτω δὲ xal τοῖς ἀναγκαίοις
ὀλίγα χρώμενοι, ὡς σώματι μὲν παρὰ πολὺ τῶν ἀγ-
γέλων ἀπολελεῖτθαι, τῷ δὲ περιόντι τῆς ἐγχρατεία;
μικροῦ καὶ παραγψαύειν τοῦ ἀσωμάτου. Ἐντεῦθεν
εἰς ὕφος ἀρετῆς ἀναχθέντες, ἄξιοι ἐχρίθησαν εἶναι
᾿ καὶ προστασίαν λαοῦ πιστευθῆναι. Καὶ Κάρπος μὲν
ἀρχιερωσύνην ἐπιδὰς τὰ τῆς εὐσεδείας μυστήρια
διήγγελλα τοῖς ἐν Θυατείροις" Πάπυλος δὲ, τῷ τῆς
διαχουΐας βαθμῷ τιμηθεὶς, ἰσόῤῥοπον ἑαυτῷ τὴν
σπουδὴν ἐν τοῖς ἴσοις ἐποιεῖτο πόνοις.

Β΄. Ἐπεὶ οὖν ὁ περὶ αὐτῶν λόγος πανταχοῦ διεδί-
δοτο, οἷα μηδὲ λανθάνειν φύσει τῆς ἀρετῆς δυναμές-
vts, ἀλλ᾽ ἑαυτὴν às ποτε χηρυττούσης, πολύ tt

ParROL. Gn. CXV.

cessariis, repellentes quidquid erat varium et cu-
riosum ; necessariis autem tam modice utentes, ut
corpore quidem multum abessent ab angelis, insi-
gni aulem abstinentia, incorporei propemodum vi-
derentur. Hinc cum provecti essent ad summum vir»
tutis, judicati sunt digni, quorum fidei committere-
tur populi przfectura. Et Carpus quidem, cum per-
venisset ad pontilicatum, pietatis mysteria annun-
tiabat iis, qui. erant Thyatiris : Papylus antem ho-
moratus. gradu diaconatus, suo muneri respondens,
adhibebat studium in paribus laboribus.

WM. Cum ergo eorum. fama pervasisset in. omnes
partes, utpote quod ea sit. natura virtutis, ut non
possit latere, sed seipsam semper. praicet, magna

4

Digitized by Google
