529

ORATIO DE SANCTA MARIA.

530

ἔμπροσθεν τοῦ βήματος Καλδισιανοῦ. Kal ἐμδλέ- Α ciens: Salem nunc, inquit, sacrifica diis no-

qas εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ μακαρίου Εὔπλου εἶπεν"
Κἂν νῦν θῦσον τοῖς θεοῖς ἡμῶν, πρὸ τοῦ τῷ ξίφει
σε ἐναλωθῆναι. 'O δὲ ἅγιος Εὖπλος εἶπεν " Παράνομε
χαὶ τυφλὲ τῇ xapb(z, ἐργάτα τοῦ διαβόλου, xal σύν-
0povs αὐτοῦ, τίς παρεᾷ τὸ φῶς τῆς ἡμέρας, xal
πορεύεται ἕν τῇ σκοτίᾳ; Ταῦτα οὖν ἀχούσας Καλδι-
διανὸς ὁ τύραννος, ἐταράχθη, καὶ ἐχέλευσε τοῖς
ὑπηρέταις αὑτοῦ δεθῆναι τὸν μαχάριον E5màov,
xai σιδηραῖς ὀγχίνοις τὰς ἀχοὰς πιέζεσθαι, Καὶ
ἄγουτιν αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα’ xal συνήχθη πᾶς ὁ
λαὸς τῶν τε πιστῶν καὶ ἀπίστων, ὡς ἐπὶ μεγίστῳ
θεάματι. Ὃ δὲ ἀσεδέστατος Καλδισιανὸς ἐχέλευσε
τεθῆναι τὸν θρόνον αὐτοῦ πλησίον τῆς φυλαχῆῇς ἔμ -
πρόσθεν τοῦ λουτροῦ τοῦ ὄντος πλησίον αὑτῆς χατὰ

μεσημθρίαν. Καὶ χαθεσθέντος αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ἀσεδοῦ;. U

αὑτοῦ θρόνου, ἐκέλευσεν ἀποχεφαλισθῆναι τὸν μαχά-
ριον Εὖπλον. Ὁ δὲ μαχάριος Εὗπλος παρεκάλεσε
τὸν; ἀσεδέστατον Καλβισιανὸν, λαδεῖν αὐτὸν διορίαν
«οὔ προσεύξασθαι. Καὶ ἀνοίξας τὸ ἅγιον Ἐὐαγγέλιον
τοῦ Θεοῦ, ἤρξατο ἀναγγέλλειν τὰς θαυματουργίας
τοῦ Κυρίου ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ πολλοὶ ix
τοῦ ὄχλου ἐφωτίσθησαν δι᾽ αὐτοῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα
προσευξάμενος, ἤχουσε φωνῆς ἐξ οὐρανοῦ λεγούσης "

stris , antequam gladio perimaris.'Respondit sanctus
Euplus : Improbe; czce corde ,minister diaboli ejus -
que socie in solio, quis diei lumen relinquit, ut in
tenebris ambulet? His auditis Calvisianustyrannus,
commotus est , ac. indixit ministris suis , beatum:
Euplum ligari, atque ferreis uncinis aures ejus
contundi. Ducunt ergo illum ad tribunal : convenit
vero universus populus tam fidelium quam infide-
lium , quasi ad maximum spectaculum. At impiis-
simus Calvisianus voluit solium suum poni juxta
carcerem, coram lavacro quod carceri^ adjácet
versus meridiem. Cumque sedisset super impium
sclium suum , jussit beatum Euplum capite trun-
cari. Hic. vero impium maxime praesidem rogavit,
ut temporis intervallum ipsi ad precandum conce-
deretur. Quare, aperto sancto Dei Evangelio , pre-
dicare ccpit Domini nostri Jesu. Christi miracula,
adeo ut e plebe multi per eum illuminati fuerint.
Postea cum orasset, audivit vocem. e ccelo dicentes :
Bono sis animo, Kuple; beatus es tu; veni, re-
quiesce cum iis qui ab^ initio hucusque mihi pla-
cuerunt. Tandem accepta sententia, per gladium.
marivrio consummatus est.

θάρσει, Εὖπλε" καὶ μαχάριος el σύ- δεῦρο, ἐπαναπαύου μετὰ τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος εὐαρεστητάντων μοι, Καὶ

λαξὼν τὴν ἀπόφασιν, ἐτελειώθη διὰ τοῦ ξίφους.

Z. Τινὲς δὲ τῶν φιλοχρίστων μοναχῶν λαθόντες
τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον, κατέθεντο αὐτὸ ἐν ἐπι-
σήμῳ τόπῳ, ἐν ᾧ ἰάματα ἐπιτελοῦνται. Ἐτελειώθη
δὲ αὐτοῦ ἣ μαρτυρία Ev χαλῇ ὁμολογίᾳ μηνὶ Αὐ-
γούστῳ δωδεχάτῃ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ

, Πατρὶ xa τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ xat εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΥἹ]. Quidam vero e Christi amatoribus monachis,
pretiosas ejus reliquias collectas, deposuerunt in
loco insigni : ubi morborum curationes peraguntur.
Porro ejus martyrium in privclara confessione;com-
yletum fuit. duodecimo die mensis Augusti ; in no-
mine Domini nostri Jesu Chrisli, cui gloria acimpe-
rium, cum Patre et sancto Spiritu, nunc et semper
et in secula seculorum. Amen.

m——————ÁÁ————— ÀÉÉÉ————————Á——— —00—X————Ó—— ————'— ' ——————  - - πος

ORATIO

Quee tractat a venerando ortu et educatione sanctissime Domine Nostre Deiparte,
Et ortu Christi Dei nostri,
Et quecunque contigerunt ad vivificum ejus decessum.
Et preterea quomodo in apertum prolata sit pretiosa ejus vestis. '
Et quemadmodum he magne opes fuere Christianis recondite.

Auctore Symeone Metaphraste, qui gravissimorum Patrum utitur testimoniis.

(Apud 5urium ad diem 15 Augusti. — Fragm

enta Greca nonnulla subjecimus quie exstabt in Catena ad Luce

Evangelium quam edidit card. Ang. Mai in Vgr. Scrip. tom. IX.)

|. Oportebat revera Virginem , sicut ipsa Dei D que, Filii cedens legibus, gratum habere id, quod

ad homines venturi inventa est dignum et Deo con-
veniens habitaculum, ita nunc illam ad encomii
argumentum nobis propositum, dignam linguam
esse conseculam, qua res ejus eleganter narraret,
et convenientem ei laudem afferret, Sed quoniam
quo hoc est majus, eo diílicilius explicari potest ,
pro viribus saltem alacri animo danda est opera ,
ut texamus ejus laudationem. Scit. enim ipsa quo-

fit pro viribus. Dicendum est ergo, et. diligenter
narrandum, et unde orta sit, quos parentes habue-
rit, deque educatione ejus, el fine vite : quiu
etiam quacunque illi contigerunt ex divina Provi-
dentia et arcanis rationibus. Quod si oratio alia
quoque comprehendit, οἱ necessario persequitur ,
non esta ratione alienum , quod facium est ;
omnia enim ad cam referuntur, ejusque sunt gloria

Digitized by Google
