(5

MENSIS JULIUS.

450

mens. Cuin autem. vidisset c:ecum, rogavit. quonam A ἐξῇε: τῆς σπονδῆς, παραλαδὼν ἅμα καὶ τὸν πατέρα.

opas haberet. llle vero: Luce, inquit, qua sum
privatus, et qua nihil est hominibus jucundius.
Misericordia ergo motus mex calamitatis, da, ne
sic vivam imperfecte, et veluti ex dimidio : se4
videam solem, videam celum. Nam nos quidem sic
viventes, nihit differimus ab iis qui sunt apud infe-
ros, Et cum facultates omnes medicis prabue-
rimus, modicum quoque lumen, quod erat nebis
reliquum, amisimus : hoc. solum a praclaris illis
Inedicis assecuti, quod ctm facultatibus luce quo-
que simus privati, Pantoleon autem : Cum aliis,
inquit, medicis tuas dederis facultates, οἱ nullam
acceperis utilitatem, si rursus aspexeris, quid mihi
dabis? Ille vero : Qu: sunt, inquit, rcliqua ex meis
faculiatibus, exsolvam prompto et alacri animo.
Deinde Pantoleon : Donum quidem, inquit, lucis
per nos tibi dabit. Pater luminum : tu. autem, que
mihi es pollicitus, vade, et da pauperibus.

VIll. Hxc cum audiisset pater. eum a coepto
abducebat : Noli, dicens, o charissime, ne tu etiam
irridearis. Quid enim plus poteris, quam priores
medici? Pantoleon autem : Nemo, inquit, ex aliis
medicis scit hunc hominem tractare, ut ego sum
tactaturus. Multum enim interest inter eos, et eum
qui nos docuit. Cum putasset autem pater eum hzc
dixisse de Euphrosyno ; illum quoque, inquit, fili,
&udio in hoc curando suam adhibuisse diligentiam,
et nihil profecisse. Pantoleoan vero : Exspects, in-
quit, pater, et ipsa res indicabit. Hxc cum dixisset,
et earci oculos tetigisset, et magnum Cbristi nomen
vocasset, et ab ipso precibus petiisset illius curatio-
nem, stetim illi quidem oculorum, patri autem
solvit tenebras impietatis, et effecit ut aperte
confiterecur pietatem : vel potius exco duplicem
dedit medelam. Carnis enim et anime cacutiebat
oculis, ut qui esset adorator idolorum, et per lucem
jam corpoream apertos cordis habuisset oculos.
Ambos ergo, eum credidissent, divino dignatur
baptismate, et. refert in. numerum fidelium. Sed
non eo usque sisti poterat Éustorgii studium pie-
tatis, ut. qui esset pater. magni Pantoleonis ς sed
apertissime ostendens se errorem habere odio, cutn
contrivisset idola qua erant in cubiculo, ea jacit
in fossam, ut quz essent oblivione et profupdo
vere digna.

IX. Haud ita magnum intercedit spatium, et mo-
ritur pater Pantoleonis, Moritur autem morte cor-
poris ; nam a morte animx jam erat omnino libe-
ratus per fidem et divinum baptiemum. Quocirca
Pantoleon cum invenisset tempus opem ferre vo-
luntati, famulos quidem liberat a servitute, et eis
satis dedit pecunie: alia autem habuerunt manus
pauperum. Deinde eos etiam, Qui erant in carceribus,
et qui tormentis vexabantur et morbis, circumiens
curabat, et ea przbens, quz erant pecessaria : ut
non solum morbi videretur medicus, sed etiam
egestatis. Qua ex re quidnam accidit? Universa

ἰδὼν οὖν τὸν τυφλὸν ὅτου δέοιτο ἐπηρώτα. Ὁ δέ *
Οὗ ἑστέρημαι φωτὸς, ἔλεγε, καὶ οὗ μηδὲν ἥδιον ἀν-
θρώποις * ἔλεον τοίνυν λαθών μου τῆς συμφορᾶς, δὸς
οὕτω μὴ ἀτελῶς ζῆν καὶ οἷον ἐξ ἡμισείας, ἀλλ᾽ ὁρᾷν
ἥλιον, ὡς νῦν γε οὐδὲν ζῶντες ἡμεῖς τῶν ἐν ἄδῃ διεν-
ηἠνόχαμεν. Πάντα vào τὰ ὄντα ἰατρηῖς παρασχόντες
καὶ ἢ περιελίπετο μᾶλλον μετρίαν αὐγὴν ἀπολέσα--
μεν. Τοῦτο τῶν χαλῶν ἐχείνων ἰατρῶν ἀπονάμενοι
τὸ στερηθῆναι τῆς οὐσίας μετὰ τοῦ φωτός. Καὶ ὃ
Παντολέων ’ Τοῖς μὲν ἄλλοις ἰατροῖς, ἔφη, τὰ ὄντα
δοὺς οὐδεμιᾶς ἀπελαύσας ὠφελείας, ἐμοὶ δὲ τί ἂν
ἀναδλέψας παράσχοις ; Καὶ ὃς, Τὰ περιλειφθέντα,
εἶπε, τῆς οὐσίας προθύμως χαταδαλῶ. Εἶτα ὁ Παν-
τολέων» Τὴν μὲν τοῦ φωτὸς, ἔφη, δωρεὰν ὁ τῶν
φώτων Πατὴρ θεὸς δι᾽ ἡμῶν ἔσται σοι χαριούμενος *
σὺ 66, ἃ ἐμοὶ ἐπηγγείλω, πορευθεὶς πένησι παράτ
σχον.

H'. Τούτων ὁ πατὴρ ἀκούων, ἀπῆγεν αὐτὸν τοῦ
ἐγχειρήματος * Μὴ σύγε, φίλτατε, λέγων, μὴ καὶ
γέλωτα ὄφλεις. Τί γὰρ ἂν πλέον τῶν προλαδόντων
ἰατρῶν αὐτὸς δυνηθῇς. Καὶ ὁ Παντολέων * Ὡς ἐγὼ
βούλομαι, ἔφη, τῷ ἀνδρὶ τῷδε χρήσασθαι, οὐδεὶς
πῶν ἄλλων ἐπίσταται ἰατρῶν" πολὺ γὰρ τὸ μέσον
αὐτῶν τε καὶ τοῦ ἡμᾶς μαθητεύσαντος. Δόξαν δὲ
τῷ πατρὶ αὐτοῦ περὶ Εὐφροσύνου ταῦτα εἰρηχέναι"
Κ ἐκεῖνον, εἶπεν, ἀκήκοα, τέχνον, ἐπιμελείας ἀξιῶ-
σαι τὸν ἄνδρα χαὶ μηδὲν πλέον ὀνῆσαι. Ὃ δὲ Παν-

( τολέων" Ἐπέμεινον, ἔφη, πάτερ, καὶ αὐτὸ δείξει τὸ

πρᾶγμα. Ταῦτα εἰπὼν καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἁψάμενος
τοῦ τυφλοῦ, τὸ μέγα τε ὄνομα τοῦ Χριστοῦ χαλέσας
xal παρ᾽ αὐτοῦ ἴασιν ἐπευξάμενος, εὐθὺς ἐχείνῳ
μὲν τὸ τῶν ὀφθαλμῶν, τῷ πατρὶ δὲ τὸ τῆς ἀσε-
θείας ἔλυσε σχότος xa τρανῶς ὁμολαγεῖν παρε-
σχεύασεν τὴν εὐσέδειαν, μᾶλλογ δὲ τῷ τυφλῷ διπλῆν
παρέχει τὴν ἴασιν" ἦν γὰρ xaX σαρκὸς ὄμματα χαὶ
ψυχῆς τυφλώττων, ἅτε xal αὐτὸς εἰδώλων προσ-
κυνητὴς ὧν, Καὶ ξιὰ τοῦ σωματιχοῦ φωτὸς καὶ τοὺς
τῆς χαρδίας διανοιγεὶς ὀφθαλμούς " πιστεύσαντας
ἀμφοτέρους τοῦ θείου βαπτίσματος ἀξιοῖ καὶ τῇ
τῶν πιστῶν μερίδι συντάττει. Kal οὐ μέχρι τούτου
τὸν Εὐστόργιον στῆσαι τὸ φιλευσεδὲς ἦν, Παντο-
λέοντός γε ὄντα τοῦ μεγάλου πατέρα" ἀλλὰ πρόδειξιν

Ρ ἐκεῖνος τοῦ μισῆσαι τὴν πλάνην ἀχριδῇ παρέχων

πὰ ἐν τῷ χοιτῶνε συντρίψας εἴδωλα, τῷ βόθρῳ 5:-
δωσι, τὰ λήθης ὄντως χαὶ βυθοῦ ἄξια,

Θ΄. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέτῳ χαὶ ὁ τοῦ Παντολέοντος
οὗτος πατὴρ θνήσχει, θνήσχει δὲ θάνατον τὸν σωμα-
τικὸν, ἐπεὶ τοῦ τῆς ψυχῆς διὰ τῆς πίστεως πάντως
ἀνείθη, xal τοῦ θείου βαπτίσματος. Ὅθεν ὁ Παν-
τολέων τὸν γαιρὴν εὑρὼν συμπράττοντα τῷ θελή-
past, τοὺς μὲν οἰχέτας ἀφίησι τῆς δουλείας, ixavk
χρήματα παρασχόμενος, τἄλλα δὲ χεῖρες εἶχον
πενήτων, Εἶτα xal τοὺς ἐν φυλαχαῖς xoi βασάνοις
περιὼν, ἐθεράπευς τὰ ἐπιτήδεια παρεχόμενος καὶ
διδοὺς μετὰ τῆς ὑγιείας καὶ τὴν τοῦ μὴ πένεσθαι
θεραπείαν, ὡς μιχροῦ πᾶσαν τὴν πόλιν lazpot ; τοῖξ
ἄλλοις yalgity εἰπόντας, τῷ Παντολέογτι ποοπιένα:

Digitized by Google
