531

MENSIS AUGUSTUS.

522

vi encomia. Quorum narratio non erit Robis abs- A Ave, gratia plena, inquit, Dominus tecum. Con-

que fide dignis testibus, nec sumetur ex personis
qu. buslibet : sed. quam viri, quibus jure creden-
dum estet qui simul cam doctrina egregiam quoque
' vitam attulerunt, diligenter composuerunt ; Grego-
rius, inquam, Nyssenus, Athanasius Alexandrinus,
Dionysius Areopagita, οἱ multi alii, qui nec sunt
vulgaris, ut diximus, eruditionis, et sunt vita ad-
mirabiles : et, quod majus cst, quam ipsum quoque
divinum refert Evangelium.

li. Jam enim divinus Gregorius in oratione qux
de ortu Christi ab ipso est composita(a). bec de
ea tractat : Audivi, dicens, arcanam quamdam et
occultam historiam, de ea hiec narrantem : Erst in-
signis in accurata vite, quae est ex lege, institutio-
ne, el inter optimos apprime notus, pater Virgi-
nis, Consenuerat autem sine liberis, quod non
erat ejus conjux apta ad procreandos filios. Erat
vero ex lege quidam honor matribus, quem non
adipiscebautur, qua carebant filiis. Imitatur ergo
«a quoque illa, que narratur de matre Samuelis! ,
Et cum fuisset intra templa sanctorum, fit supple
Deo, rogans ne excideret ab ea, quie est ex lege,
b'nedictione, eum in legem nihil peccaret : fieret
autem mater, et Deo consecraret id quod pareret .
Cum nutu autem divino confirmata esset ad. gra-
liam, quam pelierat, postquam peperit puellam ,
eam quidem nominavit Mariam : ut vel ipsum no-
men signifiraret, a Deo datam esse gratiam. Cum
vero jam crevisset puella, ut, non amplius opus
haberet sugere mamillam, eam Deo tradidit, et
promissum implevit, εἰ ad templum adduxit.
Sacerdotes autem interim quidem, ad similitudinem
Samuelis, inter sanctos educabant puellam.

HI. Cum vero crevisset, consilium ceperunt,
quidnam sacro illi corpori facientes, in Deum non
pecearent. Eam enim legi nature subjungere et
eam dare in servitutem ei qui illam duceret ,
videbatur absurdissimum. Existimatuim est plane
sacrilegium, si divini donarii homo fieret dominus:
quandoquidem a lege est constitutum, ut maritus
esset dominus conjugis *. Ut autem in templis ver-
sarentur mulieres cum sacerdotibus, et inter san-
€tos viderentur, neque lege permittebatur, nec res
erat honesta. Eis vero de bis consultantibus, a Deo
datur consilium, ut eam quidem dent viro noinine
desponsationis : i$ autem talis esset, qui δὶ virgi-
nitatis aptus esset custodiam. Inventus est itaque
Joseph, qualem quxrebat ratio, ex eadem tribu qua
erat virgo : et ex consilio sacerdotum sibi despondet
Virginem, Conjunctio autem | processerat usque ad
desponsationem, Tunc virgini a Gabriele aperituc
mysierium. Erant autem verba mysterii benedictio.

!dP Heg. 11 segq..— * Gen. ui, 16.

(ἢ) Τοῦ Μεταρραστοῦ. Ὡς γὰρ ἤκουτε τούτων,
εὐθὺς ὑπὸ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτῇ Πνεύματος δια.

traria illi primae voci, qua: facta. est mulieri, nunc
verba fiunt Virgini. Illa doloribus in pirtu condem-
nata fuit propter peccatum : in haec autetn. per keti-
liam expellitur tristitia. In illa partum priecesserunt
dolores : hic vero ket.tia est obstetrix partus. Ne
timeas, inquit. Quoniam enim omni mulieri metum
alfert partus exspectatio, melum expellit dulcis par-
tus promissio : Jn utero. concipies, et paries filium,
el vocabis nomen ejis Jesum ὃς

IV. Quid autem Maria ? Audi puram vocem Vir-
ginis. Angelus partum annuntiat, et illa adhzeret
virginitati, nom corrumpi, judicans esse prastan-
tius, quam, apparitionem angeli. Et neque potest
angelo non credere, neque discedit ab iis quie
statuerat. Est, inquit, mihi probibita cum viro
consuetudo, Quomodo erit mihi hoc, quoniam
virum non cognosco ? IHl»c vox Mariz, est demon-
stratio eorum quas arcane et occulte narrantur. Si
enim eam Joseph acceperat in matrimonium,
quemadmodum ei visum est alienum, quod partum
ante significaret, si ipsa omnino exspectabat fieri ei
mater lege naturze ? Quando quidem carnem, quz
Deo fuerat consecrata, veluti quoddam sanctum
donarium, intactum conservari oportebat; pro-
pterea : Etsi sis angelus, inqui, etsi de ccelo venias,
etiamsi sit super hominem id quod apparet, non
potest lamen fieri, ut virum cognoscam. Quomodo
ergo ero mater absque viro? Nam Joseph quidem

C novi sponsum, virum autem non cognosco. Quid

D

5 Luc, 1, 38 - 51.

ergo paranymphus Gabriel, qualem thalamum
parat puro et impolluto matrimonio ? Spiritus, in-
quit, sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi *. O beatam illam carnem, qua:
propter insignem puritatem, anima bona ad se
atraxit, jn aliis enim omnibus vix anima pura
sancti Spiritus adventum acceperit : hic autem fit
caro Spiritus receptaculum. Quin etiam virtus
Domini obumbrabit tibi. Quid baec perarcana signi-
ficat oratio ? Christus Dei virtus, et. Dei sapientia,
inquit Apostolus *. Aluissimi ergo Dei virtus, qu:e
est Christus per adventum sancti Spiritus formatur
in virginitate, Quomodo enim umbra corporum
conformatur figure eorum que precedunt, ita
etiam character et signa, quibus Filii Dei cogno-
scitur divinitas, apparebunt in ejus, qui paritur,
virtute, ut qui imago et signaculum et adumbratio,
et splendor primi exemplaris, per admirabiles
ostendatur operationes. Et hzc quidem divinus
Gregorius. Alia. autem et sacrum Evangelium, et
alii viri pii, ac Dei amantes, quos nominavimus, ct
quorum nominatim non meniuimus, vere docent,

V. (1) Hiec. ergo postquam Virgo audivit, statim
* ibid. 33.

* |. Cor. 1, 24.

γααθεῖσα τὸν νοῦν, ἀσμένως τε διετέθη τῷ ἐπαγγὲλ-

μάτι" καὶ Ἰδοὺ ἡ δούη Κυρίου, φησὶ πρὸς τὸν

(0) Opp. Gregorii Nyssens, Patrolcq'a tox. XLVI, col. 1138 D, inter dubia. Εριτ,

Digitized by Google
