469

VITA S. PANTELEEMONIS.

(ο΄

σαι χαλῶς γε ποιῶν xal τὸ θηρίοις ἔχδοθῆναι καχὺν Α set, tradi bestiis, quam adorare demones, coufluxit

εἶναι χουφότερον λογισάμενος " συνέῤῥει μὲν πᾶσα
ἡ πόλις ἰδεῖν τὸ γινόμενον, νεανίαν οὕτω χαλὸν, εὖ-
γενῆ τὸ σῶμα, εὐγενῆ τὴν ψυχὴν, οὐδὲν ὅ τι χαχὸν
δράσαντα χαχῶς μέλλοντα παθεῖν χαὶ θηρίοις ἔχδο-
θισόμενον. ᾿Απήγετο χαὶ ὁ δίχαιος ὡς; λέων πεποι-
60; κατὰ vh ἀδόμενον xxi οὐδὲν ὑφειμένον 7] μαλα-
xbv ἢ πρὸς ἔλεον ἕλχον ὁρῶν, Καὶ πῶς γὰρ ἔμελλε,
ποῦ συνήθους βοηθοῦ πάλιν εἰς ὄψιν Ἕρμολάον συυ-
ὄντος αὑτῷ καὶ θαῤῥεῖν ἐπιτρέποντος; Εἶτα τῶν
θηρίων ἐπαφεθέντων τῷ ἀθλητῇ, οὕτω χελεύσαντος
τοῦ πολλῷ τούτων ἀγριωτέρου τυράννου, οἱ μὲν παρ-
ὄντες εὐθὺς (posso. τὸν ἅγιον διχσπαραχθήσεσθαι,
μὴ ὄντας τοῦ ῤνομένου μηδὲ σώζοντος “ οὐχ οὕτω δὲ
τοὺς θεοσεβεῖς παρεσχεύασεν ὁ λέγων" Τὸν Ὕψι-
στον ἔθου κατα; υγήν σου" οὐ προσελεύσεται
πρὸς σὲ χακὰ, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ ἐν τῷ
σκηνώματί σου" xal 'Ezl ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον
ἐπιδήσῃ, xal καταπατήσεις 1έοντα καὶ δράκοντα"
οὔκουν οὐδὲ διέ ευσΞ: τοῦ πιστεύσαντος τὴν ἐλπίδα,
Τοσοῦτον γὰρ ἀπέσχον οἱ θῆρες τοῦ χαχῶς διαθέ-
qUai τὸν ἅγιον, ὡς μικροῦ xxi τὸ μὴ θῇρας εἶναι
ὅλως αὑτοὺς νομισθῆναι, θῆρας, ἔφην, μηδ᾽ ἁπλῷς
ἄλογα xai τοῦ φρονεῖν ἀπεστερημένα, ἀλλ᾽ οἷόν τι-
voe ἔμφρονας καὶ τῆς τῶν λογιχῶν ὄντας μερίδας,
μετὰ πολλῆς τῷ μάρτυρι προσιόντος εὐλαδείας,
σχίνοντας δὲ ἡδέως καὶ φιλανθρώπῳ γλώσσῃ καὶ
θερχπευτικῇ τῶν ποδῶν παρᾳψαύοντας, ἄλλως τε δὲ
χαὶ ἀλλήλοις διαμιλλώμενοι, τίς πρῶτος αὐτῶν

προσέλθοι οὐ πρότερον ἀφιστάμενοι, πρὶν ἂν ὁ μάρ- αὶ

5v; αὐτοῖς ἐπιθῇ τὴν χεῖρα καὶ εὐλαγήσειεν,,

ΚΑ΄. Ἣν οὖν ἰδεῖν πρᾶγμα κομιδῇ καινότατον "
ἐπεὶ γὰρ τοιαύτη τοὺς ἀνθρώπους ὑπῆλθε xaxia,
ὥττε ὁμοῦ xal ἀλόγων αὐτοὺς ἄνοιαν xal ὠμότητα
θηρίων ὑπερθαλεῖν, τὴν μὲν ἐν τῷ μὴ σέδεσθαι τὸν
πεποιηχότα, τὴν δὲ ἐν τῷ τιμωρεῖσθαι τοὺς αὐτὸν
ρεθομένους, ᾧχονόμησεν ὁ πάντα μετασχενάζων
θεὰς, ἔμπαλιν τοὺς θῆρας οἷα λογικοὺς ὀφηῆναι
καὶ ἀνθρώπων ἡμερότητα μιμουμένους, χήρβυχας
ἀψευδεῖς ὄντας τῆς ἐχείνων͵ χαχίας xai τῆς αὐτοῦ
ἀφράστου μαχαριότητος. "Ὅθεν χαὶ οἱ παρόντες ἐπὶ
τῷ γενομένῳ Μέγας ὁ τῶν Χριστιανῶν Θεός ἐστιν,
ὁ μόνα; καὶ ἀψευδὴς, ἐδόων, xal* ᾿Αφιέσθω ὁ δί-
xav. Τί oüv ὁ ἀληθῶς θὴρ, καὶ ὠμότατος βασι-
λεύς; 'Ἐπάγει τὸν θυμὸν χατὰ τῶν θηρίων καὶ πάντα
εὐθὺς ἀναιρεῖ, ὥσπερ διαφθονήσας αὐτοῖς tfj; συν-
ís&og καὶ τὸν ὑπ᾽ ἐχείνων οὐχ ἐνεγχὼν ἔλεγχον.
Τὰ ὃὲ xal οὕτως ἀναιρεθέντα ἐπὶ πολλαῖς ἔμενε
ταῖς ἡμέραις, οὐδενὶ βρῶσις τῶν σαρχοθόρων γινό-
νμενα, τιμῶντος χὰν τούτῳ ἀθλητὴν τοῦ Θεοῦ χαὶ
πρὸς εὐσέδειαν τοὺς ἄλλους παραχαλαῖντας, ὥστε
τὸν ἀσύνετον βασιλέα τοῦτὸ μαθόντα, προστάξαι τὰ
θηρία χκατορυγῆναι τῇ γῇ, πολλοῖς οὕτω τὴν πίστιν
ἐπιστη ρίξουτα, Διαπορηθεὶς τοίνυν ὁ Μαξιμιανός M
Ti ποιήταιμι, ἔλεγε, Παντολέοντι; ἤδη γὰρ, ὡς
ὁ ἅτε, τοὺς πλείους ἀπέστησεν ἀπὸ τῶν θεῶν. Οἱ
ὃ: Τρηχὸ;, φασὶ, γενέσθω, xai ἐφ᾽ ὑψνλοῦ οὗτος

* Psal. xc, 10-15.

quidem universa civitas ad videndum id quod.
fiebat, tam. pulchrum scilicet juvenem, et corpore.
et animo praestantem, qui nihil mali fecisset, mala.
passurum,et feris tradendum bestiis. Abdugctus est.
autem justus confidens vt leo, sicut canitur, et.nj-
hil molle ae remissum in:uens, aut quod mo-.
veret ad. misericordiam. Quomodo epim id erat.
facturus, eum rursus in. conspectum veniret ller-
molaus, et juberet eum esse bono animo? Deinde
eum bestie jam cum athleta essent. eongress:e, sic
jubente tyranno, qui aderant quidem, pulabsnt
fore, ut sanctus slatim — discerperetur, perinde,
ae si Ron esset qui servaret οἱ eriperot : sed

B de viro pio nom sic statuerat js, qui. dicit : Ad.

tissimum posuisti refugium. tuum :. non. accedent ad
te mala, εἰ flagellum non. uppropinquabit taber-
naculo (tuo , — et, Super aspidem εἰ basiliscum
ambulabis, et conculcabis leonem εἰ draconem *.
Itaque nec spera fefellit ejus, qui crediderat. Tan-
tuni enim abfuit, ut fere sancto malefacerent,
HL es propemodum ne fere quidem viderentur;
ferm, dixi, imo nec, ut semel dicam, animantia,
ralione carenlia, et vi intelligendi privata : sed,
tanquam prudentia, e ex numero eorum qua
sunl ratione predila, cum (agna reverentia ac-
cederent ad martyrem, suaviter. blandientes, beni-
guaque οἱ medicante lingua pedes tangentes :
el alioqui inter se contenderent, quinam prin:a
ad eum accederet, et non, prius recederet, quam
martyr ei manua. imposuisset et οἱ benedixisset.

XXI. Licebat ergo videre rem maxime novam, et
longe jucundissimam, homines quidem mutatos in,
ferarum sxvitiam, rursus autem videri feras, t3n«^
quam ratione przditas, et credi humanam babere
mansuetudinem. li certe, qui aderant, admirati id
quod factum fuerat, clamabant : Magnns. est, Deus
Christianorum, qui quidem est solus et verus; et :
Dimittatur justus. Quid igitur? Qui vere erat ferus οἱ
crudelissimus, imperator iram inferLin bestes, et
omnes statim tollit de medio, perinde ac eis jnvi-
dens prudentiam, et non polens ferre earum repre-
hensionem. llle autem cum sie essent. interfectze,
multos dies manseruni a. nullo comesz ex carniva-

Ὦ ris, Deo in hoc quoque athletam honorante, et ad

pietatem alios hortante: adeo ut, eum hoc stultus
rescivisset imperator, eas jusserit. infodi, sic mul-
üis (idem con(ürmans. Sic ergo dubitans Maximianus,
Quid faciam, dicebat, Pantoleoni? jam enim, utyi-
deüis,multos abduxit a deis. llli antem: Fiat, aiunt,
rota, et ea in altum locum feratur. Deinde cum ei
fuerit alligatus Pantoleon, per declive, mittatur: ac-
cidet enim omuino, ut cum deorsum feratur, ipse
per partes et. membra conteratur, et sic malas male
pereat. Et baec quidein illi prompti ad. matum in-
veniendum, et qui nihil zque bene faciebant, ac

 Kedebant. Deus autem, qui semper protegil eos qui

Digitfzed by Google
