i65

VITA S. PANTELEEMONIS.

i66.

πείσειν ἐλπίτας δικτύῳ θηράσειν αὔρας ἤλπισεν ἢ A ctabat. Quamobrem cum nesciret, quanam posset:

ἀστὺν ἐλεῖν ἐν νεφέλαις ὑπεριπτάμεναν. “Ὅθεν xal
ἀπορῶν τοῦ πείθειν, πεῖραν αὐτῷ καθῆκε τὴν διὰ
τῶν βασάνων, 5 τῆς ἐξουσίας. ἦν, οὐχὶ τῆς σοφίας
xai τῆς φρονήπτεως,

VZ'. Καὶ πρῶτα μὲν ξύλου ἀπέρτητο χαὶ σιδηροῖς
ὁ μάρτυς ὄνυξι κατεξέετο᾽ πρὸς δὲ xal λαιιπάδε; πυ-
| phe ταῖς αὐτοῦ πλευραῖς ὑπεχαίοντο. Ὃ δὲ οὐ ταῖς
πληγαῖς χαὶ ταῖς καύτεσιν, ἀλλὰ τῷ δυναμένῳ βοη-
θεῖν προσεῖχε xax τὸ ὄμμα αἴρων εἰς οὐρανὸν, προσ-
ηὔχετο xal διὰ τοῦτο παρῆν εὐθὺς ὁ ῥυόμενος" καὶ
ὁ Χριστὸς ἐν σχήματι ἝἭρμολάου ἐπιφανεὶς αὐτῷ
«οὔ πρεσθύτα), παραχαλῶν ἦν πάνυ γνησίως καὶ
ἀναχτώμενο;" Ἐγὼ γάρ εἶμι μετὰ σοῦ, ὥσπερ πρό-
τερον ἔφη τοῖς ἀποστόλοις, ἐν πᾶσιν οἷς πάσχων δι᾽

raiione persuadere, expertus est per tormenta :-
quod erat potestatis, non autem sapientie eL,
prudentiz..

XVII. Et primum quidem in Hgno fuit-appem-
tus, et ferreis marlyr laniabatur ungulis. Prz»-
terea autem ignis quoque lampades lateribus ejus.
admovebantur. llle vero non plagis et ustionibus,.
sed ei qui. potest opem ferre, attendebat, et
oculos in com tollens, orabat. Et ideo statim
adfuit liberator, et Christus apparens in babitu.
Hermolai senis, eum vere ac germane consolaba-
tur et recreabat : Ego enim sum tecum, dicens,,
in omnibus, in quibus propter me patiens, te

ἐμὲ καρτερεῖς" καὶ ὅτι παρῆν, ἐγγὺς ἡ ἀπόδειξις, B fortiter geris. Quod autem adesset, non procul

"Aga γὰρ xat al τῶν δημίων παρεῖντο χεῖρες, xol
αἱ λαμπάδες ἐσδέννυντο, χαὶ 6 βασιλεὺ; χαὶ τοῦ χο-
λάζειν πλέον ἀπείχετο. Κελεύε: τοιγαροῦν αὐτὸν xat-
εν:χθῆναι τοῦ ξύλου, οὐχ ἐλεῶν μᾶλλον, ἀλλ᾽ 6 τι
πράξοιτο διαπορῶν χαὶ τοῦ πλείονος τόγε γοῦν ὑπὸ
τῆ; ἄνω χειρὸς εἰργόμενος. Εἶτα προσεχὼν αὐτῷ,
Τίς ἢ τέχνη αὔτη τῆς γοητείας, ἔλεγε, Παντόλεον,
ἢ σοι καὶ τὰς λαμπάδα; ἔσθεπε καὶ τοὺς δορυφόρους
ἐν ἀτονίᾳ χατέστησεν ; Ὁ £6- Ἢ ἐμὴ, ἔφη, γοητεία,
Χριστός ἔστιν, 8; xai πιρίπταταί μοι ταῦτα διενερ-
γῶν. ΕἸ οὖν μείζονας, ὁ βασιλεὺς εἶπεν, ἐπάξομαι
τὰς βασάνου, τί ποτε δράσεις ; Τί ἄλλο, φητῖν ὁ
μάρτυς, ἣ καὶ αὐτὸ; μειζόνων ἀπολαύσω τῶν ἀντι-
λήψεων; “ἤκουεν ἡ πονηρία xai πεῖρα» ἐπήγαγεν"
οὔτε γὰρ πιστεύειν ἤδει τοῖς ἀγαθοῖς, οὔτε τῶν
βλαττό voy ἀπείχετο. Ἐχέλευεν οὖν λέδητα σιδη-"
ροῦν, ᾧ μόλιδδος ἐνῆν, παραχῦζναι:, πυρί τε αὐτὸν
χάτωθεν ὑπόχαίεσθαι xal πούτῳ τὸν ἀθλητὴν ἐμθλη-
θῆναι, Ἐπεὶ δὲ σπουδῇ τὸ χιλευσθὲν ἠνύετο, dz.
ἀγόμενος πρὸς τὴν τιμωρίαν ὁ μάρτυ:, τὴν πρησευ-
χὴν πάλιν ὥς τι σδεστήριον χαὶ παράκλησιν ἱχανῶς
ἀναψύχειν αὑτὸν δυναμένην, λαμδάνει τῷ στόματι
καὶ ταύτην τοῦ δεινὸν ἀπειλοῦντος ἐκείνου κατῇδε
λέδητος" Εἰσάκουσον, ὅ Θεὸς, φωνῆς μου, λέγων,
ἐν τῷ δέεσθαί us πρὸς cà, ἀπὸ οόθου ἐχθροῦ
ἐξεϊοῦ τὴν ψυχήν μου. Σχέπασον με ἀπὸ συ-
στροφῆς πονηρευομένων, ἀπὸ πιήθους ἐργαζο-
μένων ἀδικίαν. Οὕτως ηὔξατο, καὶ αὖθις ἐν εἴδει
“οὔ ἱεροῦ γέροντο; Ἑρμολάου ὁ Χριστὸς αὐτῷ xa-
θωρᾶτο, τῷ λέδητέ τε σὺν αὐτῷ ἐγκχατέδυ χαὶ τὸ πῦρ
εὐθέω; ἀπεσθέννυτο, καὶ ὁ μόλιθδος εἰς τὴν φυσιχὴν
ψυχρότητα μετεδάλλετο, Καὶ πάλιν εὐχὴ αὐτῷ καὶ
ψαλμὸς χατὰ χκαιρὴν ἤδετο᾽ Ἐγὼ πρὸς τὸν Θεὸν
ἐχέχραξα, xal ὁ Κύριος εἰσήχουσέν μον. 'Eazé-
βας καὶ πρωΐ xal μεσημερίας διηγήσομαι xal
ἀπαγγε.1ῶ, καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆς μον.
IH'. Τῶν μὲν παρόντων τοὺς ἄλλους ἅπαντας
ἔκπληξις εἶχε" μόνος δὲ ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῆ; αὐτῆς
πλάνης ἰσχυρῶς εἴχετο, χαὶ τοῦτο ἦν διὰ μεριμνῶν,
ποίᾳ χολάτει τὸν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα τιμωρέσαιτο
χαὶ $ μεταθέσθαι τῆς εὑσεδείας πείσει ἣ χαχῶς

* Psal. ris, 3, ὅδ. * Psal. uiv, 47, 18.

abfuit probatio, Nam simul laxatze fuerunt manus
lictorum, exstinctie quoque sunt lampades, et a ca-
stigando abstinuit. imperator, et plane dubitabat
quid ageret. Jubet ergo eum demitti de ligno, non.
quod imisereretur, sed poiius quod plane nesciret,
quid ageret. Deinde propius accedens : Quznam
est, inquit, o Pantoleon, ars prastigiarum, qua
tibi. exstinxit lampades, et satellitibus vires et vigo-
rem abstulit? 16 autem, Mex, inquit, przstigise
est Christus, qui etiam adest mihi hzc operans. Si
ergo, inquit, majora tibi tortnenta infligam, quid-
nam facies? Quid aliud, inquit martyr, quam Ipse
quoque majores consequar remunerationes?- Audi-
vit improbitas, et. voluit experiri. Neque enim
bonis noverat credere, neque abstinebat a malis.
Jussit ergo. afferri lebetem ferreum, cui inerat
plumbum, ipsumque igne inferae succendi, et in
eum athletam injici. Postquam autem diligenter
factum est, quod. jussum fuerat, cum duceretur
martyr ad supplicium, rursus orationem tanquam-
ad exsUnguendum comparatam, et consolationem,
qui salis possit eum refrigerare, sumit in ore,.
et eam in terribili illo cecinit lebete : Exaudi,
Deus, vocem meam, dicens, dum oro ad te : timore
inimici libera animam meam. Protege me a. con-
ventu malignantium, a multitudine operantium ini-
quitatem 5, Sic oravit, οἱ rursus in forma sancti.
senis Hermolai Christus ab eo visus est; et lebe-

P tem una cum eo est ingressus, et ignis protinus

est exstinctus, et plunibum in naturalem mutatum
est frigiditatem. EL rursus oratio, et psalmns op-
portune.ab eo canebatur : Ego ad Deum clamavi,
εἰ Dominus exaudivit me. Vespere et mane et meri-.
die narrabo εἰ annuntiabo, εἰ exaudiet. deorecatio-
nem meam *.

XVII: Atque ex iis quidem, qui aderant, alios
omnes cepit admiratio : solus autem imperator-
valide in suo hsesit errore : qui apud se cogitabat,
quonam supplicio Christi puniret martyrem, ct:
aut eum a pietate traduceret, aut male vita priva-

Digitized by Google
