18)

MENSIS AUGUSTUS.

δρὺ

lingua dolosa linpius et verbis odii. Protinus ergo Α facul δέλην mot, καὶ vk xsv αὑτὰς γλώσοῃ

ille ira percitus inconsiderata; eos quos solent voch-
re apparitores, tniuit ad eas adducendas. llle autem
cum didicissent causam eorum advenlus, cuu:que
torporibus essent inseparabiles, magis etiam cone
jungerentur spiritu, nihil ostendentes filie, quod
non cum matre conveniret, ut qux. invehiéladtut
. Inter se fraterne conséntire, et éránt velutl córoriá
sibi ;equalis : συ per ipsas et matrem complebatur,
alacriter iverunt. Postquam autem sederunt pro
tribunali przfecti utbís, eii ipsi: eum qul. dhil,
nonesseiimendos eos qui occidunt corpus !, et
pollicitus est a se dandam esse sapientiam, Dontl»
Dum invocassent, etse crucis figura muniissent,
omni timore deposito, steterunt cbín forli et
generoso animo, Judex autem, conjectis ih eas
oculis, eum vultum vidisset liberalem, wientettique
ipagnam et praeclaram, cui ferebat testimoniuni
oculorum ethabitus modestia, mittens fungi mu-
here judicis, contersüs est ad admirationem.

Ili. Cum autem imatrem prope curassét sistendam,
*t illas semovisset: Non parva sunt, inquit, o mu-
lier, quz adversus te deferuntur. Si quidem non par-
a res est, morum a parentibus traditorum et reli-

gionis negatio. Cur ergo Romanorum regionem im-

plevisti tumultu et dissensione, omnino non esse deos;
&ed eos esse solum nomina qua rebus ipsis careant,
bsserens ? Dic ergo. quam primum patriam, genus,
homen et religionem. lila autem : Primum quidem,

δολίᾳ καὶ λόγοις μίδους ὁ δυσσεδῆς φάνερ΄ἷ, Παρα-
χρῆμα τοίνυν αὐτὸς ἀλογίστῳ θυμῷ ἐπιτρέψας οὺς f
τάξις προτίχτωρας olbs καλεῖν, ἐπὶ τὸ ἀγαγεῖν ἐχεῖ.»
vag ἐχπέμπει, Αἱ δὲ τῆς παρουσίας αὐτῶν μαθοῦ-
σαι τὸ αἴτιον, ἀδιαίρετοι σωματιχῶς οὖσαι καὶ κατὰ
πνεῦμα μᾶλλον συνήπεονῖτο, οὐδέν τε ἀσύμφωνον,
ὥσπερ εἴρηται, πρὰς δὴν μητέρα ἐπιδειξάμεναι, καὶ
ἀλλήλαις ἀδελφὰ φρονοῦσαι ηὐρίσχοντο, καὶ οἱονεὶ
στέφανος ἦσαν ἑαυτῷ ἴσος, δι᾽ αὐτῶν τε καὶ τῆς
μητρὸς συμπληρούμενδᾳ. Ὡς δὲ ἐπὶ τοῦ ἡγεμονικοῦ
κατέστησαν βήματος, τὸν εἰπόντα μὴ φοδηθῆναι ἀπὸ
κῶν ἀποχτενόντων τὸ σῶμα, δοθήσεσθαί τε παρ᾽
αὐτοῦ σοφίαν ἐπαγγειλαμένου ἐπιχαλεσάμεναι Κύ-

p P^". καὶ τῷ σταυριχῷ τύπῳ περιφραξάμεναι, παν-
τὸς ἀποτεῖται δέους, μετὰ γενναίου τοῦ φρονήματος
ἔπτησαν. Ἐπεὶ δὲ ταύταις τὸ ὄμμα ἐπέδαλεν ó
δικάζων, ἰδὼν παράστημα εὐγενὲς καὶ μέγεθος Gta
νοίας, ἀπό τε τῶν ὀφθαλμῶν χαὶ τῆς τοῦ σχήμστος
μαρτυρούμενον εὐχοσμίας, τὸ διχάζειν ἀφεὶς, πρὸς
τὸ θαυμάζειν ἐτράπετο.

T". Τὴν οὖν μητέρα πληπίον παραστησάμενος, xà-
χείνας που μεταθεὶς, Οὐ μιχρὰ, φησὶν, ὦ γύναι, τὰ
χατὰ σὲ, εἴπερ οὐδὲ μιχρὸν πατροπαραδότων ἐθῶν
xai δεδασμάτων ἄρνησις " ἵνα τί οὖν τὴν Ῥωμαίων
ταραχῆς ἐνέπλησας xal διχοστασίας, μηδὲ τὸ πα-
ράπαν εἶναι θεὐὺς, ἀλλ᾽ ὀνόματα μόνον αὐτοὺς τελεῖν
πραγμάτων ἔρημα, διατεινομένη ; Λέγε τοίνυν τὸ
πάχος πατρίδα, γένος, ὄνομα zal τὸ σέδας. Ἧ δὲ,

Q Πρῶτον μὲν ipe, ἔφη, χαὶ ἐξαίρετον ὄνομα, τὸ

inquit, mihi est praecipuum nomen, ex Christo » παλεῖσθαι ἀπὸ Χριστοῦ * Σοφία δὲ τὸ ἀπὸ τῶν γεν»

appellari. Sophia autem, est mibi impositum nomen

ἃ parentibus. Genus duco ex iis qui primos ma-

gistratus gesseruptin Italia, in qua etiam sum nata.
Inter omnia vero, ut a me dictum est, glorior invo-
tatione mel Christi et Domini, cui fui oblata conti-
huo ab ortu, et cui obtuli fruclum mei uteri : pro-
pter quem etiam venüpus in hanc Homanorum civi-
tatem, ut cum rectam fidem usque ad mortem con-
Bérvavérimus, pulchrum viaticum afferentes, pro
Christo susceptam decertationem, eL transeuntes a
morte in vitam, hxredes simus bonorumqui sunt
illic promissa.

IV, Horum verborum libertatem, et cum libertate
*apientiam admiratus est impius. Ut qui autem jam
primofacto periculo essel. superatus, tunc quidem
distulit virginum interrogationem ; apud. quamdam
autemimnulierem ordinis senatorii , nominePalladiau,
jubet eas cum matre servari, imperans ut eas terlio
die produceret ad examinationem, lile autem otio
q»od eis datum fuerat, recte utentes animumadhibe-
bant matri, qua eis suadebat ea quibus erat epus.
Diccbatenim cis: Ego quidem, o dilecte filie, cum
veg seéundum carnem genuissem, ommidocirina et
sacris Litteris erudii. Quoniam autem lempus vos
Vocat ad ceriamen, meorum verborum fructus qua-
Vis sit, in vobis appareat: et diua vobis meditatam

! Matth, z, 29

νητόρων λέγομαι * γένους τυγχάνουσα τῶν τὰς πρώ-
τας ἀρχὰς περιδεδλημένων ἐν Ἰταλίᾳ’ ὅθεν καὶ
ὥρμημαι. Ἕν πᾶσι δὲ, ὥς μοι εἴρηται, τῇ ἐπιχλή-
ott τοῦ ἐμοῦ Δεσπότου Χριστοῦ σεμνύνομαι μᾶλλον,
ᾧ καὶ προσηνέχθην εὐθὺς Ex γεννήσεως, καὶ τὸν
τῶν ἐμῶν ὠδίνων καρπὸν προδενήνοχα " δι᾽ ὃν καὶ
εἷς τήνδε τὴν Ῥωμαίων παραγεγόναμεν, ὡς ἂν τὸ
περὶ τὴν πίστιν ὑγιὲς; μέχρι καὶ αὐτοῦ θανάτου Gta-
τηρήσασαι, καὶ καλὸν ἐφόδιον τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ
ἄθλησιν ἐπαγόμεναι, μεταδᾶσαί τε ἀπὸ τοῦ θανά-
τοῦ εἰς τὴν ζωὴν τῶν ἐν ἐπαγγελίαις ἐχεῖθεν χλῃρο-
νομήσωμεν ἀγαθῶν.
Δ΄. Τῶνδε τῶν ῥημάτων ὁ δυσσεθδῆς τὴν ἐλευθε-
Ὁ ρίχν καὶ τὸ μετὰ παῤῥησίας εὐσύνετον διὰ δαύ»
μᾶτος ποιησάμενος, ὡς ἤδη διὰ τῆς πρώτης πείρας
τὴν ἧτταν δεξάμενος, τότε μὲν τὴν πρὸς τὰς παρ-
θένους ἐρώτησιν ὑπερέθετο, παρά τινε δὲ γυναιχὶ
τῶν τῆς συγχλήτου τάξεως, τοὔνομα Παλλαδίᾳ, προ:-
τάττει φυλάττεσθαι, τρίτην ἡμέραν παραγαγεῖν
αὐτὰς εἰς ἐρώτησιν κελεύσας. Αἱ δὲ τὴν δεδομένην
σχολὴν εὖ διαθέμεναι τῇ μητρὶ προσεῖχον τὰ δέοντα
παραινούσῃ. Ἔλεγε γὰρ αὐταῖς " Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς,
ὦ τέκνα ποθούμενα, τὸ χατὰ σάρκα γεννήσασα,
παιδείᾳ πάσῃ xal ἱεροῖς λόγοις ἐξεθρεψάμην, "Enst
οὖν καιρὸς εἰς ἀγῶνα παρακαλεῖ, ὁ τῶν ἐμῶν λόγων
καρπὸς ὁποῖος, ἂν ὑμῖν ὀφθήτω" χαὶ μὴ τὴν ἐκ

Digitized by Google
