A63

MENSIS JULIUS,

A40

«ed ipse quidem corpore, multi autem alii animo Α αὐτὸν μὲν κατὰ σῶμα, πολλοὶ δὲ ἄλλοι παρειμένοι

paralytici, et morbo impietatis enervati, cum vi-
dissent quod factum fuerat, surrexerunt et erecti
sunt : et postremo priori errore condemnato, ve-
rum Deum coluerunt. Sic enim Dominus et iilu-
minat ezcos, et scit erigere confractos. Atque sce-
Jeratos quidem sacerdotes et medicos, qui sua
sponte erant imrmedicabiles, non subiit lumen ve-
ritatis : sed cum a malis rebus liberari non possent,
"^ qui essenl iis diu assuefacti, accedentes ad
Maximianum, ad iracundiam provocarunt eum
adversus sanctum, Si siveris illum vivere, dice-
bant, et dii simul tibi peribuni οἱ sacrificia : et
aperte fabula nostra videbitur religio et sacra
orgia; Christiani aulem nos profuse ridebunt, et
res illorum magis florebunt, et erunt nostris multo
validiores. Hec cum dixissent, ille facilem eis
aurem praebuit, et paruit. Sanctum itaqne accersit
imperator, et tanquam escam benignitatis ei impe-
rator porrigens admonitionem : Crede mihi, inquit,
Pantoleon, et diis offer sacrificium. An non vides,
quod quibuscunque non est persuasum, ut facerent
quod dicium fuerat, ii gravissima supplicia et mor-
tem habuerunt incredulitatis remunerationem?
Horum est testis, qui nuper misere vita privatus
est, Anthimus ille senex. Ego autem curam gere
tu» juventutis, neque volo te tam male perire.
Scito enim, fore ut te multa et gravia excipiant
supplicia, sí eamdem sequaris inobedientiam.
XVI. Pantoleon vero, vitans quidem admonitio-
mes, tanquam apertam fraudem, minas autem con-
temnens, tanquam ipsis somniis imbecilliores : Ne
existimes, iuquit, o imperator, fore ut me persua-
deas admonilionibus, nec ut e minis terreas,
Quid enim me vel ex bonis mundi capiet, vel ter-
vebit ex rebus terribilibus, qui non solum mortem
contemno, sed eam etiam optandam arbitror pro-
pter Christum? Pro eo autem tormenta. tantum
abest ut extimescam, ut etiam magnum damnum
existimem, si non sint plura el gravissima, cL in
iis clementiam quavis crudel.(ate duco esse gra-
viorem, Egregium certe Anthimurm, non ut tu
miserum, sed valde etiam beatum esse judico,
«t ejus morte: cuivis vite praefero, quod tali
fine talem ornavit senectutem, et canitiei alborem
sanguine cruentavit mariyrii. Quod si ille, qui
erat. tam provecte zatis, adeo fortem et constan-
' tem 86 ostendit, cae, qui sum adhuc juvenili zetate,
qud non oportet. gravia sustinere, ut iisdem, qui-
bus senex, coronis dignus habear? Non ergo per-
suadebis, non. expuguabis, non nos ab hac abdu-
ce$ confessione : non per sacra mihi et. divina
signa, quibus ego factus sum certior de veritate.
Patriam enim pudore affecerim, et matris, quxe me
peperit, pietatem, a qua in iis qua ad pietatem
pertinent, pulchre prius fui informatus, et cum
qua in :ternis tabernaculis propero requiescere.
Hac dixit Pantoleon, et paucis ostendit, qualeiu
virum offendisset is qui de sceptris el throno sc ia-

,

καὶ ψυχὴν καὶ ἀσεδείας πάθει κατεῤῥαγμένοι τὸ γε-
γονὸς θεασάμενοι, ἀνέστησάν τε χαὶ ἀνωρθώθησαν,
xai τῆς προτέρας πλάνης πολλὰ χαταγνόντες τὸν
ἀψευδῆ Θεὸν ἐσεδάσθησαν. Τοῖς μιαροῖς μὲν οὖν
ἱερεῦσι καὶ ἀνιάτως; ἔχονσιν ἰατροῖς ἐθελοχαχοῦσιν
οὐχ εἰσέδυ τὸ φέγγος τῆς εὐσεδείας, ὀλλὰ δυσαπαλ-
λάκτως εἶχον τῶν μοχθηρῶν, ὡς ἂν ἐπὶ πολὺ τού-
τοὺς συνειθισμένοι, ὅθεν xat τῷ Μαξιμιχνῷ προσελ-
θόντες, ἐξώργιξον αὐτὸν χατὰ τοῦ ἁγίον xat, Ei ζῇν
ἐχεῖνον ἐάσεις, ἔλεγον, οἴχεταί σοι μετὰ τῶν θυσιῶν
xai τὰ θεῶν, xal μῦθος ἄντιχρυς δόξει θρησχεία τε
ἡμετέρα καὶ ἱερὰ ὄργια, Χριστιανοὶ δὲ πλατὺ γελά-
eouct χαθ᾽ ἡμῶν χαὶ ἰσχύσουσε, xat τὰ αὐτῶν ἀν-
θήσει μᾶλλον, καὶ πολὺ ἔσται τῶν ἡμετέρων ἐπι-

Β χρατέστερα. Ταῦτα εἰπόντες, ἀχούοντος ἔτυχον καὶ
πειθομένου col; λεγομένοις, Μεταχαλεῖται τοίνυν ὁ
βασιλεὺς τὸν Παντολέοντα xai οἱονεὶ δέλεαρ φιλαν-
θρωπίας τὴν παρχίνεσιν αὐτῷ προτείνων" Πείγθητί
pos, ἔλεγε, Παντόλεον, καὶ θυσίαν προσένεγχε τοῖς
θεοῖς" f| οὐχ ὁρᾷς, ὅτι ὅσοι ποῦτο ποιῆσαι ἠπείθη»
σαν, βαρυτάτας κολάσεις xal θάνατον ἔσχον τῆς
ἀπειθείας ἀντίδοσιν; καὶ μάρτυς τούτου ὁ πρὸ μι-
χροῦ ἀθλίως τοῦ ζῇν ἀποῤῥαγεὶς ΓΑνθιμος ὁ γέ-
ρων. Ἐγὼ δὲ σου χήδομαι τῆς νεότητος καὶ οὐ βού-
λομαι οὕτως χαχῶ; ἀπολέσθαι, Ἴσθι γὰρ, ὅτι πολ-
Aai σε καὶ χαλεπαὶ διαδέξονται βάσανοι τῆς αὖ-
τῆς ἐχόμενον ἀπειθείας.

IG. Καὶ 4 Παντολέων τὰς μὲν παραινέσεις ὡς φα-
νερὰν ἀπάτην ἐχχλίνων, τὰς ἀπειλὰς δὲ ὡς àsÜsve-
στέρα: καὶ ὀνειράτων πεοιφρονῶν" Μηδὲ παραινέ-
σέσιν, ἔφη, βασιλεῦ, ὑΐου με πείσειν, μήτε χχταπλή-
ξειν ταῖς ἀπειλαῖς. Τί γὰρ ἣ τῶν τοῦ κόσμου ἀγαθῶν
αἱρήσει, ἣ τῶν φοδερῶν ὀεδίξεται τὸν οὐχ ἁπλῶς
θανάτου καταφρονοῦντα, ἀλλὰ καὶ μακάριον τοῦτον
καὶ ἐράσμιον εἶναι διὰ Χριστὸν λογιζόμενον; τὰς δὲ
ὑπὲρ αὐτοῦ βασάνου; τοσοῦτον ἀπέχω δεδοικέναι,
ὥστε xal ζημίαν οὐ μικρὰν ἥγημαι, εἰ μὴ πλείους
εἶεν xal χαλεπώταται xal τὴν περὶ ταύτας φιλαν-
θρωπίαν πάσης ὠμότητος τίθεμαι βαρυτέραν" ἀμέ»
λει καὶ ΓΑνθιμον τὸν χαλὸν, οὐχ ὡς σὺ ἄθλιον,
ἀλλὰ καὶ σφόδρα μαχάριον εἶναι κρίνω καὶ τὸν αὖ-
ποῦ θάνατον ζωῆς προτίθεμαι πάσης, ὅτι τοιοὐτῷ

Ὁ τέλει τὸ σεμνὸν ἐχόσμησε γῆρας xal λευχότητα 50»
λιᾶς αἴματι ἐφοίνιξε μαρτυρίου. Ei δὲ ἐχεῖνος οὔ-
τως ἡλικίας ἔχων, οὕτως ἐφάνη χαρτερικὸς, ἐμὲ
τὸν ἐνταῦθα νεότητος ὄντα, ποῖο» οὐ δεῖ τῶν χαλε-
πῶν ὑποστῆναι, ἵνα τῶν ἴσων τῷ γέροντι στεφάνων
ἀξιωθῶ; Οὐ τοίνυν πείσεις, οὐχ αἱρήσεις, οὐ τῆς
ὁμολογίας ταύτης ἐχστήσεις ἡμᾶ;, βασιλεῦ, οὐ μὰ
τὰ ἱερά μοι xai θεῖς μαρτύρια, οἷς ἐγὼ πεπληρο
φόρημαι τὴν ἀλήθειαν’ αἰσχυναίμην γὰρ ἂν καὶ
κατρίδα xal τῆ: ἐμὲ τεχούσης μητρὸς τὸ φιλόθεον,
παρ᾽ f, μοι καλῶ; καὶ τὰ τῇ; εὐσεδείας προσετυπώθη
καὶ ἧπερ ἐν σχηναῖς αἰωνίοις συν ναπαύεσθαι xaw-
επείγομαι. ^ Eon ταῦτα ὁ Παντολέων, xax διὰ Bpa-
χέων ὑπέδειξεν, οἵῳ προσθεδληχὼς ἦν ὁ τοῖς σχὴπ»
τροιῖς καὶ τῷ θρόνῳ μεγαλαυχούμενος, καὶ ὅτι ἐκεῖνον

Digitized by Google
