507

MENSIS AUGUSTUS.

$08

magniüce pro Christo decertaveris. Ad quem vade, A τέχνον, ἄπιθι τοῖς αἵμασι τοῖς ὑπὲρ τούτου περοι-

filia, vade, tao sanguine pro eo effecta purpurea,
quo tuo sponso conspicieris, quo coram ipso si-
Sicr.s, quovis colore et flore colorata speciosius.
Hec cum illa ἃ sororibus et matre audivisset, por-
Tecià contnuo cervice, ei caput amputatur : et
sustollitur ad Christum, qui es caput omnium.

X. Impius autem judex non ferens ignominiam,
ex se parte viclorie damnum cogitabat ex aliis
reparare: mulio autem magis per eas quoque vi-
tius apparuit. Continuo ergo accersita ea, qu: erat
»ecunda : Crede mihi, inquit, filia, et cum ma-
ximam deam Dianam adoraveris, ἰδία discede.
lila autem, Spes revera, qu: pudore affici non
potest : Quomodo, inquit, credidisti me esse soro-
rem przcedentis, cujus jam fecisti periculum : ita
tao sit etiam animo persuasurm, fore ut constantia
conspiciar ejus soror : δὲ nihil esse omn'no nec
letum, nec molestum, quod me ab hac traducat
constantia. Hzc cum ille audisset, convertitur con-
inuo ad puniendum, producere interrosotionem,
inane esse judieans et supervacaneum, Veste ergo
rudatam, jubet ipsam quoqne, sicut primam, cru-
ci: boum nervis flagellori. Cum autem par sup-
plicium sustinens, ei quoque parem ostenderet
f.riitu linem, major ira jud:ci est excitata : et jubet
fornacem valde accensam, venerandam excipere
ma trem. Sed. Deus sororis ejus quoque curam
gerebat similiter. Idipsum autem nanc quoque
accidit, quod in flamma Babylonica; nam ingres-
sam iartyrem flamma nequaquam — taugebat.
Propterea ergo Spes emittebat voces, quibus simul
et gratias ageret, et supplicaret, Agcbat enim gra-
tias Deo, quod in malis illesa fuisset conservata :
sopplicabat autem propterea qui erant futura,
vt in omnibus illius nomen glorificaretur, et. pu-
dore afficerentur. impii.

XI. Eam ergo non reveritus impius, quam ipse
quoque ignis visus est revereri, jubet eam ligno
suspendi, et ferreis laniari mnngulis. llla autem
tunc quoque eaindem pra: se ferebat animi magni-
tudinem, quam in malis precedentibus ostenderat.
Quamobrem liberalis quidem gratia illustrabat
9culos, membris vero dilaceratis quidam odor
suavis aderat. Leniter autem summis labris subri-
dens :'Tu quidem, inquit, o sanguinarie, putas
robur meum enervare suppliciis. Ego autem a meo
Christo conürmata, confido fore, ut te infirmum
reddam et imbecillum, et irritos. elficiam tuos co»
natus, qui cum femina belium gerere sis. aggres-
sus, idque cum sim juvencula, et ad opem mihi
ferendam nihil habeam paratum, uisi quod in
Deo vero confido. llis ad furorem incitatus, jubet
lebetem pice et resiua. plenum, et vehementer ac-
censum sancte subjici, Deo auiem de more ope-
rante, lebes quidem dissolvobalur ianquam cera a
facic ignis : auod vero in se habebat incensum,
repente diffusum, non paucos perdidit ex iis qui
circumsis: b n',  infide'ibus. Sed ne sic quidem

νιγμένη, οἷς xal ὀφθησῇ τῷ σῷ νυμφίῳ, οἷς αὐτῷ
πιραστήσῃ παντὸς φυχίου xai ἄτθους ὡραιότερον
χεχρωσμένη. Τοιαῦτα πρὺς τῶν ἀδελφῶν ἐκείντι»
τοιαῦτα πρὸς τῆς μητρὸς ἀχηύπασα, τὸν αὐχένα
εὐθὺς ὑποσχοῦσα τὴν χεφαλὴν τέμνεται, χαὶ πρὸς
Χριστὸν τὴν πάντων ἀναφέρεται κεφαλὴν.

T. Ὁ δυσσεδὴς μέντοι δικαστῆ; τὴν αἰσχύνην οὗ
φέρων Ex τῶν λοιπῶν ὑπενόει τὴν ἧτταν ἀνακαλέ-
σασθαι" πολλῷ δὲ μᾶλλον xai δι’ αὐτῶν ἐφάνη νι-
xóutvo;. Εὐθὺς οὖν τὴν ἐλάττονα τοῖ; ἔτεσι χαὶ
δευτέραν χαλέσας" Πείσθητί μοι, θύγατερ, ἔφη,
καὶ τῇ μεγίστῃ θεῷ ᾿Αρτέμιδι προσχυνήτατα, πολλὰ
χαίρουσα ἄπιθι, Ἢ δὲ ἀχαταίσχνυτο; τῷ ὄντι Ἐλ-
πίφ" Ὃν τρόπον ἐπίστευσας, ἔφη, ἀδελρέν μς εἶναι
τῆς προλαθούσης, ἧς ἤδη καὶ πεῖραν εἴληφα:, οὕτω
πείσθητι καὶ τῇ γνώμῃ χαὶ τῇ ἐνστάσε: ἀδελφήν Us
ταύτης ὀφθήσεσθαι, xal μηδὲν εἶναι μηδόλως οὐ
τῶν εὐφραινόντων, οὐ τῶν λυπούντων, ὅ με τῆς
τοιαύτης μεταπείσει ἐνστάσεως. Τούτων ἐχεῖνος
ἀκούσας ἐπὶ τὸ χολάζειν εὐθὺς τρέπεται, τὸ τὴν
ἐρώτησιν παρατείνειν ὥς τι μάταιον χρίνας καὶ πε-
ριττόν, Τῆς ἐσθῆτος οὖν γυμνωθεῖσαν χελεύει χαὶ
αὐτὴν ὁμοίως τῇ πρώτῃ βουνεύροις ὠμοῖς μαστῖ-
ξεσθαι. Ἐπεὶ δὲ ἴσην τὴν χόλατιν ὑπομένουσα, καὶ
τὴν καρτερίαν ἴσην αὐτῇ ἐπεδείχνντο" καὶ ὁ θυμὸς
μείζων τῷ διχαστῇ διανίστατο, χάμινον αὖθις χε-
λεύει πρὸς μέγα διαχαυθεῖσαν τὴν σεμνὴν ὑποδέξα-
αὔχι, ᾿Αλλ' ὁ τῆς ἀδελφῆς Θεὸς πάντως καὶ ταύτης

C ἦν ὁμοίως αὐτῆς κηδόμενος. Γίνεται οὖν καὶ νῦν cf

Βαθυλωνίᾳ φλογὶ παραπλήτιον, xal τῆς μάρπυρος
ἐπιδάσης οὐδαμῶς ἥπτετο" διὰ ταῦτα γοῦν εὐχαρι-
στηρίους ἡ ᾿Ελπὶς ἅμα καὶ ἱχετηρίους ἠφίει φωνὰς *
ἐφ᾽ οἷς μὲν ἤξη κακοῖς ἀπαθὴς τετήρητο εὐχαριστη-
οίους, ἐφ᾽ οἷς δὲ ἔμελλεν ὥσϊχετηρίονς, στε ἐν πᾶσι
«b Exslvou ὄνομα δοξασθῆναι, xol χαταισχυνθῆναι
τοὺς ἀσεδεῖς.

IA', Οὐχ αἰδεσθεὶς οὖν ὁ ἄνομος ἣν καὶ αὐτὸ τὸ
πῦρ αἰδεσῦσν; ἐφάνη, ἀναρτᾶσθαι ξύλῳ προστάττει,
δνυξί τε σιδηροῖς ξέεσθαι, Ἡ δὲ τὴν ἴστιν εὐψυχίαν
ἐπὶ τοῖς προλαθδοῦσι δεινοῖς, καὶ νῦν φέρουσα fjv.
Διὸ χαὶ χάρις μὲν τὰς ὄψει; ὑπηύγαζεν ἐλευθέριος,
μέλεσι δὲ τοῖς ἀποξεομένοις πολὺ τὸ εὐῶδες προτῆν,
"Axpu δὲ μειδιάματι καὶ ὅπον ἣν τοῖς χείλεσιν ὑπο-

D τρέχειν: Σὺ μὲν, ὦ μιαιφόνε, φησὶν, ofzt μου ταῖς

τιμωρίαις τὸν τόνον ἐχλύειν" ἐγὼ δὲ τῷ ἐμῷ Χριστῷ
ῥωννυμένη πέποιθα μᾶλλον ἄτονόν σε χαὶ ἄπρακτον
ἀποδεῖξαι, γυναιχὶ προσθαλόντα πόλεμον, χαὶ ταῦτα
νεαρᾷ οὔσῃ xal μηδὲν ἐχούσῃ πρὸς ἀρωγὴν, πλὶν
ἐπὶ Θεῷ μόνῳ ἀἁψευδεῖ θαῤῥούσῃ. Τούτοις ἔτ: πρὸς
μανίαν παροξυνθεὶς, λέδητα χελεύει πίσσης τε χαὶ
ῥητίνης ὑποπλησθέντα καὶ λάδρως ixxaévia τὴν
ἁγίαν ὑπολαδεῖν. Θεοῦ δὲ χατὰ τὸ σύνηθες ἕνερ-
γοῦντος, ὁ μὲν λέθης καθάπερ χηρὸς ἀπὸ προτώπον
πυρὸς διελύετο" ὅπερ 6b χαιόμενον εἶχεν ἐν ἑαυτῷ
ἐξαπίνης διαχεθὲν, οὐκ ὀλίγους τῶν περιεστώτων
ἀπίστων διελυμήνατο. 'AXÀ' οὐδὲ οὕτω συν!διῖν
εἶχεν ὁ τυφλώττων ἀχριδῶ; τὴν διάνοιαν, τίς d
θαυματουρτοῦπα ταῦτα δύναμις ἣν, ὌὍὔεν καὶ πᾶσιν

Digitized by Google
