ils

bE SEPTEM DORMIENTIBUS.

M6

ἀπέλθωμεν καὶ θεασώμεθα. Παραχρῆμα δὲ ἀναστάν- 4 optimatibus et turbis multis ascenderünt in raontem

πες ὁ ἁγιώτατο: ἐπίσχοπος xal ὁ ἀνθύπατος ἅμα
κοῖς πρώτοις τῆς πόλεως xal πλήθη πολλὰ, &v-
ἔδησαν εἰς τὸ ὄρος ἐν ᾧ ἣν τὸ σπήλαιον, Ὁ δὲ
Ἰάμόλιχος εἰσῆλθεν ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ ἐγνώ-
ρῖσε πάντα τὰ γεγονότα τοῖς ἁγίοις, xal αὐτοὶ
εἰσῆλθον ὁπίσω αὐτοῦ μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ. Καὶ
ὡς εἰσήρχοντο, εὗρεν ὁ ἐπίσχοπὸς γλωσσόχομον
xarà τὴν θύραν τοῦ σπηλαίου, μιχρὸν χαλχοῦν
χεχρυμμένον μεταξὺ τῶν λίθων ἔχων σφραγίδας
δύο ἀργυρᾶς, καὶ λαδὼν αὐτὸ, ἔστη ἔξω τῆς θύρας,
καὶ συγχαλεσάμενος τὸν ἀνθύπατον xol τοὺς πρώ-
που: τῆς πόλεως, ἐνώπιον αὐτῶν ἤνοιξε, xat εὗρεν
δύο πτυχία μολιδδᾶ χαὶ ἀναγνόντες τὰ γράμματα,
ξῦρον οὕτω γεγραμμένα, ὅτι ἀπὸ προσώπου Asxlou

84 speluncam, quam Jamblicus antecedens demons-
travit, Dum autem episcopus. et qui cum eo erant,
ingrederen!ur in speluncam, in ejus ostio arculam
quamdam :eream invenit episcopus, inter duos la-
pides positam, et duohus argenteis sigillis impres-
Bam ; quam coram przside et optimatibus aperiens,
duas plumbeas tabulas in ea invenit, in quibus
scriptum erat, a Decio tyranno fugisse Maximilia-
num Eparchi (ilium, Jamblicum, et reliquos ado-
lescentes , et ipsius Decii tyranni jussu spelunce
iius aditum obstructum fuisse. Erat et eorum
martyrium in earumdem  tabellarnm latitudine
conscriptum. Quo lecto admiratione affecti sunt,
et Deum ipsum, qui tanto miraculo adolescentes

«οὔ τυράννου ἔφυγον οὗτοι οἱ ἅγιοι, Μαξιμιλλιανὴς B illos prosecutus fuerat, summis vocibus collauda-
5 υἱὸς τοῦ "Enápyou, xai Ἰάμδλιχος, καὶ ol λοιποὶ runt.

ἑπτὰ παῖδες, καὶ διὰ προστάγματος τοῦ τυράννου ἐνεφράγη τὸ στόμιον τοῦ σπηλαίου, καὶ fj μαρτυρία
αὐτῶν ἦν ἐγγεγραμμένη εἰς τὸ ὕφος τῶν πτυχίων. Καὶ ὅτε ἀνέγνωσαν ἐθαύμαζον καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεὸν
ἐπὶ τοῖς μεγαλείοις οἷς ἐδωρήσατο τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, χἀὶ ἀνεόδησαν πάντες οἱ ὄντες ἐχεῖσε xol

εὐλόγησαν τὸν Θεόν.

IH'. Καὶ εἰσελθόντες ἐν τῷ ὁπηλαΐῳ εὗρον τοὺς
ἁγίους ἐχείνους χαθημένους kv ἀγαλλιάσει πολλῇ,
χαὶ αἱ ὄψεις αὐτῶν ἔλαμπον ὡς φῶς, καὶ ἰδόντες
αὐτοὺς προσέπεσον αὐτοῖς xal προσεχύνησαν ἐπὶ
*hv γῆν, xal εὐχαρίστησαν τῷ Κυρίῳ τῷ καταξι-
ὦσαντι αὐτοὺς θεάσασθαι τὸ παράδοξον τοῦτο
ϑέαμα" καὶ οὕτως ἐλάλησαν abtol; οἱ ἅγιοι μάρ-
τυρες, xal ἐδίδαξαν αὐτοὺς ἅπαντα τὰ γεγενημένα

XVIIL. ingressi vero in speluncam, sanctos illos

. sedentes invenerunt : quorum facies instar luminis

elfulgebat. Ad eorum igitur pedes se abjicientes, eos
venerati sunt, eL'Deo | gralias egerunt, qui tanti
miraculi spectaculum ipsis concesserot. Ceterum
sancti martyres de omnibus, que sub Decio facta
fuerant, eos docuerunt. Statim vero episcopus εἰ.
proconsul miserunt litteras ad imperatorem in hanc

ἐπὶ τῶν χρόνων Δεχίου τοῦ βασιλέως. Kat εὐθέως C sententiam: Celerrime jubeat majestas tua huc

ἔπεμψαν γράμματα πρὸς «bv βασιλέα Θεσδόσιον,
ἘΕντάχει κελεύσει ἡ σὴ θειότης ποραγενέσθαι καὶ
δεῖν τὰ θανμάσια ἃ ἔδειξεν ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἡμέραις

τῆς βασιλείας σοῦ. Φῶς γὰρ ζωῆς ἀνέτειλεν ἡμῖν,΄

xal ἡ ἀνάττατις ἡ μέλλουσα ἐμφανίζεσθαι τῷ
κότμῳ, ἐδείχθη ἡμῖν ἐν τοῖς σώμασι τῶν ἁγίων
κῶν ἀναστάντων, Παραχρῆμα δὲ ἀχούσας ὁ βαέι-
λεὺς ἐχάρη, xat ἀνέστη, καὶ ἐδόξαζε τὸν Θεόν' ἦλθεν
δὲ μετὰ τοῦ βασιλέως πλήθη πολλὰ χαὶ ἄπειρα ἀπὸ
Κιωνσταντινουπόλεως al; "Ἔφεσον, ἐξῆλθεν δὲ εἰς
ἀπάντησιν τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου πᾶσα dj πόλις
μετὰ τῶν ἐπισχόπων χαὶ τῶν πρώτων τῆς πόλεως,
καὶ οὕτω; ἀνέδησαν εἰς τὸ σπήλαιον πρὸς τοὺς
ἁγίους ἐξῆλθον δὲ οἱ ἅγιοι εἰς ἀπάντησιν τοῦ βα-
σιλέω; xat προσηγόρευσαν αὐτόν, ἘΪϊσῆλθεν δὲ xot
ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ σπήλαιον, xal προσεχύνησεν a5-
τοῖς, xal περὶ τοὺς τραχήλους αὐτῶν ἐπιπεσὼν
ἔχλαυσε, xai ἐδόξαζε τὸν Θεὸν xal ἠγαλλιᾶτο τῇ

aliquos venire, et videre miracula, quie Deus osten-
dit imperii tui tempore: quandoquidem futurs in
extremis lemporibus resurrectionis signum nosirà
$elate mundo ipsi preemonstratum est, in sanctorum
virorum corporibus, qux nunc resurrexerunt. Ea re
gavisus est imperator, et Dei gloriam lsudabat. Quin
etiam ad eum locum ex urbe Constantinopoli cum
mohis hominibus profectus est : eique tota civitas
Ephesina obviam processit, filico sutem ab episcope,
proconsule et eptimatibus deductus, in. speluncam
ingressus est: cumque adolescentes salutasset et
amplexus esset, flere coepit, et. Dei gloriam cele-
brans, toto auimo exsultavit. Cui Maximilianus vít
sanctissimus: Ex hoc, inqoit, tempore imperium
tuum propter üdei te stabilitatem firmum erit, et
Jesus Christus Filius Dei vivi custodiet ipsuminnó- -
mine suo ab omni tentatione. Mihi credas,tui eausa

fuisse nos a Dea ipso exsuscitatos.

x -οδίᾳ αὐτοῦ, xaX ἀποχριθεὶς ὁ ἅγιος Μαξιμιλλιχνὸς εἶπεν τῷ βασιλεῖ" ᾿Απὸ τοῦ νῦν ἔτι xal ἔτι διαμενεῖ
ἡ βασιλεία σου ἐν τῇ βεδαιότητι τῆς πίστεώς σου. Καὶ Ἰησοῦ; ὁ Χριστὸς ὁ ΥἍὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος
φυλάξει τὴν βασιλείαν cou ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ἐκ παντὸς πειρασμοῦ, xal πίστευσόν μοι ὅτι ἕνεχεν
σοῦ ἐξήγειρεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ χώματος τῆς Tre.

10. Ὡς οὖν ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ ἐπίσχοκος καὶ
πάντα τὰ πλήθη ἡτένιζον εἰς αὐτοὺς, xat fixouov
τοὺς λόγους τούτους, ἢγαλλιῶντο " of δὲ ἅγιοι xM-
ναντες τὰς κεφαλὰς αὐτῶν εἰς τὴν γῆν ἐπὶ τὸ mpose
εύὐξασθαι ἐχοιμήθησαν, καὶ οὕτω παρέδωχαν τὰ
πνεύματα αὐτῶν τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
Xa ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς γενέσθαι ἑπτὰ σωροὺς

XAX . Imperator, et episcopus, et tota turba hunc
sermonem audientes, mirum In modum lziabantur.
Saneti vero martyres cum sus capita in terram decli-
passent, et Deum precabantur, dormieront et iia di-
vino nutu suos spiritus Domino tradiderunt, Impera-
tor igitur jussit septem aureasarcas componi, quibus
septem illorum juvenum corpora conderentur. Nocte

Digitized by Google
