ὃ

MENSIS AUGUSTUS.

512

sed propemodum ipsum etiam jussum praeveniens, A póvov, ἀλλὰ μιχροῦ καὶ αὐτὸ τὸ πρόσταγμα φθά-

in mediam flammam insiluit, tanquam in aquas

calidas etlavacra suavissima. Protinus ergo flam- -

ma quidem diffundebatur, et. apprehendebat eos
qui cireumstabanL Tetigit autem ignis ipsum quoque
judicem, tum ut ulcisceretur impietatem, tunt ut ipse
minime dubitaret, sed uteretur seipso teste divinse
potentis. Sic ergo res quidem impiorum afficie-
bantur dedecore; glorificabatur autem Deus per
suam martyrem. Judici autem male se babebat
ea pars corporis, quam flamma tetigeral, et mittit
quosdam, qui sanctam adducerent, Qui autem missi
fuerant, vident quosdam candidis indutos vestibus,
eleganti et honesta specie, qui vel sola forma po-
terant adducere ín admirationem ; qui etiam sspe
visi fuerant cum beata versari in fornace, et simul
cum ea preces fundere. Cum autem eis sanctam
conantibus capere solu'z essent devterze, non va-
|-htes aliquid amplius facere : Egredere, clama-
bant, ancilla Dei : vocat te judex Quie etsi ex
igne egressa esset illesa, cum ci omnino non no-
Cuisset ignis, et impius corpus haberet adhuc se-
wiustulatum, et ex ipso posset intelligere : cras
sam lamen nubem ferens in oculis, erat. plaue
insipiens. Propterea in eam rursus alia induait
supplicia, et jubet ejus membra transfigi terebris.
Cum autem martyr habens omnino mentem ad
Deum sublatam, parum aut nihil curaret tormenta,
cam morte condemnat. Quod quidem cum audiis-
set adulescentula, cujus non erant pusilli et mulic-
bres spiritus,
gnaculum et firmitatem sux in Deum confessionis,
maguas Deo egit gratias : Ago tibi gratias, dicens,
divina Trinitas, una divinitas, una gloria, una po-
tentia, quod 16 et tuig martyribus meis sororibus
diguam me, que sum minima, reddidisti. Concede
autem, uL maler mes post meum decessum tandiu
sit in hac inisera vita superstes, ul tuis anciilis
jista faciat.

XIV. Cum sic precata essel beata Charitas ad-
mirandz filie mater admirabilis pro ea est preca-
l4, non ut eam. videret. vivam, et longo tempore
viveret, mortem effugiens, ct cam solam haberet
consolationem et spem senectutis, cum ab aliis
«sset deserta filiabus; nihil horum est precata,
aut voluit; h»c enim judicabat esse. matrum illi-
berals et pusilli animi, el quie intuentur solum
ad id quod adest, et quod videtur: sed ut con-
venienter ejus proposito acciperel. consummatio-
nem, el bona facta bonus sequeretur exitus. Quaia-
obrem ad morte: ei addens animum, et ad (i-
nem cursus confirmans : Fuge, dicebat, o filia;
Ὁ mei uteri revera felix planta! o qux& honora-
visti parentes! o qux Deum in tuis glorilicasti
membris. Quis non tuam laudabit fortitudinem?
Quis non animi robur et constantiam? Vade ad com-
i0enem Dominum, ad thalamum, in quem non cae
di. interitus, ad quietem revera beatam, laborum

et repulasset loc esse vcluti si- €

vouca, ἐπὶ μέσης ἥλατο τῆς φλογὸς, ὥσπερ ἐπὶ
θερμῶν ὑδάτων καὶ λουτρῶν ἥδιστα. Παραυτίχα
γοῦν ἡ μὲν φλὲδὸξ διεχεῖτο, xai τῶν περιεστώτων
ἐπελαμθάνετο" ἥπτετο δὲ xal αὐτοῦ τοῦ διχάζοντος,
ἅμα μὲν τὴν ἀσέδειαν ἀμυνόμενον, xal πρὸς τὸ
μηδὲν αὐτὸν ἀμφίξολον ἔχειν, ἀλλ᾽ ξαυτῷ μάρτυρι
γρῖισθα: τὴς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως. Οὕτως οὖν τὰ μὲν
τῶν ἀσεδῶν κατῃσχύνετο, Θεὸς δὲ διὰ τῆς αὐτοῦ
μάρτυρος ἐδοξάζετο" εἶχε δὲ καὶ τῷ διχαστῇ πονή-
puc τὸ παραπολαῦταν τῆς φλογὸς μέρος τοῦ σώμα-
τος, καὶ πέμπει τινὰς ἄξοντας τὴν ἁγίαν, Οἱ δὲ
πεμφθέντες λευχημονοῦντας ἑώρων τινὰς εὑπροσώ-
ποὺς ὅτι μάλιστα καὶ χαρίεντας ἔχπληξιν ἀπὸ τῆς
μορφῆς ἐμποιεῖν δυναμένους " οἵ καὶ πολλάχις ἐν
B τῇ χαμίνῳ συνόντες τῇ μαχαρίᾳ καὶ συναναφέροντες
αὐτῇ τὰ; εὐχὰς ἐθεάθησαν. Ἐπεὶ οὖν ἐπιχειροῦσι
τούτοις τὴν ἁγίαν λαθεῖν παρεῖντο αἱ δεξιαὶ, οὗ
δυνάμενοί τι δρᾶσαι πλέον" “Ἔξιθι, ἐδόων, ἡ τοῦ
Θεοῦ δούλη, ὁ δικάζων καλεῖ, Ὡς οὖν ἄθικτος ἀπὸ
τοῦ πυρὸς ἐξῆλθεν οὐδὲν αὑτὴν τὸ παράπαν β)ά-
ψαντος, ὁ δυσσεθὲς χαίτοι ἡμίφλεκτον ἔτι τὸ σῶμα
ἔχων, καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ συνεῖναι δυνάμενος, ὅμως
παχὺ φέρων τὸ ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν τἧς ψυχῆς νέφος,
ἀσύνετος ἦν. Καὶ διὰ τοῦτο xai αὖθις τιμωρίας
ἐπῆγεν ἕτερας, καὶ τρυπάνοις αὐτὴν κελεύει διᾶπε-
ρονᾷσθαι τὰ μέλη. Ἐπεὶ δὲ τὴν διάνφιχν διὰ παν.
τὸς πρὸς θεὸν ἔχουσα τῶν ἐπαγομένων ὀλίγα ἐφρόν.--
τἰζεν fj οὐδὲν, τὸν διὰ ξίφους θάνατον καὶ αὐτῆς
xataxplvet, ὅπερ ἡ μηδὲν ἀγεννὲς μηδὲ θῆλυ φρονοῦ-
σα νεᾶνις ἀχούσασα, xal ὥσπερ σφραγῖδα τοῦτο καὶ
ἀσφάλειαν τῆς πρὸς Θεὸν ὁμολογίας λογισαμένη,
πολλὰς ὡμολόγει τῷ Θεῷ χάριτας" Εὐχαριστῶ aot,
λέγουσα, θεία Τριὸς, μία θεότης, μία δόξα, μία
δύναμις, ὅτι xal με τοῦ νυμφῶνος τοῦ σοῦ καὶ τῶν
σῶν μαρτύρων τῶν ἐμῶν ἀδελφῶν ἀξίαν τὴν
ἐλαχίστην ἔδειξας, Δὸς δὲ χαὶ τὴν ἐμὴν μητέρα
μετὰ τὴν ἐμὴν τελευτὴν τῷ ταλαιπώρῳ τούτῳ ἐπειζῆ-
cat βίῳ, ὅσον τὰ νενομισμένα ταῖς σαῖς θεραπαι-
viet) ᾿ἀφοσιώσασθαι.

1λ’΄. Οὕτω τῆς μαχαρΐίας δεηθείσης ᾿λγάπης, fj
τῆς θαυμασίας θυγατρὸς θαυμασία μήτηρ τινὰ
ὑπὲρ αὐτῆς δέησιν ἐποιεῖτο, οὐχ ἴα ζῶσαν αὑτὴν
ὁρᾷ, οὐδ' ἵνα μαχρὸν χρόνον βιῴη τὸν θάνατον
ἐχφυγοῦσα, καὶ παραμυθίαν αὐτὴν μόνην ἔγοι καὶ
γηρηκόμον ἐλπίδα τῶν ἄλλων θυγατέρων ἔρημος
οὖσα" οὐδὲν τοιοῦτον f| τὔξατο f| ἠθέλησε, Ταῦτα
γὰρ ἀγεννῶν ἔχρινε μητέρων καὶ πρὸς τὸ παρὸν
μόνον βλεπουσῶν, ἀλλ᾽ ὥστε κατὰ τὴν αὐτῆς mpó-
θεσιν xa viv τελείωσιν δέξασθαι xal καλαῖς πρά-
ξεσι καλὸν ἀχολουθῆσαι καὶ τέλος. Διὸ xal πρὸς
τὸν θάνατον ἐπαλείφουσα ταύτην, χαὶ πρὸς τὸ τοῦ
δρόμου τέλος ἐπιῤῥωννῦσα " Εὖγε, ὦ θύγατερ,
ἔλεγε, ὦ γαστρὸς ἐμῆς μακάριον ὄντιυς φυτὸν, ὦ
γονεῖς τιμήσασα, ὦ Θεὸν ἐν τοῖς σοῖς ξοξάσασα
μέλεσι" τίς σε τῆς ἀνδρίας οὐκ ἐπαινέσει ; τίς τῆς
καρτερίας, τίς τῆς ἐνστάσεως ; "Amr πρὸς τοῦ
χοινὴν Δεσπότην, πρὸς τὸν νυμφῶνα τὸν ἄφθαρτον,
mph τὶ» μακαρίχν δτως ἀνάπαυσιν, ἀπολειψαμένη

p

Digitized by Google
