451

τῶν * συνήργει γὰρ αὐτῷ καὶ fj τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύμα-
το; χάρις. Τοῦτο πρὸς πολὺν φθόνον ixpalvtt τοὺς
ἰατροῦ; " xai παριόντι ποτὲ τῷ πρὸ τοῦ τυφλῷ, οὗ
ἡ ἀνάδλεψις ἔργον τῆς τοῦ Παντολέοντος εὐσεδείας,
χαλεπῶς εἶχον καὶ πρὸς ἀλλήλους " Οὐχ οὗτος,
ἔλεγον, ὁ τυφλὸς, ὃς τὴν ἡμετέραν ἤλεγξε τέχνην
μηδὲν αὐτῆς ánovápsvoc; Τί: οὖν ὁ τὴν ἴασιν δοὺς,
καὶ θεραπεύειν τὰ τοιαῦτα δυνάμενος ; Καὶ προ-
xalscápevot ἐπυνθάνοντο, καὶ ὃς οὐχ ἔχρυψε τὸν
θεραπεντήν.

Y. Ἐπεὶ δὲ xal Παντολέοντα εἶνας τοῦτον τὸν
Εὐφροσύνου μαθητὴν ἐμάνθανον, Μεγάλου Da.

σχάλου μέγας, τῷ ὄντι, ἔλεγον, χαὶ ὁ μαθητής. Β

Οὕτως ἀγνοοῦντες εἰ; Χριστὸν προεφήτενον. Διε-
μαστεύετο γοῦν πρόφατις διὰ τὸν φθόνον τοῖς
ἰατροῖς, ὥττε κατειπεῖν αὐτοῦ mph; τὸν βασιλέα.
Ἐπεὶ δὲ εὕροιεν τῶν ὁμολογητῶν τινα θεραπενό-
μένην ὑπ᾽ αὐτοῦ, προσελθόντες τῷ Μαξιμιανῷ "
βασιλεῦ, εἶπον, ὃν σὺ πάσῃ σπουδῇ τὴν ἰατρικὴν
ἐκέλευσας ἐχμαθεῖν, ὥστε χρήτιμον εἶναι τῷ χράτει
πῷ σῷ, οὗτος, ὡς ἔοιχεν, ὀλίγα καὶ τοῦ φόθον xat
τὶς εὐνοίας τῆς σῆς φροντίσας, περίεισι τούς τε
ὑδριαστὰς τῶν θεῶν θεραπεύων, καὶ τὰ αὐτὰ ἐκείνοις
οὐχ ἁπλῶς φρονῶν, ἀλλὰ xal ἑτέρους σέξειν χατὰ
τὸ ὅμοιον ἐφελχόμενος, ὃν εἰ μὴ τάχιον τοῦ ζῆν
ἀπαλλάξῃς, λύπης οὔ τι μιγρᾶς σαυτῷ πρόξενο;

YITA S. PANTELEEMONIS.
καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ὧν ἔχαστος εἶχεν ἀνίεσθαι νοσημά- A

{1}
fere civitas, cum alios jussisset valere medicos.
accedunt ad Pantoleonem, et ab eo liberantur ab
iis quos unusquisque habebat, morbis : ut qui sila
quoque opem ferentem haberet boni spir.tus gratjam.
loc eum apud medicos in magnam vocat invidiam :
et cum aliquando preteriret, qui prius fuerat. ezecus,
cujus videndi facultatis restitutio erat opus pietatis
Pautoleonis, gre ferebant, et inter se dicebant :
Non est hic excus, qui nostram arguit artem, ut
quie nihil ei profuer:t? Quis est ergo is qui eum
curavit, et qui potest talem prebere medicinam ?
Cumque eum advocassent, rogabant. llle autem non
celavit eum, qui fuerat medicatus.

X. Postquam vero intellexerunt eum — fuisse
Pantoleonem, Euplirosyni discipulum : Mayni, alunt,
magistri magnas est revera discipulus. Sic ignoran-
tes de Christo prophetabant, Atque. querebatur
quidem a medicis occasio propter invidiam, utde eo
detraherent apud. imperatorem. Cum autem inve-
nissent ex confessoribus quemdam ab ipso curari,
accedentes ad Maximianunm, dixerunt : Ὁ impe-
rator, quem tu jussisti omni studio discere medi-
cinam, uL esset polentiat tud utilis, is, ut videtur,
et metum et benevolentiam tuam parum curans,
obit eos med;cans, qui sunt. in deus contumeliosi,
et eadem quz illi non solum sentiens, sed alios
quoque ad eadem colenda attrahens, cui nisi cito
vitam ademeris, tibi non parvam afferet molestiam,
ut qui multos quidem videas ab illo abduci a

ἔσῃ, ἅτε πολλοὺς μὲν ὁρῶν ὑπ᾽ ἐχείνον τῆς τῶν (, deorum sacrificio, Christo autem scribi Ascula-

θεῶν θυσίας ἀφισταμένους, τὰς δὲ τοῦ ᾿Ασχληπιοῦ
lásst; εἰς Χριστὸν ἀναφερομένας. Τοῦτο εἰπόντες
εἰ; πίστιν τῶν εἰρημένων χαὶ τὸν ποτὲ τυφλὸν τὸν
ὑπὸ Παντολέοντος ἰαθέντα παρελθεῖν ἠξίουν. Ἐπεὶ
οὖν Ἰχούοντο καὶ παρέστη " Ih»; ὁ ΠΙαντολέων,
εἶπον, ἰάσατό σου τοὺς ὀφθαλμούς ; Ὁ δέ * Χριστὸν
ἐπιδοησάμενος, ἔφη, καὶ ταῦτα οὐδὲ βραχύ po:
προσδιατρίψας, ἵνα καὶ τέχνης ἔννοιά τις πχρε-
δύετο, ἀλλὰ σχεδὸν ἔφθανε τὴν ἐπίχλησιν ἡ τοῦ
φωτὸς ὅρασις, Σοὶ δὲ τί παρίσταται ; ὁ βασιλεὺς
ἔφη * Χριστὸν εἶναι λέγεις τὸν ἰασάμενόν ae ἣ τοὺς
θεούς; Καὶ ὁ θεραπευθεί;" Βασιλεῦ, εἴρηχεν,
αὐτοῖ, τοῖς πράγμασι τὴν χρίσιν ἐπιτρεπτέον τού-
«60$ γὰρ, οὖς ὁρᾷ; ἰατροὺς, πολλὰ ἐπ᾽ ἐμοὶ καμόν-
€6;, ἑχυτοῖ; μὲν ὥνησαν, τὴν οὐσίαν χαταχείραντες
τὴν ἐμὴν διὰ τὰς ματαίας, φεῦ, τοῦ φωτὸς ἐλπίδας,
ἐμὲ δὲ οὐδὲν, ὅτι μὴ χαὶ προσέδλαψαν διαφθείραντες
καὶ ἣν εἶχον μετρίαν αὐγήν. Τίνα οὖν χρὴ βοηθὸν
ἡγεῖσθαι, ᾿Ασχληπιὸν τὸν ὑπὸ πολλῶ» χληθέντα xal
μτιδὲν πλέον ὀνήσαντα ἢ Χριστὸν τὸν ὑπὸ Παντολέοντο;
μόνου xai παραχρῆμα τὸ φίλον πᾶσι φῶς ipo: δω-
ρητάμενον; Τοῦτο, βασιλεῦ, δῆλον ἀληθὼς καὶ τυφλῷ,
δον dixerim? Nam hoc ipsum est, vel c»co

JA'. Πρὺς ταῦτα Μαξιμιανὸς ἀπορῶν λόγου xal
ὥπερ ἐξ ἐπιτάγματο; μόνου πειθὼ παρέχειν δυνά-
μένος * Μὴ μώραινε, ἔφη, μηδὲ Χριστὸν εἰς ἅπαξ
ὀνομάζων Ézo* ἄντιχρυς γὰρ οἱ θεοί σοι τὸ φῶς
ἐδωρήσαντο, Ὁ δὲ πρὸς τὴν ἀλήθειαν, οὐ πρὸς τὴν
λξρυσίαν τὸ παράπαν ἰδὼν καὶ ὑπὲρ τὸν τοῦ Εὐαγ-

ParaoL. ὅπ, CXV,

pii curationes. Cum — hoc dixissent, ad fidem
faciendam | eorum. quie dicta fuerant, rogabant ut
accederet is qui aliquandofucrat cecus : eum aujen
curara& Pantoleon. Postquam vero auditi sunt,
et is adstitit : Quomodo, dixerunt, Pantoleon tuos
curavit oculos? llle autem : Christo, inquit, invo-
€ato ; idque cum nec breve quidem tempus mecum
essel moratus, ut aliqua cogiralio artis nobis posset
in mentem venite ; sed invocationem propemodum
praecessit visio oculorum. Tibi autem quid videtur
inquit imperator : Christum esse dicis, qui te cura-
vit, an deos? Qui vero curatus (uerat : imperator
iuquit, hujus rei judicium. est rebus ipsis peruil-
tendum, lli quidem, quos. vides, medici cum pro
me multum laborassent, sihi quidem profuerunt, ut
qui meas attonder:nt facullates : mihi antem nihil,
imo vero etiam. obfucrunt, qui modicam lucem
quam habebam, corruperint. Quem nam ergo opor»
tet. existimare adjutorem ? Jsculapiumne, qui a
multis fuit. vocatus, et nihil profuit : an Christum,
qui a solo Pantoleone invocatus. charam mihi luces
statim donavit? Hoc, o imperator, quonam modo
ul dicilur, evidens.

ΧΙ. Ad hiec Maximianus eum non baberet, quod
diceret, el quasi solo jussa ei posset per-
suaderi : Noli, inquit, stulte gerere, et ne Chris-
tum quidem omnino nominare ; aperte enim dií tibi
lucem donarurít. Js autem ad veritatem, non ad
potestatem, omnino aspiciens, et liberius loquens,

315 ΄ :

Digitized by Google
