511

VITA S, STEPHANI.

013

ciens, dcos ipsos non deseras, quos omni tempore A miseris modis te consumam. Hzc dixit, et Sempro-

ἃ pueritia coluisli et veneratus es? Ad hzc Ne-
mesius diaconus : Ego, inquit, scelestissimus verita-
tem ipsam dereliqueram, et sanguinem innocentem
effuderam, et ad hoc usque tempus peccatis one-
ratus fueram ; sed Christi Domini et Dei miseri-
cordia modo adjutus, tandem Creatorem meum
cognovi, cujus baptismo illuminatus sum, qui et
cordis mei oculos aperuit, et corporeis filie mes
pupillis lumen. restituit. Hunc adoro, hync timeo,
huic cultum et preces supplex offero, cujus auxi-
lium semper implorabo, et simulacra omnia, qua
d;:emones esse cognovi, et ipsa, et. eorum cultores
aversor etexsecror. Tune ait Valerianus : Nota mihi
$Suni venefieia tua, quibus humanas cedes patrare
ausus es, quippe qui οἱ Maximum consulem tuis prze-
stigiis de inedio sustulisti : quin etiam adhuc contra
nostram et reipublice salutem temere ehristiano-
rum causa talia veneficia exercere non desistis.
VIL. His dietis, Valerianus ira percitus, jussit
illum in privato carcere detineri, quem, cum opus
fuisset, sistendum precepit. Jussit etiam Sempro-
nium Nemesii famulum, domino suo fidelissimum,
illic presto esse, a quo ejusdem Nemesii tum facta,
tum bona omnia inquirerentur ; cujus etiam filiam
Lucillam custodiri precepit apud sceleratam quaim-
dam mulierem, nomine Maximara. Postero autem
die jussit iniquissimus Valerianus Sempronium
tradi cuidam tribuno, qui vocabatur Olympius, ut

torqueretur, et de domino ipsius per eum inqui- (; omnia simulacra in potestate tua sunt :

rereiur. Illum igitur Olympius jhis verbis aggressus
est : Novistine qua de causa hic ante nos con-
stitutus es ? Hzc iile ait, Ad que Sempronius nihil
respondit, Sed nihilominus Olympius : Ausculta,
inquit, Semproni, et fac quod jubent imperatores
nostri : sin minus, multis et variis tormentis cru-
ciaberis, Ostendas igitur nobis Nemesii domini tui
facultotes, deinde vero propitiis deorum nostrorum
nominibus sacrifices, Ad liic Sempronius : Si facul-
tates domini mei Nemosii requiris, scito illas a me
Christo fuisse oblatas; non enim nostra, sed illius
erant bona. Quod vero dícis et me hortaris, ut diis
tuis sacrificem, nullo modo faciam : Christo enim
sacrilico Dei viventis Filio sacrificium laudis et
confessionis, cuict dominus meus Nemesiusseipsum
obtulit, Cum hzc dixisset Sempronius, furore ac-
census est Olympius, et sateliitibus dixit : Proster-
nite bominem istum, et virgis percutite. Alfferte
ante illum deum Martem ac tripodem, ut vel diis
ipsis thura offerat, vel sine intermissione aliqua
virgis percutiatur. Aliatum igitur aureum [reum]
Martis idolum una cuim tripode, in conspectu Sem-
pronii locatum fuit, Quod cum Sempronius vidisset :
Conterat, inquit, te Dominus Jesus Christus Filius
Dei vivi. Hoc dixit Sempronius, ac repente idolum
iud sic liquefactum est, quasi cera igne admoto,
Quod cum vidisset Olympius, stupore perculsus
obmutuit : mox vero domi sux iilum custodiri jussit,
dicens : Hac nocte eimnio tormenta tibi afferam, et

nium custodiendum tradidit Tertullo cuidam, do-
mus su gubernatori. Exuperie autem conjugi
Olympius ipse uarravit, quemadmodum Sempronius,
Jesu Christi Dei sui nomine invocato, Martis ido-
lum comminuerat.

Vili. Tunc Exuperia uxor: Si tanta, inquit, est
Christi potentia, quantam dicis, satius nobis est de»
hiuc illos ipsos deos relinquere, qui neque sibi
neque nobis opem ferre possunt. Quxramus igitur
Deum illum, qui Nemesii tribuni filie lumen resti-
tuit. Tunc Olympius Tertullo precepit, ut. mirius
se gereret cum Sempronio, siquidem Nemesii pecu-
niis inquirendis ipse operam dare vellet. Hoc
mandatum exsecutus est Tertullus. Olympius vere
cum conjuge Exuperia, et unico filio Theodulo, illa
ipsa nocte venerunt, et ad pedes Sempronii pro-
strati, dixerunt : Nos paulo ante Christi potentiam
cognovimus, verum scilicet Deum illum esse, qui
Nemesii tribuni filie oculorum lumen dedit, Quam-
obrem 1e precamur, ut cures nobis dari salutare
baptisma in nomine Jesu Christj, quem tu pradi-
cas. Respondit Sempronius : Si penitentiam agitis
ex toto corde vestro, benignus est. Deus meus, et
accipiet vos penitentiam agentes. Tunc Olympius :
Jamjam, inquit, faciam, ut credas me toto corde
Christi Dei &dem sequi. Hzc dixit, et statim cubi-
culum patefecit, in quo habebat multa et varia
Àdola. Quibus ostensis : Ea, inquit, Semproni, hiec
fac ill's
quidquid libet. Cui Sempronius : Age, simulacra
ista omnia manibus propriis contere, auroque et
argento, ex quibus confecta sunt, igne conflatis,
pauperes congrega, et illis hzc distribue. Fecit
omnia, quze Sempronius dixerat, Olympius, nibil
prorsus dubitans. lepente vero agdita est vox e
celo, dicens : In. le, Semproni, requievit spiritus
meus. Áudierunt vocem illam Olympius et ejus
uxor, ct in fide ipsa facti sunt firmiores, ob idque
ad salutare baptisma promptiores, l1aque Sempro-
nium precabantur, petentes ut sigillum Cbristi acci-
perent, el per aquatn ac Spiritum denuo nascerentur,

IX. Omnia hec Sempronius Nemesio domino
suo retulit, Que cum Nemesius accepisset, celeri«
ler adiit ad beatissimum pontilicem Stephanum,
eique rem onem exposuit. llle vero Christo Deo
nostro gloriam dedi, et proxima nocte QOlysmpü
domum adiit. Quo viso, statim Olympius prostravit
3e ad poutficis pedes una cum uxore Exuperia, οἱ
lilio Theodulo. Erexitautem illos sanctissimus.
pontifex, atque interrogavit, an crederent in lo-
minum nostrum Jesum Christum. Cui omnes. con-
cordi animo responderuat : Credimus, Pater san-
citissime, in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
Tuuc ponufex eos baptizavit in nomiue sancte,
consubstantialis et iudividum atque vivilicantis
Trinitatis. Ostenderunt autem illi et idola, quie
propriis manibus comminuerant. Qua de re sanctis-
simus pontifex gratias egit Deo, et pro illis sacri»

Digitized by Google
