L4

491 MARTYRIUM S. SOPHILE ET FiLfAAUM EJU 5. 493

sent, boc vere sacrum templum deponuntin pul- A mones fugantur, morbi solvuntur, et Deus in omni-
cbro templo, qued ipsi Deiparze construxerant, com- — bus, et per omnia glorifieatur. Quoniam eum decet
munes bomivibus effecti benefactores, dato dono, — omnis gloria, honor et adoratio, nunc et semper
quod extenditur in sempiternum : per. quem ἀξ- οἱ in secula szculorum. Amen.

MENSIS AUGUSTUS.

MAPTYPION TON ATION TYNAIKON
ΣΟΦΙΑΣ

ΚΑΙ ΤΩΝ ΘΥΓΆΤΕΡΩΝ ΑΥ̓ΤΗ͂Σ

ΠΙΣΤΕΩΣ, EAIIAOZ ΚΑΙ ΑΓΑΠΗΣ.

MARTYRIUM SANCTARUM MULIERUM
SOPHIZ

ET EJUS FILIARUM
FIDEI, SPEI ET CHARITATIS.

(Latine spud Soriom ad diem | Augusti; Grace ex eod. ms. Griec. Paris. n. 1526, esc . xu.)

—

Δ’, Μετὰ xb διαγγελθῆναι πανταχοῦ τὸ σωτήριον B

γήοφυγμα, πλωρηθῆναί τε τὰ πάντα τοῦ γνῶναι τὸν
Κύριον, οἰσϑεὶ λείψανον καχίας ᾿Αδριανὸς τὴν abto-
κράτορα Ῥημαίων διέπων ἀρχὴν, πολλὴν εἴπερ τις
ἄλλος τὴν πρὸς τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς ἐπεδείχνυτο
δεισιδχιμονίαν, τοὺς μὲν θωπείαις ὀπερχόμενος,
τοὺς δὲ καὶ ἀπειλαῖς χαταπλήττων. Κατ᾽ ἐκεῖνο τοί-
vuv χχιροῦ, γυνή τις εὐσεδὴς καὶ φιλόθεος, τοὔνομα
Σοφία, γένους τῶν ἐπιφανῶν, χώρας Ἰταλῶν, χηρείαν
ϑὁποστᾶσα ἀνδρὸς θυγατράσι μόναις τρισὶ τὸν βίον
ἐσάλευεν. Αὕτη τῇ περιωνύμῳ τῶν πόλεων Ῥώμῃ
ἐπιδημήσασα ταῖς παρθένοις ὁμοῦ πολὺ τὸ χάριεν καὶ
ἐπαγωγὸν ἐχούσαις χατά τε σῶμα xal τὴν ψυχὴν,
οὐχ ὑπήχθη τῇ πλάνῃ, οὐδὲ πρὸς τὴν τοῦ δυσσεδοῦς
βατιλεύοντος θρησχείαν ἀπέχλινε, λίαν τὴν χλῆσιν

ἐπὶ τῶν ἔργων δειχνύουσα, f; τῆς; ἄνωθεν ὄντως σο- α

φίας ἐπώνυμος. Ἢ γὰρ ἄνωθεν σοφία, φησὶν ὁ θεῖος
Ἰάκωβος, πρῶτον μὲν ἀγνὴ ἐττιν, ἔπειτα εἰρηνιχῆ,
εὐπειθὴς, μεστὴ ἐλέους xal καρπῶν ἀγαθῶν, Ἐξ
ὧν γὰρ ὁ τῆς ἀρετῆς παρ᾽ αὐτῇ χαρπὺς ἐγνωρίζετο
ταῖς θυγατράσι τὰ: προσηγορίας ἡρμόζετο " xol
ἐκεῖναι πόλιν ἀληθευούσας: ταύτας παρ᾽ ἑαυταῖς
ἐδείκνυον, καὶ οὐδὲν ἀπὅδον οὐδὲ ἀλλότριον εἶχον οἱ
χλάδοι τῆς ῥίζης.

Β΄. Ἐπεὶ δὲ παρὰ πᾶτε διεδεθόητο f| τε σύνεσις
ἐκείνων xal ἡ ἀρετὴ xai τὸ πρὶς Χριστὸν aé6as,
οὐκ ἐνεγχὼν ὁ τοῦ φθόνου πατὴρ, διὰ βασχά:ων
ὀφθαλμῶν ᾿Αντιύχον tb; ἀνδρὺς, τὴν τῆς πόλεως
πρόνοισυ πεπιττευμένου, τὴν εὐσέδειαν αὑτῶν τῷ

I. Postquam fuisset salutaris praedicatio ubique
annuntiata, et omnia essent repleta cognitione Do-
mini, veloti quedam scelerisreliquis Adrianus Ro-
manorum administrans imperium , in falsos deos,
qui nominantur, ostendebat plurimam, si ulus
alius, superstitionem, alios quidem alliciens blan-
ditiis, alios autem etiam minis territans. Illo au-
iem tempore mulier quedam pia et religiosa, no-
mine Sophia, clara genere, [1214 natione, cum esset
viduata marito, cum tribus fillabus solis vltam agi-
tabat, Eacum simul cum virginibus, qu: crantvalde
honeste, et elegantes animo et corpore, Roma
versata essel, non fuit errore seducta, neque ad
impii imperatoris  reclinavit religionem, — fact s
ipsis pulchre auam ostendens appellationem
qua nomen vere sumpsisset ἃ superna sapientia,
et diceretur Sophia. Qu: est enim desuper Sapien-
tia, inquit divinus Jacobus, primum quidem pudica
est, deinde pacifica, modesta, obediens, plena mi-
sericordia et fructibus bonis. Eo enim, (quod: vir-
tutis fructus apud eam  sgnoscebatur, adaptavit
filiabus suis appellationes : et ille rursus in se
ostendebant esse veras, neque habebant aliquid
rami, quod discreparet aut esset alienum a radice.

Hl. Cum autem celebraretur apud omnes et illaruni
prudentia et virtus, et in Christum religio, non fe-
rens pater invidiz, per invidos oculos cujusdaw Au-
tiochi , cujus fidei commissa fuerat pra-fectura urbis,
significat imperatori carum pieteti», et eas defert

Digitized by Google
