£51

ORATIO DE SANCTA MARIA.

538

prophetia, qux non defecturum principem ex Juda A Josepho ) accedit ad eum hic Herodes, et exercitus

neque ducem ex femoribus illius, donec venerit,
cui est repositum: ipsum autem esseexspectationem
gentium ν᾽ (deChristo videlicet hoc dicit), explicare
aggredimur. Tunc enim ille advenit, quando deinceps
defecerant Judaiei principes, et Romanis erant
sceptris subjecti. Simul enim et Christus nascitur,
et θὲ illa prima descriptio : cum Romani scilicet do-
minalum obtinerent ia. gentem Judzorum, et eos
500 subjunxissent imperio. Antipater enim pater He-
rodis, qui postea princeps fuit in Judaea, uxorem
duxit ex Arabia, Cyprim nomine : que eum patrem
elecit. quatuor filiorum, quorum erat hic unus He-
Todes. Satius est autein, ut. quam apertissime pos-
sumus, rem declaremus. Cum enim Hyrcanus frater

et impensas ei suppeditando, non mediocri fungens
apud eum munere. Cum autem et Cleopatra et

AEgyptus essent in manibus Augusti, qui jain duo- ,

decim annos imperaverat, ipse Romam revertens, :

memor, ut est consentaneum, officii, quo in eum
usus fuerat Herodes, senatusconsulto Jud: eum
regem elegit. ei quoque imposito diademate. Qui
cum venisset Hierosolymam, quoniam sciebat Judaos
non esse bene in eum affectos, sed quod esset alie-
n'gena, et alioqui asper et difficilis, ejus mgre
ferre imperium, eorum quidem nonnullos oc-
cidit, plurimis autem mnalefecit, civitatemque et Dei
templum stolide et improbe redegit in servitutem.
lite ergo male utens potestate, quiddam insigniter

Aristobuli, post interemptum Aristobulum jpontifi« P sceleratum adjicit, et quod erat sui vitii apertum

cem, qui etiam diadema regium sibi imposuerat,
vinctus a Pompeio duce Bomanorum cum (iliis
Romam turpiter esset transmissus (quo tempore
constitutum quoque est ui Judzi tributa penderent)
cumque postea lHlyrcanus ipse creatus pontifex ab
eodem Pompeio, a Parthis fuisset postremo captus,
et Antipater dolo fuisset interemptus, qui erat pater
Herodis, qui fuit postea rex Judaze, et nemo. esset,
qui res Judeorum obtineret, bic Herodes Antipatri
filius, eum dedisset plurimas Romanis pecunias, et
fedus cum eis inivisset, obtinet imperium. Quzs-
nam autem hujus rei data sit ei occasio, dicemus
quam fieri potest brevissime.

X. Cum Augustus Cxsar in. Egyptum cum ma-
ximis copiis iret, ad bellum, inquam, Cleopatrz
( erant enim in ejus potestate res "Egypti, ut qux
genus traheret ex Ptolemeis, sicut etjam videtur

*! Gen. n, 10. !* Luc. ui, 4.
εἶναι xal ἄλλως δύσχρηστον, βαρυνομένους αὐτοῦ τὴν
ἀρχὴν, ἐνίους μὲ» αὐτῶν χαὶ ἀπέχτεινε, τοὺς πλεί-
στοὺς δὲ χαχῶς ἔδρασεν * ἠἡνδραποδίσατό τε τὴν πό-
λιν, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἱερὸν ἀνοήτως καὶ μοχθηρῶς.
Kaxüg οὖν ἐκεῖνος τῇ ἐξουσίᾳ χρώμενος, εἶτα καὶ
παράσημόν τι προστίθησι, καὶ δεῖγμα σαφὲς τῆς
σφετέρας χαχίας. Πάσας γὰρ τὰς τῶν ἐν Ἰουδαίᾳ
φυλῶν xal γενῶν δημοσίους ἀναγραφὰς, al ἀπὸ τοῦ

indicium. Tribuum enim et familiarum, quie erant
in Judza, publicas scripturas a tempore Esdro,
rem faciens invidia plenam et insania, igni tradit.
Scopus autem erat improbissimus: nempe, ne
nolum esset Judaeis, ex quanam ii sunt tribu, et
quinam ex eis sunt indigenz, et quinam ex iis quos
ipse solebat appellare γειώρας, id est, advenas.
Prater alia autem, cum sacerdotalem vestem in
quodam vase reposuisset, viris indignis, pecuniis
( proh dolor!) emptum mandabat | pontificatum;
Et hzc quidem iste.

XI. Cum autem Caesar Augustus quadragesimum
secundum sui imperii ageret annum, exit ab eo
edictum, ut fiat. descriptio universi orbis terrae !*.
Abiit itaque unusquisque in suam civitatem, ut ibi
describeretur, Oportebat enim in descensu ejus,
qui regnat in cclis , terre quoque principes con-

'

ρίας fjcot τῆς Ἰουδαίας. ᾿Απήει τοιγαροῦν ἔχαστος
εἰς τὴν ἰδίαν ἀπογράψασθαι πόλιν. "Ἔδει γὰρ τῇ
πρὸς γὴν καθόδῳ τοῦ ἐν οὐρανοῖς βασιλεύοντος χαὶ
τοὺς τῆς γῆς ἄρχονταξ λειτουργίας εἰσενεγκεῖν. Καὶ
ἐπεὶ τὸ δόγμα δηλαδὴ τῆς ἀπογραφῆς πρὸς τὴν
σφετέραν Éxastov αυνώθει πατρίδα τούτῳ xal "Io-
σὴφ πειθόμενος, Ex τῆς Γαλιλαίας, ix πόλεώς φημι
Ναζαρὲτ, εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀφιχνεῖται πρὸς Βηθλεὲμ

“Ἐπδρα ἐτύγχανον οὖσαι, φθόνου καὶ μανίας ἔργον p πόλιν, ἢ πόλις ἐστὶ Δαδίδ. Καὶ ἡ αἰτία, τὸ εἶναι αὖ-

ποιῶν, πυρὶ δίδωσι. Καὶ ὁ σχοπὸς, ὡς χομιδῆ πὸ-
vnpóc* ἵνα μηκέτι τοῖς Ἰουδαίοις γνώριμον ἧ ἐκ
ποίας οὗτοι τυγχάνουσι πατριᾶς, καὶ τίνες μὲν αὖ-
τῶν οἱ ἡμεδαποὶ xat αὐτόχθονες, τίνες δὲ οὖς γειώ-
ps εἴθιστο χαλεῖν. Πρὸ; τοῖς ἄλλοις, καὶ τὴν ἱερα-
«ιχὴν στολὴν ἐν σχεύει δή τινι ἀποθέμενος, καὶ σφρα-
γίδας ἐπιθαλὼν, ἀσήμοις ἀνδράσι φεῦ χρημάτων
ὥνιον τὴν ἀρχιερωσύνην ἐτίθει. Καὶ ταῦτα μὲν ob-
τως. "ἤδη ὃὲ Καίσαρος Αὐγούστου, δεύτερον ἔτος
χαὶ τεσσαραχοστὸν βασιλεύοντος, ἔξεισι παρ᾽ αὑτοῦ

ὅγμα, ἀπογραφὴν πάσῃ τῇ οἰχγυμένῃ ἐγχελευόμενν,
ἤγουν qop:Aoy[av* xat ταύτην Κυρηνίῳ τινὶ, à, εὖ-
νουστάτῳ καὶ πρώτῳ τῆς συγχλήτου βουλῆς, ὁ Καῖ-
97, ἐνεχείριπεν, ὃν καὶ κατέστησεν ἡγούμενον Συ-

τὸν ἐξ οἴχου φησὶ καὶ πατριᾶς, 5 ἐστι συγγενείας
Δαδίδ, ᾿Αφικνεῖται δὲ πρὸ: ἀπογραφὴν, σὺν τῇ θαν-
μασιωτάτῃ γυναιχῶν Μαρίᾳ, οὔσῃ ἐγχύῳ. Καὶ γὰρ
ἡ μὲν Γαλιλαία, χώρα τίς ἐστι Παλαιστίνης " f δὲ
Ναζαρὲτ πόλις τῆς Γαλιλαίας. Πάλιν ἡ Ἰουδαία,
χώρα τις οὕτω προσαγορευομένη " Βηθλεὲμ, δὲ πόλις
τῆς Ἰουδαία:, Τὸν μέν τοι Χριστὸν οἱ προφῆται
πάντες οὐχ ἀπὸ τίς Ναζαρὲτ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ
ἔφατκον ἥξειν, κἀκεῖ τεχθήσεσθαι, Ἐπεὶ οὖν φανε-
piv ἅπασιν ἣν, ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ τὸν Κύριον ἔρχε-
σθαι, γέγραπται γὰρ, ὡς ἔφημεν, Καὶ σὺ, Bn0.tsdgt
οἶχος τοῦ ᾿Ἐφραθὰ, ὀλιγοστὸς εἶ' τοῦ εἶναι &v ye
Διάσιν ᾿Ιούδα, ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεται τοῦ εἶναι
εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ ᾿Ισραή.1.

Digitized by Google

Lu
