£T

MENSIS AUGUSTUS.

048

nem, et eum, qui tibi male facere aggressus fuerat, A /Egyptum, narrans Lucas(neque enim ante puri-

ipsa potius eum vidisti male periisse. Cum domum
autem venisses, rursus invenis malorum successio-
uem, et vides fiium tyranni, qui fuit tui Filii (pro
«dolor !) insidiator, pro eo regnantem, Sed rogaverit
quispiam ex studiosis, quomodo Archelaus Jude
imperabat, Pontio Pilato tunc presidente? Num
quod nuper decessisset. Herodes,et nondum in multa
regnum esset divisum, illius filius interea habebat
imperium ? Non est autem evangeliste supervaca-
nca patris quoque adjectio, Pro Herode enim, in-
quit, patre ejus **, ut scilicet eum a fratre distingue-
ret, ut qui ipse quoque llerodes vocaretur similiter.

XXII. Venit ergo Joseph Nazareth, et qui in
$omnis responsum accepisset (ita enim divinus ait
Matthaeus ) simul et. periculum fugiens, et volens
habitare in patria. Ut. autem posset. magis confi-
dere, responsum accipit ab angelo. Atqui non dicit
Lucas illum venisse ex responso : sed cum omnem
implessent purificationenm, statuisse rursus reverti
Nazareth. Quomodo ergo est a nobis solvenda con-
troversia? Quod tempus, quod fuit ante descensum in

*» Matth. u, 92, ** Luc. i1, 25. ** ibid. 4o.

(14) Τοῦ Μεταφραστοῦ xal τοῦ Γεωμέτρου.
ὍὍμω;, ὅτε δώξεχα ἐτῶν γεγονὼς ἦν, ἄνεισ: μὲν ἅμα
ποῖς γονεῦσιν, εἰς Ἱερουσαλὴμ, τὴν ἑορτὴν τοῦ
Πάσχα τελεσόμενος" ὡς δὲ ἐχείνη πέρας εἶχεν ἐν
ἡμέραις ἑπτὰ τελουμένη, αὐτοὶ μὲν ὑπέστρεφον,
Ἶησους δὲ ὑπομένει, τούτους λαθών. Καὶ οἱ μὲν

ἐξητοῦν, ὁ δὲ τριῶν ἡμερῶν ἄδηλος ἦν. Εἶτα φανε- c

ρὺς αὐτοῖς γίνεται ἐν τῷ ἱερῷ μὲν καθεζόμενο;:, ὁμοῦ
πε ἀκούων τῶν διδασκάλων, xal πρὸς ἐχείνους διαλε.-
γόμενος, ἐχπλήττων τε τοὺς ἀχροατὰς ἐν ταῖς ἀπο-
χρίσεσι" xat τοῦτο γὰρ xat τὸ χραταιοῦσθαι αὐτὸν
πνεύματι, xa σοφίᾳ προκόπτειν καὶ χάριτι, à; πολ-
λοῖς τοιοῦτον ἀναφαινόμενον. Λανθάνει δὲ τοὺς γονεῖς
ὥστε μὴ παρ᾽ αὐτῶν χωλυθῆναι τὴν πρὸς τοὺς νομο-
μαθεῖς ἐχείνους διάλεξιν " εἰδότων ὥσπερ αὑτοῦ τὸ
ἀγράμματον, καὶτοῦ μὴ προσπταίειν τοῖς λόγοις εὑ-
λαδουμένων " ἣ ταῦτα τάχα xat διαφεύγων, μὴ δόξῃ
τοὺς γονεῖς ἀτιμάζειν, vip ἀπειθεῖν ἐγχελευομένοις τὰ
ἀνθρώποις ἀχόλουθα. Διὰ ταῦτα ὑπομένει λάθρα, καὶ
οὐδὲ τοῖς γονεῦσιν αὐτοῖς γινώσχεται " ἵνα μηδέτερον,
3j φανερὸς γενόμενος; χωλυθῇ, ἣ καὶ ἀπειθῇ κωλυό-
μβένο;. Ὅρα δὲ ὅπως xal & προσήχει παιδίῳ ποιεῖ.
Οὐ γὰρ προπετῶς διδάσχει τοὺς νομομαθεῖς διδασκά-
λους καὶ ἱερεῖς, x&cot μόνος αὐτὸς αὐτόχρημα σο-
φία καὶ λόγος ὧν καὶ χορηγὸς τῆς σοφίας " ἀλλὰ bv
αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο, μέτρα καὶ ἡλικίας καὶ ἀξίας
αὐτός τε καλῷς εἰδὼς xal τοῖς ἄλλοις ὁρίζων, τοῖς
ἱερεῦσι χαὶ διδασκάλοις τοῦ διδάσχειν παραχωρεῖ.
Αὐτὸς δὲ ἀχούει τε καὶ ἐπερωτᾷ μετὰ πολλῆς ἀμ ὁ-
πέρον τῆς συνέσεως " λογικῶς τε γὰρ ἐρωτᾷ" xal
ἀχροᾶται τυνετῶς, καὶ ἀποχρίνεται συνετώτερον, ὃ
χαὶ τὸ θαῦμα πολλῷ μεῖζον ἐποίει τῆς ἀκροάσεως.

Τοῦ αὑτοῦ. 'H μὲν θαυμασία μήτηρ, σπλάγχνων
μυητρικῶν ἡττωμένη, xal τέχνον αὐτὸν περιπαθῶς
χαλεῖ, καὶ ὡς ἐγχαλοῦσα, προτείνει τὴν μετ᾽ ὀδύνης

ficationem eos illuc duxisset, ut nihil omnino fieret
contra legem ) hiec dicit, Erat enim omnino purifi-
candus, deinde venturus Nazareth, et tunc descen-
surus in /Egyptum. Deinde cum sic ex JEgypto
rediissent, jubetur rursus in Nazareth venire. Antea
enim, nullo accepto responso, ut illuc venirent, sed
cum libenter habitarent, ut diximus, in patria sua,
sponte hoc faciebant. Cum enim ascensus non
fuisset propter aliam causam, quam propter des-
criptionem,et nusquam stare possent, eo impleto,
propter quod venerant, descenderunt in Nazareth.
Angelus certe, qui postea eos reddebat quieti,
domi restituit. Nee lioc ab re, sed cum prophetia
hoc ipsum multis ante anuis signiflcasset, Ut enim,
inquit, impleretur, quod dictum [uerat a. prophetis,
Nazarenus vocabitur?" , Puer. autem, ut ait Lucas,
crescebat et invalescebat, spiritu repletus sapientia,
et. gratia Dei erat in ipse **. Hxc. accipienda sunt,
ut dieta sint, quod attinet ad humanitatem.

XXIII. Cumautem (I1) esset natus annos. duode-
cim, ascendit quidem simul cum parentibus Jeru.

ζήτησιν, καὶ πάντα ὁμοῦ ὡς μήτηρ. καὶ παῤ ῥησιαστι-
κώτερον, xal ἀνθρωπινώτερον, καὶ περιπαθέστερον,
διαλέγεται" Τί τοῦτο, τέχγον, ἐποίησας ἡμῖν; καὶ
ὅτι Ἰδοὺ ἐγὼ xal ὁ πατήρ σον ὀδυγώμενοι, ἐζη-
τοῦὐμέ» σε. Αὐτὸς δὲ λύει πάντα διὰ τοῦτ’, καὶ περὶ
πατρὺς ἐχείνης τοῦ δοχοῦντος; εἰπούσης, ὁ Χριστὸς
ὥσπερ πὸ ῥηθὲν διορθούμενος, περὶ τοῦ ὄντως λέγει
Πατρὸς, εἰς ἔννοιαν αὐτὴν ἐμθάλλων τῆς ἀληθείσς "
καὶ μὴ χαμαὶ βαίνειν, ἀλλ᾽ εἰς ὕψο; αἴρεσθαι πα-
ρασχενάζων " Οὐκ ἤδειτε, λέγων, ὅτε ἐν τοῖς τοῦ
Πατρός μου δεῖ εἶναί με; Οὕτω δείκνυσιν ἑαυτὸν
ὄντα φύσει Θεὸν, εἴγε τῆς αὐτῆς φύσεως ὁ παῖς
τῷ τεκόντι. Ἐπεὶ δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ ναὸς, ἐν τοῖς τοῦ
Πατρὸς ἣν ἐκεῖνος, xàv αὐτοῖς τὸ ῥῇμα συνετὸν οὔπι"
γέγονεν. Ἐνταῦθα πρώτως ἀνδρικώτερον f| μᾶλλον
εἰπεῖν θειότερον, πρὸς τοὺς οἰκείους διαλέγεται, xat
δείκνυσιν ὅτι καὶ ἕτερος ὁ Πατὴρ αὐτῷ, καὶ ὅτι οὐ,"
ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ, ἀλλὰ καὶ ὡς θεῷ, καὶ τὴν μητέρα
αὐτῷ προσεκτέον, καὶ ὅτι ὁ τοῦ Πατρὸς οἶκος,
ὁ ναὸς δηλαδὴ, καὶ αὐτοῦ οἶχός ἔστι, καθάπερ καὶ xà

D ἄλλα πάντα τὰ τοῦ ΠὨατρός " xal ὅτι αὐτοὺς ἐγκλη.

πέον μᾶλλον ἀγνοοῦσι ταῦτα, xol μηδὲν pite λα-
λοῦσι μήτε φρονοῦσι τῶν πρὸς ἀλήθειαν. Ἐνταῦθα
πρώτως τοῦ ἀληθῶς Πατρὸ; φανερώτερον μνημονεύει,
xoi παραγυμνοῖ αὑτοῦ τὴν θεότητα. Κάτεισι μετὰ
τῶν γονέων ἐξ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ναζαρὲτ ὁ Κύριος "
xai διατελεῖ τούτοις ὑποταττόμενος, γονεῖς τιμᾷν
παιδεύων Ex τοῦ οἰχείου * xal ὅπερ αὐτὸς ἐντειλάμε-
νος ἦν, τοῦτο πρῶτος πληρῶν, χαὶ τιμᾷν οὕτω
διδάσχων γονεῖς, τιμᾷν δὲ πάντως μετὰ Θεόν * ἐκεί-
νων γὰρ προτιμοτέραν εἶναι τὴν θεοσέδειαν. Διὰ
τοῦτο καὶ παραλιπὼν αὐτοὺς, τῷ ναῷ προσμένει, xa:
τὸν αὐτοῦ πόθον, ἰσχυρότερον εἶναι δ:ῖν τυῦ φυσικοῦ
κιλεύει xal πατριχοῦ. !

Digitized by Google
