55

MENSIS AUGUSTUS.

536

autem 8ibi voluit Mariz haec mansio? Fortasse qui- A liu David illum voeans, quidnam vult aliud, quau:

dei, ut ejus rei admirabilis videret exitum, de qua
non mediocri tenebatur admiratione. Est autem | in
more positum, ut virgines secedant, cum, qua fert
uterum, est peritura. Oportet enim hoc quoque
considerare. Ea de causa cum jam instaret tempus
ut pareret Elisabet, et si revera essel praegnans, re-
cedit tamen, lanquam virgo, et in domum suam
revertitur. Postquam autem reversa est, nusquam
quidem alibi, sed domi deinceps degebat, donec co:
ynovit jan tempus adesse partus.

Vlll. Caeterum Josephum iuiens Virginis uterus
(nesciebat enim id esse opus sancti Spiritus) in
dubias induxit cogitationes, et ideo eam clanculum
dimittere habebat in auimo: Ut qui esset justus, in-

«uit, et eam nollet traducere *; adeo justus, ut non B

»olum nollet punire, etiam si hoc lex juberet*: sed
neque rem vellet propalare, et in. publicum pro-
lerre. Hoc enim sibi vult illud, Traducere. Cum
hec autem, inquit, cogitasset, venit angelus,
prompte solvens dubitationem. Nihil enim  probri
nec contuinelie eam subire oportebat, quz: ab omni
probro et dedecore erat longe purissima. Qualis
autem fuit vox angeli ad Josephum ? Joseph, fili Da-
tid, ne timeas accipere Mariam uxorem. tuam'*. Fi-

vi revocare in. memoriam, undenam sit. Christus
proccessurus? Dicendo autem, Ne. timeas, ostendit
cum timuisse ne Deum offenderet, si. adulteram
domi su:e baberet. Ea de causa, Uxorem tuain, pure
nominat, tollens suspicionem. Neque enim si ei
omnino fuisset ailatum vitium, uxor illius diceretur.
Quod autem uxorem hic dicat sponsam, tibi per-
suadeat Scriptura, qua ante matrimonium generos
vocat sponsos. Quomodo vero precipit accipere
eam, qua jain. erat accepta, et qua intus manebat?
Clarum est, quod in animo suo jam dimissa fuerat
et erat extra fores. Visus est ergo ille eam angel
voce Josephlio modo tradere, qui etiam eai poste:
in cruce tradidit discipulo. Quod enim, (ait), in. e:
est genitum. ex Spiritu. sancto est. Ex redundant
quadam copia solvit ejus angorem. Non so!um
inquit, virgo est intacta a coitu illegitimo, sed etiare
nalura est przestantior, οἱ hominem superat conce
ptio. Quamobrem non est solum solvendus metus
sed etiam oportet esse plenum laetitia. Tua su:
hzc magnalia, o Virgo; et te glorificans, qui poten
est, fecit dispensationem rerum admirabilium e.
supernaturalium.

IX. Verum enimvero (5) quomodo exitum habuit

* Matti. 1, 19. * Levit. xx, 10. '* Mouth, 1, 90.

Ταύτῃ tot καὶ λαθραίαν αὐτῇ τὴν ἀπόλυσιν ᾧχονό-
μει" ἅτε οὕτω δίκαιος ὧν, ὡς μὴ μόνον μὴ κολάσαι
βούλεσθαι, χαΐτοι γε τοῦ νόμου τοῦτο χελεύοντος,
σλλὰ μηδὲ παρχδειγματίσαι, τουτέστι φανερὸν τὸ
πρᾶγμα θέσθαι καὶ ἐχπομπεῦσαι. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ
ἐνθυμηθέντος, ἀφικνεῖται ὁ ἄγγελος. λύων ἑτοίμως
* $v ἀπορίαν" ἔδει γὰρ μηδὲν ὅλως ὑδριστιχὸν ἐπί-
μωμὸν ὑποστῆναι, τὴν παντὸς μώμου καθαρωτάτην"
οὗ γὰρ μόνον φησὶν ἄθικτος παρανόμου μίξεως di
Παρθένος, ἀλλὰ zal φύσεως χρείττων, καὶ ὑπὲρ ἀν-
ἥρωπον fj χυοφορία, ὥστε οὐ φόδου μόνον ἀπηλλά-
θαι δεῖ, ἀλλὰ καὶ εὐφροσύνης ὑποπεπλῆσθαι, Σὰ
ταῦτα μεγαλεῖα, Παρθένε " καὶ σὲ δοξάζων ὁ δυνατὸς,
ὑπερφνῶν πραγμάτων οἰχονομίας πεποίηκεν.

($) Τοῦ Μεταφραστοῦ καὶ ᾿Αλεξάγδρου μονα-
χοῦ. Ἐνταῦθα ὁ λόγος διασαφεῖν ὥρμηται περὶ τῆς

πράγματος ἄνωθεν δηλωτέον. Ὑρχανοῦ γὰρ, τοῦ
ἀδελφοῦ ᾿Αριστοθούλουν τοῦ ἀρχιερέως, ὃς καὶ
διάδημα μὲν βασιλικὸν περιέθετο, δέσμιος δὲ ὑπὸ
Πομπηΐου στρατηγοῦ τῶν Ῥωμαίων σὺν ἅμα παι-
σὶν εἰς Ῥώμην αἰσχρῶς παρεπέμφθη, ἡνίχα καὶ
τελεῖν φόρους ἐτάχθη τοῖς Ἰουδαίοις, Τούτον δὴ τοῦ
Ὑρκανοῦ ἀρχιερέως ὑπὸ Πομπηΐου ἀναδειχθέντος,
ἕπειτα δὲ καὶ ὑπὸ Πάρθων ἑαλωχότος, ᾿Αντιπάτρου
τε πρὸς δόλων ἀναιρεθέντος, ὃν ἐπίτροπον αὐτὸς τῆς
χώρας κατέστησεν, ὃς xal ᾿Ηρώδου τοῦ μετὰ ταῦτα
βεθδασιλευχότος τῆς Ἰουδαίας πατὴρ ἦν, χαὶ μηδενὸς
ὄντος τοῦ τῶν ἐν Ἰουδαίᾳ πραγμάτων ἀντεχομένου,
Ἡρώδης οὗτος ὁ τοῦ ᾿Αντιπάτρου υἱὸς πέμπει
πολλά τινα χρήματα δοὺς τοῖς ἹΡωμαίοις, καὶ ὑπό-
σπονδος αὐτοῖς γεγονὼς, ἐγχρατὴς γίνεται τῆς ἀρ-
Ae. Ὅθεν δὲ τοῦ πράγματος ἔσχε τὰς ἀφορμὰς, ὁ

προφητείας, ὅπως εἴληφε πέρας, τῆς μὴ ἐκχλείψειν p λόγο; ὡς οἷόν τε διὰ βραχέων ἐρεῖ. Αὐγούστου γὰρ

ἄρχοντα ἐξ Ἰούδα θεσπιζούσης, μηδὲ ἡγούμενον &x
x^v πηρῶν ἐχείνου, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, αὐτὸν
5 εἶναι ποοσδοχίαν ἐθνῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ δηλαδὴ
xal τοῦτο Α΄ γούτης. Τότε γὰρ Exsivoz ἐπιφοιτᾷ, ὅτε
λοιπὸν ἐπιλελοιπότες ἦσαν οἱ Ἰουδαϊχοὶ ἄρχοντες *
καὶ ὑπὸ τὰ σχῆπτρα ἤδη τὰ τῶν Ῥωμαίων γευνόμε.
vot, Ὁμοῦ τε γὰρ ὁ Χριστὸς γίνεται, γαὶ ἀπογραφὴ
προὗῴτη ἐκείνη γίνεται, χρατησάντων Ρωμαίων τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους, xai ὑπὸ ξυγὸν τῆς οἰχείας βασι-
"τας αὐτοὺς ἐνεγκόντων, ᾿Αντίπατρος γὰρ ὁ 'Ho-ónu
πατὴρ, τοῦ Ἰουδυίων ἄρξαντος ὕστερον, ἐξ "Apa-
tix; ἄγεται γυναῖχα, Κύπριν ὄνομα, ἥτις παίδων
αὐτὸν τεσσάρων πατέρα ποιεῖ, ὧν εἷς οὗτος ὁ "Hpo-
bn; ἦν. Μᾶλλον ὁξ τρανότερον, ὡς οἷόν τε, τὰ τοῦ

Kaisapo; εἰς Αἴγυπτον ἀπιόντο; μετὰ χειρὸς ὡς
μάλιστα πλείστης, πρός τε τὸν Κλεοπάτρας φημὶ
πόλεμον, εἰς ἐν περιέστη τὰ τῆς ἀρχῆς Αἰγύπτου, ἐκ
τῶν Πτολεμαίων ἕλκουσαν τὸ γένο;, ὥσπερ ἄρα καὶ
Ἰωσήπῳ δοχεῖ, πρόσεισιν αὐτῷ Ἡρώδης οὗτος, λειτ-
ουργίαν οὔτι μετρίαν ἐν στρατεύμασί τε xal áva-
λώμασι χορηγῶν. Ἐπεὶ δὲ καὶ Ἀλεοπάτρα καὶ At-
γυπτος ἐν χερσὶν fjv Αὐγούστῳ, δωδέκατον ἔτος ἤδη
τῆ: ἀρχῆς ἔχοντι, ἐπανιὼν αὐτὸς εἰς Ρώμην, Ἡρώ»
ζον τῆς θεραπείας ὥσπερ εἰχὸς ἀπομνημονεύων,
βουλῇ τῆς Ῥωμαίων συγχλήτου, βᾶσιλέα τοῦτον τῆς
Ἰουδαίας χειροτονεῖ, περιθεὶς διάδημα. Ὅσπερ ἐπι-
θὰς Ἱεροσολύμων, ἐπεὶ τοὺς Ἰουδαίους ἔγνω μὲ
κατὰ γνώμτν αὐτῷ διαχειλένον :, ὅλλὰ τῷ ἀλλόφυλεν

Digitized by Google
