i «MENSIS JULIUS,

ul

lium diligant, ne nunc quidem deserit Pantoteo- A τοῦ τόπον. ἀνενεχθήτω. Εἶτα τοῦ Παντολέοντο:

nem, sed eum rursus defendit, sicut charum filium.

αὐτῷ προσδεθέντος, ἀφεθήτω xatk τοῦ πρανοῦς.

συμθήσεται γὰρ πάντως τοῦ τροχοῦ χαταφερομένου χατὰ μέρος αὑτὸν ἐπιτριδῆναι xol μέλος χαχὴν
οὕτω καχῶς ἀπολέσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν οἱ ποριμώτατοι τὴν χαχίαν καὶ πρὸς τὸ βλάπτειν εὑρετικοῖς
Ὃ δὲ ἀεὶ τῶν ἠἡγαπηχότων αὐτὸν ὑπερασπίζων Θεὸς, οὐδὲ νῦν ἀφίατατο Παντολέοντος, ἀλλ᾽ οἷα φίλου

παιδὸς χαὶ αὖθις προΐστατο.

ΧΧΙΙ. Atque interim quidem mansit in carcere,

donec coustrueta esset rota. Cum vero ea esset jam
constructa, rursus concurrente magua. multitudine,
utpote quod imperator ipse aderset spectator, alli-
gatur martyr rot, et ipse desuper per declive di-
mittitur. Et illi quidem psalmus movebat labra, et
preces, qui Potentem vocabant ad. auxilium. llle
uutem protinus aderat, eum conf(irmans : et ad os-
iendendam prasentiam, rumpebantur vincula, mar-

tyr relaxabatur, et eret ab omni malo integer. Rota B

nutem non tam conira illum, quam pro illo acta,
occidit multos infideles; et sicfit pena u'trix eo
modo, qui dici nequit; et cognoscitur Dens judicia fa-
ciens *, ev Deus uitionum libere agit **. Propter hoc
timor invasit civitatem, imperatorem admiratio, Et
cum esset adhuc crassus vitio, nec posset lucem
suscipere veritatis, rogavit sanctum: Quid hzc sibi
volunt ? et quousque ex nostro populo alios quidem
a diis abduces, alios autem morti dedes, ut horum
quidem detrimentum patiamur, illos autem etiam
nobis habeamus adversos! Deinde etiam rogavit,
quemnam habuisset doctorem, el ex quo didicisset
Christianismum.

XXIII. €hrisi vero martyr confidenter. cenfltetur
llermolaum, ut. qui non posset eum celare, qui non
erat angulo dignus et oblivione; sed luce. Cum autem
Jussisset, ut ei produceretur in conspectum,minime
distulit martyr, ut qui didicisset experientia, qua-
lis esset spud eum lingua et ingenium, qu facilius
espere possent, quam capi. Abienseryo ille justus
s:mut cam tribus militibus, quib's credita fuerat
ejus custodia, venit in domum, in qualatebat di-
vinus Hermolaus. Quem cum ipse aspexisset: Cur
buc venisti, fili, et quanam de causa? rogavit, Ille
vero: Te vocat, inquit, imperator, domine mi senex.
Is vero díxit, se hocscire, quoniam adest tempus

patiendi et moriendi pro Christo, ut ipse ei signifl-

KB'. Τὸ μὲν οὖν παρὸν ἐλάμθανεν αὐτὸν d εἰρ-
χξὴ, ἕω: ἡ τοῦ τροχοῦ χατασχευὴ γένοιτο. Ὡς δὲ

, ἤδη xal κατεσχεύαστο, πλήθυυς πάλιν συνδραμόν-

τὸς πολλοῦ, ἅτε βασιλέως αὐτοῦ θεατοῦ παρόντος,
δεσμεῖται ὁ μάρτυς ποὺς τῷ τροχῷ, καὶ αὐτὸς ἄνω-
θεν κατὰ τοῦ πρανοῦς ἀφίετα'. Καὶ τῷ μὲν ψαλμὸς
τὰ χείλη ἐχίνει καὶ εὐχῇ καλοῦσα τὺν Δυνατὸν εἰς
ἐπιχουρίαν. Ὁ δὲ τὸ τάχος παρῆν ἐνισχύω", χαὶ
δεῖγμα τῆ: παρουσίας ἐῤῥήγνντο τὰ δεσμὰ, ὁ μάρ-
τὺς ἁνίετο xal χαχοῦ παντὸς ἄθιχτος ἦν" ὁ τροχὸς
δὲ οὐ κατ᾽ ἐχείνον μᾶλλον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἐκείνου φερό-
μένος, πολλοὺς ἀπόλλυσι τῶν ἀπίστων, καὶ γίνεται
οὕτω τιμωρὸς ἀῤῥήτως dj τιμωρία; xal γοώσκεται
Κύριος κρίματα ποιῶν καὶ Θεὸς ὁ τῶν ἐκδική-
ctor ἐχδήμως παῤῥησιάζεται. Φόδος ἐπὶ τούτοις
ἔσχΞ τὴν πόλιν, θαῦμα τὸν βασιλέα, xal ἔτ: παχὺς
ὧν τὴν χακχίαν zal τοῦ τῆς εὐσεδείας φωτὸς ἀπαρά-
δεχτος, ἐπυνθάνετο παρὰ τοῦ ἁγίου" Πόθεν ταῦτα ;
xaY ἄχρι τίνος, φησὶν, τοὺς μὲν ἡμετέρου λαοῦ τῶν
θεῶν ἀποστήσεις, τοὺς δὲ θανάτῳ παραπέμψεις,
ἵν᾽ ἐκείνους μὲν τέλεον ζημιοίμεθα, τούτους δὲ xol
xaf' ἡμῶν ἔχοιμεν ; Εἶτα καὶ τίνα ἔσχε τὸν παιδευ-
τὴν ἤρετο, καὶ παρὰ τίνος μάθοι τὸν Χριστιανι-
626v.

ΚΓ΄. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς θάῤῥούντως ópo-
λογεῖ καὶ φανεροῖ τὸν Ἑρμόλαον, οὐ χρύπτειν tl-
δὼς τὸν μὴ γωνίας xat λήθης, ἀλλὰ φωτὸς ἄξιον.
Ἐπεὶ δὲ ἐχέλευεν χαὶ εἰς ὄψιν αὐτῷ γενέσθαι, ὁ
μάρτυς οὐκ ἀνεβάλλετο, πείρᾳ μαθὼν, οἷα map'
αὐτῷ γλῶττα xoY φρένες θηρᾶν μᾶλλον fj θηρᾶκ«
σθαι δυνάμεναι, ᾿Λπελθὼν τοίνυν ὁ δίκαιος σὺν

ἅμα τρισὶ ατρατιώταις τοῖς τὴν φυλακὴν αὐτοῦ mte

στευθεῖσι, προσδάλλει τῷ δωματίῳ, ἔνθα ὁ θεῖος
Ἑρρμόλαος κρυπτόμενος ἦν, ὃν αὐτὸς θεασάμενος "
Τί ἧκες ἐνταῦθα, τέχνον, xat τίνος χάριν; διεπυν-
θάνετα. Καὶ ὅς" Ὁ βασιλεὺς, ἔφη, καλεῖ σε, xopté
μου rptsÓóca, Ὁ δὲ γινώσχειν ἔλεγε τοῦτο, ἐπεὶ καὶ
ὁ καιρὸς πάρεστι τοῦ ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν χἀμὲ

caverat. illa nocte, Postquam ergo illi constiterunt D καὶ θανεῖν, ὥς μοι τῆς νυχτὸς ταύτης αὐτὸς δεδή-

ante imperatorem, illerogavit, quisnam esset ei
nomen. is vero οἱ nomen dixit, et non celavit se
esseCbristianum. Deinde cum rogasset imperator, an

etiam secum alios haberet Christianos, ille cum esset ς

veraz, dixit, Hermippum et Hermocratem, quos ha-
bebat. Cum eos ergo jussisset etiam sisti cum Her-
molao, ubi affuerunt: Vos estis, inquit, qui Panto-
leonem a cultu deorum abduxistis ? Hli autem: Eos,
inquiunt, qui ipso digni sunt, Christus scitad lucem
vocare, Imperator autem : Missis, inquit, nugis, si
vultis ab hac priore culpa absolvi, et iis qui a nobis
emaptur, et primos honores a nobis consequuntur,

* Psal. iz,17. — !'* Psal. xci, ἐν

λωχεν. Ὡς οὖν ἀπελθόντες τῷ βασιλεῖ παρέστησαν,
προαχὼν ἐκεῖνος τῷ πρεσδύτῃ τίς τε εἴη καὶ τί
ὄνομα αὑτῷ ἤρετο. "UO δὲ xal τὸ ὄνομα ἔφη χαὶ τὸ
Χριστιανὸς εἶναι οὐκ ἀπεχρύψατο, Εἶτα ἐρομένου
τοῦ βασιλέως, εξ καὶ ἄλλους ἔχαι Χριστιανοὺς σὺν
αὐτῷ, φιλαλήθης ὧν ἐχεῖνος, -Ἑρμιππόν τε καὶ
"Epyoxpázny οὗ; εἶχεν, efpnxev. Τούτους οὖν ἀχθῇ"
vat xa σὺν Ἑρμολάῳ παραστῆναι αὐτῷ χελεύσας,
ἐπεὶ παρέσνησαν' Ὑμεῖς ἔστε, ἔφη, οἵ τὸν Παν-

τολόοντα τῆς τῶν θεῶν ἀπεστήσατε θρησχείας: CL.

δέ" Τοὺς ἀξίους ὁ Χριστὸς οἷδε καλεῖν πρὺς τὸ φῶς.
Καὶ ὁ βασιλεύς" ᾿Αφέντες τὸ χενολογεῖν, ἔφη, εἴπεβ

Digitized by Google
