451

MENSIS JULIUS,

452

ab hominibus : cojus etiam vestimenti fimbria, cum A ἐχείνου λέγειν ; ἴσον γάρ ἔστιν ψάμμον τὲ μετρεῖν ἢ

eam solum tetigisset mulier, statim stitit. canales
sanguinis, qui duodecim annos integros fluxerat.
Et quid opus est, res illius dicere? perinde enim
est, ac arenam, stellas, οἱ aque guttas dimetiri,
ejus miracula enumerare et magnalia, Et nunc
quoque adest suis adjutor inexpugnabilis, consolans
Ia molestiis, dilatans jn afflictione : in rebus, inquam,
alversis, οἱ iis qum pr:xler nostram voluntatem
accidunt, preces minime exspectans, sed prieveniens

ἀστέρας χόας τΞ θαλάττης xai τὰ αὐτοῦ θαύματα
xai μεγαλεῖα ἐξαριθμεῖν" ὃς καὶ νῦν πάρεστι τοῖς
αὐτοῦ δούλοις, σύμμαχὸς τε καὶ βοηθὸς ἄμαχος, πα-
pzxalàv ἐν λύπαις, πλατύνων ἐν θλίψει, ἐν περι-
στάπει καὶ τῶν ἀδουλήτων ἀπαγωγῇ, μὴ ἀναμένων
τὴν δέησιν, ἀλλ᾽ αὐτὴν προφθάνων τὴν τῆς χαρδίσς
ἑτοιμασίαν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῖς αὐτὸν φοδουμέ-
γοῖς μείζονᾳ f) Exstvoc ἔδρασε, παρέχων θαυματουρ-
γεῖν, εἶτᾳ καὶ ζωὴν δωρούμενος αἰωνίαν.

ipsum quoque mojum cordis. Qui etiam iis qui ipsum diligunt, majora quam ipse fecit, prebens
facienda miracula, donat deinde vitam, qux nullum habet (inem.

JV. Bec verba cum Pantoleon, tanquam bona
ferra, corde accepisset et abscondisset, eredebst,
et vera esse judicabat, εἰ ab eis omnino pendebat,
et suaviter in eis meditabatur, et dicebat Hermolao,
se ea spe audivisse ἃ matre, et vidisse eam orane
tem, et Deum, quem ipse praedicat, invocantem.
Yolebat autem hzc quoque suo inagistro significare.
Quoiidie ergo ibat Pantoleon ad senem, et se pul-
chris his fluentis oblectabat et ad veram fidem
paulatim conürmabatur : et ad magistrum quotidie
ventitans, non prius domum redibat, quam suas
aures oblecta:set verbis senis. Aliquando itaque
revertens ἃ praceptore, cum parum ἃ via propter
usum aljquem declinasset, videt infantem mortuum;
quem momorderat vipera, et ipsam. belluam prope
eum etantem, et veluti ostendentem, quisnam cadem
fecisset, Eum ergo, cum id vidisset, invasit fimor,

δ΄. Ταῦτα ὁ Παντολέων, ὥσπερ γῆ ἀγαθὴ, «à ῥῇ-
ματα εἰς xapbigy παραλαθὼν καὶ κρύψας, ἐπίστευξ

B xai ἀληθῇ ἔχρίνεν εἶναι xat ὅλως αὐτῶν ἐξήρ-

φητο xal μελέτην εἶχε ταῦτα γλυχεῖαν ἔλεγέ τε καὶ
παρὰ τῆς μητρὸς αὐτὰ πολλάχις ἀχοῦσαι προσευ-
χομένην τε αὐτὴν ὁρᾷν xat ὃν σὺ χηρύττεις ἐπιδοω-
μένην Θεόν" ἡδούλετο δὲ τῷ διδατκάλῳ γνώριμα
ταῦτα θέσθαι" ἡμέρας οὖν ἐχάστης ἀπήει ὁ Παντον
λέων πρὸς τὸν πρεσδύτην χαὶ τῶν καλῶν τούτων
ἐτρύφα ναμάτων καὶ πρὸς τὴν εὐσεδὴ πίστιν κατὰ
pixpby ἐστηρίζετο xai πρὸς τὸν διδάσχαλον δὲ διὰ
πάσης ἐφοίτα xat οὐ πρότερον οἴκαδε ἐπανῇει, εἰ μὴ
τὰς ἀχοὰς ηὔφρανε xa τοῖς ῥήμασι τοῦ πρεσδύτου 1

᾿ποτὲ τοίνυν ἀπὸ τοῦ διδασχάλου Εὐφροσύνου ἐπανιὼν

χαὶ μιχρὸν τῆς ὁδοῦ κατά τι δεῆσαν ἐχχλίνας, ὁρᾶ
παιδίον ὑπ᾽ ἐχίδνης δεδηγμένον χαὶ τεθνηχός * αὐτό
τε τὸ θηρίόν ἐγγύς που παρὸν καὶ ὥσπερ τὸν φονέα

et secessit paululum. Deinde cum rursus seipsum ( ὅστις εἴη εὔδηλον χαϑιστόν' ἰδόντα οὖν φόδος εἷλε

£ollegisset, est. reversus, et stelit juxta puerum,
Judicabat enim hoc esse suflilciens signum éorum
qua senex dixerat, si vera essent : Surget enim,
inquit, puer ejus verbo, e& id patietur bellus
quod ipsi fecit. Hoc ei in mentem venit, et precibus
petivit, et simul visus est infans vivus, et bellua
mortua, et quz apud eam erat, ea quz intelligentia
apprehendijur, bellua multo magis perdita ej
enectà, —

Y. Cum ad perfectionem ergo dei in Christum
.sic pervenisse Panjoleon, stalim aspexit in. ccelum
externis oculis, et Deo, qui eum vocaverat a tene-
bris interitus ad lucem veritatis, benedixit cum
multa animi tranquillitate. Deinde cam ferre non
posset latitiam, ad senem accedit Hermolaum, et
exponit id.quod acciderat, et venerandum ab eo
petit baptiemum. llle autem (sciebat. enim quidnam
cuinau largitur) in boc libenter inseruit, e£ eum,
qui erat luce dignus, divino perficit baptismate-
£um vero septem dies mansisset apud senem,
poculentis ipsius verbis cor ejus irrigatur, et
pingue&t anima, venterque divinis impletur. flumi-
nibus. Sicque vixit. sub bono spiritu, multis con-
eervatus utilitas eg iljuminalio. Cum fuisset antem
dies octavus, venit ad patrem. [lle vero : Ubi eras,
4nquit, fli, prioribus diebus, εἰ me conjecisti in
magnam animi zgritudinem? Numquid tibi accidit
aliquid peseter exspectationem ? 18 vero : Ad quem-
dam, inquit, ex iis qui versantur in aula regia,

καὶ μιχρὸν ὑπεχώρει" εἶτα πάλιν ἑαυτοῦ γενόμενος,
ἐπανήει xai τῷ παιδίῳ παρίσταται * ἔκρινε γὰρ
αὔταρχες φημεῖον τοῦτο τῶν τοῦ πρεσδύτου λόγων,
ὀφθῆναι εἰ ἀψευδῶς ἔχοιεν " ἀναστήσεται γὰρ τὸ παι-
δίον, ἔφη, τῷ αὐτοῦ ῥήματι καὶ τὸ θηρίον ὃ δέδραχεγ
ἐχεῖνο, πείσεται. Τοῦτο εἰς νοῦν τε ἔλαθε καὶ δι’ εὐχῆς
ἤτησε καὶ ἅμα ὡρᾶτο ζῶν τὸ παιδίον͵ ὁ θὴρ τεθνηκὼς,
ὁ νοητός τε παρ᾽ ἑαυτῷ θὴρ καὶ τῆς &se6clac πατὴρ
(Tp) πολλῷ πλέον ἀπολωλὼς xai διεφθαρμένος.

Ἐ΄. Ταύτη τοιγαροῦν ὁ Παντολέων εἰς τὴν «e2eió-
φῆτα τῆ; χατὰ Χριστὸν πίστεως χαταντέσας, εἶδεν
εὐθὺς εἰς τὸν οὐρανὸν τοῖς ἔξω ἅμα καὶ τοῖς ἔσωθεγ
ὀφθαλμοῖς καὶ τὸν καλέσαντα Θεὴν ἀπὸ τοῦ τῆς
ἀπωλείας σχότους εἰς τὸ φέγγος; τῆς ἀληθείας μετὰ,
πολλῆς εὐλόγει τῆς εὐθυμίας, Elta οὐχ οἷός τε ὧν
φέρειν τὴν ἡδονὴν, τῷ πρεσδύτῃ πρόσεισιν "Eppo-
Mp καὶ τὸ γεγονὸς ἐξηγεῖται xat τὸ θεῖον αἰτεῖ παρ᾽
αὐτοῦ βάπτισμα. Ὁ δὲ (ἤδει γὰρ εἷον οἵῳ χαρίζεται)
ἄσμενος ἀσμένῳ ὑπηρετεῖ καὶ θείῳ βαπτίσματι
τὸν τοῦ φωτὸς ἄξιον τελειοῖ. Ἑπτὰ δὲ ἡμέρας τῷ
γέροντι παραμείνας, τοῖς ποτίμοις αὐτοῦ λόγοις
ἄρδεται τὴν χαρδίαν, πιαίνεται τὴν ψυχὴν, τὴν
χοιλίαν ποταμῶν θείων ἔμπλεω; γίνεταε. Οὕὔξως
ὑπὸ τῷ ἀγαθῷ πνεύματι ἔζη πολλοῖς ὠφέλεια χαὶ
φωτισμὸς συντηρούμενος" ἡμέρας δὲ γενομένη : ὁγ-
δόης, καταλαμδάνει πρὸς τὸν πατέρα. Καὶ ὅς Ποῦ
ἧς, τέχνον, τὰς πρὸ τοῦ ἡμέρας, φησὶν, xal με πολλῇ
περιέθαλες ὀδύνῃ, μή col τε τῶν ἀδοχήτων συμδαίη,
Ὁ δέ" "Avbpa, ἔφη, τῶν περὶ τὰ βασίλεια ὄντων,

Digitized by Google
