425

MENSIS JULIUS.

496

confirmanda validissimum. Decem el octo menses A miraculorum tales ostendit radios ἢ Ex te pulcher

praterierant post mortem, etqui tol ante dies erat
mortuus, nullum babuit signum, non eorporis flu-
xionem, non compaginis solutionem, uon carnis con-
sumptionem, non nigrorem, non aliquid quod essel
evanidum, aut quod emarcuisset, el esset lique-
factum : sed totus videbatur recens, perinde ac si
nuper eum reliquisset anima. Propemodum vide-
bantur esse membra cuin inotu, genz cum rubore,
labra cum flore, os cum anhelitu, Existimasses, te
eum omnino videre non mortuum, sed polius
dormientem, aut seipsum colligentem, et diligentius
aliquid neditantem. Porro autem ipse tunicz, ips:
vestes stragule adeo erant integre et illese, et
nullo detrimento affect: (quod attinet ad sepul-
turam) atque si fuissent posite in arca, et diligen-
ter custodite. Est mortuis corporibus ex se quid
injucuudum ac tetrum. Est vestibus quoque qua
longo temporc jacuerunt, et aliis ejusmodi malus
quidam odor, et qui offendit odoratum. Illic autem
nibil ejusmodi, sed bonus odor, et gratia, et dele-
etatio, tanquam non aliquod sepulcrum et. loculus,
sed hortus esset aperius. Probantur ea qua dicta
sunt, et quod corpus esset adbuc inlegrum et re-
cens, ex hoc quod sequitur.

XIV. Quidam monachus, Joseph nomine, sacer-
dos, ét qui pietati studebat, cum tunc adesset, subje-
ctis inanibug, et amplexus mortuuui, conabalur eri-
gere.llle autem cedebat et videbatur parere, et seip-
sum Lradere, Erecius itaquejfuit virille admirabilis,
arüiculis et compagibus recte inter sese labentibus.
Quod cum vidisaet presbyter, et metu essec reple-
tus, rogavit ut permitteret ea auferre, quibus erat
indutus. Ipse autem rursus paruit, eL. u;anus remi-
sit presbytero et. pedes, utiis uterelur αἱ vellet.
Exsuit ergo eum sacerdos tunica, οἱ eum aliera
induit. A pedibus vero amovet non solum calceos,
sed ea etiam, quze ibtus erant ex serico imposita
pedibus. Hzc ergo omnia tam facile fecit, et citra
vium laborem, perinde acsi ille opem ferret
Sacerdoti, et se traderet, ul co cemniode
uii posset. Deinde eum rursus rcclinab in ea,
qa prius erat, ligura: adeo ul id totum divino
factum sit consilio, quod sic sepultos. fucrit,
ut erat antea : ut. vel. ex loc essel. manifestum
Ounipus, quod post sepulturam  inausetil cor-
pus potentius interitu et dissolutione. Quod
quidem visuin mulis daemonibus Οἱ morlis causa
fuit, ut fugerent ; et merito. Si cnim etiam cum
esset absconsum, erat eis terribile, postquam appa-
ruit quomodo non esset ejusinodi, ui mon possct
vinnino sustineri ?

XV. Qui post haec est consecutum 7 Contenye-
Lat inater, sacro sublato. corpore, demum reverti,
HL.ec eniin, dicebat, stella ex meo ventre orta. est.
Qui autem in ca habitabant regione, contendebant
non concedere, ut id aggrederetur, Nam etsi, dice-
bant, ex te processit illa stella, cernitur tamen apud
803 cceidisse. Quomodo ergo euim a nolis auferes, qui

quidem germinavit palmes, sed apud nos produxit
botros miraculorum, et ei placuit, ut nos frueremur
musto gratiarum et curationum. Non erat. Deo
diffüc le, si unde processit, eum voluisset illuc rursus
divertere. Ne videaris ergo repugnare judicio Dei
et voluntati, neque nobis divinas gratias invideas.
Ne nos fonte privaveris, qui non nobis [solis, se
etiam communiter omnibus est ad fruendum propo-
situs, Ad gloriam iibisuíficit, quod ejus mater
apparueris, decujus etiam mortuo corpore tahta
est contentio, Nos priusex hac expelles patria,
quam hoc bone nobis a Deo dato nostram prives
patriam. Bia postquam bac audiisset, sciens esse
sibi aliquod sapientius capiendum — consilium,

B quievit. Deinde autem cum jussisset omnes valere,

domum revertitur. llle vero pius in primis mota-

clus etsacerdos, de quo prius diximus, cum retan-
sisset, et dierum — multitudine omnem expulsisset

suspicionem, et in eo custodiendo effecisset custodeg

socordiores, noci ingressus, divinum suffuratas

est thesaurum, et cum furto aufugit. Sed odor mi-

raeulorum ostendit unguentum, quod celabatur, et

morborum curatio fuit furti accusatrix.

XVI. Mulier enim quzdam, dum is in via ferre-
tur, et qui eum ferebant. in quodam, ut est con-
sentaneum, vellent loco requiescere : illa, inquam,
cum a maliguo vexaretur spiritu, in loculum irruit,
et graviter insiliit, et veluti a magno fluctu fuit exa-
gitala. Deinde cum sanctum turpissimis — esset
inseetata maledictis, non illa quidem omnino, sed
qui eam inhabitabat, quem adversarium dixeris,
fortis ille ab eo percussus recessit, abiens in loca,
ad qux a Deo fuerat condemnatus. Illa autem sana
domnm rursus est reversa. Non longum tempns
intercesserat, et. virgo qu:rdam prx»fecta. monaste-
rii, quod vocabatur Mantineum, cum secreto quo-
dam et gravi morbo laboraret, et non posset graves,
quos sentiebat ex eo, ferrc dolores, cum rescivissct

ilind mortuum vitam afferens corpus afferri, et

magna fide et animi ardore ei facta obviam, tan-
quam viventi οἱ audienti sancto ad loculum ei mor-
bum dixisset, ardentis fidei mercedem, celerem
invenit curationem. Ejusmodi niiracula faciens, et

D eam ἃ Deo gloriam adipiscens, Byzantium tandem

introducitur corpus parentibus  jucundissimum,
mortalibusque utilissimum, malis spiritibus poten-
tius, aegritudinibus et morbis validius, medicanten-
tum vere inexpugn:zbile : neque valens solum ad-
versus unum morbum, sed, ut semel dicam, resi-
$!epis omuibus.

Mater ergo laa tali reditu (ilil, et simul caput in
Christo tollens, splendoremque et magnificentiam
in tempore ostendens, argenti magno sumptu

capsam induit : non solnm id faciens, tanquam in

gratiam filii, sed eum studens honorare, tanquam
Dei aricum :. ut illud quidem esset naturz, hice
yero pii animi, et mentis Deum amantis. Cum sic
ergo &,)sam argento parentes optimi ciccumdedis-

Digitized by Google
