449
(ἐφοίτα yxp εἰς τὰ βασίλεια τῷ διδασχάλῳ ἑπόμενος)
οὗ σιγῇ παρελθεῖν, ἀλλὰ δι᾽ ἐρεύνης τὰ Exslvou ποιεῖν
σθαι προσχαλεσάμενον χαὶ ὅπου εἴη χαὶ ὅθεν χαὶ
τἄλλα διερωτῶντα οὐ μὴν ἀλλὰ xai τῷ διδασκάλῳ
ἐπισχῆψαι πρὸς τάχος αὐτὸν τὴν ἰατρικὴν πᾶσαν
ἐχμελετῆσαι" ἥσθη γὰρ ἐπὶ τῷ αὐτοῦ ἤθε: ἀρετῇ τέ
τῇ ἄλλῃ καὶ ἔχρινεν ἔχειν ἐκεῖνον εἰς τὰ βασίλεια,

T". Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ καιροῦ πρεσδύτης τις τοὔνομα

"Ἑρμόλαος ἐν δωματίῳ τινὶ σὺν καὶ ἄλλοις ἅμα Χρι-
στιανοῖς χρυπτόμενος ἦν (τοῦτο γὰρ ὁ τοῦ κρατοῦντος
φόθδος ἐποίει). Ὃς ἀπιόντα τὸν Παντολέοντα εἰς διδλ-
σχάλου θεώμενος xal τῷ θύραθεν ὀστράκῳ τὸν εἴσω
ἐγχαλυπτόμενον μαργαρίτην χατανοῶν, ὅπως τε
εἶχε κινήματος, ὅπως βλέμματος καὶ i; οἱ ὀφθαλ-
μοὶ αὐτῷ ἥμερον ἑώρων xal γαληνόν" ταῦτα ἐχεῖ-
νος ὁρῶν xal ὥσπερ τινὰ εὐγενῇ ἵππον, οἷον ol
περὶ ταῦτα δεινοὶ, χαὶ ἔτι πῶλον ὄντα xpiva; ἄρι-
στον ἔσεσθαι, γνούς τε διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι
9x:00; ἐκλογῆς ὀφθήσεται χατὰ Παῦλον, μέγα Enct-
οὔτο xal πολλοῦ τοῦτο ἐξίου τὸ τοιαύτην ἐχεῖνον
ἀγρεῦσαι ψυχὴν. Ποτὲ γοῦν παριόντα προσκαλεσά»
μενος, εἰσελθεῖν ἔνδον ἠξίου &v ip ἐκεῖνος ἐκρύπτετο
δωματίῳ xal ὃς clafist καὶ πλησίον αὐτὸν mapaxa-
θισάμενος, ἡρώτα γένος τε καὶ πατέρας xal ὁποῖον
ἀσπάζοιτο σέθας καὶ ἑξῆς ἔχαστα, Καὶ ὁ Παντολέων
εὐθὺς ἅπαντα πρὸς ἀλήθειαν καταλέγει, xal ὡς d)
μὲν μήτηρ ἀποθάνοι ἤδη τὰ Χριστιανῶν σεδομένη,
ὁ πατὴρ δὶ ζῶν τέθνηχε τὴν ᾿Ελλήνων μετιὼν θρη-
σχείαν. Εἶτα ὁ πρεσδύτης προσθεί; * Αὐτὸς δὲ, παῖ
χαλὲ, ἔφη, τίνος μέρους εἶναι βούλει xol ποτέρου
σεθάσματος ; Καὶ ὁ Παντολέων * Ἧ μὲν μήτηρ, εἶπεν,
ἔτι περιοῦσα τοῖς αὑτοῖς με συνθέσθαι παρῇνει,
ὅπερ δὴ καὶ αὐτὸς ἢδουλόμην " ὁ δὲ πατὴρ ἅτε xol
μείζονα τὴν ἰσχὺν ἕκων, τῇ αὐτοῦ προτέχειν ἀναγ-
χάζει θρησχείᾳ, ἐπεὶ χαὶ βούλεται τοῖς τοῦ παλα-
τίου ἡμᾶς ἐντάξαι. Τίς δὲ ἣν μετέρχῃ παιδείαν ὁ
πρεσδύτης φησίν; ᾿Ασχληπιοῦ, ἔφη, χαὶ Ἵπποχρά-
τοὺς τέχνη χαὶ Γαληνοῦ, Τοῦτο γὰρ χαὶ τῷ πατρί
pov δοκοῦν * ἀλλὰ xal αὑτὸς ὁ διδάσκαλός με βεδα:ῶν
πάρεστιν͵ ὡς εἰ ταύτην μάθοιμι ἀκριδῶς, δυνατὸς
εἶναι πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἰᾷσϑαι νόσον xal παντὸς
πάθους ἰσχυροτέραν πρυδάλλεσθαι ταύτην" χαὶ ὁ
Ἕρμόλαος, ἀφορμὰς ἤδη xal σπέρματα παρὰ τῶν
ἐχείνον λόγων λαδὼν, χαθάπερ ἀγγείου τυχὼν χαλοῦ,
τὸ θεῖον τῆς πίστεως μύρον ἐμθαλεῖν ἠξίουν. Καὶ
πείασθητί pov, ἔφη, χάλλιστε νεανίσχων, xat γνῶθι
ὅτι τὰ ᾿Ασχληπιοῦ ταῦτα χαὶ Ἱπποχράτου; καὶ Γα-
ληνοῦ μιχρὰ καὶ πρὸς μιχρὸν τοῖς χρωμένοις βοη-
θεῖν δύναται " ἀλλὰ καὶ θεοὶ αὐτοὶ οὃς σέδεται Ma-
ξιμιανὸς μῦθοι χενοὶ χουφοτέρων ἀχοῶν χλέμματα,
ὠφελεῖν δὲ οὐδὲν τὸ παράπαν δυνάμενοι, ἀλλ᾽ ὁ μό-
νὸς ἀληθὴς Θεὸς ὁ Χριστὸς, εἰς ἦν πιστεύτα; αὐτοῦ
μόνου τῇ ἐπιχλήσει ἅπαν νόσημα φυγαδεύων ἔσῃ, ὃς
τυφλοῖς μὲν φῶς, νεχροῖς δὲ ἀνάστασιν, λ:προῖς δὲ
χάθαρσιν ἐδωρήσατο, xa ὃς τοὺς ὑπὸ Μαξιμιανοῦ
προσχυνουμένους δαίμονας λόγῳ μόνῳ καὶ ἐπιτάγ-
ματι ἐξήλαυνε τῶν ἀνθρώπων, οὗ xal τοῦ χρασπέδου
τυνὴ ἁψαμένη τοῦ ἰκατίον ὀχετοὺς αὕματος ἐφ᾽ ὅλοις
δώδεχα χρόνοις ῥέοντας εὐθὺς ἔστητε, Καὶ τί δεῖ τὰ

VITA S, PANTELEEMONIS.

A50

Α sequens magistrum) non silentio preterierit : sed
eum accersens, de ipso inquisierit, cujusnam esset
filius, et unde, et alia rogaverit : quin etiam pra»-
ceptori mandaverit ut eum, quam citissime fleri
posset, in omni exerceret medicina : ejus enim
moribus et flore virtutis delectabatur, et statult
illum habere in regia.

Til. lito autem tempore quidam senex religione
Christianus, nomine Ilermolaus, erat absconsus in
quadam domuneula cum aliis Christianis (id enim
faciebat metus imperatoris). Qui cum videret
Pantoleonem euntem ad przceptorem,et externa testa
animadverteret celari margaritaim, considerans quis-
nam esset ejus incessus, quis motus, quis aspectus,
quanta esset ejus oculorum serenitas et tranquillitas ;

B bxc, inquam, cum ille videret, et, sicut. genero-
sum quemdam equum ii, qui tenent harum rerum
scientiam, etiamsi sit adhuc pullus, judicant fore
optimum : aut ex lenera adhuc planta arborem
aptam ad fructum ; cognovisset per spiritum fore,
ui Pauli sententia cernmeretur vas electionis,
magni ducebat ct plurimi hoc faciebat, si talem
illam venatus esset. animam. Cun eum itaque prze-
tercuntem aliquando accersiisset, rogavit, ut ingre-
deretur in illam, in qua latebat, domunculam. Ile
aulem jngressus est. Quem cum prope fecisset
sedere, rogavit de genere, et parentibus, et cujus-
nam esset religionis, et deinceps singula. Pantolcon
vero statim omnia refert, ut. rei habcbat veritas :
et quod mater quidem jam essel mortua, quz erai

C religione Cliristiana ; pater autem viveus sit mor-
tuus, gentilium sequens superstitionem. Deinde
cuim adjecisset senex ; Tu autem, bone fili, cujus-
nam vis esse partis, et utrius religionis? Pantoleon
vero : Mater quidem, iuquit, cum esset adhuc
superstes, $uasit, ut assenürer ejus religioni,
quod quidem mihi placebat ; pater autem, ut. qui
Bit fortior, cogit me religioni suz dare operam ;
vult enim me referre in numerum  palatinorum.
Quaenam vero est ea, cui studes, disciplina? ait
senex : JEsculapii, inquit, et Bippocratis, et
Galeni. Nam hoc quoque visum est patri meo.
Quin etiam ipse nobis affirmavit inagister, quod si
eam accurate didicero, potero curare omnem
morbum humanum et eam, ut fortiorem, objicere
cuivis affectioni. Ilermolaus autem ex illius verbis
occasione accepla οἱ semine, tanquam pulcherri-
mum nactus receplaculum, cepit divinum fidei
fluentum in id effundere : Crede mihi, dicens, o
optime adolescens, vera dicenti, fixc Aesculapii,
Hippocratis et Galeni parva sunt, et parum "possunt
prodesse iis qui eis utuntur, Quin etiam dii ipsi,
quos colit Maximianus, sunt vana omnino fabula, et
leviorum mentium deceptio. Unus autem solus verus
Deus est Christus : in quem si eredideris, ejus sola
invocatione omnes morbos solves et fugabis : qui
c:ecis quidem lucem, mortuis autem vitam, lepro-
sis dedit purgationem : qui eos qui a. Maximiaso
adorantur, daemones, solo verbo ei jussu. expulit

Digitized by Google
