509

ἔχων ὥσπερ tà xatk γνώμην αὐτῇ ποιῶν, τὸν διὰ
ξίφους θάνατον ἐπίσης τῇ ἀδελφῇ, καὶ κατ᾽ αὐτῆς
ἀποφαίνεται. Πάλιν δὲ xol αὑτὴ τὴν μητριχὴν μὲν
ἐξιτήριον ἐπεχαλεῖτο εὐχὴν" τὴν τελευταίαν δὲ xai
μετ᾽ αὐτὴν ἀδελφὴν διανίστη πρὸς τοὺς ἀγῶνας
ὑπόδειγμα ἑαυτὴν ἁσταλὲς διδοῦσα, xai πιστοὺς
ἀπὸ τοῦ παθεῖν τοὺς λόγους παρέχουσα, Εἶτα τῷ
πειμένῳ προσφῦσα λειψάνῳ τῆς ἀδελφῆς περιείχετος
χατεφίλει, περιεπφύσσετο" τοῦτο μὲν ὡς ἁγίας τι-
psa, τοῦτο δὲ χαὶ; θαῤῥοῦσα ὡς ἀδελφῇς δακρῦσαι
m^pX tn; συγγενείας ἐφέλχετο, xal πρὸς ἡδονὴν
ἀνθείλχετο πάλιν, τῷ συνειδέναι μάρτυρα τὴν κει-
μένην εἶναι. Πῶς γὰρ ἂν καὶ ἐδάχρυσς πρὸς ἣν ἤδη
ἐχώρει διὰ τοῦ ἴσου τρόπου τῆ; τελευτῆς; δέχεται

τοιγαροῦν καὶ αὑτὴ τὸν διὰ ξίφους θάνατον, xat ἄπε:σι Β

«τὴν καλὴν πορείαν, τὴν μαχαρίαν ὄντως ἐδὸν, χαὶ πᾶτε
μὲν Χριστιανοῖς ἐπιθυμητὴν, ὀλίγοις δὲ βάσιμον,

MARTYRIUM S. SOPHI.E ET FILIARUM EJUS.
ol; ἔδραδε τὴν ἧτταν ἀπενεγχάμενος, καὶ ἀπόρως A potuit ille mente cecus intelligere, quenam: esset

510

haec virtus, qux faciebat miracula. Unde e'si in
omnibus, quze fecit, superatus fuisset, nesciens
iamen quid ageret, in cám mortis per gadium
inferendz, aque atque in ejus sororem, nronun-
liat sententiam. Rursus autem ea quoque in de-
cessu preces implorabat maternas ; postremam au-
tem post ipsam sororem excitabat ad. certatniua,
seipsam pulcbrum et certum exemplar praebens,
et ex uto quod passa sit, orstionem faciens fide
dignam. Deinde adjacentes sororis accedeus reli-
quias, eas amplectebatur : et partim quidem ex eo
com:iota, quod esset soror, ad lacrymandur attra-
heb»ta cognatione : partim autem intelligens mar-
tyrein eam esse, qua jacebat, reliquias honorabat ,
lanquam sanctas, et ad gaudium retrahebatur.
Quomodo enim propter sanctam lacrymaretur, ad
quam libenter pari modo mortis'jam tendebat.

Suscipit ergo ipsa quoque mortem gladio, et pulchram viam ingreditur, viam vere beatam, et qu
est expetenda quidem omuibus Christianis, sed quam pauci ineunt.

18’, Ὁ τοίνυν ἄνομος διχαστὴ: εἰς ἔσχατον ἀπο-
οἷας ἐλθὼν καὶ τὸ τῆς αἰσχύνης περιφανὲς ὑπενεγ-
κεῖν οὐ δυνάμενος, ὅμως ἐπὶ τῇ ἐσχάτῃ τῶν ἀδελ-
φῶν ἐσάλευε τὰς ἐλπίδας, "Ἔδαχνε γὰρ αὐτὸν τὸ
κομιδῆ νέον τῆς μάρτυρο;, ὡς εὐεπιχείρητον αὐτῷ
γενήσεσθαι προσδοχώμενον. Ἐπεὶ δὲ xal προτῇγε
κὰς ἐρωτήσεις, καὶ λόγους ἐχένει πείθειν δυναμέ-
νου: Μὴ ἀπατάτω σε, φησὶν ἡ ᾿Αγάπη, τὸ νεαρόν
μου τῆς ἡλικίας, ὡς εὐεξαπάτητον ἔσται, xal λόγοις

οἷς σοῖς εὐχόλως δολώμενον" διδάξει γάρ os μετ᾽
ὀλίγον ἡ πεῖρα ὅτι τῆς αὐτῆς ῥίζης ὅρπηξ ἐγὼ,
καὶ μίας ἐχείνης γαστρὸς γέννημα, ὧν ἤδη δύο
βλαστῶν καὶ τέχνων εἰς πεῖραν ἐλήλυθας. Οὐ γὰρ
ἐπ᾽ ἐμοὶ τὰ τῶν προλαδουσῶν αἰσχυνθήσεται, φὐδὲ
κὴν αὐτῶν εὐγένειαν ἐγὼ ψεύσομαι, ἀλλὰ τοσούτῳ
μᾶλλον ὑπερδαλῶ καὶ τῇ χαρτερίᾳ , ὅσῳ καὶ τῇ
πείρᾳ πλεονεχτῶ, τὴν τοῦ Χριστοῦ βοήθειαν ἐπὶ
καύταις δεδιδαγμένη. Οὐκ ἤνεγχε τὴν παῤῥησίαν
παύτην ὁ μιαρὸς, ἀλλ᾽ ἱκρίῳ τὴν ᾿Αγάπην ávape
χᾶσζαι χελεύει, καὶ ἐμᾶσι τείνεσθαι πανταχόθεν,
ὡς τὰς τῶν μιλῶν ἁρμονίας τῷ σφοδρῷ τῆς ἐνστά-
σεως τῆς κατὰ φύσιν συνθέσεως διασπᾶσθαι. ᾿Αλλὰ
ἢ τοῦ Θεοῦ δύναμις ἡ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν προ»
δτᾶσα, xal μετ᾽ αὐτῆς ἣν, ἀπαθῆ κακῶν συντηροῦσα.
᾿Ανάπτεται τοιγαροῦν xal αὑτῇ xápivo; ix παν
χοδαπῆς ὕλης, πρότερον τοῦ προστάξαντος ἰσχνρῶς
ἐργῇ διαχκαυθέντος’ Ὁρᾷς οὖν, ἐκεῖνός φησι τῇ
μάρτυρι, τὸ χατὰ σοῦ καιόμενον πῦρ: Ἑτέρως
τὧὖν οὐχ ἂν δύναιο τὴν ἀπειλὴν αὐτοῦ ἐχφυγεῖν, εἰ
δὴ τὸ προσταττόμενον οὐδὲν ὑπερτιθεμένη τελέσαι
σπουδάσῃς " ἐγὼ δέ σοι καὶ φιλανθρωπότερον χρὴ -
eogat* εἰπὲ γὰρ xask πρόσχημα ῥήματι μόνῳ,
Μεγάλη ἡ "Agtegi;, xoi εὐθὺς ἀπολύῃ πάτης
αἰτίας. "H δὲ, Μὴ γένοιτό μοι, cnt, μηδὲ ῥήματι

Xil. iniquus autem judex cum ad extremam
venisset dubitationem, et non posset apertam ferre
ignominiam, in extrema tamen sorore adhuc spe
tenebatur. Eum enim movebat valde tenera illius
mas, quz ei existimabatur fure expugnatu facilis.
Postquam autem adbibuit interrogationes, et movit
verba, qua poterant persuadere ; Ne te decipiat,
inquit Charitas, zlas mea tenera, ut qui facile
possit decipi, et a tuis. verbis allici. Te docebit
mox experientia, me esse ramum ejusdem radicis,
et fetum illius unius uteri, cujus jam duorum
germinum et filiarum fevisti periculuni. Non enim
quantum in me erit, priores pudore afficiam nc«
que degenerabo ab eadem nobilitate : sed tan-
tum superabo fortitudine, quanto majorem habeo
experientiam, ut qua Christi auxilium in eis d.di-
cerim ! Hanc libertatem non tulit. sceleratus, sed
jubet suspendi Charilatem, et omni ex parte ex-
tendi loris adeo ut. membrorum compages velic-
menti illa contentione divellerentur a naturali sua
compositione ; sed Dei virtus, 40 aliarum sororum
curam gesserat, cum ipsa quoque erat, illam ille-
sam servans a malis. Accendilur ergo ei quoque
fornax ex omnis generis materia, cum is qui jussc-

p rat, prius vehementi ira fuisset incensus : Vides,
dieit ille martyri, ignem qui contra te. movetur,
Non poteris aliter minas ejus effugere, nisi quod
imperatur minime tergiversans, effectum reddere
studueris. Ego autem te utar etiam benignius. Dic
enim solum : Magna Diana, et statim ab omni cri-
minatione liberaberis. llla autem : Absit, inquit,
vt vel solo verbo faciam aliquid impium et indeco-
rum, et linguam tali polluam locutione, qua est
aliena a pietate in eum, qui creavit,

μόπρ ἀνόσιόν τι δρᾶσαι καὶ ἀπρεπὲς, καὶ γλῶσσαν ῥυπώσται τοιούτῳ φθέγματι, ἀλλοτρίς ὄντι τῆς πρὸς

τὸν πεποιηχότα Osos:ózla;.

IT. Τί τὸ ἀπὸ τοῦδε ; Τοὺς λόγους ἀφεὶς, τὸ ὑπὸ
ποῦ θυμοῦ χελευσθὲν ἐποίει, καὶ ἀχοντίζεσθαι ταύτην
«τῷ πυρὶ προσέταττεν, Ἢ δὲ οὐ τοὺ; συλλοψομένους

XIll. Quid deinde? Verbis τος ἥν fecit, quod et
jubebat ira, et jussit eam jaci in ignem. Illa autem
non solum cos qui ipsam erant comprehensur,

Digitized by Google
