539
lerre munera. Quoniam autem edictum, scilicet A
Jeseriptionis, unumquemque in suam compellebat
patriam, Joseph quoque ei parens, ex Galilea, ex
rivitate, inquam, Nazareth, venit in Judam, in
Betbleem civitatem, quz est civitas David. Causa
vero erat, eo quod esset ( inqui) de domo ct fa-
milia David, hoc est. cognatione. Venit autem ad
descriptionem cum hac ex mulieribus maxime
admirabi]i Maria, qu:e erat gravida. Etenim Gali-
Lea quidem est quzedam regio Palaestinze ; Nazareth
autem est. civitss Galibeze, Rursus autem Judsa
est quzdam, qui sic dicitur, regio ; Bethleem vero
civitas Judi. Atque Christum quidem omnes
prophete, non ex Nazareth venturum dicebant, sed
ex Bethleem, et fore ut illic pareretur. Ecce enim
libi evestigio proposita est prophetia : Et tu Beth-
leem terra Juda, nequaquam es minima in principi-
bus Juda **. Et qux sequuntur deinceps, tibi decla-
1et Evangelium !*. Quoniam ergo manifestum erat
omnibus Christum venturum ex. Bethlcem, idcirco
Josephum et Mariam, qui etsi cives essent Bethleemi-
Ge, ea terra dimissa (quod multis szpe accidit, ut
dimiss's iis que ipsos tulerunt, malint in aliena
habitare. civitate), ipsi quoque habitabant in Naza-
reth, compellebat, ut dietum est, eos vel invitos,
in Bethleem. edictum, Deo admirabiliter et prater
opinionem hzc dispensante et versante,

XII. Cum illic ergo fuissent propter descriptionem
Inmpleti sunt, inquit '*, dies ui Virgo pareret ; et parit
(6) filium suum primogenitum et fasciis involvit eum, C
qui nullis. potest terminis circumscribi; et pro»
pterea quod non esset eis locus in diversorio, o tuam
ineffabilem, Christe, propter me paupertatem, in
presepi recnat eum, qui omne alimentum Suppedi«
tat ; eum qui nequaquam capi potest, ea qux ipsum

B

* Mich. v, 2. — ** Mattb. i, 6. 15 Luc.n, 6, 7.
(6) Τοῦ Μεταφραστοῦ. Τίκτει τὸν υἱὸν αὑτῆς
τὸν πρωτότοκον, ἡ ἀμίαντος χόρη, xat σπαργανοῖ
τὸν ἀόριστον, καὶ παρὰ τὸ μὴ εἶναι τόπον αὐτοῖς
ἐν τῷ καταλύματι, ὦ τῇ; &pátou σου, Χριστὲ, δι"
ἐμὲ πτωχείας 1 ἐν τῇ φάτνῃ τὸν τῆς τροφῆς ἀπά-
σης χορηγὸν dvaxAivei, τὸν μηδαμοῦ χωρούμενον ἡ D
ἀχωρήτως χωρήσασα, Πολλῶν γὰρ πολλαχόθεν πρὸς
τὴν γραφὴν ὥππερ εἰκὸς συῤῥεόντων, καὶ πολλὴν
ἐντεῦθεν «oi; ἔσχατον ἐπιγενομένοις περιποιούντων
τὴν στένωσιν, ὦ τῆς δι᾿ ἐμὲ στενοχωρίας καὶ ξενι-
τείας τοῦ διὰ πάντων χωροῦντος xal πᾶσαν χτίσιν
ἐμπεριέχοντος | ἐκεῖνον μετὰ τῶν ἄλλων οὕτω καὶ
τόπου διαπορούμενον, οὐχ᾽ εὑρίσχει γὰρ τόπον οὐδὲ
κατάλυμα, ἡ φάτνη δέχετα: τὴν πτωχείαν ἑλόμενον
ἐξ ἀρχῆς. xal ταύτην ἐν ἑαυτῷ τιμήσαντα, Ἐντεῦ-
θεν ὁ ἀπερίγραπτος ἐν σπηλαίῳ, ὁ Λόγος ἐν φάτνῃ,
ὁ τοῦ κόσμου δημιλυργὸς, αὐτουργὸς καὶ τοῦ τόχου,
xa: ὁδηγὸς τοῦτό mou γίνεται αὑτὸς μὲν μαιεύων,
αὑτὸς δὲ μαιευόμενος. χαὶ τῇ μητρὶ τὸν θάλαμον χα-
εἰτόμενο:. Ἰδντεῖθεν ὁ πάντων Guvoyeb:, ἐν σπαργά-
νοῖς "ὁ πάντων τροφεὺς, ἕν τοῖς γαλαχτοτροφουμέ-

MENSIS AUGUSTUS.

540
arcana ratione ceperat. Cum enim mulli ex multis
locis ad descriptionem confluerent (utest consenta-
neum) et loca scilicet pra'occuparent, et ex eo eos
qui postremi veniebant, in magnas abducerent 38 -
gustias, illum sic cum aliis loco egentem, pr'esepe
Buscipit : illum, inquam, qui pauperlatem elegit δὲν
initio, et eam honoravit in seipso. Sed pastores
quoque, inquit, erant. in bac regione, agentes in
nocte custodias. Ad quos Dei quoque advenit an-
gelus.et eos Domini gloria cireumfulsit . Cum autem
exterriti fuissent spectaculo : Timuerunt enim, inquit,
timore magno, angelas timorem, ut qui non dece;ter
eos invasissel, expellit : Nolite timere, diceus; ecce
enim annuntio vobis gaudium magnum quod erit uni-
verso populo, non Judaeis solis, sed omnibus. AdJice ad -
huc aperüiorem gaudii significationem : Quoniam,
inquit, natus est vobis hodie Salvator qui est Christus

* Dominus, in civitate David. Ut autem a Deo profecta

et vera vox judicaretur, ejus statim sequitur cong rma-
tio. Repente enim cum angelo Jaus quoque audi -
tur a multitudine angelici exercitus, dicentis:
Gloria in excelsis Deo, εἰ in terra pax hominibus δον
voluntatis !*,

XIII. Quaenam vero (7) erant ea quz tu admirabilis
conservabas, Maria, et in tuo. corde conferebas *! ?
Num omnino et id quod tibi dixerat angelus, et quze-
cunque rursus dixerunt pastores? Hec ipsa in tuo
corde componens, et cum illo ipso conferens, videbas
omnia ad unum convenire quod Deus revera sit is
qui est ex te natus, et te fecit miraculum, quod ccelo
et terra non capitur. Qui etiam suscipit circumcisio-
nem confirmans suam cum judsis cognationem, ne
illis occasionem praeberet eum negandi, Circninciditur
autem octavo dieseu die Dominico, quo (uit etiam
resurrectio; et Jesus nominatur. Signilicat vero hoc

.* ibid. 8-45.  !* ibid. 19.
νοις" ὁ πάντων ἀπογραφεὺς, ἐν τοῖς ἀπογραφο-
μένοις.

Ποιμένες δὲ, φησὶν, ἦσαν ἐν τῇ χώρᾳ ταύτῃ, φυ-
λαχὰς περὶ νύχτα ποιούμενοι, οἷς καὶ ἄγγελας θεοῦ
ἐπέστη, καὶ δόξα Κυρίου αὐτοὺς περιέλαμψεν. Ἐπεὶ
δὲ κατάφοθοι γεγόνασι τῷ θεάματι, ὁ ἄγγελος, ὡς μὴ
xa0' ὥραν ἐπελθόντα τὸν φόθον ἔξω ποιεῖ, Μὴ φο-
δεῖσθε, λέγων, ἰδοὺ γὰρ εὐαγγειλίζομαι ὑμῖν χαρὰν,
ἥτις ἔσται, οὐκ Ἰουδαίοις μόνοις, ἀλλ᾽ ἄπασι. Καὶ
προστίθησι τρανώτερον τὴν τῆς χάριτος δήλωσιν' Ὅτι
φησὶν, ἐτέχθη ὑμῖν Σωτήρ.

(7) Τοῦ Μεταφραστοῦ. Ποῖα γὰρ ἣν ἕτερα, ἅπερ
ἢ θαυμαστὴ συνετήρεις Μαρίσ, καὶ εἷς καρδίαν συν-
ἐόαλλες, f) πάντως ὅσα τε εἰρήχει πρὸς σὲ ὁ ἄγγε-
λος, καὶ ὅσα δὴ πάλιν οἱ ποιμένες εἶπον ; Ταῦτα εἰς
καρδίαν αὐτὴ συντιθεῖσα, καὶ τοῦτο ἐχείνῳ συγχρί-
νουσα, πρὸς ἕν ἑώρας συνάδοντα πάντα, xai μίαν
εὕρισχες, ὦ μῆτερ σοφίας, τὴν συμφωνίαν" ὅτι Θεὸς
πρὸς ἀλήθειαν ὁ ix σοῦ γεννηθεὶς, xal σὲ θαῦυα
δείξας παρὰ ταῦτα πάντα, καὶ παρὰ πάντων τούτων

Digitized by Google
