459

MENSIS JULIUS. --

460

. quam cxrcus Evangelii : Tu, inquit, te stelte geris,.A γὙελίου τυφλὸν ἀτεχνῶς παῤῥησιασάμενος " Σὺ μω-

"qui eos qui sunt ceci vocas datores lucis, quibus
, consimiliter tu quoque cccus. permanes, qui talia

, oepinaris, et non potes intueri ad lucem veritatis.
Propter hzc tyrannus fuit ira incilatus. Quomodo
-enim omnino aurcs, qux emarcuerunt el. corrupte

.'sunt-assentationibus, asperiorem, qui ex veritate
dicitur, sustinuerint orationem ? Statimque vera
esse judicans, qux ei prius dicta fuerant a medi-
cis, jubet amici Christi caput amputari, poenam
veritatis ei mortem inferens, et invitus elficiens,ut
pulchras Christo referret gratias, qui eum cura-
verat, nempe confessionem. Bonus autem Panto-
leon ne sic quidem neglexit ea facere, qui iem-

. pori ei rebus conveniebant; sed cum martyris cor-
pus emisset ab iis qui interfuerant, id cum patre
suo sepelit, ut qui per suam in. Christum confes-
sionem, eum sibi proprium esse duxisset, et co-
gnalione sanguinis eum reputasset longe conjuu-
ctiorem.

Xll. Deinde imperator ad se accersiit Pantoleo-
mem. llle vero cum abduceretur, labris canebat
psalmum tempori convenientem ; Deus, dicens,
laudem meam nc tacueris : quoniam os peccatoris
et dolosi in me apertum est. Locuti sunt. adversum
me lingua dolosa, et verbis odii circumdederunt me,
εἰ oppugnaverunt me gratis. Pro eo ut me dilige-
rent, calumniabantur : ego autem orabam. Et red-
diderunt mihi mala ro bonis, et odium pro

ραίνεις, ἔφη, φωτὸς δωτῆρας τοὺς τυφλοὺς ὀνομά.-
ζων, οἷς καὶ αὐτὸς ὁμοίως τυφλώττων εἶ, τοιαῦτα
δοξάζων καὶ πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας ἀπιδεῖν μὴ
δυνάμενος. θυμὸς ἐπὶ τούτοις εἶχε τὸν τύραννον.
Ποῦ γὰρ ὅλος χολαχείαις ὑπόσαθρος xai διεφθαρ-

μένη ψυχὴ λόγων ὑπ' ἀληθείας δριμντέρων ἀνά-

σχοιῖντο ἂν ; χαὶ εὐθέως ἀψευδῆ xplvaz τὰ ὑπὸ τῶν
ἰατρῶν ἐχείνων λεχθέντα, κελ:ύει τὴν κεφαλὴν
ἐχχοπῆναι τοῦ φιλοχρίστον, ἐπιτίμιον αὐτῷ τῆς
ἀληθείας ἐπινεγχὼν τὸν Üdvztov χαὶ ἄχων παρα-
σχευάσας, καλὰς αὐτὸν ἀποδοῦναι χάριτας τῷ τε-
θεραπευχότι Χριστῷ τὴν μαρτυρίαν. 'O μέντοι
ΠΙαντολέων οὐδὲ οὕτως ἠμέλει ταῦτα προσήχοντα
τῷ καιρῷ χαὶ τοῖς πράγμασι ποιεῖν *. ἀλλὰ χρημά-
τῶν ὀνησάμενο: παρὰ τῶν ἀνελόντων τὸ σῶμα τοῦ
ε μάρτυρος, τῷ πατρὶ συνθάπτει τῷ ἑαυτοῦ, καθάπερ
διὰ τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογέας αὐτὸν ἐξιδιωσάμενος *
καὶ πολλῷ τῆς δι' αἴλατος συγγενείας τοῦτον οἰχειξ-
τερον τῷ ἑαυτῷ λογισάμε.ος.

18΄. Εἶτα ὁ βασιλεὺς τὸν ΠΠαντολέοντα ἐκάλει πρὸς
ἑχυτὸν, xai ὃς ἀπαγόμενος οἰχεῖον τῷ καιρῷ τοῖς
χείλεσι ψαλμὺν δεν" Ὃ Θεὸς, τὴν nivecir. μου,
λέγων, μὴ παρασιωπήσῃς, ὅτι στάμα ἁμαρτωλοῦ
καὶ στόμα δοιλίου éx' ἐμὲ ἠνγοίχϑη" &AdAncav
κατ᾽ ἐμοῦ γλώσσῃ δοιίᾳ, καὶ “λόγοις μίσους
ἐχύκιιωσάν με, καὶ ἐπολέμησάν μὲ δωρεὰν, drzl
τοῦ ἀγαπᾷν με, ἐνδιέδαλλόν qs, ἐγὼ δὲ προσ-
ηυχόμην, καὶ ἔθεντο κατ᾽ ὁμοῦ κακὰ ἀντὶ dya-

dilectione mea. Sed [er mihi opem, Domine Deus (; θὼν καὶ μίσος ἀνεὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου" ἀ.1.λὰ

meus, ei salvum me fac secundum tuam misericor-
diam. Induantur, qui me calumniantur, confusione,
εἰ amiciantur, tanquam diploide, ignominia sua :
. servus. autem. tuus latabitur in. te ὃ. Cum finita
autein esset ejus precalio, sletil coram rege, aut,
ut melius dicam, non coram illo, sed coram im-
mortali, οἱ eo qui est in sternum, Coram eo
enim vere stabat, et mente conversabatur.Cui ille
primum placide et benigne : Non bona sunt, ὁ
Pantoleon, ea quz de te audivimus, a te magnum
quidem esse contemptui habitum ZEsculapium, et
alios, qui sunt apud te, deos : in illum autem
Christum, qui male periit, te tuam spem posuisse,
ej eum solum Deum nominare. Quanquam non
ignoras omnino, quam ego te benignis aspexerim
oculis, et quemadmodum, cum ego te in meam
, Adscivissem familiam, preceptori tuo Euphrosyuo
. diligenter mandaverim, ut te quamprimum faceret
in medicina, przstan:issimum, ut mili ea in re
posses esse usui. Tu autem... Sed omnino homines
. ulta falsa dixerint el inania. Et ideo te ac-
. cersivi, ut illa que ἃ me sunt audita, arguantur
esse vana, et invidorumalioqui hominum calumniam:
ei maximis djis, ut par est, offeras sacrilicium.
..— XMLAd hac. Pantoleon : Facta, iuquit, o impe-
, Falor, suni verbis magis credibilia δὲ fortiora,et
anie oinnes quidem res alias praecedere oportet

* Psal. στῆ, 4-5, 26, 28,929.

οήθησόν μοι, Κύριε ὁ Θεός μου, xal σῶσόν με
κατὰ τὸ ἔλεός σου" ἐνδυσάσθωσαν οἱ διαδά.1-
Aortéc μ8 ἐντροπὴν, καὶ περιδαλέσθωσαν ὡς
διπιλοῖδα αἰσχύνην αὐτῶν" ὁ δὲ δοῦνός σου
εὑφρανθήσεται ἐπὶ σοί, Καὶ τῆς εὐχῆς αὐτῷ
ληξάσης, εἰστήχει τοῦ βασιλέως ἐνώπιον, ἢ μᾶλλον
εἰπεῖν, οὐχ ἐχείνον, τοῦ ἀθανάτου δὲ καὶ διαιωνίζον-
τος. Αὐτῷ γὰρ ἣν παριστάμενος ἀληθῶς χατὰ νοῦν
οἱ συγγινόμενο;, ὃν ἐκεῖνος ὁμαλῶς τὰ πρῶτα xa
λίαν ἠπίως" Οὐχ ἀγαθὰ, ἔλεγεν, ὦ Παντόλεον, ἃ δὴ
περὶ σοῦ ἀχηχόαμεν, ὡς ἠἡμελῆσθαι μὲν τὸν μέγαν
᾿Ασχληπιὴν xal τοὺς ἄλλους παρὰ σοὶ θεοὺς, ἐπὶ
Χριστὸν δὲ ἐχεῖνον τὸν ἀπολωλότα χαχῶς ἀναρτῆσαξ
σε τὰς ἐλπίδας καὶ τοῦτον μόνον ὀνομάζειν Θεὸν, xa -
τοῖγς οὐχ ἡγνόησας τὰ ἐμὰ πάντως, καὶ οἷον εὐμενῶς

. ἑώρων πρὸς σὲ xal ὅπως ἐξοιχειούμενό: ga. πολλὰ

τῷ διδασκάλῳ σου Εὐφροσύνῳ ἐπήγγειλα, ἄριστόν
σε τὴν ἰατριχὴν ὡς τάχιστα ἀποδεῖξαι, ὥστε μοι
τὰ πρὸς τούτῳ εὔχρηστον εἶναι, Σὺ δὲ, ἀλλὰ πολλὰ
πάντως εἴποιεν ἄνθρωποι ψευδῶς καὶ ματαίως, καὶ

. διὰ τοῦτό σε προσχέχλημαι, (vss κἀκεῖνα ἅπερ δὴ

xai ἠχούσθη μοι, χενὰ δῆπον xal βασχάνων ἄλλως
συχοφαντίαν ἀπελεγχθῆντι xai σὲ τοῖς μεγίστοις
θεοῖς, ὡς προσῆχε, θυσίαν προσενεγκεῖν.

H*. Πρὸς ταῦτα ὁ Παντολέων" “ἔργα λόγων,
βασιλεῦ, ἔφη, πιστότερά τε καὶ ἰσχυρότερα, xat
πάντων μὲν καὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων πίστιν προ.

Digitized by Google
