49)

VITA S. EUDOCIMI.

494

- eeleritate, molestite vaculiatem, et. cus — molestie A rationem, ipserum, inquam, malignorum spirituum

vacuitate, quod nulla eratomninoe solvenda merces,
et nihil penitus damni aecipiebatur. Deüciet me
tempus ct oratio, defectzeque erunt manus seri-
piionis operi servientes, si voluerimus omnia
comprehendere, qus et prius ille, ubi foil
&epuitus, ei nunc buc quoque translatus, facit mi-
Facula.

X. Quoniam autem translationis meminit oratio,
de ea quoque tractandum est, quemaduodum
facta sit εἰ quaenam fnerit causa, quod illius cor«
pus sepultum in finibus Charsiani, sit in hanc regiam
translatum civitatem. Magna et velox e;us müra-
£wlorum fama in omnes partes pervadebat, et
implebat aures omnium : et natura quidem sic ha-
bebat, nune eutem velucior quoque facta cet pro-
pier rei novitatem. Ubi enim speraverit quispiam,
hominem in mundo viventem, et qui populi sus-
ceperat administraGonem, et qui singulis horis
$antis ngitabatur fluctibus, posse per se quiescere,
et ijnberiorem hominem habere mulla vexatum
molestia, illesosque εἰ maniíestos in se eonservare
Jypes Dei memori, εἰ ejus wet cor custodire
mundum ab omnibus sordibus? Nam pietatem
fjuidem exercere, et omplecti honestatem, virtutis-
jue aliquantisper. οἱ Dei meminisse mandatorum,
in mullis foriasee invenies ex iis etiam, qui in
mundo vivunt, Non enim eos omnino virtute nu-
Dabumus, et tanquam propriam possessionem eis

solis tribuejuus, qui subta mando separati. Bed C

2d tantom impalibilitatis ef virtatis esse evectum
altitudinem, w conaequatur qnis gratiam et splen-
dorem miraculorum, id eorum solum dixeris, qui
mundo εἰ mundanis omnibus muliam salutem
dixerunt, εἰ solitudines magis quam civitates, et
Heseria, et Jonge esse remotum ab awicis propter
Christus eunt amplexi, eorumque. paucorum : si-
Quidem paucorum novinus egm quie est pro. viri-
bus. perfectionem. ,

XI. Cum sie ergo fama ejus mortis ct miraeulorum
esset dispersa, ejus parentes (eis enim adhuc vi-
xeptibus est mortuus ) et maxime mater, que ma-
xime et germanissimo amore, ut filios solent ma-
ires, eum prosequebatur, magpum ignem habebant
in visceribus, simul quidem et ut filium desideran-
tes, ei cupientes conspici parentes ejus, qui adeo
' clarus erat miraculis, Mater ergo non ferens cor-
dis impetuin, arbitrata, esse quid parvum et nihili
faciendum, et nou satis firmam piz motri excusa-
tionem vie longitudinem et senectutis imbecillita-
fem, hurum omnium mnllam ducens rationem,
profecta Byzanfio 3d id, quod jam prius diximus,
Charsionum iueredibili pervenit celeritate. Deinde
cuin aspexissel eorum ipultitudinem, qui assidue
accedebant ad sepulcrum, eà donum, quod asse-
quchantur, qui multis et variis laborabant morbis
et affectionibus, et quam celerem adipiscebantur cu-

33 Joan. 1, 13.

morborumque et affectionum, ut qui perinde ac
si horribilem terrorem, et accedere non permit-
tentem, eis incutiat. sepulerum, non possint per-
manere: vel potius ut hostes quidam et inimici,
qui fortis imperstoris ne pessint quidem ferre
tonspectum, sed ees quos ceperunt, statim dimit-
tant, et in fugam se oonjiciant ; liec cum illa vidis-
set, ei sepulcro fuisset circumfusa, jucunde et
et canore defebit, partim. qnidem (lium lugens
ut mortuum, partim autem ut ex. Deo viventem,
et tantis dignatum miraculis admirans , et. ut qure
ipsa quoque gratia et gloria frueretur, et eo noming
gloriaretur.

Xil. Fili, voce dicebat altiore, fili, lux aeterna
meorum oculorum, fili, arcanum quoddam et ineffa-
bile bonum parentibus : undenáia tibi hec clara
εἰ magna lux eurationum ? Undenam copiosa fluxit
gratia Spiritus ?* An sunt h»e omnino piz vit:e. rez
muneratío, et oceultlorum Jaborum ? An potius
"non solum remunera(io, sed arrha et procmium
bonorum, qua te post liec manent ? Bum ego. res
vera beata inier matres, qum digna sum  hobita,
que essem et vocarer mater talis fij. Non tibi
amplius contexo lamentetiones maternas tanquam
filio, sed tanquam Dei amico bymnos cano | spirita-
les. Non amplius te voco filium, et fruetim ventris
mei, sed filium Dei per gratiam, non ex sanguini-
bus, nec ex voluntate carnis, sed revera natum
ex Deo 15. Quem cum ipsa genuerim carmaliter,
sb ipso rursus vicissim generor spiritaliter. Nee
erubesco eum vocare patrem, cujus verus patet
est ille ccelestis : cognati autem, angeli et eancto-
rem omnium chori, bonoruin operum communio«
ne, et zqualitate remunerationis. Caram gere pa-
rentum, quibus est gravius tui desideriüm, quans
seneetus, Atqui, o charissime, pulchre cacnali tuc
matri referes gratiam pro datis alimentis, οἱ spiri-
tàli tuo Patri tuis inlercessionibus eam reddas
familiarem. Pulebre quoque patri tuo referes
gratiam, quod te ad hoc, ut esses, produxerit, si ad
ejus senectutis et imbecHtitatis requiem sinus
Abrahe petieris. H»c nunc δά te contendunt et
patris canities, et matrisin partu dolores, et. nbera,
B qus to, qui es omniex parte perfectus,suxisti, cum

esses adhuc infans. Curam gere parentum, — curam
gere cognatorum. Latabitur, sat scio, Deus, quem
tu honorandum censes in parentibus, quos jubet
illius preceptum honorare, utpote quod per ipsos
honor ad illum feratur. Nam et primus omnium
est paler, et opifex, et causa, ut ad lioc, υἱ sint,
producantur.

XI. Hac dixit, et jubet tolli lapidem, et capsam
irahi extra monumentum. Quod cum factum esset,
ubi ea jubente, apertus est loculus, cernitur mira-
culuin, et ad videndum divinissimum, et ad dicei-
dum jucundissimum, el ad ea, 4085 przcesserant,

Digitized by Google
