53

VITA S. STEPHANI.

5i

τῶν ἄθλων τὰς ἀμοιδά;. "0; σου τὴν στέφανον φαν- Α acceptura remuneraliones. Ut visione apprehendo

κάζομαι δεξιᾷ Δεσποτικῇ προτεινόμενον! Ὡς τοὺ;
ἀγγέλους ὁρῶ χαίροντας, xal τὴν σὴν τελείωσιν
ἀναμένοντας | "fb οἵαις ἐγὼ τρίσε θυγατράσι τὴν
τριάδα τετίμηκα { Οἷα δῶρα, οἷα θύματα προσ-
ἥνεγχα ταύτῃ ! Τοιαύτας εὐχὰς, τοιούτους λόγους f)
καλὴ μήτηρ ἐφόδιον τῇ θυγατρὶ παρασχοῦσα, πρὺς
τὴν ποθουμένην ὁδὸν παρέπεμψε" τὸν αὐχένα οὖν ἡ
μαχαρία προτείνασα τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνχτον
ὑπέστη προθύμως, ἧς τὸ σῶμα ἡ μήτηρ περιπαθῶς
ἅμα καὶ εὐλαθῶς κατησπάζετο, τό τε τῆς φύσεω;
καὶ τὸ τῆς γνώμης ποιοῦσα, εὐωδιάσασά τε xai
περιστείλασα, ὅπως ἔδει τὴν χαὶ μητέρα χαὶ φιλο-
μάρτυρα, μεγαλοπρεπῶς τε xal φιλοτίμως, χαὶ ὅσα
νόμος ἐπὶ τοιούτοις γίνεσθαι λειψάνοις τελέσασα,
ποῖς τῶν ἀδελφῶν καὶ τοῦτο συνάπτει, χαὶ τῷ ναῷ
κατατίθησι ταῦτα, ὃν ἔτυχε πρότερον ἀναστήσασα
φιλοχάλως, μέγα τι χρῆμα χαὶ θησανρὸν ἀδα πάνητον
ἢ φιλόχριστος ὄντως δωρησαμένη Χριστιανοῖς,
ἴασιν ψυχῆς, ἴασιν σώματος, ἀπρόσχοπον βίου δια-
Ὑωγὴν, πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν, μεγάλων ἀγαθῶν πα-
ροχὴν δωρεΐζαθαι δυνάμενον. Εἶτα μετὰ τὴν ἐχείνης
τελείωσιν, τριῶν ὅλων ἡμερῶν διαγενομένων, ἡ
χαλλίπαις αὕτη μήτηρ ἐξελθοῦσα τὴν ὑπὲρ τῶν
ἱερῶν παίδων τελέσουσα μνήμην, προσφῦσα τῇ τῶν
λειψάνων cop: Τίμια παρὰ Θεῷ θύματα, ἔφη,
πετελειωμένα καλλιερήματα, δέξασθε τὴν ὑμῶν μη-
κέρα σύσχηνον τοῖς ὑμετέροις οἷς κατοικεῖτε
σκηνώμασιν, Ταῦτα ἔφη, xat συναπήχθη τοῖς $f-
μᾶσιν ἡ γενναία, καὶ ὕπνον ὕπνωσε τὸν δικαίοις
ἁρμόζοντα, ἢ μήτηρ προστεθεῖσα ταῖς θυγατράσι,
xa κοινῇ πάλιν τῷ τῶν ἁγίων χορῷ. Αἴ γοῦν συνελ-
θοῦσαι φιλευσεδεῖς τὰ νενομισμένα xal ἐπ᾽ αὐτῇ
πελέσασαι, τῇ κοινῇ τῶν θυγατέρων σορῷ κατ’
ἔθεντο. "ἔδει γὰρ ὥσπιρ τῶν ψυχῶν, οὕτω δὴ καὶ
τῶν σωμάτων μίαν αὐτῶν εἶναι τὴν κατοιχίαν, εἰς
8623» Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, τῆς tid;
ϑεότητος, fj πρέπει πᾶτα δόξα, τιμῇ, xal προσχύ-

*

γησις, νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, 'Apfyv.

coronam, qua dextera Domini po:r:gitur. Ut vidco
angelos letantes, et exspectantes tuam consumma -
tionem. O quihus ego tribus filabus lonoravi
Trinitatem : qualia dona, quales ei obtuli sufütus?
Tales preces, talia verha cum egregia mater [ilie
przbuisset viaticum, prosecuta est ad viam deside»
ratam. Collum itaque porrigens beata, prompto
et alacrí animo subiit mortem pro Christo. Cujus
corpus mater simul eum magna affectione et pie-
tate est amplexa : faciensque quod volebat ratio et
natura, cum ipsum sulfiisset, et ut decebat ma:rem
el warlyrum amantem, splendide et magnifice
composuisset, et ea fecisset, qux de more fiuat
in rebus hujusmodi, id quoque in templo deponit

B simul cum sororibus, quod illa prius preclare ea-

citaverat, rem magnam et thesaurum, qu. consu:ni
non potest, vere amans Christi femina largi:a
Christianis medelam anime, medelam corporis,
inoffensam vit» transactionem, Deo conjunctio-
nem, et qui polest. magna bona prebere, Deinde
€um tres integri dies intercessissent post illius con-
summalionem, egressa hac egregiarum filiarum
mater pro sacrosanctis filiabus peractura coni-
memorationem, accedens ad. loculum reliquiarum :
Pretiosm, dixi, apud Deum hostiz, ccnsummota
et pulcbre litata sacrificia, accipite vestram ma-
trem contubernalem in vestris, qua  habilatis,
tabernaculis. Hzc dixit, et simul cum his verbis
abscessil mulier egregia, el somno, qui justis con-
gruit, obdormiit mater addita filiabus, et commu-
ni rursus ,choro Msanctoru:n. Cum autem pa
convenissent. feminz, ei quoque justis factis depo-
suerunt iu communi loculo filiarum, Oporte'ot
enim, quomolo animarum, ila etiam corporum
esse unam habitationem : ad gloriam Patris et
Filii, et Spiritus sancti, unius divinitatis, quam
decet omnis gloria, honor et adoratio, nunc ei
in sxcula szculorum. Ámen.

———Á

VITA
SANCTI STEPHANI

PAPAE ET MARTYRIS.

(Latine apud Surium ad diem 2 Augusti. Graece non exstat.)

Quo tempore Valerianus et Gallienus impietatis [) detulisset, omnes ejus facultates ipse haberet et quos-

sectatores imperabant, Chrisüanorum quamplurimi,
acerbissimos tyrannos declinantes, latitabant. Non
deeranttamen qui fidei certamen subeuntes, marty-
rii palmam assequerentur. Erat. enim lex proposi-
ta ut quicunque Chrisionum hominem latitan:em

cunque honores in exercitu peliisset, obtinere possel,
Iilo igitur tempore B. Romane urbis cpiscopus
Stephanus, cum totum clerum congregasset, sic
eum affatus est : Audistis, fratres et. commilitones
mei, crudelissimum edietum diaboli, vt si qus

Digitized by Google
