55l

MENSIS AUGUSTUS.

t53

verunt. [taque quonam hzc itase habent, aliis A modo non in ejus potus carnis tela immittebantuc ἢ

relictis, nos ea dicamus. Cum enim tempus. jam
adesset Passionis, et illeseipsum iraderet, et staret
in medio eorum qui in eum csdem spirabant, et
jam abduceretur ad Pilatum, et ante Caipham siste-
retur, et ad llerodem milleretur examinandus, et
tandem in euin ferretur sententia, et cruce condem-
naretur, Mater, sicut in aliis superabat mulierem,
ita edam bic quoque videlur plusquam mulier,
qua ab illo minime recedit, sed propius sequeba-
tur, nihil timens quod esset formidabile: noo quod
tantum maternis vinceretur visceribus, quai quod
potius divino induceretur judicio, adeo ut alias
quoque duas mulieres, duas, inquam, Marias, ut
docet Evangelium ** , ad hoc adbortata sit, et ut
secum versaretur, persuaserit : ut quz essent forti
et generoso animo, et vellent adbzerere huic sponso,
qui non videtur, et tamen cum non cernatur, appro-
pinquat. Erant enim, inquit, niulieres quoque, qua
consequebantur ἃ Galilza, et ministrabant ei. Ea
raiione videntur ne abfuisse quidem 2 tempore
mysteriorum, sed cum duodecim quidem minime
accubuisse, fuisse tamen ejus domus consequenter
participes. Nam discipulos quidem, cum mysteria
el humilitatis summz traderet doctrinam, una. ha-
buit accumbentes; Matrem autem jussit curam
gerere mulierum, quie ministrabant, tanquam per
cam ipsam ipsas benigne accipiens, et adimplens
vffcium humanitatis, et simul cum eis vescenas, et
sic pro ministerio eis referens gratiam.

XXVII. Sic autem una quoque ingressa est. in
atrium Anne et Caiplie, cernens unumquodque
eorum qui gerebantur, et apud eum quidem ma-
nens, dum judicaretur : una autem proficiens, dum
abduceretur ad mortem, eorumque qui ibant,
egressus et. ingressus considerans, et omnium ora
attendens, ut sciret, quienain in eum ferretur sen-
ventia : quinam. vero erant. ii qui ei assentiebantor,
aut qui reprehendebant. Nulli enim obscarum est,
cam hzc vidisse omnia, quandoquidem in eruce quo-
que una aderat, quando ab ipso crucifixo Filio fuit
commendata discipulo. Εἰ ideo licet considerare,
cujusmodi illa esset, quz hxc difficilia cernebat et
molesta, illusiones, flagella, alapas, purpurz awi-
ctum, coronz impositionem, contumeliosam tradu-
ctionem. Oportet quoque considerare, quemnàm ha-
beret animum, sive ex Filio eam simpliciter judices,
naturalem ferentem vim passionis : sive quod eum
Cognosceret homine superiorem, admirans sunmam
ejus tolerantiam : aut. potius utrumque, adco ut et
naturli flecteretur affectione, et miraculo afficeretur.

XXIX. Postquam autem scelerati venerunt in locum
Calvarie, et fixa quidem fuit crux, in ea vero
pendebat ejus Filius, quomodo erat animo affecta,
eum videns sic patientem ? Quomodo videbat eum
nudatuin vestibus, qui celum tegit nubibus? Quo-
modo habentem puras carnes clavis confixas ? Quo-

^ Marc. 3v,40.. * Luc. 1, 95. Psal, xvi, 17.
iv^

ut etiam hinc finem acciperet, quod dixerat admira-
bilis Simeon : Tuam quoque ipsius animam pertrans -
ibit gladius **.Quomodo sanguinis guttis effuenti-
bus non acerbiores lacrymarum aquaductus fluebant
ex illius oculis? Quomodo illum tulit videre in
cruce distentum, ipsam, et eos qui aderant, aspicien-
tem aspectu benignissimo? Quid vero irrisiones,
quid impia transeuntium  scommata, ingratorum
Subsannationes, probra eorum qui circumstabant ἢ
Qui quidem omnia eam transverberabant profun-
dius, quam ulli clavi. EL inpumerabilibus quidem
plagis sauciabatur: siimulisautem confodiebatur
innumerabilibus. Hoc vero erat ei omnium mole-
slissimum, quod ad illum quidem accedere, et eum
alloqui sitiebat, repellebatur autem a multitudine
vanum eam circumstantium, Sic enim divinus ille
Pater eos prius nominavit **,

XXX. Postquam autem qu:ecunque volebant , iim
pleta fuerunt a Dei parricidis, et non exspecta-
bant amplius , fore ut ab eis evaderet: cum proxi-
mi quidem amici effugissent , aut potius (ut dicam
cum propheta **) a longe starent, ipse auteum essct
clavis conflxus , custodia ab eis omnino negligel.a-
ur, tunc. verisimile est, Deiparam, sibi data fa-
eultate, ad enm accessisse, οἱ intemeratos qui-
dem ejus pedes, et. impressas: eis plagas libenter
esse deosculatam , et sanguine miscentem lacrymas,
oculos et genas attrivisse, cum maximo autem
animi motu eum aspiclentem dixisse :Quid bzc sunt,
o Domine et Deus? suntne hz remunerationes ina
inexplicabitis in homínes clementie ? Estne hzxwe
retributio tu» benignitatis? line, quos tu affecisti
beneficio, taMes tibi gratias retulere? Τὰ purpura
induunt irrisionis, quos tanquam filios Pater or-
vasti stola glorie, et tanquam aquila nidum rc-
gens, alis expansis suscepisti", et in dorso tuo
portasti. Contumelie coronam tibi imposuerunt ,
quos bon:e voluntatis armis ipse coronasti , et ut
adversus inimicos caput tollerent, confirmasti. Cla-
vis tibi dolores afferunt , qui a laboribus Agyptia-
ca servitutis, eL ab innumerabilibus afflictionibus
sunt liberati. Arundine tuum caput feriunt ,quibus

D mare virga percussum cessit fugientibns. Sed loque-

re aliquid modicum ad tuam Matrem recreandam :
non fero enim dolores, qux te peperi siue dolore.
Ubi te videbo postea? Quod erit mihi solatium ἢ
Quis mei curam | geret ac defendet?

XXXI. Cum eam vidisset tain acerbe affectam, et
stantem prope dilectum discipulum, illud (si :ut erat
consentaneum) est omnino elocutus , quod divinum
narrat Evangelium. Eam enim primum aspiciens :
Mulier, inquit, ecce filiws tuus **, ostendens discipu-
lum. Sic vel cruci affixus, curam gercbat tuatris, el
eam commendavit dilecio discipulo, nos docens non
negligere parentes usque ad exiremua «spiritum ,
*5 Joan.

** Psal. xxxvit, 1, " Deut. xxii, 446.

Digitized by Google
