i81

CERTAMEN 5. CALLINICI,

482

Σαχερδὼς τούτῳ ὄνομα, ᾧ καὶ θᾶττον ὃ ἀήλητὴς A ira el crudelitete. Ei autem erat nomen Sacerdos,

προσαχθεὶς, εἰς ὄψιν τε αὐτῷ παραστάς" Τί, φησὶν ὁ
θρασὺς ἄρχων καὶ ἀλαζὼν πρὸς τὸν ἅγιον, χατὰ τὸ-
σούτου χράτου; μόνος τῶν ἄλλων τολμᾷ; αὐθαδάξεσ-
θαι, καὶ ταῦτα ἔπηλυ; ὧν xal οὐχ ἡμεδαπὸς, πάντων
ὑποχυπτόντων χαὶ θυσίας τοῖς θεοῖς: προσαγόντων
xal αὐτοὺς εὐμενεῖς ἔχειν σπευδόντων, δι᾿ ὧν ἡμῖν
πάντα δωρεῖται τὰ χάλλιστα ; ᾿Αλλὰ σύ γε οὐ μόνον οὐ
προσέρχῃ θύσων αὐτοῖς xal ἐξιλεωσόμενος, ἀλλὰ xal
«οὺς προσιέναι βουλομένους ἀφιστᾷς xai λόγοις Qe«
ναχίζῃ ἐπαγωγοῖς, μήτε σώματος μεγέθει θαῤῥῶν,
μὴτε περιδολῇ ἀξιώματος. Πρὸς ὃν ὁ μάρτυς τοῦ
Χριστοῦ πράως οὕτω καὶ προσηνῶς ἀπεχρίνατο"

Ad quem cum ργοήμποίυς esset athleta, οἱ venisset
in ejus conspectum : Quid, inquit audax et arro-
$ans preses sancto, adversus tantam potentiam
audes solus ex aliis te insolenter gerere, idque cum
sis advena, et non nostras, omnibus se submitten-
tibus, et diis sacrificia o(ferentibus, et eos studen-
tibus babere benevolos ac propitios, per quos nobis
denaniur, quiecunque sunt. optima εἰ pulcherri-
ma? Sed τὰ quidem non solum non accedi dis
sacrificaturus, el eos placaturns : sed eos etiau ab
instituto dimovens, qui volunt accedere, verb:s ad
inducendum accommodatis decipis, neque corpo-

ris freius magnitudine, neque auctoritate ulla aut dignitate. Cui martyr Cbristi sic mapsuete res

spondit el placide :

Δ΄. Ἐγὼ μὲν ἄνθρωπος εἶναι ὁμολογῶ εὐτελὴς «b B

φαινόμενον xal pix póz* περιφέρω δὲ ἐν τῷ ὀστραχίνῳ
pov τούτῳ σχεύει τὸν ἐμὸν πολύτιμον θησαυρὸν καὶ
μαργαρίτην Χριστὸν, τὸν Κύριόν uou. καὶ Σωτῆρα
Ἰησοῦν, οὗ δοῦλός εἰμι, ᾧπερ ῥίφην ἀπὸ γαστρὸς,
ὃς πλοῦτο; ἐμοὶ καὶ χαύχημα καὶ ἰσχὺς δι᾽ ὧν ἥδιστα
ἐμοὶ καὶ τερπνὰ τὰ τοῦ βίου ἅπαντα ἀλγεινά, Οὐδὲν
οὖν θαυμαστὸν, ὦ ἡγεμὼν, εἰ τοιούτου Δεσπότου ὧν,
σπεύδω καὶ ἀγωνίζομαι, ὅπως τε αὐτὸς τοῦ ἰοῦ τῆς
xaxlag ἐμχυτὸν ἀπκοξέστιμι, καθ᾽ ὅσον οἷόντε συν»
τηρήσας ἀλώδητον, xal ὅπως τῆς τῶν εἰδώλων πλά-
νης τοὺς ἡπατημένους ἐχτπάσαιμι xal τῇ ἀληθείᾳ
προτάξαιμι. Ὁ γὰρ ἐξάγων ἁμαρτωλὸν ἐκ zAd-
γῆς «ςδοῦ αὑτοῦ (fj φησι τὰ θεόπνευστα λόγια)
σώσει μὲν ψυχὴν ἐκ Oardcov καὶ καλύψει π.1ῆ-
θος ἁμαρτιῶν, Εἴθε οὖν ἐπείθου μοι xai αὐτὸς
τὴν μὲν παροῦσαν ἀπάτην χατλλιπεῖν, τῷ δέ γε τῆς
ἀληθείας φωτὶ προσδραμεῖν. “Ἔγνως γὰρ ἂν τότε ὡς
ἀληθῶς, τί μὲν ὁ τῶν ὅλων θεὸς xal Δεσπότης, τί δὲ
τὰ παρ᾽ ὑμῶν εἴδωλα καὶ χωφὰ, ἃ ψυχῆς ἀτεχνῶς
ἔλεθρος xai ἀπώλεια.

E'. Τούτων ἀχούφασα τῶν λόγων ἡ φαύλη ψυχὴ καὶ
μισόχκαλο;, ἀκατασχέτον λίαν ὑπεπλήσθη θυμοῦ, xat
τῷ ἁγίῳ βλοσυρὸν ἐνιδὼν xal δριμύ * “Εοικάς μοι,
φησὶ, τὸν θάνατιν τῆς ἡδίστη ζωῆς προτιμᾷν καὶ διὰ
τοῦτο ῥήμασιν ἀπονενυημένοι; κέχρησαι xatà τῶν
θεῶν, συνείρων ἀπνευστὶ τὰ παιδαριώδη ταῦτα καὶ
páxata * ἀλλ᾽ ἴσθι ὡς οὐδέν σὲ τούτων ὀνήσει οὐδέ τίς
σε τῶν ἐμὼν ἐξελεῖται χειρῶν οὐδ᾽ ὃν ἐπαγγέλλῃ Σω-
τῆρα σὸν xai Θεόν. Πάντα γάρ σου διαψηλαφήσω τὰ
μέλη, xai πᾶν εἴ τι πιχρὸν ἐπάξω σοι χολαστήριον,
ὡ; ἂν αὐτῇ πείρᾳ γνῷς, ὅσον τὸ ἀπειθεῖν τοῖς χρα-
τοῦσι κακὸν, καὶ ὅσαις ὑπεύθυνοι τιμωρίαις οἱ τοὺς
θεοὺ, μυχτηρίζοντες χαὶ τὴν αὐτῶν λατρείαν ἀπαν-
atvóutvo:, Πρὸς ὃν ὁ μάρτυς θαρσαλεώτερον ἀτενέ-
σας * Mi μέλλς, εἶπε, μηδ᾽ ἀναδύου, ἀλλ᾽ ἑτοίμαζε
ταχέω; πάντα cou τὰ τῶν βασανιστηρίων ὄργανα"
ἡἠκέτωσαν αἱ μάστιγες, τὸ ξίφος, τὸ πῦρ, ὁ τροχὸς,
καὶ ὅσα σοε ἄλλα πρὸς τιμωρίαν ἐπινενόηται" ἐμοὶ
T&p ἂν μόνον φοδερὸν χαὶ φρίχης ἄξιον, τὸ φοδηθῆ-

3 Jac. MI 29,

IV: Ego quidem me fateor esse hominem specie
Bumilem et. pusillum : circumfero autem in hoc
meo vase ficuli pretiosum meum thesaurum, et
margaritam Curistum Dominum nreum et Salvato-
ze m Jesum, cujus sum servus : cui projectus. sum
ab utero, qui est mihi divitite, gloriatio et. virtus,
per quae sunt mihi dilectabilia εἰ longe jucun-
dissima qu:ecunque sunt in. vita aspera et molesta,
Non est ergo mirum, o praeses, si cum talis sit
mibi Dominus, contendo et decerto, uL et. ipse ine
ἃ vitii rubigine expoliam, me integrum et since-
rum, quoad ejus fieri polest, conservans, utque
ab errore idolorum eos, qui sunt decep-
ü, avellam, et adducam. ad veritatem. Qui eum
abducit peccatorem ab errore vig sue (ut dicunt. di-
vinilus inspirata Eloquia) servabit animum a morte
εἰ operiet multitudinem pecca orum *. Atque utinam
iu quoque a me persuadereris presentem quidem
relinquere deceptionem, ad veritatis autem. lucem
secedere, Tuuc enim revera cognovisses, quid sit
universorum quidem Peus et Dominus : quid 3u-
Sem, qui& suit apud vos sinulacra, qua revera
SUDnL auimze exitium et interitus,

V.Uirc cum niala audisset anima, el que, qua
sunt boncsta, habet odio, ea quie contineri non petes
rat ira fuil. repleta, et sanctum torve intuens : Mihi,
inquit, videris nortem vite prxferre jucunuissimae,
el ideo adversus deos verbis usus es inselentibus, e$
amentiam tuam siguificantibus, hac pueriliaet inania

D contexens, et vano spiritu proferens : sed scias futu-

rum, ut nibil horum tibi prosit, neque te ;liquis ex
meis manibus eripial, ne is quidem, quem tu profiteris
Deum et Salvatorem. Qiuunia enim tua membra €on-
teetabo, et quedeunque est acerbum, tibi inferam
supplicium : ut ipsa scias experientia, quantum
sit malum mon parere iis qui dominatum ob'inent,
et quam muliis sint ponis obnoxii ij qui deos sub
sannant, et eorum cultum repudiant. Quem mar.
tyr auda ius fixis intuens oculis : Neli, (mquit,
differre, nec protrabere : sed cite para. ounia tor-
mentorum insirumenta. Veniant  flugella, ensis,
ignis, rote, οἱ quacunque alia excogitata fucrunt

Digitized by Google
