121]

MENSIS AUGUSTUS.

[38

dilaniant , nudumque me voluutastare ante diabo- A μὸν χαταξέουσιν, xai γυμνόν μὲ βούλονται πα-

licum suum tribunal, indue me carue incorru-
ptionis, neque istorum tormenla adversus me prz-
valeaut.Tum vox e ccelo audita est, hujusmodi ad
eum : Confide, Euple ; forli sis animo. Nam vera
vestis tibi preparata est, Post quod Calvisianus
praeses dixit : Vel nunc. non destitisti ab istis tuis
nugis? Ingredere , diis sacrifica, ut multa bona ab
invictis imperatoribus accipias, nosterque evades
amicus, et ingentia premia per nos consequeris.
Sancius Eupius ita locutus est: In hoc cognosce,
perditionis fili , operarie diaboli , quod auro argen-
toque hos omnes adducas ad cultum idolorum. Ad
hzec ira accensus tyrannus Calvisianus, imperavit
inalleos fabricari, et verberari crura illius. Sed bea-
ius Euplus istum habuit sermonem : Insane, insi-
piens , corde czce, eur mihi infers tormenta tua ?
Si potes, aliis suppliciis propera me afficere.

V. Tunc ad iram concitatus tyrannus Calvisianus,
jussit beatum Euplum  devinciri , et magnum im-
maculatumque Evangelium | alligari collo cjus, sic-
.que quasi per ludibrium abduci in carcerem. In
quem ingresso beato. Euplo, precepit Calvisianus,
fores carceris signari annulo ejus, utque milites
eumdem carcerem sedulo cus'odirent. Cum autem
bcatus Euplus in carcere septem dies ac septem no-
.etes transegisset, siti ccepit laborare. Quocirca ex-
tensis manibus oravit : Here Domine Jesu Christe;
verus Deus.noster, qui das escam omni exrni', qui
per Moysem servum tuum filiis Israelis aque abun-
Jantiam largitus es *, qui Sampsonem per aquam ex
maxilla eductam irrorasti*, qui Letilicasti nos pre-
ioso maximeque glorioso baptismate, qui Jor-
danico fiuento et lavacro vite immortalis etiam su-
.per terram contrivisti inimicum ; tu ipse nunc,
Domine Jesu Christe, impera fontem aquae vive
scaturire ex carcere hoc, de qua exsalier ; ut
.&gnoscant cuncti , non esse l'eum alium preter te,
Domine. Hanc precem cum ille complevisset , re-
pente aque copia intra carcerem manavit ; isque
gralis actis bibit, οἱ glorificans sanctam , con-
substantialem , vivificam — Trinitatem , ccepit psal-
lere, ac ineffabilem Dei erga homines amorem
laudibus celebrare.

VI. Ceterum post septem illos dies, iterum
mandavit impiissimus Calvisianus, beatum Euplum
vinctum duei ad tribunal. Cumque profecti fuis-
sent lictores , et. aperuissent carcerem, confestim
viderunt aquarum affluentiam. Verum beotuz Eu-
plus aquam iucrepuit manu, illaque evanuit, Quam
'rem in carcere gestain. intuiti satellites, dixerunt
nter se : Magnus est Deus hominis istius. Et. edu-
ctum Beatum e carcere, adduxerunt ad Calvisiani
fribunal. Qui in faciem — beati Eupli! oculos couji-

5 Psal. cxsxv, 8ὺ. * Exod. xvii, 6.

B

“

ραστῖσαι ἐπὶ τὸ διαβολιχὴν αὐτῶν βῆμα, ἔνδυσόν
με σάρκα ἀφθαρσία;, xol μὴ τὰ τούτων βάσανα ἐν-
ισχύσωσιν ἐπ᾽ ἐμέ. Καὶ φωνὴ ἐξ οὐρανοῦ ἡχούσθη λέ-
Ὑόνοα πρὸς αὐτόν’ Θάρσει, Εὗπλε, xal ἴσχυς * τὸ γὰρ
ἔνδυμα τὸ ἀληθινὸν ἡτοιμάσθη σοι, Τότε Καλόισια-
νὸς ὁ ἔπαρχος εἶπεν" Κἂν νῦν οὐκ ἀπέστης Ex τῆ;
φλυαρίας σου ; Εἴσελθε, καὶ θῦσον τοῖς θεοῖς * Ubro;
πολλὰ ἀγαθὰ παρὰ τῶν ἀηττήτων βασιλέων àmo-
λήψῃ, χαὶ ἡμῶν φίλος ἔσῃ, καὶ πολλὰς ἀντιλήψεις
πλρ᾽ ἡμῶν ἀποτεύξῃ. Ὃ ἅγιος Εὗπλος εἶπεν " Ἐν
τούτῳ γνῶθι, υἱὰ τῆς ἀπωλείας, ἐργάτα τοῦ διαδόλου,
ὅτι ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ τούτους πάντας πείθεις
προυχυνεῖν τὰ εἴδωλα. Πρὸς ταῦτα θυμωθεὶς ὁ τύ -
ρᾶννος Καλδισιανὸς, ἐκέλευσε σφύρας γενέσθαι, καὶ
ταῖς χνήμαις τύπτεσθαι. Ὁ δὲ μακάριος Εὗπλος εἷ-
Tm:V* “Αφρὼν καὶ ἀσύνετε xal τυφλὲ τῇ xap-
δίᾳ, τί μοι ἐπιφέρεις τὰς βασάνους σον; , El δυνὰ -
τόν σοί ἔστιν, ἑτέρας βασάνου; ἑἐπενέγχαι μοι
σπεῦσον.

Ε΄, Τότε θυμωθεὶς ὁ τύραννος Καλδισιανὸς, xé-
λευσεν δεθῆναι τὸν μακάριον Εὗπλον, καὶ τὸ μέτα
ἄχραντον Εὐαγγέλιον δεθῆναι ἐπὶ τὸν τράχηλον αὑτοῦ,
καὶ ὡς ἐπὶ ἐμπαίγματος ἀκάγεσθαι αὐτὸν ἐν τῷ δε -
σμωτηρίῳ. Εἰσελθόντος δὲ τοῦ μακαρίου Εὔπλον ἐν τῇ
φυλαχῇ, ἐκέλευσεν ὁ Καλθισιανὸς σφραγισθῆναι τὴν
θύραν τοῦ δεσμωτηρίου τῷ δαχτυλιδίῳ αὐτοῦ, καὶ
στρατιώτας ἀσφαλῶς φυλάττειν τὴν φυλαχήν. Καὶ
ποιῆσας ὁ μαχάριος Εὗπλο; ἐν τῇ φυλαχῇ ἑπτὰ ἡμέ-
βας καὶ ἑπτὰ νύχτας, ἐδίψησεν, ᾿Εχτείνας δὲ τὰς yet-

"^ ρᾶς αὐτοῦ ὁ gaxápto; Εὗπλος εἶπεν" Δέσποτα Κύριε

Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡμών, ὁ διδοὺς τρο-
φὴν πάσῃ σαρχὶ, ὁ διὰ Μωῦσέως τοῦ θεράποντός σον
δώτας πλησμονὴν ὑδάτων τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, ὁ δροσί-
σας τὸν Σαμψὼν ὕδατι ἐχ σίαγόνος, ὁ εὐφράνας ἡμᾶς
τῷ τιμίῳ χσὶ ὑπερενδόξῳ βαπτίσματι, ὁτῷ Ἰορδανείῳ
ῥείθρῳ καὶ λουτρῷ τῆς ἀθανάτου ζωῆς xat ἐπὶ γῆς
τὸν ἀλλότριον συντρίψας" καὶ νῦν αὐτὸς, Κύριε
Ἰηποῦ Χριστὲ, κέλευσον ἐχ τοῦ δεσμωτηρίου τούτου,
ὕδατος πηγὴν ζῶντος ἐχδλύσαι, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐμ-
πλησθῆναί με, ἵνα γνῶσι πάντες ὅτι οὐχ ἔστι Θεὺς
ἄλλος πλὴν σοῦ, Κύριε. Καὶ πληρώσαντος αὐτοῦ τὴν
εὐχὴν ταύτην, ἄφνω ἀνῆλθεν πλησμονὴ ὕδατος Ev-
δοθεν τῆς φυλαχῇς. Καὶ εὐχαριστήσας ἔπιεν" καὶ

Ὁ δοξάσας τὴν, ἁγίαν xot ὁμοούσιον χαὶ ζωοποιὸν Τριάδα,

ἤρξατο ψάλλειν χαὶ αἰνεῖν τὴν ἄφατον αὐτοῦ φιλαν-
θρωπίαν. ᾿

G'. Καὶ μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρα, ἐκέλευσε πάλιν ὁ
ἀσεθέστατος Καλθισιανὸς, δέσμιον τὸν μακάριον
Εὔπλον ἀχθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος αὐτοῦ,
᾿Απελθόντων δὲ τῶν ὑπτρετῶν, xat ἀνοιξάντων τὴν
φυλαχὴν, ἄφνω εἶδον τὴν πλησμονὴν τοῦ ὕδατο:.
Ἐπιτιμήσας δὰ τὸ ὕδωρ ὁ μαχάριος Εὗπλος τῇ χειρὶ
αὐτοῦ, ἀφανὲς ἐγένετο. Ἰδόντες δὲ τὸ γεγονὸς ἐν τῇ
φυλαχῇ οἱ ὑπηρέται, εἰς ἀλλήλου; ἔλεγον * Μέγας
ἐστὶν ὁ Θεὸς τοῦ ἀνθρώπον τούτον. Καὶ παραλαθό-
τες τὸν ααχάριον Ex τοῦ δεσμωτηρίου, ἤνεγχαν αὐτλι

* )υάίο, xv, 19.

Digitized by Google
