t

MARTYRIUM 5. SOPHLE ET FILIARUM EJUS.

06

τέρους αὑτῆς ἐχχοπῆναι τοὺς μαστοὺς προστάττει, À ejus apparentibus, incitabatur magis judex: ad cru-

Καὶ ἣν ἰδεῖν ἐν τούτῳ τεράστιόν τι πρᾶγμα xatvo-
τομούμενον, "Avi γὰρ αἵματος χρουνοὶ χατέξ ῥξον
γάλαχτος " ὅπερ xa ἔτι πλείονα τῷ διχάζοντι τὸν
θυμὸν ἀνῆπτε, χαὶ πρὸ; ἐσχάρᾳ πυραχτωθείσῃ ἐπι"
πεθῆναι ταύτην διεχελεύετο. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐχεῖνος
πονηρὸς ὧν ἐπινοίας οὐχ ἠπόρέι πρὸς τὸ χολάξζειν»
οὕτως δ᾽ Αγαθὸς πάλιν διὰ τῶν ἐπαγομένων δοξάξειν
κὲν ἁγίαν ob διελίμπανεν" ὅπερ οὖν χἀνταῦθα γί-
νεται, Τὸ πύρ γὰρ αὐτὴν παρα) αθὸν ἀπαθῇ διετῆρει
τὴ» ἰδίαν ἀποδαλὸν ἐνέργειαν" εἶτα xa αὖθις ἀρ-
θεῖσαν ἐκεῖθεν, εἰς τόγανην βληθῆναι χελεύει πί:σῃ
ξιχκαυθὲν xal ἀσφάλτῳ, Ἐφ’ οὗ στᾶσα μέσου ἀτρέπτῳ
καὶ ἀπαθεῖ τῷ προσώπῳ «iv ἄνωθεν ἐχάλει ἐπιχου-
οἷαν" καὶ εὐθὺς τὸ πῦρ οὐκέτι ἣν πῦρ, καὶ τὸ φλέ-
γον εἷς ψυχρότητα μετεδάλλετο, ὡς δοχεῖν παρὰ
λειμῶνι δροσώδει xal ἐν πόᾳ τινὶ μαλαχῇ τὴν ἁγίαν
διαναπαύσεσθαι.

H'. Οὕτως οὖν πάντων τῶν ἐπαγομένων κολαστη-
piov οὐδὲν μὲν τὴν μάρτυρα τοῦ Χριστοῦ βλαπτόνε
τῶν, τοὺς ἐρῶντας δὲ μᾶλλον εἰς θαῦμα χινούντων,
οὐκ ἔχων ὃ τι xal δράσειεν ὁ τοῦ πονηροῦ γνήσιος
ὑπηρέτης, τὸν διὰ ξίφους θάνατεν ἀποφθέγγετα:
κατ᾽ αὐτῆς, Οὗ διαγγελθέντος, φανερὰ ἦν ἡ μάρτυς
πλήρης οὖσα χαρᾶς" τῇ μητρί τε προτῆγε δένσιν
ὑπὲρ θυγατρὸς εὔχεοθαι, καὶ tat; ἀδελφαῖ, πιρήνει
μηδὲν τῆς πρὸς τὸ βραθεῖον τῆς ἄνω χλήσεως κοῦ-
υφεῖναι σπουδῆς " Οἴδατε, λέγουσα, τίνι συνεταξά-
μεθα, καὶ οὗ τῇ σφραγῖδι ἐνεσημάνθημεν. Τούτου
εἰς ἔσχατον ἐμμεῖναι τῇ ὁμολογίᾳ μὴ ἐκχακήσωμεν"
μία μήτηρ ἡμᾶς ἐγείνατο, ἡ αὐτὴ τὰς τρεῖς ἀνεθρέ-
Ψψατο, ὑπὸ μιᾶς ἐτράφημεν τὴν σωματιχὴν τροφήν
«4t xal τὴν πνευματικὴν" Éy τὸ τέλος xat ταῖς τρισὶν
ἔστω, ταῖς ἀδελφαῖς ἀδελφὰ φανήτω χαὶ τὰ qpo-
νήματα" οἰχεῖον ὑπόδειγμα ταῖς μετ᾽ αὑτὴν, ἣ πρώτη
γενέσθω. Τούτοις al. ἀδελφαὶ τοῖς λόγοις ἐπιῤῥω-
ἀϑεῖσαι, καὶ τὴν μάρτυρα προπειποῦσαι τὰ τελευ-
«aia xal ἀσπασάμεναι, ἠξίουν ὑπὲρ αὐτῶν τοῦ
χοινοῦ δεηθῆναι Δεσπότου, τὸν ἴσον αὑτῇ δρόμον
διελθεῖν ἀπροσχόπως, ἵνα καὶ τῶν ἴσων ἀξιωθῶσι
στεφάνων.

Θ΄. Ἢ δὲ γενναία μήτηρ οὐδὲν ἀγεννὲς οὐδὲ
μικρόψυχόν v: καὶ γυναιχεῖον πάσχουσα, ἀλλ᾽ ὦτπερ
κἰδουμένη ταπεινὸν καὶ ἀνάξιον θυγατρὸς τοιαύτης
xal παθεῖν xoi εἰπεῖν, ὅλως ἦν ὑψηλὴ, ὅλως μεγα-
λόφρων, τοῦτο λυπουμένη μόνον, μὴ τὰς ἄλλας ἴδοι
μικρόν τι τοῦ παραδείγματος τῆς πρώτης ἀπολει-
φθείσας, xal χινδυνεύσῃ μιᾶ; ὀφθῆναι μόνης χαὶ οὐ
πριῶν τοιούτων εἶναι μήτηρ γνησία, Διὸ καὶ ἀξίοις
τὴν παῖδα προέπεμπε λόγοις" Ἐγὼ μέν os, θύ-
χάτερ, ἐγέννηθα, λέγουσα, xat πόνους ὠδίνων ixap-
τέρησα ἐπὶ σοὶ, zal εἰς τοῦτό σε ἡλιχίας τρέφουσα
ἤγαγον" πλὴν ἀλλὰ ἀπέχω τὰ τροφαῖα νῦν, ἀπέχω
κῶν πόνων τὰς ἀντιδόσεις πολλῷ τῷ μείζον:, E!
Y5p καὶ μηδεὶς δύναται γονεῦσιν ἀντιδοῦνα: χάριτας
ἴτας (πῶς γὰρ παρ’ ὧν αὐτὸ τὸ εἶναι εἴληφεν;)
ἀλλχ σύ μοι πάντα μεγαλοπρεπῶς ἀποδέδωχας,
τοιαύτης ἐμὲ θυγατρὸς μητέρα δείξασα, οὕτως ὑπὲρ
Χριστοῦ μεγαλοψύχως ἀΠλήέσαπα. Πρὸς ὃν ἄπιθι,

delitatem, et jubet ei mamillas exscindi. Tum lice-
bat in ea. videre rem novam et prodigiosam. Εἰ
enim pro sanguine fluebant rivi lactis, Quod qui-
dem judici majorem adhuc iram accendebat, et
supra candentem focum eam jussit imponi. Sed
quomodo ille cum esset malus, facile excogitabat
supplicia : ita etiam bonus Deus per ea qui inten-
tabantur, sanctam. non cessabat glorificare. Quod
hic quoque usuvenit. Nam cum ignis eam appre«
hendisset, conservabat illesam, amissa propria
operatione, Deinde rursus quoque illinc sublatam,
jubet injici in sartaginem pice accensam el bitumine.
Ín. cujus stans medio, constanti et minime turbato
vultu supernum invocavit auxilium. Et continuo
ignis non erat ignis, et ardor mutatus fuit in frigi-
ditatem : adeo ut videretur in roscido prato el ia
molli berba sancta requiescere.

VU. Sic ergo omnibus, qux inferebantur, sup-
pliciis martyrem quidem Christi nibil ledentibus,
eos autem, qui aspiciebant, moventibus ad adimi-
rationem, nesciens quiduam ageret maligni mini-
Sier germanus, in eain mortis gladio inferenda
pronuntiat sententiam. Quod cum esset ci renun-
tiatum, apertum erat, gaudio plenam esse marty-
rem. Qux» matrem est precata , uL oraret pro filia,
et sorores est. exhortata, ut non dubitarent mori
pro consequendo bravio zierne vocalionis : Sci-
tis, dicens, eui nomen dedimus et cujus sumus

C signale signaculo. Ín ejus ad finem usque persi-

stere confessiene, ne ignavia adductze dubitemus.
Una mater nos genuit, eadem tres aluit, ab una
sumus educate tam corporali alimento quai
spiritali ; sit unus (inis etiam ribus, sororibus sint
sororis et germans voluntates. Sit prima dome-
sticum exemplar, iis qux: cam consequentur. llis
verbis confirmat: sorores, cum martyrem allo-
quentes, extremum ei vale dixissent, rogarunt ut
pro se communem | ptecaretur. Dominum, ut sine
offensione cursum ei parem peragerent, ut pares
quoque consequerentur coronas.

IX. Generosa autem mater, non illiberaliter,
ne4ue pusillo et effeminato animo se gerens, sed
perinde ac erubescens aliquid facere, aut dicere,
quod esset abjectum el indignum tali filia, erat
omnino magni et excelsi animi, hanc solum animo
accipiens molestiam, ne videret alias prim: exem-
plum non assequi, et venirel in periculum, ne
unius solius, et non trium videretur esse maler
germana, Quocirca filiam dignis verbis proseque-
batur: Égo quidem, o filia, te genui, dicens, ct
propter te tuli partus dolores, et te. nutriens de-
duxi ad lane usque tatem : sed nunc accipio
mercedem alimentorum, accipio laborum remune-
ratoues, easque multiplicatas. Nam etsi nullus
possit parem gratiam referre parentibus (quomode
enim cum ab iis ipsum, quod sumus, acceperimus?
tu tamen mibi omnia abundant rezuidisti, cum
me (alis fiie matrem  €sse ostemdirs, et fam

Digitized by Google
