43
βούλεσϑε καὶ τῆς προτέρας ταύτης αἰτίας ἀπολυ-
θῆναι xai τοῖς παρ᾽ ἡμῶν φιλουμένοις χαὶ τῶν
πρώτων ἠξιωμένοις τιμῶν συνταγῆναι, πεισθῆνσι
τοῦτον παρασχευάσατα τοῖ; θεοῖς θῦσαι. Οἱ δέ "
Πῶς ἂν τοῦτο δράσειαν, εἶπον, οἱ πρώτους ἑαυτοὺς
πείσαντες μὴ ἀποστῆναι Χριστοῦ μτδὲ χωροῖς εἰ-
δώλοις θυσίαν προσενεγχεῖν; Ταῦτά τε εἰπόντες
xat εἰς οὐρανοὺς ὄμματα αἰσθητά τε ἅμα καὶ νοητὰ
ἦραν. Οὕτω δὰ εὐχομένοις ἐπιφαίνεται ὁ Σωτῆρ,

ΚΔ΄. Ὁ δέ γε ταῖς ἀληθείαις διασεσεισμένος τὸν
γοῦν βασιλεὺς τοὺς θεοὺς ἔφη ἀγαναχτήσαντας
σεῖσα; τὴν γῆν ; πρὸς ὃν ὁ μάρτυς μάλα συνετῶς
xai γενναίως * Εἰ δὲ καὶ αὐτοὺς συμθαίη τοὺς θεούς
φου καταπεσεῖν" Οὔπω πέρας εἶχεν ὁ λόγος, xal τις
τῶν τοῦ βασιλέως παραγενόμενος ἣν ἄγγελος ἐκείνῳ
τῆς συμτορᾶς - Οἱ θεοὶ, ὦ βασιλεῦ, λέγων, ἔπεσόν
τε xal συνετρίδησαν. Οὕτως οἱ φοδεροὶ xat τὴν γὴν
σείοντε:, πτῶμα Éxewvto πονηρὸν, «ol; οὐχ ὁμοίως
τυφλοῖς οὐδὲ αὐτόχρημα λίθοις πολλοῦ γέλωτος ἀλη-
ϑῶς ἄξιοι. Ἕτερος μὲν οὖν χαὶ βραχείας ἀπολαύων
φρενὸς xot μὴ τῇ μορφῇ μόνῃ τοῦ μὴ κτῆνος εἶναι
φανερῶς πι:τενόμενος x&v ἐπέγνω τὸν ἀψευδῆ Θεὸν
καὶ ποιεῖν ταῦτα δυνάμενον" ἀλλ᾽ οὐχ ἐκεῖνος " ἀλλ᾽
4«ἴ τι βελτίων ὑπῆρχε xai ὅσον ἀπώνατο ἀπὸ τῆς
θεοσημίας, ἀπὸ τῶν ἔργων εὐθὺς δῆλος γίνεται.
Αὐτίκα γὰρ τῶν μὲν τριῶν ἁγίων ἐχείνων μετὰ τὸ
πολλὰ τούτους κολάσαι τὸν διὰ ξίφους θάνατον δια-
xpivet* Παντολέοντα δὲ τὸν μέγαν τῷ δεσμωτηρίῳ
xa:à τὸ παρὸν δίδωσι. Τὰ μὲν οὖν ἀναιρεθέντα τῶν
μαρτύρων σώματα οὕτω χείμενα Χριστιανοῖς ἐμέ-
Σησεν ἀνελέσθαι καὶ ὡς προσῆκον fjv αὐτὰ θάψαι,

ΚΕ΄. Παντολέοντα ὃὲ ἀπὸ τῆ: εἰρχτῆς καλέσας ὁ
βασιλεύς" Aoxit σοι, ἔφη, ὅτιπερ ζῶν τὰς ἐμὰς χεῖ-
ρᾶᾳς δυνήσῃ διαφυγεῖν, εἰ μὴ προσελθὼν πρότερον
θύσῃς τοῖ; θεοῖς, χαὶ ταῦτα τοῦ διδασχάλου σου
Ἕρμολάον, Ἑρμίππου τε χαὶ Ἑρμοκράτους τὸ
καλὸν ἤδη μαθόντων xai vol; θεοῖς θυσίαν προσ-
ἐνεγχόντων, οἱ καὶ ἁμοιδὴν τῆς εὐπειθεία:, τὸ
πρῶτοι εἶνχι νῦν ἐν τῷ παλατίῳ παρ᾽ ἡμῶν εἰλή-
φασιν; Εἴπερ οὖν καὶ σὺ τὴν χαλὴν αὐτῶν ζτλώσας
μεταδολὴν θύσεις, τότε ὄψε:, Παντόλεον, οἷο; ἐγὼ
βαρὺς ὧν τῷ κολάζειν τοὺς ἀπειθοῦντας, παρὰ πολὺ
τῶν πειθομένων ὑπάρχω τῷ εὐγνωμονεῖν, θερα-
πιύειν φιλοτιμότατος" τοῦτο δὲ χατὰ πολλὴν ἔφη τὴν
χκαχοήθειαν, üsa πρὸς τὸ πεισθῆναι, φημὶ, τοὺς
ἁγίους. Πῶς γὰρ, οὖς ἤδη φθάσας ἀνεῖλεν ; 'AXX'
ἵνα τῷ ὁμοίῳ δελεάσῃ τὸν ἐχ Θεοῦ φωτιζόμενον,
ὅθεν οὐδὲ λαθεῖν ἴσχωσεν, ἀλλ᾽, Ἴδα: τούτου; καὶ αὖ-
«ὃς, εἴρηχε, βασιλεῦ, πρὸ τοῦ σοῦ προσώπου πᾶρ-
ἐσταμένους. Ὃ μέντοι Μαξιμιανὸς ἔτι τοῦ δολιοῦσθαι
καὶ μηδὲν ὑγιὲς λέγειν οὐκ ἀφιστάμενος (ἔθετο γὰρ
xai τὸ σέδα: καὶ τὴν ἐλπίδα ψεῦδος, χατὰ τὸν μέγαν
'Haatav φάναι, xol τῷ ψεύδει ἔχρινε σχεπααϑήαε-
6021), Οὐ πάρεισιν ἐνταῦθα, ἔφη, ἀλλὰ κατὰ χρείαν
τινὰ χαλοῦσαν εἰς ἑτέραν πόλιν παρ' ἡμῶν ἐξεπέμ-
φθησαν. 'O δὲ uáóptu;: Καὶ ἄκων, ἔφη, τἀληθὲς
εἴρηκας ὁ τὸ ψεῦδος φιλῶν’ ἐν οὐρανοῖς γάρ εἶσι νῦν
ἂν τῇ τοῦ Θεοῦ πόλει διάγοντες.

! [sys xxvun, 18.

YITA S. PANTELEEMONIS,

| {τ
Α annumerari, efficile ut οἱ persuadeatur diis sa-
erificare. lili vero, Quomodo, inquiunt, hoc
fecerimus qui primum nobis persuaserimus Chri-
stum non deserere, nec surdis simulacris offerre
saerifieium? Jc dixerunt, et sensus €t ments
oculos in coelos sustulerunt, Sie precantibus autem
apparet Salvator : οἱ totus statim locus agitatur et
movetur,
xal ὁ τόπο: εὐθὺς ὅλος χλύνῳ καὶ σεισκῷ ϑάλλεται,
XXIV. Εἰποιθ autem. revera. mentis imperator
dicebat, deos indignatos movisse terram. Cui mar-
tyres prudenter admodum et fortiter: Si contigerit
ipsos qnoque deos tuos, inquiunt, una cadere? Non-
dum finita erat oratio, et quidam ex ministris im-
peratoris accessit ad illum, nuntius calamitatis: Dii,
p dicens, o imperator, cecidePhnt et contriti sunt. Sic
illi terribiles et terram quatientes, jacebant in ter-
ram dejecti tristi casu, iis qui non erant :eque czci
et. plane lapides, ridiculi. Atque alius quidem, qui
ve] parum habuisset prudentiae, el non ei sola fot-
ma obstaret, ne aperte crederetur esse pecus, Deum
verum agnovissel, el qui posset hzc facere, sed non
ille: qui quantum melior evasisset, et quantam uti»
litatem ex pietate percepisset, statim ex rebus ipsis
aperit. Statim enim tres illos sanctos, postquam eos
multis affecisset suppliciis, damnat capitis, Magnum
autem Pantoleonem interim mittit in carcerem, Át-
que martyrum quidem sic interfectorum corpora
curs fuil Christianis tollere, et ea, ut par erat, se-
pelire.

C

XXV. Pantoleonem autem cum imperator vocas-
set e carcere : Putasne, inquil, te posse vivum meaa
manus effugere, si non accedens prius diis sacri-
ficaveris ? idque cum doctor tuus Hermolaus, Her-
mippusque et Bermocsates id, quod bonum est,
mutati jam didicerint, et diis sacrificium obtulerint,
qui etiam a nobis obedientie acceperunt. remune-
rationem, ut sint primi in palatio? Si ergo tu sacri-
ficaveris, eorum pulchram imitatus mutationem,
tunc videbis, Pantoleou, quam ego, qui sum gravis
in' puniendis iis qui non parent, sim liberalis. et
muni(icus in benefociendo iis qui parent. lloc autem
dicebat maligne et malitiose (quod attinel, inquam,
ad sanctos) ad illi persuadendum. Quomodo enim,
quos jam ante interfecerat? sed ut. inescaret eum,
qui a Deo illuminabatur. Quamobrem nec latere
potuit; sed : Ευβ ipse quoque videam, inquit, o ini»
perator, ante tuam astantes. faciem. Maximianus
autem nondum cessans fraude agere (posuit enim
ipse quoque spem mendacium, ut dicam cum magno
lsaia "", et statuit se mendacio tegere) : Non adsunt
bic, dixit, sed aliqua necessaria de causa missi sunt
a nobis in aliam civitatem. Martyr autem : Vel
invitus, iaqui, verum dixisti, cum diligas menda-
cium; sunt enim nunc in ccelis, degentes in
civitate Dei.

Digitized by Google
