ἐδδ CERTAMEN
πολλοὺς, ὡς ἀνέγνωμεν, τῆς τῶν θεῶν λατρείας
ἀπέστησεν.

W. Ὁ οὖν μεγίστου Χριστοῦ ἀθλητὴς τὴν χατάχο-
φὸν ταύτην ἀγόμενος ὁδὸν, εἶχε τὴν ἄνωθεν χάριν
ἐπ'ῤῥῥωννύουσαν αὐτὸν xal ὑποστηρίξουσαν, ᾧ xal
θᾶττον ὁ δρόμος ἢνύετο χαὶ τῆς τῶν ἵππων ταχυτῆ-
tog ὀξύτερον. Οἷα γὰρ χοῦφος xal εὔδρομος μετὰ
τῶν σιδηροδέτων ἐχείνων χρηπίδων διέθεεν, ὑποψάλ-
λων ἐχεῖνα τὰ τοῦ Δαδίδ᾽ ᾿Υπομένων ὑπέμεινα τὸν
Κύριον, καὶ προσέσχεν μοι. Καὶ ἀνἡγαγέ μὲ ἐκ
JAdxxov ταλαιπωρίας καὶ ἀπὸ πη.Ἰοῦ ἰλύος, xal
ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, καὶ κατεύ-
Ours τὰ διαδήμωτά μου, καὶ τό" Κύριος φωτισμός
40v. καὶ σωτήρ μου, τίνα φοδηθήσομαι; Νύριος
ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος δει-
"λιάσω; Ὡς δὲ μίλια ἐξήχοντα τρέχων διήνυσε xat
τινα τόπον Ματρίχα οὕτω λεγόμενον χατείληφε, θαυ-
μακουργεῖ τι ἐν ἐκείνῳ παράδοξον xat ἐξαίσιον. Τῶν
γὰρ ἀπαγόντων αὐτὸν δημίων δίψει τὰ; γλώσσας χα-
ταφρυσσομένων xal τῇ τε ὑπερδολῇ τοῦ πνίγους (ἣν
γὰρ τῶν μηνῶν ὁ Ἰούλιος) τῇ τε ταλαιπωρίᾳ τῆς
ὁδυῦ ἐχλείψειν μόνον οὐ μελλόντων xoi μήτε
ὕδατός ποθεν ἐπιφλινομένον, ὅθεν τὸ δίψος ἰά-
62:y:0 xaX ἑαυτοὺς λειποῦυ κοῦντας ἐπαναχτήσαιντο,
μήτ᾽ ἄλλης μηχανῆς εἰς θεραπείαν τοῦ πάθον; εὖ-
ρισχομένης, πάντων ἀπογνόντες πρὸς μόνον τὸν
ἅγιον ἐπεστράφησαν, vol; αὑτοῦ ποσὶ προσπίπτον-
πε xal αὐτῷ τοιαῦτα σὺν δάχρυπι λέγοντες" Μὴ
μνησθῇς τῶν ἡμετέρων χακῶν, ἅγιε, μηδὲ ἐνθυμη-
θῇ; ὅσα ἐν σοὶ πεπαρῳνήχαμεν, ἀλλὰ τούτων πάντων
ἀμνηστίαν λαδὼν, βοήθησον ἡμῖν κινδυνεύονσι καὶ
δὺς ὕδωρ διψώσα:: ψυχαῖς xal τῇ βίᾳ ἐχτετηγμέναις
τοῦ καύσωνος * ἀνάλωται γὰρ ἡμῖν ἡ φυσιχῇ νοτὶς,
ἐξέλιπεν, ὡς ὁρᾷς, ἡ Ἰσχὺς, ὁ καύσων ὑπὲρ κεφαλῆς,
Πάντα ὁμοῦ συνέσχεν ἡμᾶς τὰ δεινὰ, ἃ σοῦ μόνου
ka: μεταθαλεῖν xal ἰάσατθαι.

Θ΄. Ταῦτα τῶν δημίων λεπτῷ καὶ ἀτόνῳ λεγόντων
τῷ φθέγματι, ἔλεον τούτων λαμδάνει ὁ συμπλθέστα-
-ὸ;, xai ἑχυτὸν εἰ; ἱχεσίαν τρέψας, ἐπεχαλεῖτο
τὸν ἀμντοσίχαχον Θεὸν καὶ ἐδέετο μὴ παριδεῖν τοὺς
τοσαύτῃ πιεζομένου; ἀνάγχῃ, ἀλλ᾽ οἰκτειρῆσαι xat
ὕδωρ πιεῖν πχρατχεῖν, ὥτπερ πά αἱ τὸν ἐν ἐρήμῳ
λαὸν, χαὶ τῇ δίψῃ χεχαυμένους παραμυθήσασθαι"
xal, ὦ τοῦ θαύματος ἅμα τῇ ἐπικλήσει τοῦ ἀγίον
xai προσευχῇ, ὕδωρ ἀπό τινος πέτρας ῥυὲν χαὶ
'κοῦτο ἀφθόνως βλύσαν, ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς, τῶν
κε δημίων τὰ καταφουγέντα ἀνέψυξε στόματα τοῦ
χαινοῦ ἐχείνου xol ποτίμον νάματος ἐμπλησθέντα,
καὶ τοῖς ἑξῆς πᾶσι πλήσμιον ἐτηρήθη τὸ πόμα χαὶ
ἀέναον. Οὐ γὰρ ἐπέλιπεν ἐκ τότε ῥέον καὶ μηδέτιοτο
δαπανώμενον. Τοιαύτη τοῦ μάρτυρος fj np»; τὸν
Θεὸν παῤῥτσία καὶ δύναμις * οὕτω 100; δοξάζοντας
᾿αὐτὸν δοξάζει ὁ Κύριος. Ὃ γὰρ ἀνατέλλων τὸν ἢλιον
αὐτοῦ ἐπὶ δικαίους xal ἀδίχους xai τρέφων ἅπαντας
τῇ τροφῇ movr pov; τε xat ἀγαθοὺς, τί θαυμαστὸν εἰ

' καὶ ἐν τοῖς ἀνδράσι τούτοις καΐπερ οὔτι τὸν τρόπον.

? Psal xxxix, 3, 9. * Psal. xxvi 4e

-

5. CALLINICI. ἀξ

À atque contumaciam : quon'am inea quaQue civi-
tate multos, ut. accepimus, abduxit a cultu. veo-
rum.

Vill. ille ergo magnus Christi atleta. per hane
viam ductus laboriosam, habebat snperna:n grae
tiam eum confirmantem εἰ sustentautem ; à. quo
etiam perficiebatur cursus celerius, 4: πὶ ab illis
equis, quamtumvis pernicibus, Nam perinde le-
vis, ac si fuisset ad cursum expeditus, cum illis
ferro alligatis. percurrebat crepidis, psallens illa
Davidis ; Exspectans erspectavi Dominum, et αἴ.
Lendit. mihi, Et eduxit me de lacu miserie, et de
luto fecis. Et statut sapra petram pedes. meos, ct
direxit gressus meos*. Et illud : Dominus illuminatie
mea el Salvator meus, quem timebo ? Dominus. pro-
lector vite mea,a quo trepidabo * ? Postquam autem
currens peregit sexagiuta stadia, et pervenit ad
quemdam locum, qui dicebatur Matrica, facit jn
eo quoddam insigne miraculum. Nam cum lictori-
bus, qui eum abducebant, lingu:x sili torrerentur et
zsiu immodico (erat enim mensis Julius), et pro-
pter vig molestiam propemodum deficerent, et
nec aqua alicunde appareret, qua sitim seda:eut
et se exanimatos recrearent, et nec alia iuvenirc&ur
ralio, qua inalo alferrent remedium, omni spe a!»
jecia, ad solum sanctum. conversi. sunt, ad ejus
pedes provoluli, et hzec ei dicentes. cum lacrym:s:
Ne recorderis nostroru:n malorum, o sanete, nec
veniant iu mentem nesirae in (e. contumeliz. Sed
eorum omnium: oblitus, fer nobis opem  periclitan-
tibus, et da aquam sitientibus animabus, et qus
sunt vi aestus liquefact:e : consumptus enim est
nobis humor naturalis. Dcfecit, ut vides, virtus,
:estus imminet capiti. Nos omnia. simul opprimunt
mala, 45 tuum est solius mutare et curare.

C

IX. "πες dicentibus lictoribus tenui et imbrcilia
voce, eorum movetur misericordia vir niaxime mi-
sericors : et cum se converlissel ad preces, invo«
cavit Deum, qui. injuriafum et malorum oblivisci"
tur, ne cos despiciatur lanta oppressos necessilate :
sed misereatur, et aquam eis bibendam priebeag
sicut olim populo, qui erat in solitudine, et eos con.

D soletur qui sunt adusti sili. Simul autem eum sancti
invocatione οἱ precibus (o miraculum !) aqua ex
quadam petra effluens, et tanquam ex fonte copiose
scaturiens, et lictorum torrida ora refügeravit,
reyleta illo novo et copioso ffuento, quod. posteris
est. conservatum plenum et. perenne, Non. enim
defecit fluens. ab co tempore et nunquam est
consumpttim. Tafis fuit. martyris ad Deuw fiduc'a
et virtus, Iia eos, qui glorificaut ipsum, Deus glo«
rificat, Qui enim. solem suum oriri. facit suj«*
justos et ínjustos, et. nutrit. omnes lam. w alos,
quai bonos*, quid mirum, si lis etiam viris, licet

' sint moribus. sevi, et. cedes spirantes, abun.le

* Maub., v, 4£.

Digitized by Google
