535

MARTYRIUM S. EUPI.l.

576

πάγουρος ἐνεφάνισεν Kax6tsurvi τὸ πρότταγμα τῶν A imperatorunt patefecit. Calvisiano, eumque pr:vsi-

βασιλέων" xal ζώννυσιν αὐτὸν ἔπαρχον τῆς πο-
λεως (1), καὶ ἀποδίδωσιν αὐτῷ τὸ πρόσταγμα τὸ βα-
σιλιχὸν, ὥστε πειράσαι τοὺς Χριστιανούς. Παρευθὺ
οὖν ὁ Πεντάγουρος ὁδοιπορίαν ἐποιεῖτο ἐπὶ τὰς ἐτέ-
ρας πόλεις " σπουδὴν δὲ ἐποιεῖτο ζητῶν τὴν τῶν᾽
᾿Αχραγαντίνων πόλιν, Τότε ὑψωθεὶς ὁ Καλθισιανὸς
ὑπὸ τοῦ διαδόλον, ἐνδυσάμενό; τε τὸ πρόσταγμα τῶν
ἀπτεδεστάτων βασιλέων, θυμοῦ πλησθεὶς ἐχέλευσε
τοῖς ὑπηρέταις αὐτοῦ λέγων" ᾿Ακριδῶς ἐρευνῶντες
ἐξέλθετε ἐπὶ τὰς πλατείας τῆς πόλεως, καὶ ἐν τοῖς;
περιχώροις τοῖς ἐπιχειμένοις ἡμῖν, καὶ ἐὰν εὕρητέ

dem urbis declaravit, necnon tradidit οἱ imperiale
eiictum, ut Christianos inquireret. Confestim ita-
que Pentagurus ad alias urbes iter suum dirigebat;
festinabat porro ut Agrigentinorum civitatem pe-
teret. Tunc Calvisianus elatus a diabolo, et im-
piissimorum imperatorum edicto munitus, plenus
furoris, edixit ministris suis in hxc verba: Exite
ad urbis plateas et finitimas nostre regiones, ipda-
gate, ac si quem inveneritis qui Christum confi-
teatur, vinctum ad ine adducite, ut adductori an-
nonam adjiciam, doneturque majori honore.

τινα τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντα, δέσμιον προσενέγχατέ μοι αὐτὸν, ὅπως ἀννώνας προσθήσω αὐτῷ, xal τιμὴν

“λείονα ἔξει.

Γ΄. Τινὲς οὖν τῶν παρεστώτων εἶπον αὐτῷ p

Δέσποτα, ἔστιν ἐνθάδε τις ξένος ὀνόματι Εὗπλος
ἔχων βιδλαρίδιον μεθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ ἐν τούτῳ ἀπατᾷ τὸ
πλῆθο; τοῦ λαοῦ," λέγων ὅτι μέγας ὁ Θεὸς τῶν
"Χριστιανῶν ἐστιν, Τότε ἀκούσας ὁ Καλθισιανὸ: xal
ταραχθεὶς εἶπεν" Σπουδαίως δέσμιον προσαγάγετέ
μοι αὐτόν. ᾿Απελθόντες δὲ οἱ ὑπηρέται, xat διαδρα-
μόντες τὰς πλατείας τῆς πόλεως, εὗρον αὐτὸν ἐν
χελλίῳ διάγοντα χαὶ διδάσχοντα τοὺς λαοὺς τὸ Εὐαγ-
χέλιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἰσελθόντες, ἐπέδραμον πρὸς
αὐτόν" xal δήσαντες αὐτὸν, ἤνεγχαν ἔμπροσθεν τοῦ
βήματο; Καλδισιανοῦ τοῦ ἐπάρχου. Τότε ὁ ἀσεῦέ-
στατο; καὶ διάδολος Καλδισιανγὸς ἐπιπλέξας τοὺς
πόδας, καὶ τὰς χεῖρας αὑτοῦ ἐνδεσμήσας ἐπὶ τὰ
γόνατα, εἴπεν, Σὺ el ὁ ἀπατηλὸς, τῶν θεῶν xal τῶν
αὐτοκρατόρων κχαταφρονητής; Ὁ δὲ ἅγιος Εὗπλος
εἶπεν Τίνες εἰσὶν οἱ θεοὶ ὑμῶν, ἵνα προσχυνήσω
αὐτούς; Ὃ δὲ Καλόδισιανὸς εἶπεν * Ait καὶ ᾿Ασχλη-
πιῷ καὶ ᾿Αρτέμιδι xai Γαληνῷ. 'O δὲ μακάριος
Εὗπλο; εἶπεν“ Ἐν τούτοις εἶ τυφλὸς, ὅτι τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν οὐκ ἐπιγινώσχεις, τὸν ποιήσαντα τὸν
οὐρανὸν xal τὴν γῆν, καὶ τὸν ἄνθρωπον ix γῆς δια-
πλάσαντα, τὸν ἐνδύταντα ἡμᾶς τοὺς Χριστιανοὺ; ἕν-
Sopa ἀφθαρσίας, τὸ τίμιον καὶ ὑπερένδοξον καὶ παν-
ἁγίον, φοδερὸν καὶ φωταγωγὸν βάπτισμα. Πρὸς ταῦτα
Καλδισιανὸς ὑπομειδιῶν, ἔφη “ Εἰς βασάνους μὴ εἰσ-
ελθὼν, τυραννικῶς ταῦτα λέγεις. Ὁ δὲ ἅγιος Εὖπλος
εἶπεν “ Οἱ βάσανοί σου ἐμοὶ στέφανός εἰσιν * σοὶ δέ
εἶσι» σχότος.

Δ’. Τότε ὁ ἀσεδέστατος Καλδισιανὸς ἀκούσας ταῦτα
ἐταράχθη ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ τοῦ διαδόλον " καὶ
ἐχέλευσεν παγῆναι ξύλον, xal κρεμασθῆναι ἐπὶ τοῦ
ξύλου, καὶ χεῖρας σιδηρᾶς γενέσθαι, xal καταξέεσθαι
τὰς σάρκας αὐτοῦ ἐπιμελῶς. Ὁ δὲ μαχάριος [XE
εἶπεν" Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, εἰ οὗτοι τὰς σάρχας

(1) Ζώνγυσιν αὑτὸν ἔπαρχον τῆς πόλεως. Mar-
iyrium. S. Eustatbii, ζώννυται κατὰ τὸ πρότερον
στρατηλάτης. Ubi a Niceta Paphlagone, περιζώννυ-
«ax αὖθις ζώνην στρατηγικήν. Hine. cincti, precn-
eti, honore aut cinguli honore precingi, etc. Contra in
Chronico Alexandrino, p. 744, ᾿Αποζωσθεὶς τῆς
ἀξία: αὐτῶν. Juris Graco- Romani P. 1, p. 15. : Τὴν
ζώνην τῆς ἰδία; ἀρχῆς ἀφαιρούμενος, Latini dieunt
Cingulum amittere, cingulo honoris exui, cinguli di-
gnitate nudari. Nam juxta Sui/lam ζώνη significat
πὸ ἀξίωμα. Et quod legimus apud Sozomenum, lib.

Jl. Quidam ergo ex adstantibus dixerunt illi :
Donine, est hic aliquis peregrinus, nomine Enplus,
qui secum libellum habet, in quo plebis multitu-
dinem decipit, dicens quod magnus sit Deus Chri-
stianorum. Quo audito Calvisianus perturbatus ait :
Festine vinctum ad me adducite hominem. Proinde
abierunt satellites : et percursis urbis plateis, iu-
venerunt eum in cellula morantem , Deique Evan-
gelium populo exponentem. Unde ingressi, impe-
tum adversus illum fecerunt, ligatumque duxerunt
ad tribunal Calvisiani prasidis. Tunc impiissimus

: a€ diabolus Calvisianus ,cum pedes suos innexuis-

set, manusque ad genua colligasset : Tune, in-
quit, es seductor, deorem alque imperatorum
contemptor? At sanctus Euplus dixit: Quinam sunt

C dii vestri, ut adorem eos? Excepit Calvisianus :

Adorandi dii sunt, Jupiter, /Esculapius, Diana,
Galenus. At beatus Euplus ait: In his. cwcus es,
quod Dominum rostrum Jesum non cognoscis,
conditorem creli et terr , qutqne hominem e terra
formavit, ac nos Christianos iuduit. veste iuimor-
talitatis, pretioso videlicet, gloriosissimo ,sanctis-
simo, terribili atque illuminatorio baptismate. Ad
hac Calvisianus subridens infit: Quia tormenta
nondum subiisti , adeo tyrannice ac superbe loque-
ris. Responsum dedit sanctus Euplus : Tormenta
illa tua, mihi corona suut, tibi vero sunt tene-
brae.

IV. Qus postquam audivit impiissimus Calvi-
sianus, ἃ patre suo diabolo coniurbatus est; ac
jussit lignum in terra defigi, illumque in eosus-
pendi, necnon manus ferreas confiei , et. carpes
ejus dilacerari. Porro beatus Euplus hxc verba
protuli: Domine Jesu Christe , si isti carnes meas

1. cap. 6 : Ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένειν ἀξίας ; lib. vit, cap.
45: Προὐτρέπετο μείζονος τιμῆς ἐπαγγελίαις δελεά»
ζονσα" vertitur in historia Tripartita : Insuo cingtt-
lo permanerent, Majoribus eum cingulis invitabat. Ut
in Novellislciugulum, Graece ἀρχή. Ad "τος ἀποθέσθαι
τὴν ζώνην vel ῥίπτειν, cingulum deponere, balteum
ponere, ice est abiicare 86 potestate, Doni-
que ex Homilia de uno legislatore uvriusque Testa-
menti, tom. vt S. Chrysostomi, Ἔστιν ἡ ζώνη
βασιλέως γνώριτμα xai χριτοῦ, Quid enim multa
de re triviati?

Digitized by Google
