553
quanquam prius videbatur etiam repellere ut. qua
non in tempore ei esset molesta. Quid enim mihi
et iibi (in nuptiis inquit), mulier " ? et postea :
Que est mater mea ? Hic autem apertam osten-
dit dilectionem , οἱ discipulo quidem cam com-
miendat, sic consolans, illum autem magis hono-
rans commendatione , et quod valde eum diligeret,
boc utens testimonio (quid enim alind faciens , aut
dicens, illum tali bonore est dignatus?) , simul
quoque quod permansisseb, ei referens gratias.
Deide cum etiam aspexisset discipulum, Ecce , in-
quii , mater tua**, Hoc autem erat conjungentis ad
dilectionem , et simul etiam ostendentis amborum
auctoritatem. Áb eo ergo tempore, inquit, discipulus
eam accepii in. propria **, intzlligens quorsum ten-

deret oratio, et Domini voluntali sincere inser- B

viens.

XXXII. Postquam autein finem acceperunt om.
nia , Sitio , inquit Salvator **. Qui vero erant velo-
ces ad malum , et ingratorum ingratissimi, ei ace-
tam felle commistum , qui aqua ( proh dolor!) in
sitis xstu in terra arida sunt potati ; et qui melle
satüurnü fuerunt? , fel porrigunt ; quorum uva,
uva fellis, et ira, draconum domus **, Sed quo-
modo rursus illam h:ec videntem , oportebat cru-
ciari animo ? Quando autem mortuum quoque vidi,
quomodo tulit? quomodo non etiam ipsam una
abrupit animam ? Quomodo sustinuit. videns ini-
ficos, qui ue post mortem quidem adhuc erant
reconciliati Filio, sed cedem adhuc in eum spira-
bant, et gladio ejus latas confodicbant ? Sed liec
quidem divinum narrat Evangelium. Dicuntur
antem hec quoque a hnguis, qux plurimi faciunt
veritatem , quud cum hzc nova et admirabilia per-
cepia essent oculis Deiparz, et post mortem Filii,
perinde ac si viveret , ex ejus latere aqua: et san-
guis scaturiret , illa tum quidem haurit reverenter
et diligenter.

XXXIH. Deinde ea sic se totam dedit parande
sepulture, et quemadmodum divinum illud cor-
pus e ligno deponeretur, c. ptum monumentum
consequeretur. Cum autem non posset [τς per se
etficere, ejus mentem movet omnino ejus Filius ,ut
scrutaretur in loco Calvariz. Quod cum factum
esset, concedit ul ejus scopus facile succederet.
Invenitur enim quoddam monumentum recentis-
simum et pulcherrimum , et elegans locus in quo
erat situs , illo quidem nequaquam dignus : Quid
enim omnino ex rebus terrenis? sed non indignus
ejus qux quzrebat, desiderio. Atque erat quidem
sepulcrum plane, ut dixi, novum et omnino inta-
eui, ut in quo nullum adhuc esset sepultum: ne ,
εἰ alia posita fuissent corpora , dubitoretur quod-
Dam resurrexisset : etlocus in optimo aere positus,
et in horti speciem ornatus, Posiquam autem sci-
sciiala intellexit , non solum esse amicum horti do-

*! Joan, pi, 4. "5 Matth. xvi, 48.
xxxi, 352 35. *^Joan. xix, 58-412. 9* Psal. xxxvii,

PATROL. Gn. CXV.

ORATIÓ DE SANCTA MARIA.

*5 Joan, x11, 27.

$4
A minum, sed etiam discipulum, verum occultum
(hoc enim docet Evangelium**), ut qui Dei timeret
parricidas , veniLad eum Virgo, et verbis ei suadet
accommodatis ut in. suo monumento , tanquam in
sliquo armario , magnam vim opum reponat, et
sic domum custodientem apud se vitam habeat. Fi-
nem enim , inquit , acceperunt ressdversariorum ,
et inaxime probrosam hi mortem Magistro auu-
lerunt, nulla quantumvis magna, injuría et
ignominia in eum prius przvermissa. Caeterum
nunc quoque in ligno jacet mortuus et nudus,
mihi et create. nature horrendum spectaculum,
ut quem potius irrideant, quam ejus misereaniur.
Da ergo mihi gratiam , et communi , inquam , huie
Magistro. Audacter pete illius corpus, ut depona-
tur, et mandelur sepulture, si nom etiam post
mortem sit illis Jesus invisus. Sie nobis cmnibus
magnam 2afferes consolationem , qui in. omnem
redacii sumus egestatem, et quorum nemo move-
tur misericordia ; Amici enim mei et propinqui mei,
ez adverso appropinguaeerunt. etsteterunt , et prosi-
mi meia longe steterunt, Ex me non. possum
quidquam facere, ut vides , cum sim sola et ho»
spita, et cum uno solo ex discipulis attenta sim
crucilixo. Sic mibi sistes dolorem, δὶς repri-
ines lacrymas.

XXXIV. Cum Josephum Deipara talibus verbis
inflerisset οἱ incitasset, emittit ad Pilatum. Jlle
autem, expulsa omni timiditate, et ab illo, qui
mortuis vitam inspirat , mortua audacia inspira-
tus, audacter (inquit Marcus **) ingreditur ad Pi-
latum , et iis usus, quibus opus erat , verbis peti-
tum accipit divinum illud corpus, et cui nihil po-
test exaequari , ostendens animum , Juda: tanquam
ex diametro contrarium. Nam ille quidem cum
haberet ,tradidit iis qui erant interfecturi ; hic au-
tem ab iis qui interfecerant, petiit et occepit.
Verum enim vero rursus persequatur orato,
quomodo Mater se haberet. Dicunt enim ii qui. de
his rebus traclarunt, eam ab initio usque ad 1l-
nem se fortiter et constanter gessisse , honeste
quidem, et non indecore utentem motu aními:
factis tamen ostendentem se esse Matrem, sed omnino
Matrem illius qui amico mortue et. ostendit amo-
D rem, οἱ motum animi certis finibus continuit.

Mortuum itaque videns Filium, ea motu animi usa

est ut oportuit. Quin etiam ín 60 ἃ cruce depo-

nendo maternis manibus inserviit, et clavos , qui
extrahebantur , suo sinu accepit , et membra illius
amplexa est, partim quidem ulnis stringens , par-

lim autem suis quoque lacrymis plagas emundans,

deinde eliam 1ola toti corpori circumfusa. Ecce

tibi ab. omni &eculo prifinitum mysterium ad fi-
nem usque venit, o Domine , placida voce dicit.

Et Josepho in manu tradens sindonem : Tibi au-

tem, inquit, deinceps erit cure, ut in hac eum

C

V fpid. *! bid, 28. 9! Deut.

5 Exod. xvi, 51.
13, (5. δ᾽ Marc. x«. 49.

18

Digitized by Google
