Ás1

MENSIS JULIUS.

. pa

duam justificans, et omnibus ldem apparens per A mulia quidem dicens, multa autem faciens, qua

zqualem in omnes benevolentiam. Et quid opus
est, ut dicam singula ? Erat virtule perfectus. Eu-
docimus ; erat insignis charitate in Deum, οἱ insi-
qnis charitate in proximum. — Quamobrem — ejus
exitium et interitum, proximo, inquam, clanculum
detrahere, adeo odio habebat, ut non solum ipse
nihil tale faceret, sed eliam si alius. vellet facerc,
minime sustineret non honestis verbis aures pre-
bere : et quod ad se attinet, illas quoque conser-
varel peccatis superiores.

VI. lum sic viventem, piumque vite institutum
excercentem, et recte se gerentem. communis in
regione aliena finis occupat, cum esset triginta Lres
annos natus, et necdum quidem canis capillos al-

befecisset, multorum autem canos superaret pru- B

dentia. Male autem habebat Eudocimum, non quod
sbsolute moreretur, ut qui per totam vitam id
esset meditatus, et quam cum egisset vitam, qua
nam sors esset eum consecuta : οἱ alioqui cum
essei sapiens, non ignorabat omnino, qualis esset
lex inter composita : nempe quod cum accepisset
principium, necesse esset. fipem quoque consequi;
quariobrem non eum conturbabat corporis separa-
tio, sed quod eum matrem non vidisset charissi-
mam, longe esset peregrinatus. Quomodo autem
est mortuus ? est enim hoc simul philosophie et
utilitatis particeps. AEgrotaliat quidem vir ille, et
"morbus eum jam eo deduxerat, ut ultimum | ageret
spiritum. Ipse vero cnm suos accersiissel familiares,
primum quidem dilig nter mandavit, et eos jure
jurande adegit, ut eum mandarent sepulero, sic
índuttm, et nequaquam in ipsum observarent, quz
solent in mortuis. Deinde cum omnes jussisset
extra fores egredi, ipse solum inclusus dat se ora-
tioni. Oratio autem erat (audita enim fnit ἃ quo-
dam, qui prope fores auscultabat) ut eius ad
Deum exceseus esset obscurus, et nulli cognitus,
quomode etiam 1018 fere ojus vita nnlli evasit. ma-
nifesta.Cum vero alia quoque adjecisset. orationi,
et egisset gratias, eL postremo dixisset : In. manus
tuas commendo spiritum | meum δ, vcre sanctam
emisit animam. Quidam autem ex iis qui sepulturae
ejus inserviebant, magis rustice, quam pie, in hioc
mapdalo exsequeudo a(fecti, non solum cum vesti-
-menüs et calceis, quibus erat indutus, sed etiam
cum stragulis, in. quibus jacebat, in Ignea. capsa
εἰς impositem, humi cendunt eum, qui nihil
-habebat digaum tenebris, nube emnino solem, ant
lignum modio, aut potius, si mavis, in cella. pena-
ria pretiosissiruam thesaurum, οἱ qui non potest
consumi. Sed ille sic quidem fuit conditus : Deus
autem non passus cst eum latere, sed eum redJit ma-
nifestum eausa multorum utilitatis, Sic autem facit.
Vil. Vir quidaig a spiritu vexabatar dremoniaco,
Elias nomine, cum pest mortem sancti non. multi
dies przteriissent, Repente. accedit ad sepulcrum,

" Pgal. xxx, 6. !! Psal. cxxv, 5.

solet facere nequitia demonum in damnum hu-
mans naturz, qus desuper bello ab eo appetitur.
Damone quidem moto a sancto, aut a Christi po-
tius virtute, uL eum manifestuim faceret et liono-
raret, movente autem et torquente, ct maxima
tempestate bominem conturbante, cum tanquam
morimum Eliam humi jecisset, sceie.atum | illud
demonium statim abiit, uc quo fucrat homini ve-
juti quedam disciplina, οἱ svedicamentum οὐ ex-
pianda peccata iis , quu Deus novit, judiciis. At-
que Elias quidem sicíuit liberatus a daemone :
Deus autem non eousque fecit consistere sui servi
gloriam : nno vero cum tnunguam iuba valde
clamans, im multos esset dispersum amiraculum,
inultitudinem eorum, qui laborabant variis mor-
bis, vocavit ad sepelcrum, sepulcrum, inquam, ex
quo admirabiliter multis scaturiebat vita et curatio.

Vill. Ex his vero una inulier, qux habebat filium,
cujus solu(e erant manus, quique eas ferebat noa
secus alque lapis ac stattra, cum ardenter accessis-
&el ad sepulerum, non longa opus habuit mora,
non negoliis, non diebus : sed cum primum venit,
ei opem tulit ad bberandum a morbo filium, oleupa
sumptum ex lucerna beati sepulcri : quo cum illa
filii manui uaxisset, vidil statini eum tetum illze-
sum, el utentem manibus simvl liberis et δυὸ
fungontibus officio. Alius aulem pwer eodem qui-
dem modo affectus, in hoc vero solo differens,
quod priori quidem manus, ei autem peles erant
immobiles : is ergo simili Gde oblatus, similem
quoque consecutus fuit curationem. Nam cum is
quoque -unctus essel in pedibus oleo lucernz,
protinus exsiliit, οἱ fuit causa magns gratiarum
actionis, qua  offerebatur ipsi sancto, qui
curaverat, ct Deo, qui praebuerat gratiam. cura-
tionum. .

IX. Rursus autem mulier vexata ἃ daemone,
Tiberata est a inaligno spiritu eam  vexante, cum
solum accessisset ad sepulcrum, et pulchre  didi-
cissct, quemadmodum lux persequitur. tenebras,
et quam sil Lerribilis, bonus et gratus servus malo
Serv9 el fugitivo, propter eam qui ei cum Dowino
inlercedit, conjunctionem et familiaritatem. Porro
p autem alii quoque mulieri, quie gravi morbo labo-

rabat, fuit mirabilis curatio solutio. sepulecii pul-

vis sumplus ccm fide, dcinde aqua consper-

$us, aul ut melius. dicam, «jus lacrymis, et im-

positus parti corporis, qu:e male se labebat, Et

ideo cum seminasset in lacryuiüis ferventis in

Deum fidei, messuit cxsultationem curationis **.

Non paucis quoque aliis male affectis, qui longe

aberant, fide. autem non erant longe, hic pulvis

δὰ eos aliatus, visus est. aptum in omni norbo
medicamentum, et quod multis quoque aliis modis
terat jucundissimun. Nam cum eo, quod curabat
certissime, fabebat etiam celeritatem, et cum

Digitized by Google
