523

MENSIS AUGUSTUS.

52i

illo Tharsitii corpore, multo cum stupore aufuge- Α ctissimi Stephani pontiflcis et martyris locum, Xi-

vant, et ad Appiz vie portam venientes, Christia-
nos multos invenerunt. Mox Valeriano rem omnein
exposuere. lllo autem ipso die Christiani veneran-
dum gloriosi martyris Tharsitii corpus in cvemete-
rio Calisti in via Appia deposuerunt. Post hzc
Christianorum Ecclesia in ueum collecta, in san-

stum Romanz urbis episcopum constituerunt nono
Kalendas Septemb. tertio anno Valeriani, et Gal-
lieni secundo (3) : in nobis autem regnante Domino
nostro Jesu Christo : cui sit gloria et. imperium
nunc et semper, et in secula seculorum. Amen

(5) Mendum hic irrepsisse vult Baronius anno 260 ponendumque annum Valeriani quartum. οἱ Gal-

lieni tertium,

quam —un—€————— M —P/''['/'[V([í'['['[í'í'(———————————

MAPTYPION
TOY ATIOY IIANENAOEOY MAPTYPOZ

EYIIAOY.

MARTYRIUM
SANCTI GLORIOSISSIMIQUE | MARTYRIS

EUPLI.

(12 Augusti. — Ex monumentis Eccl. Gracie Joan. Bapt. Cotelerii, tom. T, p. 194.)

I. Temporibus Diocletiani et Maximiani impera- B Α΄, Κατὰ τοὺς xatpouc Διοχλητιανοῦ xat Μαξιμια-

torum, tantus idololatris fervor insederat per omnes

,regiones et insulas, ut idola cuncta erigerent. Mise-
qunt autem imperatores quemdam nomine Penta-
gurum in fines provincie Sicilie, qui omnia idola
:erigeret, Christianos vero impune disperderet gra-
vibusque torqueret suppliciis. Ut ergo pervenit ad
Catanam civitatem, Calvisianus de more plebi urbis
praecepit obviam prodire ei qui ab imperatoribus
missus fuerat. Ea quippe gentilium consuetudo est.
Et ingressus est Pentagurusin urbem. Tunc jussit
Calvisianus tribunal suum constitui in loco qui
Achillius appellatur; ad hac precones mitti per
plateas civitatis, quo. universi convenirent.

li. igitur cum Pentagurus in diabolico suo solio
sederet una cum Calvisiano, universus populus
congregatus est ante tribunal eorum, Tunc Penta-
gurus postulavit, his ad Calvisianum verbis usus:
Jstine omnes deorum nostrorum religionem obser-
vant? Respondit Calvisianus sic: Cuncti hi quos
pietas tua conspieit, deorum nostrorum cultui
dediti sunt. Quz postquam audivil ἃ Calvisiano,
turbas jussit dimitti. Deinde Pentagurus edictum

vo) τῶν βασιλέων, τοιοῦτος θυμὸς τῇ εἰδωλολατρείᾳ
ἐγένετο χκαθ' ἐχάστην χώραν καὶ νῆσον, ὥστε πάντα
πὰ εἴδωλα ἐξεγεῖραι. ᾿Απέστειλαν δὲ οἱ βασιλεῖς τινα
ὀνόματι Πεντάγουρον ἐν τοῖς ὁρίοις τῆς ἐπαρχία:
Σιχελίας, πάντα τὰ εἴξωλα ἐξεγεῖραι, καὶ τοὺς
Χριστιανοὺς ἀθώως ἀναλωθῆναι χαὶ δειναῖς τιμωρίαι;
βασανισθῆναι. Ὡς δὲ ἔφθασεν ἐν τῇ Kavava ὧν πό-
λει, χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐχέλευσεν ὁ Καλδισιανὸς τοῖς
ὄχλοις τῆς πόλεως ἀπάντησιν ποιήσασθαι τοῦ ἀπηστα-
λέντος ὑπὸ τῶν βασιλέων, ὡ; ἔθος ἣν τῶν ᾿Ελλήνων,
Καὶ εἰσῆλθεν ὁ Πεντάγουρος ἐν τῇ πόλει. Τότε ἐχέ-
λευσεν ὁ Καλδισιανὸς τὸ τριδωνάλιον αὐτοῦ τεθῆναι
tv τῷ τόπῳ τῷ λεγομένῳ ᾿Αχιλλίῳ, Καὶ ἐχέλευσεν
κήρυχας ἀποσταλῆναι χατὰ τὰς πλατείας τῆς πόλεως,
ὥστε πάντας συναθροισθῆναι,

B'. Τότε ὁ Πεντάγουρος καθεσθεὶ; ἐν τῷ διαδολιχῷ
αὐτοῦ θρύνῳ σὺν τῷ Καλόδισιανῷ, συνηθροίσθη πᾶς
ὁ λαὸς ἔμπροσθεν τοῦ βήματος αὐτῶν. Τότε ἐχέλευτεν
6 Πεντάγουρος, λέγων πρὸς Καλδισιανόν" Οὗτοι
πάντες τὴν τῶν θεῶν ἡμῶν λοτρείαν ἐπιτελοῦσιν;
᾿Αποχριθεὶς 6b ὁ Καλδισιανὸς εἶπεν Τούτους πάν-
τας 09; χαθορᾷ fj σὴ εὐσέδεια τὴν τῶν θεῶν ἡμῶν λα-
τρείαν ἐπιτελοῦσιν. Ταῦτα δὲ ἀχούσας ὑπὸ Καλδισια-
γοῦ, ἐχέλευσε τοὺς ὕχλοὺς ἀπολυθῆναι. Τότε ὁ Πεν-

Digitized by Google
