5i3
nàm ergo existimare oportet hunc esse gladium? À
Num dubitationem, ostensionem, tentationem, quie
in tempore crucis tuam, o Virgo, pervaserunt
animam? Te ergo ipsam quoque etiamsi desu-
per Domini pulchre res didicisti, attinget aliquid ?
Convenientius est autem , quod dolorem ip-
sum gladii nomine significaverit, qui quidem
lempore Passionis eam invasit, Nam id quod
dicitur : Ut revelentur ez mulis cordibus cogi -
tationes, ad discipulos magis, quam ad eam per-
tinere videtur : nempe quod post tentaliones et
dubitationes, quie cor eoram Concusserunt, non
iulium temporis inlercessit, et. velox quidam
illuxit a Deo curatio, eorum animos replens
vanquillitate, et ad fidem suam conflrmans magni-
tudine resurrectionis,

XV. Sed id quod cepit, persequatur oratio,
et rursus accipiat ea quz pretermisit, Cum enim,
inquit, natus esset Jesus in Bethleem Jude, in diebus
Herodis regis ***.. Vides ? Εἰ tempus nobis evan-
gelista, et locum, et auctoritatem similiter signi-
licat : auctoritatem quidem, ut eum ab altero
Merode — discernat ac distinguat, qui Joannem
interfecerat **; ille enim erat tetrarcba, hic. autem
rex ; locum vero et tempus, nos transmittens
ad prophetias. Quarum alteram quidem przdixit
Miehzas : Et tu Bethleem, dicens, terra Juda,
mequaquam ἐδ minima in principibus Juda Ὁ,
Alteram vero Jacob patriarcha : Non deficiet enim,
inquit, princeps ex Juda, et dur de femoribus
cjus **. Quomodo autem Magis venit in mentem,
"t tantum iter conficerent, et venirent ad ado-
randum infantem, qui erat adhuc in fasciis ;
idque cum esset ejus mater Pauper ei nullius
nominis, et que nihil habebat preter solum
tugurium? Numquid planum est, Deum eorum
animos ad hoc movisse ? Vide enim eorum quoque
claram fuisse virtutem, non solum eo quod vene-
rint, sed etiam quod audacter ei libere loquantur.
Ne enim existimarentur fuisse suppositi, et via
ducem ostendunt : Vidimus enim, dicentes, ejus
siellam ; et vie magnitudinem : in Oriente, scilicet.
Deinde etiam. addunt insignem fiduciam, cum di-
cunt : Et venimus ad eum adorandum. Neque
ire populi, neque regis tyrannidis uliam ducunt D
rationem. Qux cum audiisset Herodes, conturbatus
ett, inquit. De imperio enim eum metus ceperat.
Kt ideo ad se quoque congregat pontifices et
Scribas populi, et eos diligenter interrogat, ubi-
nam Christus nasceretur.

XVI. Considera autem admirabilem rerum dis-
pensationent, et quemadmodum veritas etiam sno-
rum inimicorum utltur auxilio. Cum enim inter-
rogarentur Judsi, ubinam Christus masreretur, ii,
4n Bethleem Juda, ut res se habebat, dixerunt : et

C

9 Matth. i, 1. ?* Matti, xiv,Seqq. — *? Micb. v,

8:03 θεραπεία, τὰς

ψυχὰς αὐτῶν γαλήνης πληροῦσα,
τῆ, ἀναστάπεως,

MENSIS AUGUSTUS.

2.

514

Statim testem. — adduxerunt prophetam, qui εἴ
Bethleem | magnifacit, etex ea. ducem | exiturum,
et populum Israeliticum ab eo esse pascendum
przdicit. Sic ii qui erant revera inimici, necesse
habebant vel inviti aperire prophetiam, etsi non
omnem. Quod enim deinceps sequitur, reticuerunt,
quod est: Egressus ejus ab initio, a diebus. cterni-
latis. Cur sic. fecerunt * Quod regi loquerentur
ad gratiam. llle autem quid facit ? Clancolum
vocat Magos, diligenter perscrutatur stultus tem-
pus stelle, qua apparuit eis, jam  aggrediens
de medio tollere id quo matum fuerat. Quod
quidem non solum erat amenti:z, sed etiam in-
sanie. Cujus modi enim erant ea. qux clam. Ma-
gis vocatis loquitur ? [te, e! diligenter inquirite de
puero : postquam autem — inveneritis, — renuntiate
mili, ut ego quoque veniens, eum. adorem. Evidens
et aperia insania. Si enim vera quidem sunt
verba, et non insidiosa, cur cum eis latenter
congrederis ? Sin autem vis aliquid sinistrum
celare et dolosum, quomodo ne hoc quidem po.
tuisti perspicere, quod sic a Magis deprehenderis
maligne et scelerate gerere, quod quzros latere ἢ
Hinc.cum stella eis rursus apparuisset, eis dux
efficitur, sicut ab initio. Absconsa enim erat,
postquam apparuerat ad Orientem, ut cum illi
ducem  perdidissent, necessario Judaeos interre-
garent, et sic res evaderet manifesta omnibus.
Postquam vero vel ipsos inimicos habuere magi-
$tros, eis rursus apparet.

XVII. Vide autem, a quam multis fit ejus rei fides.
Nam nunc quidem stella, nunc populus Judzorum,
deinde etiam insidis, el preterea, prophetia do-
cent id quod quaerebatur. Deinde cum eos rursus
stella accepisset ex Hierosolymis, postquam cum
rege colloeuti essent, deducit in. Bethleem, non
simpliciter vadens, sed eos trahens, et ducens
meridie : ut. vel ex eo notum esset. omnibus, eam
non esse stellum unam e multis, neque omnino
similis cum aliis ordinis. Ideo enim vadens ex
Jerusalem, non prius consistit, donec ad ipsum
venerit presepe. Postquam autem sletit supra
puerum, statim constitit. Et propterea quod nunc
quidem absconderetur, nunc autem appareret, et -
deinde cum apparuiaset, rursus staret, ostendebat
se esse majoris virtutis, quam qui in stellam
caderet, et eis faciebat accessionem fidei. Cerie
longe maxima afficiuntur Letitia, quod et invenis-
sent id quod quarebatur, et iter non frustra cou-
fecissent, et. quod fetus esset divinus, et quod
fuissent nuntii veritatis. Quz» quidem omnia sunt
illius admirabilis puelle encomia propter Deum,
qui ex ipsa natus est : et eorum magnitudine
illam, ut precipuam, eximunt a mulieribus. Post-
quam autem fuerunt intra domum, videruut,

18 Gen. xzix, 10.

xai mphe τὴν αὐτοῦ βεδαιοῦτα πίστιν τῷ μεγαλείῳ

Digitized by Google
