5

tanquam loe medo nos territurus propler natu-
raiem inter nos invicem consensionem, nescis te
nobis et illi annuntiare bonorum perfectionem.
Quid enim Christianis potest esse jucundius,
quam pati pro Cbristo? Etiamsi non habcremus
tales, quae sperantur, remunerationes, quam non
glorie prestantiam superat, pati pro eo qui nos
formavit? Quando 'autem nobis etiam paratum est
regnum e€o'orum, et divitie, in quas non cadit
intei us, ct pereeptio bonorem :eternorum, co-
pari nos traducere a nostra sententia promissione
bonornm, que sunt ad tempus, est aperta. insania.
Ne failaris ergo, judex. Neque enim assentans tra-
hes, neque puniens nos eonvertes : sed tunc ma-
jorem afferes molestiam, si parcens huic, quam
iu magnifacis, juventuti et pulchritudini, non sis
gràves illaturus cruciatus. Nos enim damno afficies
majorum bonorum remunerationis. Postquam au-
divit judex hane (firmam et constantem defensio-
nem slatuit eas separare a se invicem, et singula-
Um eas adducere ad exsminationem, ut sic quo-
quc eas majore afficeret. molestia, ut eis uteretuz
imbecillioribus. Cum autem interrogasset de xtate
οἱ nominibus uniuscujusque, et a matre accepisset,
vnam quidem vocari Fidem, et jam agere annum
duodecim ; alteram autem duobus annis esse priore
minorem, qua vocatur Spes; tertiam autem no-
minari quidem  Charitatem, uno autem anno
eese secunda minorem : primam jussit. primum

MENSIS AUGUSTUS.

δ0ὲ
À ὡς τῷ; τρόπῳ τούτῳ qo^fjsov ἠυᾶς διὰ τὴν φυσικὴν
πρὺς ἀλλήλας συμπάθειαν, λέληθας ἡμῖν τε κἀκείνῃ
κὴν τελειότητα τῶν ἀγαθῶν εὐαγγελιζόμενος. Tt
γὰρ ἡδύτερον Χριττιανοῖς τοῦ ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν:
Καὶ εἰ μὴ τοιαύτας ἐλπιζομένας εἴχομεν ἀντιδόσεις:
ἀλλ᾽ αὑτό γε τὸ πάσχειν ὑπὲρ τοῦ πλάσαντος τίνα
δόξης ὑπερθολὴν χαταλείπει; Ὅταν δὲ xal οὐρανῶν
ἡμῖν ἑτοιμάξηται βασιλεία, καὶ πλοῦτος ἄφθαρτος,
καὶ αἰωνίων ἀπόλαυσις ἀγαθῶν, τὸ μετα πείσειν ὅλως
ξπιχειρεῖν ἀγαθῶν προσχαίρων ἐπαγγελίαις, μωρία
σαφής. Μὴ τοίνυν ἀπατῶ, δικαστά * οὔτε γὰρ xola-
χεύων ἑλχύσεις, οὔτε κολάζων μετατρέψεις ἡμᾶς *
ἀλλὰ τότε μᾶλλον ἀνιάσεις, εἶγε φειδόμενος ἡμῶν
τῆς μέγα παρὰ σοὶ ταύτης νομιζομένης νεότητος
xai τῆς ὥρας, οὗ χαλεπὰς ἐπάξεις τὰς κυλάσεις “
Β ζημιώσεις γὰρ πάντως τῶν μειζόνων ἀγαθῶν τὴν
ἀντίδοσιν. Ταύτην ὡς ἤχουσε τὴν ἀτενῇ καὶ &nó-
τονὸν ὁ δικάζων ἀπολογίαν, ἔγνω διελεῖν αὐτὰ; ἀπ᾽

HEP

t^0:V,, ἵνα καὶ μᾶλλον οὕτιυ λυπήσῃ, καὶ ὡς &a0e -
νεστέραις χρήσαιτο, Ἐρωτήσας δὲ καὶ περὶ τῆς
ἡλικίας ἐχάστης xal περὶ τῶν ὀνομάτων, καὶ ὑπὸ
τῆς {ενγησαμένης μαθὼν, τὴν μὲν Πίστιν τε χἂ-
λεῖσθαι xal ἤδη δωδέχατο" ἔτος ἀνύειν τὴν δὲ δυσὶ
χρόνοις λείπεσθαι τῆς προτέρας ἧς ἡ κλῆσις "EMG.
τὴν ὃ τρίτην ᾿Αγάπην μὲν ὀνομάζεσθαι, ἑνὶ δὲ τῆς
δευτέρας ὑστερεῖν ἔτει: τὴν πρώτην παραντησάμε -
νος * Θῦσον, ὦ νεανὶς, ἔλεγε, τῇ ᾿Αρτέμιδι * οὐ καὶ -
νόν σοι τοῦτο προστάττομεν τὸ ἐπίταγμα, ἀλλ᾽ ὅπερ

produci, et : Sacrifica, dixit, Diane, ὁ adolescen- (; ἐκ πολλοῦ ἤδη καὶ παρ᾽ ἡμῶν γίνεται.

iula : non hoc tibi novum imperamus, sed quod
* nobis quoque fit jamdiu.

VI. 11 autem tanquam co ipso vellet o.tea.ere
“05. frustra ipsas separasse, volentes ex tribus con-
téxtam. comuinucre calenam, ut qui ignorarent
esse ei ex illo audaciam ct doctrinam, quonam
telicet modo 0j0:teat. res;ondere : O vestram,
vicebat, quie in profunJum usque penetrat, cwci-
taem, qui (am misere eacutiente:, alis etiam
vuliis esse vi duces : et cogere vultis, ut. proce-
dawnus vobiscum ad eamdem viam interitus! Quis-
nam autem homo, si sapiat, persuadebitur a. vero
quidem Deo recedere, eujus manuum opera sunt
eoi et terra, et omuia que sunt in eis : ad. opera
au.em manuum hominum, tanquam ad (005 acce-
dere, et iis 4088 sunt mentis expertia, οἱ surda,
«liget cultum offerre? Fuerit hoc summus stupor;
Οἱ tàm eorum qui jubent, quam qui parent, amen-
tia. Fac ergo quod vis, et quibus vis nos trade
wills. Melius est cnim prius pati omnia, dum sa-
pimu:, quam persuaderi ut Lilia faciamus, Qui
dieta fuerant, replent ira judicem; et cum hon
posset yersuadere, ad. vim faciendam se contulit,
Jubet ergo ei adimi vestem, ct manibus pone vin-
ciis, eam virgis verberari gravissimis. Cum autem
«xperieutia. majorem ostenderel constantiam et
vebementiores ipiritus, et martyr, non ut que
virp'5s «ederetur, sed. ut. quie rosis spargeretur,
potes esset affecta, ne vibicibus quidem in corpo e

Z'. Ἢ δὲ ὥσπερ αὐτόγεν ἐπι δείξασϑαι βουλομένη
ὅτι ἐπὶ ματαίῳ τὴν διαίρεσιν αὐτῶν ἐποιήσαντο τὴν
ἐκ τριῶν σειρὰν λεπτῦναι βουλόμενοι, ἀγνοοῦντες
ὅτι ἄνωθεν τὸ θάρσος αὐταῖς, xai fj τοῦ πῶς δεῖ
ἀπολογεῖσθαι διδασχαλία" Ὥ τῆς εἰς βάθος ὑμῶν
διικνουμένης πωρώσεως, ἔλεγεν" οἵ ἀθλίως οὕτω
πυφλώττοντας, καὶ ἑτέροις εἶναι ὁδηγοὶ βούλεσθε,
καὶ πρὸς τὴν αὑτὴν ὑμῖν χωρῇσα: τῆς ἀπωλείας
ὁδὸν ἀναγγάζετε. Τίς δ' ἂν εὐφρονῶν ἄνθρωπος
πεισθείη ἀποστῆναι μὲν τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, οὗ
ἔργα χειρῶν οὐρανὸς καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς
ἅπαντα. ἔργοις δὲ χειρῶν ἀνθρωπίνων ὡς; θεοῖς
προσελθεῖν, καὶ αὐτοῖς ὁ νοῦν ἔχων ἀνοήτοις οὗσι
χαὶ χωφοῖ: προσαγαγεῖν λατρείαν; δεινὴ τοῦτο παρΖ-
πλτξία, δεινὴ, χαὶ τῶν χελευδύντων xal τῶν πειθο»
μένων ἄνοια, Πρᾶττε τοιγαροῦν ὃ βούλει, καὶ οἷς ἂν
βούλει παραδίδον xaxot;* βέλτιον γὰρ πάντα πὰα-
θεῖν πρότερον, ἕως τὸ φρονεῖν ἔχομεν, f] τοιαῦτα
δρᾶσαι πεισθῆναι. Θυμοῦ τὰ ῥηθέντα πληροῦσι τὸν
δικαστὴν χαὶ τοῦ πείθειν ἀπορήσας ἐχώρει πρὸς τὸ
βιάξεσθαι, Κελεύει ταὐτῆς ἀφαιρεῖσθαι τὴν ἐσθῆτα,
xal χεῖρας ὀπίσω δεθεῖσαν ῥάθδδοις βαρυτάτοις τύ
πτεῦθαι. Ἐπεὶ δὲ πλέον ἡ πεῖρὰ τὸ στεῤῥὺὸν ἐδείχνυ
τοῦ φρονήματος, καὶ ἡ μάρτυς ὧν οὐ ῥαθδιξομέντι,
ἀλλὰ ῥόδοις μᾶλλη» βαλλομένη διέχειτο, μη b μω-
λώπων τῷ σώματι αὐτῆς ἐπιφαινομένων, πρὸς
ὠμότττα μᾶλλοην ὁ διχαστὴς, ᾿ρεθίξετο, καὶ ἐφ».

D

Digitized by Google
