8:9

ORATIO DE SANCTA MARIA.

550

salem, festum Pasc'ie cclebraturus. Cum vero illud A tissimjamMariam, Matrem ejus, qui vereest sapientia

finem accepisset, ipsi quidem rever:i sunt: Jesus
autem manet eos latens, Et illi quidem quierebant,
hie vero tres dies latuit. Deinde eis fit manifestus,
in templo quidem sedens, simol autem audiens
doctores, et cum illis disserens, et in responsis
auditores aíficiens admiratione. In hoc enim imple-
batur, quod de illo scriptum est, quod puer confor-
tabatur spiritu, et proficiebat sapientia el gratia apud
Deum ei homines, eo quod multis talis esse decla-
retur. Latet autem parentes, ne ab eis prohiberetur
disserere cum jurisperitis, ut qui scirent eum non
didicisse litteras, et caverent, ne laberetur in ser-
ione : aut fortasse cavens, ne videretur parentes
habere contemptui, eo quod non parentibus pareret
jubentibus ea qu» $unt hominibus consequentia.
Vide autem, quemadmodum ea facit, que puero
conveniunt. Non enim docet legisperitos, etiamsi
esset suppeditator sapientie, sed audit et interro-
gat : utrumque cum magna sapientia. Sed cur non
primo, nec secundo, sed tertio invenitur, qui
quisritur a parentibus? Hine fortasse sepulturam,
et qux post tres dies futura erat, resurrectionem
praosignificans. Tunc euim, cum sepulcro contectus
csset, apparet.

XXIV. Sed quomodo rursus Mater admirabilis,
a maternis vieta visceribus,et cum magna affectio-
ne vocat Filium, et tanquam reprehendens, adducit
eam, quz cuu dolore fiebat, inquisitionem ? Ecce,
dicens, pater iuus ei ego dolentes qugrebamus
:€? ,. Et ideo cum illa dixisset de patre, tanquam
de eo qui videbatur, Christus veluti corrigens id
quod dictum fuerat, dicit de eo, qui est vere pater,
€i veritatem revocan; in memoriam, el providens,
vt non hun serpat, sed in altum extollatur : Nesci-
tis, dicens, quod me oportet esse. in iis que — sunt
l'atris mei **? Sic se ostendit Deum esse matura,
siquidem Filius ejusdem esi natur cuu Patre. Quo-
niam autem illud templum Patris erat, in. üs que
sunt Patris ille versabatur. (uod verbum nondum
wanifestum illis. erat. llle autem  desceudit cuin
6:8 in Nazaretb, et mansit eis subjectus, ex se do-
cens bonorare parentes, et quod ipse jusserat, hoc
primus implens; honorare autem  omuino post
Deum, ilisque esse praeferendum Dei cultum.
Ideo enim eis reliclis, in templo remanserat, osten-
dens Dei amorem naturali et. paterno validiorem
esse debere.

XXV . Sed mibi rursus (12) vide mulierum sapien-

* Luc n, 48. 5 ibid. 49. 5 1014. δ]. ** Joan.

(42) Τοῦ Μεταφραστοῦ. "Opa μοι καὶ αὖθις τὴν
σοφωτάτην γοναικῶν Μαρίαν τὴν μητέρα τῆς ὄντως
σοφίας καὶ ἀποῤῥήτου γνώσεως. Διδτήρει γὰρ, φησὶ,
πάντὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς,
ὥσπερ δὴ καὶ πρότερον ἐπὶ τῇ τῶν ποιμένων ἐπιστα-
σίᾳ, καὶ οἷς ἐκεῖνο: ἑωραχύτες xai ἀχούσαντες ἐξ-
ηγόρενον, Καὶ τότε γὰρ ταῦτα πάντα ἡ Μαρία avv.

et ἀγόϑιιδ cognitio. Conservabat enim, inquit, omnia
verba hec in corde suo** : sicut etiam prius in. ad-
ventu pastorum, et iis qua ilh visa et audita
narrabant. Et tunc Lucas similiter hzc omnia dixit
Mariam conservare. Non enim ei, tanquam — alicui
infanti attendebat, sed qui diecbantur, plurimi
faciebat : et nihil erat ex iis qu:e ab ipso dicebantur
et fiebant, quod non ea magno studio dignum
duceret, et corde diligenter celaret, divinarum qua-
rumdam rerum et arcanarum ea csse semina,
easque illis przeemonstrari recte judicans.

XXVI. Post hac baptisma, post quod miracula
quoque ; sed ( ut divinus dicit Joannes * ) id. quod
primum fecit (in nuptiis, inquam, aqux: in vinum
mutationem ) fecit Matre przsenie. llla quidem certo
prima admonet vinum deesse, Filio pra:bens occa-
sionem et materiam faciendi miraculum. [5 autem
quamvis agre ferre videbatur, οἱ ideo recusare :
facit tamen ea qux a Matre. suggerebantur, hono-
rans omnino ut Matrem, et veluti ei reddens mer-
cedem, quod ipsum in alvo gestaverit. Vide autem
hic quoque Dei Matris insignem | moderationeu εἰ
prudentiam, Nec enim jubet audacter, tanquain
Mater Filio, ut faciat iiraculum, sed eum solum-
modo admonet, idque cum quadam magna reveren-
tia et submissione, et quantum sufficeret δὰ suam
declarandam voluntatem. Quid enim est,quod dicit
Filio? Vinum non habeut. Nam etsi ea illum esso
suum cognoscebat Filium, non ignorabat tawen
eum esse suum quoque effectorem. Et ideo simul
quidem volens ostendere, cujusnam esset Maler,
et simul etiam referre gratiam iis qui invitaverant,
prudenter ei suggerit miraculi effechonen, Deiude
euam ministris ; Quodcumque dixerit, inquit, vobis,
facite,hoc dicens de Filio; jam enim. veniebat. ad
notitiam virtutis Filii, ut qua: vidisset multa adtuira-
bilia, qux etiam paulatim in corde conferebat, ut
recte cognovimus ex iis quie prices:erunt.

XXVII. Quoniam autem non alio. spectat. argu-
mentum propositum, quam solum ad ostendenda
Virginis magnalia, eril boc. quoque unum ex ijs
qux illius sunt bona et praeclara, δὶ ostenderimus
eam fuisse perpetuo versatam cum Filio, et ei sem-
ρΡε assedisse, οἱ nec in tempore quidem rerum

adversarum, nec in Passione fuisse ab eo separa-

lam, quaudo et. discipuli, et amici, et omnes noti,
alii quidem ipso omnino relicto, se in pedes conje-
cerunt : alii vero, cum paululum exspectassent, negas

V, 1 seqq.

ἐτήρει" οὐ γὰρ ὡς παιδίῳ τινὶ προσεῖχεν" ἀλλὰ περὶ
πλείστου τὰ λεγόμενα ἐποιεῖτο, καὶ οὐδὲν ἦν τῶν
map' αὐτοῦ λεγομένων, ὃ μὴ ἄξιον αὐτὴ σπουδῆς
ἐποιεῖτο, καὶ εἰς καρδίαν ἔκρυπτεν ἐμμελῶς, σπὲρ-
ματα εἶναι ταυτὶ καὶ μηνύματα θείων τινῶν xal
ἀποῤῥήτων πραγμάτων, καλῶς χρίνονσα ".

* Huc usque Metaphrastes in. Catepa Graeca textum Latinum perlim represepiat ; in sequentibus omnino abludit,

Digitized by Google

