Au

MENSIS JULIUS.

A48

vero illa juvenes in somnis apparuerant imperatori, A χρυσᾶς εἷς τὴν ταφὴν αὐτῶν, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ νυχτὶ

eique dixerunt, utin spelunea, in qua fuerant supra
terram, eos requiescere sineret. Quamobrem impe-
rator usque ad hodiernam diem illic eos esse voluit.
Deinde magnus episcoporum coetus illic convenit,
et diem festum celebravit, virosque beatissimos, ut
ipsorum dignitas postulabat, debitis honoribus om-
nes prosecuti sunt. Ád hzc imperator illius regio-
nis pauperibus multa dedit, et qui erant in carcere
eos dimitti jussit. Quo facto, Theodosius letus re-
diii in urbem Constantinopolim multo comitatu.
Omnes autem exsultantes Christum Deum nostrum
collaudabant, sanctos suos mire gloriosos efflcien-
tem: eui. convenit gloria, honor et adoratío nunc
et semper, et in secula seculorum. Ámen,

Ld

ἐφάνησαν κατ᾽ ὄναρ τῷ βασιλεῖ λέγοντες" "Ev τῷ τόπῳ
ἐν ᾧ ἐσμεν ἐν τῷ σπηλαίῳ ἐπάνω τῆς γῆς, ἔασον
ἡμᾶς. Καὶ ἀφῆχεν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς ἐχεῖσς, ἕως
τῆς ἡμέρας ταύτης, xal συναθροισμὸς μέγας ἔπι-
σχόπων ἐγένετο, καὶ ἑορτὴν μεγίστην ἐπετέλεσαν,
χαὶ ἀξίως ἐτίμησαν τοὺς ἁγίους, ἐν τῇ ἀναπαύσει,
αὑτῶν. Καὶ ὁ βασιλεὺς δώματα ἱκανὰ δέδωχε τοῖς
πιωχοῖς τοῦ τόπου ἐχείνου, καὶ τοὺς ἐν δεσμοῖς
ἀπέλυσεν. Ἐξῆλθεν δὲ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ Ἐφέσου τῆς
πόλεως καὶ σὺν αὐτῷ πλήθη πολλὰ, προπέμποντες
αὐτὸν ἐπὶ Κωνσταντινούπολιν ἐν ἀγαλλιάσει καὶ
χαρᾷ, δοξάζοντες Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τὸν δοξά-
ζοντα τοὺς ἁγίους αὐτοῦ * ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα
τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν

D xo ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

MAPTYPION TOY ATIOY ΚΑΙ ΕΥ̓ΔΟΞΟΥ͂ MAPTYPOZ
 IIANTEAEHMONOX..

MARTYRIUM SANCTI ET INCLYTI WARTYBIS PANTELEEMONIS,

(Latine ap. Surium ad Julii 27; Grece ex cod ms. Paris. n. 1475, sec, xn.)

l. Cum idolorum caligo diffusa csset per totum
vrbem terre, quando Maximianus tenebat sceptra
Romani imperii, tunc cognitus fuit Niromedis
admirabilis et magnus inter martyres Panteleemon,

Ex ea enim sui generis ducebat originem : et voca- C

batur quidem  Pantoleon : erat autem. fiKus Cus-
torgii, opibus quidem insignis, impietate autem
clarioris. Erat enim deditus supersüitioni gentilium,
et ardenti zelo in eam erat incensus, Erat vero illi
mater fidelis, quz, quod ad religionem attinet, cum
marito pugnabat ex diametro : et bene affecta erat
Eubula (id emim eret οἱ nomen) in res Chriatiano-
rum. €um a talí ergo matre et magistra bonus edu-
aretur filius, corporali simul et spiritali ejus priva-
iur nuirümento, lege mortis et communis nature,
imperfectam et immaturam agens zelatem, cum pa-
rum, proh dolor ! esset usus materna illa curatione,

M. Postquam autem vidit pater eum per zetatem
esse aptum disciplinis, tradit grammatico , deinde
praeceptoribus et institutoribus, lostquasm vero
fuit in Grxcis satis doctus disciplinis, docetur medi-
cinam, in ea arte illo tempore viro excellentissimo,
.nomine Euphrosyno, traditus in disciplinam. Ille
autem celeritate ingenii, tanquam avis quzdam
secans aerem, magna facilitate omnia pervasit,
parum indigens eorum qui eum adjuvarent, labori-
.bus, propter vires ingenii. Sicque brevi equales
omnes a tergo reliquit, Erat autem et moribus mo-
destus, et sermone jueundus, et pulchritudine insi*
gnis. Que-quidem faciebant, ut cum magna volup-
tate esset in ore omnium, et haberetur ab omnibus
i admiraione ; adeo. ut. ipse Maximiapus, cum
W'um aliquando vidisset (ventitabat enim in regiam,

Α΄. Τῆς εἰδωλικῇς ἀχλύος κατὰ πάτης διασχεδασθεῖ-
σης τῆς οἰχουμένης,. ἡνίκα Μαξιμιανὸς ἐπὶ τῶν
σχήπτρων τῆς Ῥωμαίων ἀρχῇς χαθίστατο, τότε δὲ
καὶ ὁ θαυμαστὸς καὶ μέγας ἐν μάρτυσι Παντελεήμων
κατὰ τὴν Νιχομήδειαν ἐγνωρίζξετο᾽ ἐχεῖθεν γὰρ εἶχε
xai τὰς τοῦ γένους πηγάς. Παντολέων μὲν χαλού-
μᾶνος, υἱὸς δὲ ὧν Εὐστοργίου, ἐπιφανοῦς τὸν βίον,
ἐπιφανεστέρου πολλῷ τὴν ἀσέδειαν" τὰ Ὑὰρ Ἑλλή-
νων σεδόρενος ἣν καὶ θερμὸν ἔχων περὶ ταῦτα τὸν
ζῆλον. Μήτηρ δὲ ἐχείνῳ. κιστὴ, καὶ ὅσα περὶ τὸ
σέθας, ix διαμέτρου πρὸς τὸν αὑτῆς ἄνδρα διαχει-
μένη εὐδούλως τε ἢ Εὐδούλη (τοῦτο γὰρ αὐτῇ δνομα)
πρὸς τὰ τῶν Χριστιχνῶν ἔχουσα. Ὑπὸ τοιαύτῃ τοῖν
vov μητρὶ καὶ διδασχάλῳ ὁ ἀγαθὸς τρεφόμενος παῖς
τὴν σωματιχὴν ἅμα τροφήν τε χαὶ τὴν πνευματιχὴν
ἀποστερεῖται ταύτης νόμῳ θανάτου xal τῆς χοινῆς
φύσεω;, ἀτελῇ ἔτι xal ἄωρον ἄγων τὴν ἡλιχίαν.

Β΄, Ἐπεὶ οὖν ὁ πατὴρ ὥραν αὐτὸν ἔχειν παιδεία:

D ἐῴρα, γραμματιστῇ φέρων δίδωσιν * εἶτα διδασχάλοις

xai παιδευταῖς, Ὡς δὲ ἱκανῶς εἶχε μαθημάτων xai
λόγων ᾿Ελληνιχῶν, τὰ τῶν ἰατρῶν ἐχπονεῖν δίδοται
τῷ διαφορωτάτῳ τὴν τέχνην κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ Εὐ-
φροσύνῳ τοὔνομα πρὸς μαθητείαν παραδοθεὶς χαὶ
ὃς τάχει φύσεως ὥσπερ τις πτηνὸς ἀέρα τέμνων
χατὰ πολλὴν εὐχολίαν τομῶς πάντα διΐει, ὀλίγα πο-
νῶν διὰ τὴν πολλὴν ῥώμην τῆς φύσεως * εἰς συνερ-
γίαν δεόμενος καὶ οὕτως ἐν βραχεῖ πάντας ἡλιχιώτας
ὀπίσω ἐτίθει, καθάπερ τὸ Λύδιον ἅρμα ἐχεῖνο πρὸς
παιδείαν ἐλαύνων, "Hv δὲ xal τὸ ἦθος ἐπιειχὴς xal
τὴν ὁμιλίαν ἐπιτερπὴς καὶ τὸ κάλλος ἐξαίσιος, ἅπερ
δὴ xax ἔργον αὐτὸν xol τρυφὴν πάσης γλώττης
ἐποίουν xal παρὰ πᾶσι σχεδὸν διὰ θχύματος ἤγετο,
ὥστε καὶ χὐτὸν ἐκεῖνον Μαξιμιανόν ποτε 2454 μενος

Digitized by Google
