5it

ORATIO DE SANCTA MARIA.

542

salutem populi. Quod etiam Virgini praedicitangelus A tionem : Et ecce, dicens, homo erat in Jerusalem

ante conceptionem, Et vocabis, inquiens, nomen ejus
Jesum !*, idemque Josepho postea, atque subjungit :
Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis
eorum "ἢ. Decindeetiam rursus exspectat tempus puri-
ficationis, l'ostquam enim impleti sunt, inquit, dies
purgationis ejus. secundum legem | Moysi ( comple-
nientum autem dierum erat quadragesimus!, tulerunt
infantem. Jesum. in. Jerusalem, μέ sísterent. eum
Domino, sicut. scriptum. estin. lege. Domini : Quia
omue masculinum — adaperiens. vulvam, sancium
Domino vocabitur : et ut darent. hostiam, secundum
quod dictum est in lege Domini, par turiurum, aut
duos pullos columbarum **.

XIV. Sed satius fortasse (8) fuerit id solvere, quo
videtur repugnare inter evangelistas. Maithzeus ν᾽
namque dicit Jesum, postquam natus csset, profe-
ctum in Egyptum ; hic autem, divinus scilicet, Lucas,
ipsum post quadraginta dies venisse Hierosolymam.
Sed nthil. dicunt, quod inter se discrepel neque
quod rei obstet. consequenti. Cum enim, post-
quam natus esset, secundus annus preterisset,
Christus abducitur in /Egyptum. Lucas ergo ea
qua interim facia sunt, et qux preetermisit Mat-
thixcus, circeumcisisnem scilicet tractat et purifica-

1* Luc. 1, 5]. '? Matth. 9, 21.
** jbid. δέ. 15 Malh. 11, 1 seqq.

38 Loc. ut, 21-14.

cui nomen S meon, et homo erat. justus, ei Spiritus
Domini erat in ipso. Quin etiam venit, inquit, in
Spiritu in templum, οἱ ei ulnas prebuit ad eum
suscipiendum **, Quodnam est autem — salutare
quod senex suis vidit oculis ? Ipse, qui desidera-
batur, Jesus. Hoc enim nowen quoque significat,
Paratum vero fuerat ejus mysterium omnino ad sa-
]utem, non solis Judxis, sed mundo etiam universo.
lloc enim sibi vuit illud : Omnium pcpulovtan ;
sicut etiam illud : Lumen ad. revelationem gentium,
εἰ gloriam. populi tui Israel. Vide vero (9), quam
accurate loquitur evangelista : Erant autem, inquit,
Joseph et mater ejus admirantes propter ea qua: de ipso
dicebantur 35, Matrem quidem dicens, ut qu: vere
esset, eL ab ipsa vocans habitudine ; illum autem
nudo nomine, ut qui videretur quidem pater,
non esset autem revera. Ea quoque ratione ainbo-
bus quidem benedixit Simeon ; relicto autem Jo-
seph, alloquitur Mariam solam, ut quz fuisset
ministra divini consilii : Ecce enim, inquit, Aic
positus est in ruinam δἰ resurreclionem multorum,
et in signum, cui contradicetur *, Quomodo autem
(10 ) a re, studiose auditor, accipitur illud : ΕἸ
iuam ipsius animam pertransibit. gladius ** * Quid-

*! Mattb, n, 15, 14. 35 Luc. 5, 25 31. *? ibid. 33.

συντεθειμένων, οὐρανῷ xai γῇ χωρούμενον, ἀλλὰ QC εἶθ᾽ οὕτως ἐχεῖθεν ἀνελθόντες, εἰς Ναζαρὲτ αὖθις

μηδὲ ἀξίως ὑμνολογούμενον.

(8) Τοῦ Μεταφραστοῦ. 'Ενταῦθα, οὖχ ἄχαρι, ἀλλὰ
καὶ ἀναγχαῖον τὸ δοχοῦν ἐναντιολογεῖσϑαι τοῖς εὐαγγε-
λισταῖς, ἐπιλῦσαι. Πῶς γάρ φησι Ματθαῖος μὲν, Μετὰ
τὴν γέννησιν εἰς Αἴγυπτον ἀπάγει τὸν Ἰησοῦν" οὗτος

Σ, ὁ θεῖος δηλονότι Λουχᾶς, Μετὰ τεσσαράχοντα δι-
ἐλευσι» ἡμερῶν, εἰς Ἱεροσόλυμα ; οὐδὲν ἀπᾷδον λέ-
γοντες ἀλλήλοις, οὔτε μὴν τῇ ἀχολουθίᾳ τοῦ πράγμα-
«᾿ς προσιστάμενον. Δεύτερον γὰρ ἔτος ἤδη μετὰ τὴν
γέννησιν παρελθὸν εἰς Αἴγυπτον ὁ Χριστὸς ἀπάγεται,
Λουχᾶς δὲ τὰ ἐντὸς τούτου γενόμενα, καὶ ἃ παρῆχε
Ματθαῖος, τὰ τῆς περιτομῆς λαμδάνει καὶ τοῦ xa0a-
ρισμοῦ. Ἐπεὶ xal τοῦτο τοῖς εὐαγγελισταῖς σύνηθες,
ἵνα μηδεὶς fj περιττὸς, ὡς μηδὲν ἔχων εἰπεῖν πλέον"
καὶ οὕτω τὰ πᾶσι παρειμένα, πᾶσι καὶ πεπλήρωνται.
[ὥς δὲ κἀκεῖνο ἐπιλυτέον ἡμῖν ἀμφιλογούμενυν ;
κατὰ μὲν γὰρ τὸν θεῖον Ματθαῖον χρηματισθεὶς
ὁ Ἰωσὴφ, εἰς Ναζαρὲτ ἔρχεται " ὁμοῦ τε τὸν χίνδυνον
φεύγων, καὶ τῇ πατρίδι ἐμφιλοχωρεῖν βουλόμενος "
ὁ δὲ Λουχᾶς οὔ quat κατὰ χρησμὸν αὐτῷ τὴν ἄφιξιν
ἐκεῖτε γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν χαθαρμὸν πληρώσαυ-
τες πάντα, πρὸ; Ναζαρὲτ αὖθις ἐκανελθεῖν ἔγνωσαν,
ἣν χαὶ πατρίδα ἐπεγράφοντο, ὡς ἐκεῖ τὴν οἴχησιν
πηξάμενοι, Ἰστέον οὖν ὅτι τὸν πρὸ τῆς εἰς Αἴγυπτον
καθόδου χρόνον ἱστορῶν ὁ Λουκᾶς, οὐδὲ γὰρ πρὸ τοῦ
χαθαρμοῦ κατήγαγεν ἂν αὐτοὺς ἐχεῖσε, ἵνα μηδὲ
παρὰ τὸν νόμον’ μηδ᾽ ὅτι οὖν γένηται, ταῦτά
φησιν" ἔμενον γὰρ χαθαρθῆναι πάντως, εἶτα εἰ; Να-
(agit Dist, χαὶ τῦτε δὴ καταδῆναι εἰς Αἴγυπτον "

ἐλθεῖν ἐγχελεύονται. Πρὸ τούτου δὲ οὐδαμῶς ἦσαν
χρηματισθέντες ἐχεῖσε φοιτᾷν, ἀλλ᾽ ἐμφιλοχωροῦντες
ὡς; ἔφημεν τῇ πατρίδι, αὐθαιρέτως τοῦτ᾽ ἔπραττον.
Ἐπεὶ γὰρ παρ᾽ οὐδὲν ἕτερον ἡ εἰς Βηθλεὲμ ἀνάδασις
γέγονεν, ἣ διὰ τὴν ἀπογραφὴν, καὶ οὐδὲ στῆναι οὐ-
δαμοῦ εἶχον, πληρώσαντες ἤδη δι᾽ ὅπερ ἀνῆλθον, εἰς
“ἣν Najapke χατήεσαν, Οὐ τοίνυν ἀντιλογία παρὰ
τοῖς εὐαγγελισταῖς, ἀλλὰ διάφορος ἀπαγγελία " ἄλλο
δέ ἔστι διαφόρως εἰπεῖν, καὶ ἄλλο ἐναντίως

(8) Τοῦ Merugpaccov. "Opa δέ μοι καὶ τοῦ εὖὐαγ-
γελιστοῦ τὴν ἀκρίδειαν" τὴν μὲν γὰρ μητέρα εἶπεν,
ἅτε δὴ καὶ ἀληθῶς οὖσαν, ἀπ᾽ αὐτῆς χαλέσας τῇ;
σχέσεως * τὸν δὲ ἀπὸ ψιλοῦ τοῦ ὀνόματος, ὡς πατέρα
δοχοῦντα μὲν, μὴ ὄντα δὲ πρὸς ἀλήθειαν.

(10) Τοῦ Μεταφράστοῦ. Πῶς cot τῷ φιλολόγῳ
ἀχροατῇ ταῦτα ληφθήσεται: καὶ τί ποτε ἄρα τὴν
ἐομφαίαν ταύτην ὑποληπτέον ; ἢ τὴν ἀμφιθολίαν,
τὸν σχανδαλισμὸν, τὸ πειρατήριον, ἅπερ ἐν τῷ καιρῷ
τοῦ σταυροῦ, τὴν τῆς ἁγίας Παρθένου διῆλθε ψυχὴν ;
Καὶ συῦ οὖν αὐτῆς, εἰ καὶ καλῶς τὰ τοῦ Κυρίου
ἄνωθεν ἐδιδάχθης, ἄψεταί τις σάλος, xal διαχρίνουσα
xa0' ἑαυτὴν ἔσῃ * εἰχὸς δὲ xal τὴν λύπην αἰνίξασθαι
διὰ τῆς ῥομφαίας" ἢ γε κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους
συνέσχεν αὐτὴν, ἀγνοοῦσαν ὡς καὶ αὐτοῦ θανάτου
ἔσται περιχρατῆς. Ἐπεὶ χαὶ τοῦτο δηλοῦν βούλεται
τὸ, Ὅπως ἂν ἀποκαυφθῶσιν ἐκ ποιλιλῶν καρδιῶν
διαογισμοί" ὅτι μετὰ τὰ σκάνδαλα δηλαδὴ ταῦτα, ἃ
τὴν xaphav τῶν μαθητῶν διέσεισε xai Μαρίας,
βραχὺ τὸ iv μέσῳ, xai vzjsix 55 inflayye παρὰ

Digitized by Google
