$33

mente illustrata a Spiritu,
libenter accepit promissum : et Ecce ancilla Do-
mini, ait angelo, Fiat mihi secundum verbum (uum *;
s'mul el ad angeli vocem ea utens, qua par csl,
cautione, et postquam fide digna visa esaent ea
quz dicta fuerant, noluit amplius esse incredula :
sed illo quidem evasit prim:e matris deceptionem,
hoc [autem vitavit Zacharie incredulitatem, qua
u'tra, quam deceret, processit.

Vi. (2) Atque angelus quidem ab ea recessit. |

Consecuia est. autem paulo post et Marize cum stu-
dio ad montana adventus, et ejus in. donum Za-
chari ingressus. Magno enim studio contendit
gratulari Elisabethze, ut. qua ab angelo didicisset
novam ejus conceptionem. Accedit ergo, et beni-
gne salutat. Fit autem salutatio dulcis exsultatio
infantis, qui erat in utero Elisabetha. Jam enim ex
ventre sciebat servus Dominum, qui erat in utero :
' et eum sensisset ejus in mundum adventum, mi-
randum in modum laetabatur. Hoc enim aperte
signiücabat illa exsultatio, Non te autem lateat
Elisabeth? reverentia et. submissio, cum pradi-
* Luc. 1, 98. *' ibid. 45. — " ibid. 56.
ἄγγελον" Γένοιτό pot κατὰ τὸ ῥῆμά σου * ἅμα τὴν
τε ἀχρίδειαν εἰς ὅσον ἔδει πρὸς τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν
φυλάξασα, καὶ μὴ πλέον μετὰ τὴν ἀξιοπιστίαν τῶν el-
ρημένων ἐλομένη διαπιστεῖν " ἀλλὰ τῷ μὲν, τῆς προ-
μήτορος τὴν ἀπάτην διαφυγοῦτα " τῷ δὲ τὸ δυσπειθὲς

ἐχκλίνασα Ζαχαρίου καὶ πέρα τοῦ καλῶς ἔχοντος. c

(3) Οὐ φθάνει γοῦν ἀσπασαμένη τὴν Ἐλισάδετ ἡ
πολυύμνητος Δέσποινα’ καὶ ὁ ἀσπασμὸς, σκίρτημα
τοῦ ἐν γαστρὶ αὐτῆς βρέφους ἡδὺ γίνεται, Καὶ γὰρ
ἀπὸ γα:τρὸς ἐμάνθανεν ἤδη τὸν ἐν γαστρὶ Δεσπότην ὁ
δοῦλος, καὶ τὴν εἰς τὸν χόσμον αὑτοῦ πάροδον 150n-
μένος, ὑπερφνῶς ἤδετο. Τοῦτο γὰρ «b ἐν ἀγαλλιάσει
σχίρτημα φανερῷς ἐδήλου. Μὴ λάθοι δέ σε μηδὲ τὸ
λίαν μέτριόν τε καὶ ὑποχωρητικὸν Ἑλισάδετ μετὰ
xai θαυμαστῆς τῆς προῤῥήσεως * ἠδεῖτο γὰρ τὴν τῆς
Παρθένου ἐπιστασίαν, ὡς ὑπὲρ ἀξίαν οὖσαν αὐτῆς"
xax διὰ ταῦτα διαποροῦσα, Πόθεν μοι τοῦτο, λέγει;
χαθάπερ καὶ ὁ παῖς ἐκείνης πρὸς τὴν Δεσποτικὴν
ἐποίει προσέλευσιν, Καὶ σὺ ἔρχῃ πρός με, λέγων,
xatà τὸν καιρὸν τοῦ βαπτίσματος, "Opa δὲ πῶς καὶ
προαγορεύει, xal μητέρα ταύτην ἤδη καὶ χυρίαν
ἑαυτῆς ὀνομάζει " ἀλλὰ χαὶ εὐλογημένην ἐν γυναιξὶ
λέγει" καὶ τὸν χυοφορούμενον ἐν αὐτῇ χαρπὸν χοιλίας
παραδόξως àmoxaAet, Τί τοῦτο σημαίνουσα; ὅτι
σπέρματος ἀνδρὸς οὐδαμῶς ἐχοινώνει.

(3) Τοῦ Μεταφραστοῦ. 00 μαχαρίζει δὲ ἑαυτὴν,
τύφῳ χενῷ κινηθεῖσα, οὐδὲ γλώσσῃ χοινῇ φθέγγεται
ταῦτα, ἀλλὰ θείῳ Πνεύματιλεετουργοῦσα, αὐτὸ τὸ εἰσ-
αεὶ τελούμενον προθεσπίζει, καὶ οὐ τὰ [δια μόνον,
ἀλλὰ χαὶ τὰ χοινά, Ποῦ γὰρ τὸ ἀλαζονεύεσθαι παρ᾽
αὐτῇ, ἥτις καὶ δούλην ἑαυτὴν καλεῖ, καὶ τὴν ταπεί-
νωσιν ὁμολογεῖ, καὶ ἀπορεῖ τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ θείαν ἐπί-
€ xp; Πνεύματι τοίνυν θείῳ κινουμένη, οὐ χενά τινα
χαὶ ὑτέρχημπα, ἀλλ᾽ αὐτὰ ταῦτα προσαγορεύει τὰ

ORATIO DE SANCTA MARIA.
qui ei inbabitabat, À tione sdmirabili. Virginis enim adventum admira-

53t

tur, quippe qui ejus superaret conditionem, Unde
hoc mihi, dicens : sicut etiam | illius filius de Domi-
bi adventu in tempore bapti»mi. Jam vero hanc
quoque matrem et. dominam suam nominat: sed
etiam benedictam dicit in mulieribus, et eum, qui
in utero gestabalur, fructum ventris vocat admira-
biliter, ut qui eum viri semine nihil habuisset
commune.

VII. Cujusmodi vero est illa quoque rursus admira-
bilis Marie przedictio, fore ut celebraretur ab omni-
bus generationibus. Non enim (5) sebeatam praedicat
vana mota arrogantia, neque lingua communi hzc
loquitur: sed divino Spiritu serviens, et id quod fit
in seternum, divinans. Magnificat autem Deum Ma-
ria, 56 δἱ credere ostendens propter vocem Elisa-
beth : Beata. enim, inquit, que credidit fore, st
ea perficiantur, qua ei dicta sunt a Domino **; el se
ei tam magna rei inservire. Sed hzc quidem sic ha-
bent. in domo autem Elisabetha (4) circa tres men-
ses habitavit Maria. Deinde sic, inquit, reversa es in
domum suam. Sic enim me docet Evangelium *. Quid

ἐσόμενα, Μεγαλύνει δὲ τὸν θεὸν ἡ Μαρία, ὅτι τε
πιστεύει δεικνῦσα διὰ τὴν τῆς Ἐλισάδετ φωνήν᾽
Μακαρία γὰρ, φησὶ, ἡ πιστεύσασα τοῖς JeAaAn-

μένοις αὑτῇ παρὰ Κυρίου" καὶ ὡς μεγάλῳ τοιούτῳ.

ὑπηρετεῖ πράγματι * ἀλλὰ Καὶ ἠγαλλίασδ τὸ πνεῦ-
qid μου ἐπὶ τῷ Θεῷ.

(4) Τοῦ Μεταφραστοῦ. Ἐἶχε μὲν ἡ τῆς Ἑλισά-
sc oixía τὴν Παρθένον ἕνοιχκον κερὶ μῆνας «ρεῖς *
ἐθούλετο δὲ αὐτῇ ἡ παραμονὴ, suybv μὲν xol τοῦ
παραδόξου xatavotjsae τὴν ἴκθασιν" ἠπορεῖτο yàp.
ὡς εἰκὸς, τοῖς καθ᾽ ἑαυτήν" xai ἔχπληξις εἶχε ταύ-
«ny οὐχὶ μετρία " τυχὸν δὲ καὶ συνησθῆναι τῇ Ἐλι-
σάδετ τὰ τοιαῦτα μεγαλεῖα καὶ εὐαγγέλια " ὅτου δὲ
χάριν ἐπὶ τρεῖς μῆνας xai μὴ πλέον tj συνοιχία, ἢ
πάντως ὡς τίχτειν μελλούσης τότε τῆς Ἐλισάδετ;
Εἰ γὰρ περὶ τὸν ἕκτον μῆνα τοῦ ταύτην δὴ συλλαδεῖν
ἡ τοῦ ἀγγέλου γέγονε πρὸς τὴν Παρθένον ἀποστολὴ,
αὐτὴ δὲ γενομένη πρὸς Ἐλισάδετ μῆνας τρεῖς παρ᾽
αὐτῇ διαμένῃ, εὔδηλον ὅτι τοῦ χρόνου τῆ: συλλήψεως,

p ὃν ὁ ἔνατος περιγράφει μὴν, πέρας ἔχοντος, εἰς τὸν

αὐτῆς olxov ἐπάνεισιν ἡ Παρθένος " χαὶ τούτου τυχὸν,
διὰ τὸ μέλλον ἀπαντᾷν πλῆθος εἰς τὸν Ζαχαρίον οἷ-
xov, τόχου μὲν ὥραν τῆς Ἐλισάδετ ἐχούσης " τῆς δὲ
παρθενικῆς ταῦτα αἰδοὺς οὐκ ἀνεχομένης " ἔθιμον δὴ
ὃν ὑποχωρεῖν τὰς παρθένους, ἐπειδὰν μέλλῃ τίκτειν
ἐν γαστρὶ ἔχουσα " δεῖ vàp καὶ τοῦτο σκοπεῖν * ἤδη
χαὶ τῆς Ἐλισάδετ τόκου ὥραν ἐχούσης, ἡ Μαρία xai-
τοι ἀτεχνῶς οὖσα ἔγχυος, ἀλλ᾽ οὖν, ὡς παρθένος ἐξ-
ἴσταται. Ἐπεὶ δὲ xai εἰς τὸν οἶκον τὸν ἑαντῇ: ἐπ-
ανῆλθεν, ἀλλαχοῦ μὲν, οὐδαμοῦ" ἐκεῖ δὲ τὸ μετὰ τοῦτο
διάγουσα fjv, ἕως ἐγγίζειν ἤδη τὸν τῆς χνοφορίας
καιρὸν ἔγνωχεν. ᾿Αλλὰ τῷ Ἰωσὴφ ἡ τῆς Παρθένου
χαστὴρ εἰς ὄγχον ἀρθεῖσα ( ἠγνόει γὰρ ὅτι Πνεύμα-
τὸς ἦν ἁγίου) λογισμοὺς ἔνῆχεν οὐκ εὐπρεπεῖς,

Digitized by Google
