19
AXVI. Cum vero nullum non movisset lapidem,
Japidum adorator, videret autem eum nihil de sua
remittere constantia, etneque cedere assentationi-
bus, nee verborum suasionibus, nec donorum promis
sis, nec suppliciorum minis, neque aliquo alio ex iis
gue vel delinire, vel perterrere possunt, abduci a pie-
late, ubi eum adhue flagellis vehementercecidisset,
non quod speraret se aliquid" posse eflivere, sed ut ex-
pleret suam animi libidinem, ut gladio mortem subi-
tret,eum condemnat : et deinde post mortem pulchrum
corpus igni mandari : is, inquam, condemnat, qui
ilerno igne vere erat dignus. Duccbatur itaque
stbleta ad locum consummationis, commissus manibus
lictorum.Quo quidem eum venisset, eL esset ejus ani-
mus plenus gaudio (sciebat enim ex quibus affllictioni-
bus quales eum essent excepturze voluptates), psal-
lebat lioc Davidicum : Sape crpugnaverunt me a ju-
veutute mea : etenim non potuerunt mihi. Supra dor-
sum meum fabricaverunt peccatores, prolongaverunt
iniquitatem. suam. Dominns justus concidel cervices
peccatorum '*. Deinde facit hic quoque Deus miracu-
lum non minus prioribus miraculis. Olece efíim plantze
eum alligant, collum autem ejus quidam ense ferit.
Statim auteni ferri quidem conversa est acies cerze
similis, mansit autem collum sicut erat ab initio,
seciionis nullum penitus habens signum.

XXVII. Ea de causa tremor invasit occisores, et
accedentes ei fiunt supplices, quem prius existi-
Wabant ne dignum qnidem esse apud eos vivere:
€ujus etiam pedes speciosos prelhensantes, quid non
dicebant, quid non faciebant, audaciz petentes ve-
niam, et in Christum fidem aperte confitentes ? Ilje
autem non soluin, quod ad se attinet, remittit, sed
eliam eis a Christo perfectam petit. remissionem.
Quamobrem vocem quoque audiit de calis confir-
mantem, consummanda ea 40} petiverat, eumque
non amplius esse vocaudum Pantoleonem, sed l'an-
icleemonem, les autem, dicebat ea vox, nomini con-
veniet. Pluriini enim per te cansequentar misericot-
d:am.llanc vocem cum ille audisset, et de iis quibus
dignus erat habitus, certior (actus esset, conversus,
juss.L lictores facere, quodeis imperatum fuerat. llli
autem renuebant, et judicabant hoc esse minime 10:
lerandum. Cum vero instaret martyr, facerent quod a
tyranno eis imperatum fuerat, aperte dubitantes, et
tjuid facerent ignorantes, seipsos utrisque dividunt,
nempe pietati, et sancli. viri jussui. ÉL cum omnia
prius membra essent deosculat:, quamque eum re-
vererentur et colerent, satis testati essent, beatum
ejus capul deinde ense amputant vicesimo septimo
Julii, Quod quidem, ut arbitror, non potuissent, si
ille non annuisset, ut qui nollet a martyrii magna
dignitate excidere,

XXVIII, Suntque rursus miracula miraculis conse-
quentia, eo, qui glorificabatur, glorificante eum,
qui propter ipsum h:ec pati delegit. Lac enim flu-

1* Psal. csxvnr. 0-4.

MENSIS JULIUS.

A16
ἃ KqG.'End δὲ, τὸ τὸῦ λόγου, πάντα λίθον κινήσας
ὁ τῶν λίθων προσχυνητὴς ἀνένδοτον αὐτὸν ἑώρα xal
πάπτης πέτρα; στεῤῥύτερον καὶ οὔτε χολαχείχιτι, o5
λόγων πειθοῖ, οὐ δωρεῶν ἐπαγγελίαις, οὐ τιμρνοιῶν
ἀπειλαῖς, οὐκ ἄλλῳ τινὶ τῶν $ θέλγειν, ἢ φοθδεῖν
δυναμένων τῆς εὐσεδείας παρατρεπόμενον, pászit
xxi ἔτι σφοξραῖς αἰκισάμενος. οὐδὲν 140v ἔλπίξων
ἀνύειν, ἀλλὰ τῷ θυμῷ χαριζόμενοξ, τὸν διὰ ξίφους
θάνατον xal αὐτὸν καταχρίνει, εἶτα xal μετὰ τέλος
πυρὶ τὸ καλὸν σῶμα παραδιθῆνυι, ὁ τοῦ αἰωνίου
πυρὸς ὄντως ἄξιος. Ἤνγετο τοιγαροῦν εἰς τὸν τῖς
τελειώσεως τόπον χερσὶ δημίων ὁ ἀθλητὴς πίστευ-
θεί:. Ἔνθα δὴ xai γενόμενο; xol χαρᾶς ὅτης πλη-
σθεὶ; τὴν ψυχὴν (fist γὰρ ἐξ οἵων θλέψεων ofa:
κοῦτον διαδέξονται ἡδοναὶ) τὸ Δαυϊτικὸν τοῦτο
ὑπέψαλλς λέγων" Πιλεονάκις ἐκπολέμησάν ue ἐκ
γεότητός μου" καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησαν μοι" ἐπὶ
τὸν γῶτόν μου ἐτέκταιγον οἱ ἁμαρτω,ϊοὶ, ἐμά.
xpvrav τὴν ἀνομίαν αὑτῶν" Κύριος δίκαιος
συνέκοψεν αὐχένας dyapro.tór. Εἶτα θαυμα-
ουργεῖ κἀνταῦθα θεὸς, οὐδὲν τῶν προλαβόντων
θαυμάτων ἔλαττον. Ἑλαίας μὲν γὰρ αὐτὸν mpocbs-
σμοῦσι φυτῷ" παίει δέ τις αὐτοῦ τὸν αὐχένα ξίφει.
Εὐοὺς δὲ τὸ μὲν τοῦ σιδήρου στόμα χηρῷ ἑοιχὸς
ἀνεστρέφετο, ἔμεινε δὲ ὁ αὐχὴν ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ἦν
μηδ᾽ ὁτιοῦν ἔχων τομῆς σύμθολον.

KZ'. Τρόμος ἐπὶ τούτῳ λαμθάνει τοὺς qovsosie,
xai προελθόντες ἱκέται γίνονται τοῦ μηδὲ Qv παρ᾽
αὑτοῖς ἀξίου, ἀλλὰ τὸ θανεῖν ἀτίμως χαταχριθέντος,
οὗ xe τῶν Ὡραίων ποδῶν ἐχόμενοι, τί μὲν οὐκ
ἔλεγον, τί δὲ οὐκ ἐποίουν συγγνώμην τε τῆς τόλμης
αἰτούμενοι καὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν διαῤῥήδην
ὁμολογοῦντες : Ὃ δὲ ox ἀφίησι yov, τόγε εἰς αὖ-
τὸν ἧκον, ἀλλὰ καὶ παρὰ Χριστοῦ τούτοις τελείαν
αἰτεῖται τὴν ἄνεσιν, ὅθεν xal ἀχούει φωνῆς οὐρανό-
θεν αὑτὴν τε τὴν τελείωσιν βεθαιοῦσαν τῦν αἰἷτη-
θέντων, χαὶ ὡς Οὐκ ἔτι Ἡαντολέων, ἀλλὸ Παντε-
λεήμων ἔσῃ καλούμενος xa τὰ πράγματα συμφθέγ-
ξονται τῷ ὀνόματι" πλεῖστοι γὰρ ἐλέους διὰ. σὲ
τεύξονται. Ταύτης ἐκεῖνος τῆς φωνῆς ἀχουστὴς γε-
νόμενος καὶ οἵων ἐξιώθη βεδαιωθεὶς, ἐπιστραφεὶς
ποιῆσαι τὸ κελευσθὲν αὐτοῖς ὑπὸ 100 τυράννου,
ἐπέταττε * οἱ δὲ ἀνένευον καὶ ἤχιστα τοῦτο ἀ"εχτὸν
ἔκρινον εἶναι, Ἐπεὶ δὲ ὁ μάρτυς ἐπέχειτο ἢ μὴν
γενέσθαι τὸ χελευσθὲν αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ τυράννου
φανερῶς ἀποροῦντες χαὶ μὴ ἔχοντες ὅ τι δράσουσιν,
ἀμφοτέροις μερίζουσιν ἑαυτοὺς τῷ τὸ τῆς εὑσεδείας
πράγματι καὶ τῷ ὑπὸ “οὔ ἀγίου χκελευομένῳ " xal

)γιλήσαντες πᾶν μέλος πρέτερον καὶ τὴν αἰδῶ χαὶ
᾿ τὸ σέδας ἱκανῶς γνωρίσαντες, εἶτα καὶ ξίφει τὴν
paxaplav τέμνουσι χεφαλὴν, εἰκάδα ἐδδόμην üyov-
το; Ἰουλίου μηνὸς, οὐχ ἂν, οἶμαι, τοῦτο δυνηθέντες,
εἰ μὴ ἐκεῖνος ἐπένευς, τοῦ μεγάλου τῆς μαρτυρίας
ἀξιώματος ἐθέλων μὴ ἐχπεσεῖν.
KH. Καὶ πάλιν θαύματα θαύμασιν ἀκολυυθεῖ,
δυξάζοντος τοῦ δεδοξασμένου τὸν δι’ ἐχεῖνον ταῦτα
προῃρημένον παθεῖν, Γάλα γὰρ ἀντὶ αἵματος εὐθὺς

e

C

Digitized by Google
