119

MENSIS JULIUS.

486

' earet, Mul. enim eum vicerunt, et omnes ejus A αὐτῷ. Πολλοὶ γὰρ ol τοῦτον καὶ νιχήσαντες xal «nv

vires perdiderunt. Domini enim amore inflammatis
eorum animis, et totis ejus qui est potens, charitate
confirmatis, ad bellum gerendum adversus inimi-
sum strenue et. audacler processerunt, omnibus

' quidem: membris lacerat, et carnis compa-
gibus resoluti, recreationem autem ac delicias ea
qua magnos dolores afferunt, tormenta existi-
mantes : quos adliuc certaminum sanguine di-
slillantes accepit Christus  agonotlieta .. Pure
namque ei oblati sunt hostig, et victime volun-
tarig. Propter quw communis superatus inimi-
cus, eccidit adirirabili quodam casu illis spectan-
Ubus. Cum eo congressus magnus quoque athleta,
δἰ corona redimitus Callinfcus, cujus luctom
et certamina. in presenti prosequitur oratin, usque
deo derisit ea qu: sunt ejus terribilia, ut tanquzm
lufantem.— prinia stotim lucta prostraverit, et humi
affixerit. Sed ejus quidem egregii viri omnia sin-
gulatim. dicere et referre nec ulla posset oralio,
nec qua abeo gesta sunt, auditione fuerunl ac-
cepta ab omnibus, ut possint cmnia proferri ab
omnibus, Quadam autem pauca, et que eorum
qui audierunt, minime fugiunt memoriam (etenim
Inleifüervat quidem, cum  decertaret. martyr, et
viderunt nonnulla eorum qui fiebant), prasenti
oralione tradentur memoriz. Sic enim et nostro
salisfaciemus desiderio, et athlete afferemus  bre-
vem laudem martyrii,

πᾶσαν αὐτοῦ ὀλέσαντες δύναμιν. Τῷ γὰρ τοῦ Av-
σπότου φίλτρῳ τὰς ψυχὰς πυρωθέντες, οἷς ὁ θεῖος
ἔρως ἐνέσκηψε xal ὅλου; αὐτοὺς τῇ ἀγάπῃ τοῦ
δυνατοῦ ἐπιῤῥώσαντες, εὐθαρσῶς χαὶ γενναίως πρὸς
τὸν κατὰ τοῦ ἐχθροῦ ἐχώρησαν πόλεμον " πάντα μὲν
πὰ μέλη χοπτόμενοι xal τὰς τῆς σαρκὺς ἀομονίας.
παραλυόμενοι, ἄνεσιν ὃὲ μᾶλλον fj τρυφὴν τὰς mo-
λυιυδύνους βασάνους ἡγούμενοι, οὗς ἔτι χαὶ τὰ τῶν
ἀγώνων περιστάζοντας αἴματα ὁ ἀγωνοθέτης Χρι-
στὺς προσελάδετο, θύματα ἄμωμα προπενεχθέντες
αὐτῷ καὶ σφάγια ἐθελούσια, ἐφ᾽ οἷς ὁ χοινὸς fj:tn-
θεὶς δυσμενὴς πτῶμα πέπτωχε τοῖς ὁρῶσιν ἐξα!-
σιον. Τούτῳ συμπλαχεὶς καὶ ὁ μέγας ἀθλητὴς καὺ
στεφανίτης Καλλίνιχος, οὗ τοὺ: ἄθλους καὶ τὰ πα-
λαίσματα ὁ νῦν λόγος διέξεισιν, ἐπὶ τοσοῦτον αὑτοῦ.
τῶν φοδερῶν κατεγέλασεν, ὡς οἷα παῖδα νὴ πιὸν
kx πρώτης εὐθὺς πάλης καταθαλεῖν καὶ sig viv
χαταῤῥάξασθαι, ᾿Αλλὰ πάντα μὲν τὰ τοῦ γενναίοις
λέγειν τε ἀνὰ μέρος καὶ διηγεῖσθαι, οὔτε λόγος
ἐστὶν ὁ πᾶσιν ἐναργῶς ἐπιέναι δυνάτιενο;, οὔτ᾽ ἐν
πολλῶν ἀχοαῖς τὰ τούτῳ ἐνηχέθη πεπραγμένα, ὡς
ἂν καὶ πᾶσι πάντα γένοιτο ἔχφορα. 'Oxiva δέ τινα
καὶ ὅσα τὴν μνήμην τῶν ἀχουτξάντων οὗ δια πέτευγεν
(ἐπεὶ καὶ παρῆσάν τινες ἀγωνιζολένῳ τῷ μάρτυρι,
Eva τῶν γινομένων θεώμενοι!) διὰ τοῦ παρόντος
λόγου ὑπομνήματι στέσεται. Οὕτω γὰρ τόν «&
ἡμέτερον πόθον ἀφοσιωσόμεθα, καὶ τῷ ἀθλητῇ
βραχὺν. τὸν τοῦ μαρτυρίου εἰσοίσομεν ἔπαινον.

WM. Hic ergo divinus et magnus Callinicus, in C — B. Οὗτος τοίνυν ὁ θεῖος καὶ μέγας Καλλίνιχος ἐν

bona et rerum omnium fertili Ciliciz regione
nates, fuit prxeclare educatus, Deum quidem om-
nium Salvatorem et effectorem ab infantia confitens
ef honorans, simulacra autem, nullo sensu priedita
εἰ plane surda, abhorrens et habens odio. Qui cum
etiam vellet pietatem ubique disseminare, usus est
multis et longis peregrinationibus, vitam quidem
dignam religione exercens, vit» autem institutum
exornans religione. Fidem enim in Christum non
solum in sinu ferre, sed etiam publice praedicare,
pium esse exstimans, cognitus fuit a multis magi-
ler veritatis : quos perinde ac quidam magnes
trahebat ad seipsum, et avertebat ab errore. Ab
ejus enim, tanquam alicujus sirenis, dulcissimo
verborum capti sono ii qui audiebant, statim de.lu-
cebantur ad fldei agnitionem, pulchra ei effecti
preda.

Ji. Cum vero multos vicos et civitates obiens,
pervenisset. Ancyram Galatie civitatem magnam,
et populo frequentissimam (crat autem verbum di-
vinum in ea explicans et dividens), el multi ex iis
qui tunc illic erant, fuissent ejus doctrine parti-
cipes, accensa est ab aliquibus in eum invidía et
edium inconsideratam. Qui enim divinas insolen-
ter despiciebant admonitiones, et aversati quidem
erant veritatem, tanquam terra autem petricosa
scmen verbi non admittebant, fidei. praeconem ac-
cusant apud eum, qui tunc erat przeses civitatis,
virum quidem plenwm impietate, plenum item

^f Κιλίκων xal quz καὶ τραφεὶς, χώρας εὐφόρον xoi
τὰ πάντα χρηστῆς, ἀγωγῆς ἔλαχεν ἀστείας xol
ὑπερφνοῦς, Θεὸν μὲν τὸν πάντων Σωτῆρα xol ποιη-
τὴν ἐκ πρώτης ἅμα τριχὸς ὁμολογῶν χαὶ τιμῶν,
εἴδωλα δὲ τὰ ἀναίσθητα χαὶ χωφὰ βξελυττόμενος καὶ
μισῶν, ὃς καὶ τὴν εὐσέδειαν ὑποσπείρειν βουλόμενος
πανταχοῦ, ὁδοιπορίαις ἐκέχρητο συχναῖς χαὶ μα-
χραῖς, βίον μὲν ἐπάξιον ἀσχούμενος τοῦ σεδάσματος,
τὴν δέ γε πολινείαν ἐπιχοσμῶν τῷ σεδάσματι" τὴν
γὸρ εἰς Χριστὸν πίστιν οὐκ ἐγχόλπιον μόνον φέρειν,
ἀλλὰ καὶ δημοσία κηρύττειν ἡγούμενος εὐσεδὲς,
πολλοῖς τῆς ἀληθείας διδάσκαλος ἐγνωρίζετο, οὖς δὴ
xai ὡς εἴ τις μαγνῆτις εἶλχέ τε πρὸς ἑαυτὸν xal
«ἧς πλάνης ἀπέατρεφε. Τούτου γὰρ τῆς ἡδέστης τῶν

Ὁ λόγων ἠχοῦς οἷα Σειρῆνος ἀψευδοῦς ἁλόντες, οἱ

ἀχροώμενοι πρὸς τὴν τῆς πίστεως εὐθὺς ἐξζωγροῦντο.
ἐπίγνωσιν, χαλὺν αὐτῷ γενόμενοι θήραμα.

Γ΄. Ὡς δὲ πολλὰς κώμας καὶ πόλεις περιζὼν καὶ
τὴν ἐν 'Ayxüpg τῆς lolatlag κατείληφε πόλιν
οὕτω μεγάλην καὶ πολυάνθρωπον (ἣν δὲ τὸν θεῖον
λόγον ὑφαπλῶν xàv ταύτῃ καὶ διαμένων) πολλοί τε
τῶν bxilss τῶν αὐτοῦ διδασχαλιῶν μετειλήφεσαν,
φθόνος ἀνήφθη πρός τινων καὶ μίσος ἀλόγιστον χατ᾽
αὐτοῦ. Οἱ γὰρ ἀπειροκάλως τῶν θείων ἔχοντες παρ’
αινέσεων xal ἀπεστραμμένοι μὲν τὴν ἀλήθειαν,
ὡς γῆ δὲ πετρώδης τὸν τοῦ λόγου σπόρον μὴ Geyóya-
νοι, ἐνδιαδάλλουσι τὸν τῆς πίστεως κἦρυχα τῷ τὴ
νικαῦτα τῆς πόλεως προστατεύοντι, ἀνδρὶ πλήρει
μὲν ἀσεδείας Utt, πλήρει δὲ θυμοῦ χαὶ ὠμότητος,

Digitized by Google
