12]

VITA S. STEPHANI.

:92
22

uus meus Jesus Christus, quem ego colo, te ἃς A beatissimus pontifex ἃ satellitibus. extra. mania

diabolum idololatrie auctorem conteret. Tunc pix-
ses dixit. his qui praesentes erant : Curnam istc
moratur Olympii pecunias reddere ? Et ad cum
conversus : Age, inquit, affer pecunias quas dehes,
ct diis sacrifica, ne capite obtruncatus, vitam
amiitas, Respondit Tertullinus : Ezo in. Domino
meo Jesu Christo, cui credidi, confirmatus ita
sum, et ita illum habere cupio, ut presentem h:znc
vitam pro nihilo ducam, cujus nullos certos fines
constitu*os video. .
XV. Ilec audiens Sapritius, furore accensus,
jussit Tertullinum in ligno extendi, et nervis diu
verberari. Cum igitur nervis czederetur Tertullinus,
clamabat : Domine Jesu Christe, ne deseras servum
tuum, qui fidem el spem suam in te collocavit :
sed da vires, ut in. sancla et recla confessione tua
perseverem, quoniam tu es spes mea, Fili Dei
vivi. Mox jussit Sapritius Tertullinum in rota
suspendi. Dum igitur in rota penderet beatus ille,
Spiritus sancti auxilium invocabat. Cum autem
ipsius animum ac propositum ita firmum et stabile
vidisset Sapritius, ut moveri non posset, retulit
Valeriano tyranno, Tertullinuin nullis minis, nullis
adhortatienibus, nullis denique cruciatibus aul
machinis adduci posse, ut vel diis immolet, vel do-
mini sui facultates ac pecunias in medium afferat.
Tunc Valerianus sententiam ferens, jussit Tertulli-
num obtruncari.E rota igitur depositus, ductus est per
viain Latinam ad secundum urbis lapidem,quo in loco
fuit capite obtruncatus. Ejus autem reliquias B. Ste-
phanus collegit, et sepelivit in crypta, qu:e arenosa
dicitur, pridie Kalendas August. [Cod. Kal. Augusti].
XVI. Postero autem die Valerianus misit cohor-
tem, quz beatum pontificem Stephanum cum multis
clericis, presbyteris ac diaconis comprehenderet.
Cum igitur pontifex et ejus clerici cum eo compre-
bensi essent, plurimi Christiani lugentes a longe
illos sequebantur. Postea vero quam B. Stephanus
jussu Valeriani ante ipsius tribunal stetit : Tune,
inquit scelestissimus imperator, es ille Stephanus,
qui rempublieam nostram pe&urbare ac dissolvefe
aggressus es, quique consiliis et przstigiis tuis
suades populo, ut a deorum cultu desciscat? Adhoc
sanctus episcopus Stephanus respondit : Ego rem-
publicam non perturbo, sed admoneo et hortor
omnes homines, ut derelictis deemonibus, qui ado-
rantur in istis vestris idolis, sd verum Deui se
convertant. Ergo, inquit Valerianus, tu statim in-
terficiendus es, ut alii exemplo tuo perterrefacti,
resipiscant et vivant. His dictis, jussit in templum
Martis Stephanum. pontificem. duci, atque illic
sententiam de illo pronuntiari. Ductus est igitur

! Matth. x. 28.

(4) Lat. cod. « Sepelierunt corpus ejus cum ipsa
sede sanguine ejus aspersa in e«dem crypta, in loco
qui dicitur Cemeterium Πα δεῖ. » .

(2) Lat. cod. acolitlium, Nam n^n acoluthis tan-

Painor. 6n. CXV,

et portam Appiam ad templum Martis. Quo in loco
episcopus ipse, omnibus spectantibus, oculos in
celi:m erexit, ac dixit : Domine Deus, Pater Po-
wini nostri Jesu Cliristi, qui evertisli turrim coi.-
fusionis apud Babylonem, destrue, quiso, nunc
ct locum hunc, in quo diaboli superstitio per ido-
lorum cultum exercetur, Cum hzc dixisset. pon-
tifex, repente facto tonitruo et fulgure maximo,
templum, Martis magna ex parte corruit. Quod
videntes milites, perterrefacti aufugerunt, ac reli-
querunt beatissimum Siephanum cum omnibus
Christianis, qui eum secuti fuerant. Jtaque illa
ipsa hora B. Stepbanus abiit cum omnibus Chri-
sUanis, quos secum habebat, ad coemeterium

Jj. Lucille [o/. Lucinz], ubi multis adbortationibus

Christianos consolabatur, ipsos hortans et cor.
roborans, ne tyrannorum minas et tormenta formi-
darent, cum Dominus ipse dicat : Nolite timere. eos
qui possunt occidere corpus, animam vero non pos-
sunt occidere ; timete illum, qui potest εἰ animam
et corpus perdere in gehennam *. His adhortationi-
bus bonus ille pastor proprias oves coníirmaus,
obtulit Christo Deo omnipotenti oblationem.

XVII. At impius Valerianus, cum et Martis tem-
plum eversum fuisse, οἱ Christianorum imultitu-
dinem cum pontifice Stephano esse audivisset,
misit milites longe [lures his quos antea miserat.
Qui cum venissent, invenerunt beatum pontillccm
Stephanum Deo sacrificium offerentem. Illorum
autem adventu sanclus episcopus nihil perturbatus
est, sed tranquillo et quieto animo Christo Deo
sacrificium obtulit, atque ibidem capite obtrunca-
tus est, quarto Nonas August. Christiani vero,
qui erant illie, eum se tali pastore orbatos vidissent,
mullas lacrymas effuderunt. Ejus autem veneran-
dum corpus in illa eadem crypta deposuerunt,
ubi ct ejus sanguis effusus fuerat, in. via Appia,
in qua martyr ille mulla cum pace requievit (1).

XVIH. Eodem die milites idolorum cultores
diaconum (2) quemdam — invenerunt, Tharsitium
nomine, qui purissimum Christi corpus ferebat.
Comprehenderunt igitur. illum. milites : cumque
curiosius ab 60 inquirerent, quidnam secum ferret,

D et ipse indignum judicaret ante porcos margaritas

projicere, nulla ratione adduci potuit, ut sanctissi-
mum ac purissimum sacramentum impuris hoini-
nibus revelaret. Virgis igitur et lapidibus eousque
Tharsitium contuderunt, quoad spiritum efflavit.
Cum vero ejus corpus exanime per terram voluta-
retur, curiosi et sacrilegi milites neque sub ulnis
intra manicas, ncque sub vestibus aliquid invenire
potuerunt, Relicto igitur sic, ut erat, venerando

tum, sed et laicis olim persecutione urgente con-
cessum erat acceptam in Ecclesia Eucharistiam do»
mut ferre.

17

Digitized by Google
