A89
ad supplicia, Ect enim. mihi unum solum terribile
et torinidandum, ne quid timeatur plusquam Deus,
eiab ea quz illic est, separer beatitudine. Alia au-
iem omnia, qua meo corpori intuleris, voluptatem
mibi polius reputabo, quam cruciatum, propter
meum in Deum amorem,

Vi. Tunc przeses cum desperasset fore ut mutare-
tur, jubet ei totum corpus czdi nervis crudelissimis.
Qui cum c:ederetur, clamabat praeco : Agnosce
deos, Callinice, el eos invoca, ut teab hoc tor-
fnento eximant, [lle autem tam leniter plagas ac-
€ipiebat, ut ne videretur quidem omnino pali :
tantuin abest, ut concideret, aut flecteretur, ad
Deua solum totam meutem dirigens, et ei con-
stanter agens gratias, pro quo bac pati delegerat.
: Et quo magis videbat corpus sanyuine diflucre, eo
magis subsannabat eos qui verberabant, quod non
phues et vebementores ei plagas inferrent, Sunt
c: enim, inquit, longe minores et imbecilliores,
quam ego esspectavi, et. quam siu tolerare para-
tus. l'ropter quz majori furore percitus Sacerdos,
jubet eum pendere a ligno, et ífcrreis laniari un-
gulis. Quei cum etiam circumstetissent lictores
agrestes et crudeles, scrutali sunt totam compagem
corporis, nulli corporis parti parcentes. Diaisses
eum habere naturam lapidis, aut aliquam aliam
eorum, qua sunidura et repugnantia, cum vi-
disses eui nulla aífici molestia, nec ullo frangi do-
lore. Sic eum mutavit ejus. amer in Christum, ut
ejus, quam habebat, obliviscerettr naturzs. Tantum

enim.abfuit, ut summo tormento succumberet, ut.

voce libera irrideret et ludificaretur tyrannum.
Qua de causa videbatur hic quidem inexpugna-
bilis, ilie autem pudore affectus, et. sola. quadam
inani se exsultatione jactitaus,

Vil. Cum autem. omnino desperasset stolidus,
^d hoc ultimum conversus est supplicium, quod
solus, vel cum admodum paucis excogitavit et
invenit : quod quidem erat signumrejus furiosa
et amentis anim;e. Nam cum «repidas. clavis acutis
confixisset, jubet alligari pedibus martyris, et. im-
perat iis qui eum abducebant, lictoribus, ut tra-
etus iniret viam Gangram usque. Ut autem majo-
fes et acriores ei alfferrentur dolores ex perfíora-
tione clavorum, cum alios lictores collocassct in
equis pernicissimis, cogebat ante eos currere atli-
letam clavis ccnfixum. Omnino vel ad solum
"spectaculum fractus essel omnis animus, ne
'"wperlis quidem oculis hzc ferens aspicere. Sed
non ille immanis, et corde plane lapideo, aut natu-
ΓΔ est ullo mode commotus, aut dolorem reputavit
insujerabilem : sed tanquam iis quae gerebautur,
dmsultans, preasidebat superbus, impiam suam
aninam implens talibus spectaculis. Qui etiam
jussit lictoribus, ut. simul atque dictam ascendis-
*sent civitatem, velenentissimam fornacem accen-
derent, el sanctum in eam | injicerent : ut ctiam
qui illic sunl, aiebat, viderent ejus inobedientiam

MENSIS JULIUS,

i4

ἃ val τι πρὸ Θεοῦ καὶ τῆς ἐχεῖθεν χωρισθῆναι paxa-
ριότητος. Τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα, ὅσα àv τῷ ἐμῷ ἐπάξαι:
σώματι, ἡδονή μοι μᾶλλον ἣ τιμωρία διὰ τὸν πρὸς
Θοὺν λελόγισται ἔρωτα,

Qr. Τότε ὁ ἡγεμὼν τὴν μεταδολὴν ἀπελπίσας rtpod-

,- πάσαξι νεύροις ὠμοτάτοις χατὰ παντὺς τοῦ σώματος
τύπτεσθαι, ᾧ xal cu πτομένῳ EncÓóa ὁ κήρυξ. Ἐπί-
γνωθι, Καλλίνιχε, τοὺς θεοὺς xat αὐτοὶς ἐπιχάλεσα:,
ὅπως ot ταύτης τῆς βασάνον ἐξέλωνται. Ὁ δὲ οὕτως
ἀτρέμας ἐδέχετο τὰς πληγὰς, ὡς μηδὲ πάσχειν ὅλως
δοχεῖν, πολλοῦ γς δεῖ καταπίπτειν ἢ ἐπιχάμπτεσθαι,
Θεῷ μόνῳ τὴν ὅλην τείνων διάνοιαν χαὶ αὐτῷ ἐπι-
μόνως εὐχαριστῶν, ἀνθ' οὗ ταῦτα παθεῖν εἴλετο, xal
ὅπῳ μᾶλλον ἑώρα τοῖς αἵμασι τὸ σῶμα χατάῤῥντον,
τοσούτῳ τοὺ: τύπτυντας ἐμυχτήριζεν. ὅτι μὴ πλείους
αὐτῷ xal σφοδροτέρας τὰς πληγὰς ἐπιφέροιντο,
Ἐλάττους γὰρ αὐταὶ, φησὶ, καὶ ἀδρανεῖς κατὰ πολὺ
ὧν προσεδόχησα καὶ πρὸς ἃ παρεοσχεύατμαι. Ev ᾧ
xai πλέον ὁ Σαχερδὼς ἐχκμανεὶς, ἀναρτᾶσθαι αὐτὸν
ἐπὶ ξύλου κελεύξε καὶ σιδηροῖς τοῖς ὄνυξι ξαίνεσθαι,
ὃν xal δήμιοι περιστάντες ἄγριοι καὶ ὠμοὶ τὴν ὅλην
ἁρμονίαν τοῦ σώματος διηρεύνησαν, μηδενὸς τῶν τῆς
capxbe μορίων φεισάμενοι, Εἶπες ἂν αὐτὸν λίθου
φύσιν fj τινα ἄλλην ἔχειν τῶν ἀντιτύπων τε xal
τεῤῥῶν τὸ ἀνάλγητον αὐτοῦ τεθεαμένος xal ἀτέρα-
μβνον, οὕτως αὐτὸν ὁ πρὸς Χριστὸν ἔρως ἠλλοίωσεν,
ὡς xai αὐτῆς ἐπιλαθέσθαι ἧς εἴληχε φύσεω;. Τοσοῦ-
τον γὰρ ἀπεῖχε τῇ ὑπερδαλλούσῃ ταύτῃ ὑποχαταχλ'-
νεσθαι βασάνῳ, ὡς x«l πεπαῤῥνσιασμένῃ ἤδη φωνῇ
ἐπιτωθάζειν τὸν τύραννον καὶ αὑτῷ ἐπιγελᾷν" ἐφ᾽ ὧν
οὗτος μὲν ὠὡρᾶτο ἀκαταγώνιοστος, ἐχεῖνο; δ᾽ ἠσχυμμές
γος xal μόνῳ τῷ διαχένῳ φρνάγματι βρενθυόμενος.

c

Z'. Ὡς δὲ τοῖς ὅλοις ἀπεγνώχει ὁ μάταιος, ἐπὶ τὴν
ἐσχάτην ταύτην τιμωρίαν ἑτράπετο, ἢ μόνος ἢ xo-
μιδῇ σὺν ὀλίγοις καὶ διενοήσατο xal ἐξεῦρε σύμθολον
οὖσαν τῆς ἐμπλήχτου αὑτοῦ xal παραφόρου ψυχῆς.
ἸΚρηπῖδας γὰρ ἥλοις ὀξέσι διαπερνήσας ὑποδεοθῆναι
προστάσσει τὸν μάρτυρα xal τοῦτον συρόμενον τὴν
μέχρι Γαγγρῶν βαδίζειν ὁδὸν τοῖς ἐπάγουσιν αὑτὸν
δημίοις παρήγγειλεν, Ὡς ἂν δὲ μείζους αὐτῷ ὀδύναι

D "M ΜΝ
xe δριμύτεραι ἐκ τῶν τῆς ἥλων γένοιτο διατρήσεως,
ἑτέρους δημίους ἵπποις ἐπιδιδάσας ὠχυτάτοις xai
ταχινοῖς, θέειν ἔμπροσθεν αὐτῶν τὸν τοῖς ἥλοις δια--
πεπαρμένον ἀθλητὴν χατηνάγχαζε, Πάντως καὶ πρὸς
μόνην vi» θέαν ἐκλάσθη ἂν πᾶσα tuy) μηδ' ἀνεῳ-
Ὑόσυν ὀφθαλμοῖς τοιαῦτα φέρουσα χαθορᾷν * ἀλλ᾽ οὐχ
ὁ λιθυκάρδιος καὶ ἀπηνὴς ἢ τι πρὸς τὴν φύσιν ἔπα-
θεν ἣ τὸ τῆς ὀδύνης ἐλογίσατο ἀνυπέρδλητον, ἀλλ᾽ cog-
av&t τοῖς δρωμένοις ἐπεντρυφῶν, προυχάθητο σοδα-
phe, τὴν ἀνοσιουργὸν αὐτοῦ ψυχὴν τοιούτων θεαμά-
πων χατεμπιπλῶν * 6; γε καὶ τοῖς δημίοις παρεχε-
λεύσατο ἅμα τῷ ἐπιθῆναι τῆς εἰρημένης πόλεως,
χάμινον σφρδμοτάτην ἐχχαῦσαι xat ταύτῃ τὸν ἅγιδν
ἐμθαλεῖν, ὡς ἂν xal οἱ ἐχεῖ, φησὶ, τὸ ἀπειθὲς αὐτοῦ
θεάτοιντο xal ἀπόσχληρον, ἐπεὶ xóv ταύτῃ͵ τῇ πόλον

Digitized by Google
