467

MENSIS JULIUS.

468

yet. Cum autem consu.erent, qui aderant, ut imn À τοῦ ζῇν ἀπαλλάξει. Ἐπεὶ δὲ συνεδούλενον οἱ παρ-

profundum maris jaceretur sanetus (nam etiam
post decessum Christianis ejus invidebont reli-
quias), audiens imperator est persuasus, et jubet
£ravissimum lapidem ejus collo alligari, et sic. in
gare immiti. Cure autem fuit ministris, ut cito id,
fuod eis imperatum fuerat, exsequerentur ; Deo
yero, ut manum  przberet adjutricem ei qui pro-
pter ipsuin patiebatur. Quod. quidem efiam factum
videre licuit. Nam illi quidem eum ad mare venis-
sent, et ejus collo lapidem alligassent, in profun-
dum transmittunt. Christus autem cum in priore
Vlermolai forma rursus apparuisset, effecit, ut
lapis quidem, non secus atque folium arboris,
mari supernataret : illum. vero, non secus a!que
pagnum prius Petrum, manu deducens, fecit
pedibus ambulare super fluctus. Ipse enim, qui
redimebat et servabat, ipse erat, cujus in mari viz,
tL in multis aquis semitze et. vestigia, ut divinus
ait David *, non sunt cognita, lugrediebatur ergo
Pantoleoa ille admirabilis, et jam erat in littore,
l|zudem contexeus ei qui servaverat, dignam pia
illus anima, e! rebus admirabilibus. Quem cum
Sic vidisset salvum prier spem imperator : Quid
hoc est, inquit, Pantoleon, mare quoque uis su-
perasti praestigiis? llle autem: Etiam mare, inquit,
fecit, quod jussum est a Domino. Ei etenim cedit
mare et terra, et quecunque sunt, ei magis cedunt,
quam tibi imperatori, qui nunc ad tempus ser-
yiunt.

XIX. Ad hic tyrannus, volens polius male per-
suadere, quam bene persuaderi el salutariler,
jubet omne genus feras produci adversus virum
egregium. Qui cum adduct: essent, et illum prope
statuisset, partim quideur ei metum iucutiens, par-
üim autem fingens se moveri misericordia, et in
omnem se partem versans, ut persuaderet : lle,
inquit, o Pantoleon (εἰ feras ostendens), adductze
sunt propter te el (uum interitum. Si tui ergo
ulla moveris misericordia (ego enim tu» curam
gero formz et ztatis), velis persuaderi, οἱ videri
esse prudens et cordatus, ut qui possis vitam
morti praferre, Letitiam deloribus, ignominiz
gloriam οἱ delicias. Cui sanctus. : Si antequam
essem expertus Dei, quam mei suscipit defensio-
nem, a tuis verbis non potui persuaderi : nunc ex
quo sum tantum consecutus auxilium, persuadebor?
Cur. me ferarum crudelitate perterrefacere quzeris,
9 imperator? Qui enim sateliitum tuorum ad tor-
quendum paratas manus inutiles effecit et inibe-
cillas, et ignem reddidit frigidum, et plumbum in
aquam trangsmutavit, et ipsum mare constrinxit
tompedibus, poteril omnino feras quoque man-
suefacere, et eas mobis cílicere ovibus mansue-
Wores.

XX. Cum ergo non. patens Christi martyr, esset
pgnaturus cum bestiis, ut qui levius esse. reputas-

* Psal, txxvar, 20.

D

ὄντες, βυθῷ θαλάσσης παραδοθῆναι τὸν ἅγιον (£206.
vovy γὰρ πέλος τῶν αὐτοῦ λειψάνων Χρι-
στιανοῖς), ἀκούων ὁ βασιλεὺς ἐπείδετο " καὶ χελεύει
λίθον ὅτι βαρύτατον τοῦ τραχήλου αὐτοῦ ἐκδεθῆναι'
xal οὕτως τῷ πελάγει ἐναφεθῆναι. “Ἔμελεν οὖν τοῖς
ὑπηρετοῦσι μὲν τάχιον ἐχπληρῶσαι τὸ προσταχθὲν,
τῷ δὲ Θεῷ βοηθτσαι τῷ δι’ αὐτὸν πάσχοντι, ὅπερ
δὴ καὶ γενόμενον ἦν ὁρᾷν. Οἱ μὲν γὰρ προσωτέρω
θαλάσσης ἐλθόγτες, αὐτὸν ἀφιᾶσι, τὸν λίθον ἐξά-
ψαντες τοῦ τραχήλου, Ὃ δὲ Χριστὸς τῇ προτέρᾳ
μορφῇ πάλιν Ἑρμολάου ἐπιφαᾳνεὶ:, τὸν μὲν λίθον
ἴσα δὴ καὶ φύλλῳ τῇ θαλάσσῃ ἐπιπλεῖν παρεσχεύα-
σεν, ἐχεῖνον δὲ χειραγαγῶν, οἷα καὶ Πέτρον τὸν
μέγαν πρότερον πεζεύειν ἐποίεε χατὰ χῳμάτων"
αὐτὸς γὰρ ὁ λυτρούμενός τε xal σώζων αὐτὸς Tw,
οὗ ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ ὁδοὶ καὶ ἐν πολλοῖς ὕδασιν αἱ
πρίδοι xal τὰ ἴχνη, κατὰ τὸν θεῖον Aat, οὐκ ἐγνώ-
σθησαν. “Ὥδευε τοιγαροῦν ΠΠαντολέων ὁ θαυμαπιὸς
xai ἤδη ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν fiet, αἷνον τῷ σεσωχότι
πλίκων, αὐτοῦ τε τῆς φιλοθέου ψυχῆς xal τῶν
ἐχείνου θαυμασίων ἐπάξιον, Ὃν θεασάμενος οὕτω
παρ᾽ ἐλπίδα σωθέντα ὁ βασιλεύς " Τί τοῦτο, ἔλεγε,
Παντόλεον ; χαὶ τῆς θαλάττης ταῖς γοητείαις χατε-
χράτησᾳς, Ὃ δέ" Καὶ ἡ ἠάλασσα, ἔφη, τὸ χελευ-
σαθὲν ὑπὸ τοῦ δεσπόζοντος αὐτῆς εἴργασται. Εἴχει
γὰρ αὑτῷ θάλασσά τε xal γῇ καὶ πάντα τὰ ὄντα
μᾶλλον εἴκουσιν, ἣ σοὶ, Βασιλεῦ, οἱ vov προσχαίρως
ὑπηρετοῦντες.

10΄. Πρὸς ταῦτα ὁ τύραννος, πεῖσαι μᾶλλον xa-
χῶς ἣ πεισθῆναι χαλῶς τε xal σωτηρίως βουλό-
μένος, θῆρας παραχθῆναι παντοδαποὺς κατὰ τοῦ
γενναίου χελεύει " ὧν ἐνεχθέντων, ἐγγὺς ἐκεῖνον
παραστησάμενος καὶ τοῦτο μὲν φόβον αὐτῷ ἐμποιῶν,
τοῦτο δὲ χαὶ ὡς οἰχτείρων φαίνεσθαι μηχανώμενος
xai πατοῖος πρὸς τὸ πείσειν γινόμενος “ Οὗτοι,
ἔφη, δείξας αὑτῷ τοὺ; θῆρας, διὰ σὲ χαὶ τὴν ἀπώ-
λειάν γε τὴν σὴν παρήχθησαν, Παντόλεον * εξ τι
οὖν οἰκτείρτις σαυτὸν (χήδομαι γάρ oov xal ὥρας
xaX ἡλικίας), πεισθῆναι θέλησον xai ὀφθῆναι φρέ-
νας ἔχων χαὶ νοῦν, ἅτε προχρίνειν δυνάμενος
θανάτον ζωὴν, ὀδυνῶν εὐφροσύνας, ἀτιμίας πά-
σῆς δόξαν «s xal τρυφάς, Πρὸς ὅν ὁ ἅγιος" Εἰ
πρὸ τοῦ πεῖραν λαύεϊν, ἔφη, τῆς vou Θεοῦ περὶ
ἐμὲ ἀντιλήψεως, οὐχ εἶχον πείθεσθαξ σου τοῖς λά-
τοῖς, νῦν ἀφ᾽ οὗ τοσαύτης ἀπέλαυσα τῆς ἐπιχον -
ρίας, πειθόμενος ἔσομαι; Τί δέ με xal τὴν τῶν
θηρίων, ὦ βασιλεῦ, ὠμάτητι μορμολύττῃ ; Καὶ γὰρ
ὁ τῶν σῶν δορυφόρων τὰς τιμωρητιχὰς χεῖρας ἀπρά-
xiou; xat ἀσθενεῖς ποιησάμενας καὶ τὸ rüp φυχρὸν
ἀποδείξα;, τὸν μόλιδδόν τε εἰς ὕδωρ μεταποιήσας
καὶ αὐτὴν πεδήσας τὴν θάλασααν, δύνατό; ἐστι πάγ-
τως καὶ ταντὶ τὰ ἄγρια τιθχσαεῦααι θηρία xat προῦά-
τῶν ἡμῖν ἡμερώτερα ταῦτα παρασχενάσαι.

Κ΄. Ἐπεὶ οὖν ἀπειθὴς μένων ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς,
ἔμελλε θηοιομαχεῖν, ἅτε τοῦ μὴ δαίμοσι προτχυνῇ-

Digitized by Google
