411

CERTAMEN S. CALLINICT,

8

ἐῤῥύτ, καὶ τὸ τῆς ἐλαίας φυτὸν ᾧ προσεδέθη ἅπαν A xit protinus pro sanguine, et plauta olez, cui fue-

τῷ καρπῷ Bplüov ἐδείχνυτο. Ὅπερ el; γνῶσιν τῷ
τυραννοῦντι ἐλθὸν, ἐχχοπῆναί τε τὸ φυτὸν προσ-
τάττει καὶ τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρο; παραδοθῆναι
πορὶ, ὥτππερ δὴ καὶ πρότερον ἐχελεύσθη, Οὐχ ἔτι
μὲν οὖν οἱ πιττεύσαντες στρατιῶται πρὸς τὸν βασι; ἐὰ
ὑπέστρεψαν, πολλὴν ὠμότητα τούτου χατεγνωχότες
καὶ τὸ τῶν μάγων πρὸ; Ἡρώδην ζηλώσαντε:, δοξά-
ζοντες δὲ Θεὸν xal τὸν αὐτοῦ μάρτυρα δ':ετέλουν "
ἀλλὰ xal τῶν πιστῶν τινες συνελθόντες ἐν αὐτῷ τῷ
τόπῳ ἔξω τῆς πόλεως, ἔνθα xa τὴν τελείωσιν ὁ μάρ-
τὺς ὑπέστη, τὸ ἱερὸν ἐχείνου σῶμα ἐν προσστείῳ
σχολαστιχοῦ τινος ( ᾿Αδαμάντιωςς αὑτῷ ὄνομα) ὁσίως
καὶ ἱερῶς κατέθεντο, εἰς δόξαν Πατρὸς, x2 Yio2, καὶ
ἀγίου Πνεύματος, τῆς μιᾶς θεότητος καὶ βασιλείας,

rat alligatus, conspecta est tota fructu onusta. Quod
quidem eum venisset ad tyranni notitiam, jubet
plantam exseindi, et corpus martyrisigni tradi, sicut
etiam prius jusserat. Atque milites quidem, quicree
diderant, non amplius reversi sunt ad imperato-
rem, eum condemnantes magna crudelitatis, et
quod Magi IHerodi fecerunt, imitantes ; Deum autem
et ejus martyrein perpetuo glorificabant. Quin eti m
«um quidam fideles convenissent in eo ipsoloco extra
civitatem, in quo martyr subiit consummationem,
sacrum illud corpus in suburbano cujusdam | seh«ja
stiei (erat autem ei nomen Adamantius) sacrosancie
deponunt: in gloriam Patris, et Filii, ct Spiritus
Sancti, cui. est una divinitas, et regnum : cui con-

ἧ πρέπει τιμὴ καὶ προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶγας B venit honor et adoratio in szceula seculorum, Amen.

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

--..,͵.--------- ---------  “Ἵ
ΑΘΛΗΣΙΣ
TOY ΑΓΙΟΥ MAPTYPOX KAAAINIKOY.

CERTAMEN
SANCTI MARTYRIS CALLINICI.

(Latine apud Surimn ad diem 29 Julii; Grzcus textus nunc primum prodit ex cod. ms. Paris. (ancien fonds.)
: D. 1173, sec. xy. Epir )

—

A. Τῆς εἰδωλιχῆς μανίας ἐπιχρατούσης xa C

φάντα ἐπινεμομένης καὶ διαρθειργύτης, Galuost
«μὲν πονηροῖς τὸ θεῖον σέδας ἐπεφημίξετο, Θεῷ δὲ:
- τῷ κτίστῃ τῶν ὅλων χαὶ δημιουργῷ οὔτε προσέχειν
οἱ τῇ δυσσεδείᾳ προστετηχότες ἐθούλοντο, οὔτ᾽ ἀπο-
νέμειν τιμὴν τὴν προσέκουσαν" τὰς γὰρ ψυχὰς πη»
ρωθέντες οἱ τὸ xac! εἰχόνα λαχόντες παρὰ θεοῦ, τὸ
μὲν τῆς ἀληθείας ἀπεστράφησαν φῶς μύταντες τὰς
αἰσθήσεις πρὸς τὴν τοῦ πεποιηχότος ἐπίγνωσιν, τῷ
$i ve τῆς πλάνης προσέδραμλον σχότει, μητ’ αὐγα-
σθῆναι τῇ τῆς χάριτος αἴγλῃ θελήσαντες, ufo ὅλως
ἀντωπῆσαι καὶ κατιδεῖν πανταχοῦ ἡπλωμένην τὴν
ἀχτῖνα τῆς γνώσεως πολλὴν γάρ τινα xa ζοφώδη
καταχέας τῶν ἀνθρώπων ὁ πονηρὸ; ἄγνοιαν καὶ
τούτους παντοίως ὑποποιησάμενος, τοῦ μὲν ἀληθινοῦ
καὶ μόνου διέστησε Θεοῦ χαὶ ἀπήγαγεν, εἰδώλοις δὲ
xtogols xai ἄλλοις αἰσχίστοιφ ἀφομοιώμασι λατρεύειν
ἀνέπεισε χαὶ τιμᾷν, ὡς ἂν ἐντεῦθεν ὁλοσχερῶς Ey
καὶ παραστήσεται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔδωχεν αὐτῷ ὁ φυ-
λάσσων ἡμᾶς καὶ φρουρῶν Κύριος τὴν ὅλην αὐτοῦ
xat xa0* ἡμῶν ἐμπλῆσαι δυσυένειχν, οὐδὲ τοσοῦτον
ἀαταναιδεύσασθαι, ὡς πάτημα πάλας ποιῆσαι

|. Cum simulacrorum invales: eret insania, et om-
nia exederet et. corrumperet, malis quidem  die-
snonibus divinus honor attribuebatur : Deu autem
creatori. et. opifici universorum neque animum
volebant adhibere, qui erant dediti impietati, neque
ei, quem par est, honorem tribuere. Nai cum mu-
tilatis essent animis ii quibus obtigerat ut. fierent
aid Dei imaginem, veritatis quidem lucem  aversa-
bantur, couniventes oculis ad. ejus, qui illos fece-
rat, agnitionem : currebant autem. ad lenebras
erroris, neque volentes. ülustrarl splendore "sux
gratie, neque onmino contra intueri. et. aspicere
ubique diffusum radium cognitionis, Nam cum
multam et tenebricosam effudisset malignus in ho-
mines ignorationem, et eos omnino in suam rede-
gisset potestatem, a vero quidem et solo Deo  dis-
junxit et abducit : surda autem et muta. simulacra
turpissime persuasit colere et adorare, ut sie eos
omnino expugnaret et subjugaret, Sed qui nos cu-
Stodit et servat Dominus, non concessit ei, ut
omnino suum in nos impleret odium : neque sé
adeo impudenter gereret, ut. nos omnes concul.

Digitized by Google
