491

MENSIS JULIUS,

4:8

suppeditarit suam misericordiam ? Qui cum etiam, A φονιχοῖς, τὸν αὐτοῦ ἐπεδαψιλεύσατο ἔλεον ; Ot xai

ut diximus, abunde bibissent er illa aqua que
affluxerat, et suos recreassent et erexissent animos,
perrexerunt iter facere, sequente eos quoque
martyre. Quod cum totis septuaginta stadiis con-
fecissent, Gangram pervenerunt, sicut eis impera-
tam fuerat

X. Citeruin lictores non lubentes quidem  (ha-
bebant enim ante oculos martyris beneficium),
wed victi metu eorum, qui obtinebant dominatum
(babebant enim animos molles οἱ flexibiles et hian-
tes ad ea sola qux videbantur), festinarunt focere
id, quoJ jussi fuerant, eos waxime incitante mar-
tyre ut abiret celerius ad eum quem cupiebat. Quo-
circa cum fornacem succendissent, et sanctum

prope statuisseut, jam letantem et. exsultantem B

in eam injecerunt. Qui cum etiam ultimis verbis
Deum Jlaudasset, et in. certaminis consummatiosae
egisset gratias, in manus Dowini tradidit spiritum,
et ad eam quz illic est, wansiit beatitudinem, vice-
simo nono mensis Julii. Sed tu quidem, o bhea'e,
faartyrum decus et ornamentum, sic e vita egres-
sus, et premiorum stiginatibus decoratus, nunc pu-
rus sedes cum Christo sponso purissimo , in hoc te
oblectans et exihilarans, et corona glori: ab eo coro-
natus, Memento autem nostri quoque deinceps, qui
te colinius, et lioc sacrum tuum festum celebramus :
et da nobis, ut zquabiliter et áine ulla offensione
transigamus vite asperitatem : ut cum non. obruti
enalaverimius ex hoc inari tentationum, in portum
quictis. appellamus, ipsum habentes gubernatorem
tuis intercessionibus Dominum nostrum et Salva-
torem Christum : quem decet omnis honor et ado-
satio in secula saeculorum. Amen,

ἀφθόνως ix τοῦ χαταῤῥεύσαντο; ἐκείνου ὕδατο; πε-
πωχότες, ὡς; ἔφαμεν, xal τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἀναζω-
πυρήπαντες, εἴχοντο τῆς ὁδοῦ, ἐπομένον αὐτοῖς xat
τοῦ μάρτυρος, ἣν καὶ ἐδδομήχοντα ὅλοις σταδίοις
σωμπεράναντες τὴν Γάγγραν ἴδη κατέλαδον, καθὰ
τούτοις προσέταχτο,

1. ᾿Αλλ᾽ οἱ δήμιοι εὐλαδούμενοι (εἶχον γὰρ ἤδη
πρὸ ὀμμάτων τὴν εὐεργεσίαν τοῦ μάρτυρο:), φόβου δὲ
ὅμως τοῦ παρὰ τῶν χρατούντων ἡττώμενοι (ἄλλως
τε καὶ ψυχὰς ἔχοντες ἐχλύτους καὶ μαλακὰς καὶ πρὸς
μόνα πεχηννίας τὰ ὁρώμενα) τὸν χελευσθὲν ποιῆται
ἠπείγοντο, μάλιστα xal τοῦ μάρτυρο. παρορμῶντος
αὐτοὺς ὡς ἂν θᾶττον ἀπίῃ πρὸς τὸν ποθούμενον.
Ὅθεν καὶ κάμινον ὁπανάψαντες καὶ πλησίον τὸν
ἅγιον περιστήσαντες, χαίροντα ἤδη καὶ ἀγαλλιώμε-
νον, ταύτῃ ἐνέδαλλον, ὃ: καὶ ῥήμασι τελευταίοις τὸν
θεὸν ὑμνήσας, καὶ αὐτῷ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀγῶνος τελειώ-
σει εὐχαριστήσας ταῖς τοῦ Δεσπότου χερσὶ τὸ πνεῦμα
παρέδωκε καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν ἀπέθη μακαριότητα,
εἰκάδα ἐνάτην τοῦ Ἰουλίου ἄγοντες. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν, ὦ
μαρτύρων ἐντρύφημα xal χαλλώπισμα, οὕτω xai
βιοὺς καὶ μεταστὰς καὶ τοῖς στίγμασι τῶν ἄθλων
ὡραϊσθεὶς, νῦν χαθαρὸς τῷ καθαρωτάτῳ νυμφίῳ
καρίστασαι Χριπτῷ, ἐνηδόμενος τούτῳ xxi ἔπευ-
φραινέμενος καὶ τῷ τῆς δύξης στεφάνῳ παρ᾽ adul
παινιούμενος, μέμνησο δὲ καὶ ἡμῶν λοιπὸν τῶν tt-
μώντων σε xal τὴν ἱεράν σὸν ταύτην ἑορταζόντων
πανήγυριν, καὶ δίδου ἡ ἵν ὁμαλῶς καὶ ἀπροσχόπως
τὴν τοῦ βίου διανῦσαι τραχύτητα, ὡς ἂν ἄκλνστοι
τὴν τῶν πειρασμῶν διανηξάμενοι θάλασσαν vcl; τῆς
ἀναπαύσεως λιμέσι χαθορμισθείημεν, αὐτὸν ἔχοντες
χυδερνήτην διὰ τῶν σῶν πρεσδειῶν τὸ» Κύριον ἡμῶν
χαὶ Σωτῆρα Χριστὸν, ᾧ πρέπει πᾶσχ τιμὴ καὶ
προσκύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

VITA

SANCTI ET JUSTI

EUDOCIMI.

(Apud Surium ad diem 29 Julii. Gracum textum non invenimus.)

[. Eudocimi, qui convenienter suo nomini ex D nibus tempestebus sordibusque plen:z sunt, pue

Deo laudem est assecutus, vitani bonum est expo-
nere. Hinc enim simul voluptas et utLilitas non
redit solum ad expositores, sed multo magis ad
euditores ; non solui quod se ostenderit velemen-
tem amatorem virtutis, et quod est. honestum,
statim elegerit ab ineunte etate; cum multis enim
aliis fuit hic vite zelus ei. communis : sed quod in
illo precipuum et pene singulare, vel omui, vel
magna ex parte excelluit, ejus in mundo fuit supra
mundum vita :et quod cum viveret in medio
tumultuum, et harum rerum instobilium, qua onr-

5 ] Cor. vit.

rom el. Uanquillam, et minime inquinatam suam
cons?rvaverit animam : et ostenderit esse timidi et
pusilli animi, mundi fugam persequi, et. a.ijutrice
uti solitudine, perinde ac si quis jin. mars tran-
quillitate navigans, et absque ullis flnctibus ventis-
que vehementibus, velit. vocari peritus. naviga-
tionis, et intellig-nseorum qua ad mare pertinent.
Quoniam ergo illius vita est exemplar sufficiens,
€um omnibus, ut semel dicam, qui virtutis studium
sibi veudicant, ut jis qui in munde vivunt, el
mundo (ut cum divino Paulo dicam) uti. solum

Digitized by Google
