A.

453

VITA 5. PANTELEEMONIS.

Lo

νόσῳ βαρείᾳ κατειλημμένον περιοδεύοντες ἦμεν ἐγώ A gravi morbo laborantem, profecti eramus ego et

τε xaX ὁ διδάσχαλος " xai ἐπεὶ τῷ βασιλεῖ οὗτος χε»
χαριαμένος ἣν καὶ φροντίδος ὅτι πολλῆς ἄξιος, οὐχ
ἣν ἐκεῖθεν ἡμῖν τὸ ἀποστῆναι ῥάδιον, ἀλλὰ διετελέ-
σαμεν ταύτας δὴ τὰς ἑπτὰ παρόντες ἡμέρας, ξως
καθαρᾶς ἐχεῖνος ἀπέλαυσε ὑγιείας. Ταῦτα εἴρηχεν
οὗ φιλοψενδὴς ὧν, ἀλλ᾽ οἰχονομῶν ἐν χρίσει τοὺς
λόγους " ἔστι γὰρ ὅτε xal τὸ ψεῦδος προτιμητέον *
οὐ χατά τι φαῦλον, χαὶ ἀνελεύθερον σπουδαζόμενον,
ἀλλὰ xat' οἰκονομίαν ἐπαινετὴν προσκρινόμενον. ,
"σ΄. Ταύτῃ τοι xal τὴν ἐπιοῦσαν πρὸς τὸν διδά-
ἀχαλον Ἐὐῤφρόαυνον γεγονὼς, ἐπεὶ χἀχεῖνος τὰ ὅμοια
ἤρετο, παραπλησίαν δέδωκε χαὶ αὐτῷ τὴν ἀπολογέαν,
Ὁ πατὴρ, λέγων, ἀγρὸν ὠνήσατο καὶ τοῦτον ἐμὲ
παραλαδεῖν προσετρέψατο " οὗπερ οὐχ ἦν μοι ἀπο-

στῆναι σχολὴ, ἕως πάντα τὰ αὐτοῦ ἐπόψομαι προσ- Β

ἐχόντως, xal οἷς προσῆχον ἐχείνου τὴν ἐπιμέλειαν
ἐγχειρίσω. Πολλοῦ γὰρ ἄξιος οὗτος χαὶ οὐδενὶ ἄλλῳ
πτημάτων παραδαλλόμενος. Τοῦτο δὲ ἔλεγε τὴν τοῦ
θείου βαπτίσματος ὑπαινυττόμενος ιχάριν. Ἔργον δὲ
ἐποιεῖτο xal λίαν ἐπιμελὲς ἀποστῆσαι τῆς πλάνης
τὸν πατέρα αὐτοῦ «καὶ συνθέσθαι τῇ εὐσεδείᾳ πα-
ρασχευάσαι χρέος ὅτι μάλιστα δυσαπόξοτον υἱοῦ
πρὸς πατέρα τῆς εἰς τὸ εἶναι δηλονότι παραγωγῆῇς
φιλοτίμως ἀποδοῦνα: σπουδάζων xal τὸν κατὰ σάρ-
χα γεγενηχότα διὰ πνεύματο; ἀναγεννῆσαι βουλό-
μενος. Ὅθεν οὐ διέλιπε 0090; αὐτὸν ὑπιὼν πεύσεις
«ε προτείνων οὐχ εὐλύτονς χαὶ οὕτω διάασαλεύειν
τὴν θρησκείαν αὐτοῦ πειρώμενος. TÉ mots γὰρ, ἔλεγε,

οἱ θεοὶ, πάτερ, οἱ μὲν ἐξ ἀρχῆς ἱστάμενοι ἔτι xal C

νῦν ἵστανται, μηδέποτε χαθέδρας μνησθέντες ; Ὅσοι
ξὲ κάθηνται πάλιν, οὕτω διὰ παντὸς μένονσι καὶ
οὐδέποτε ὥφθησαν ἀναστάντες ; Τούτων καὶ ἄλλων
ὁμοίων ὁ πατὴρ ἀχούσας, ἀπόρως εἶχε πρὸς τὴν
ἐπίλυσιν xai ἤδη περὶ τοὺς αὐτοὺς διεσέσειστο καὶ
ὑπόψυχρης fv, ὅπερ ὁ Παντολέων ὁρῶν ἐμεγάλυνε
τοῦ Χριστοῦ τὸ ὄνομα xal χάριτας αὐτῷ ὡμολόγει,
ὅτι τέως γοῦν ἐπιδοιάζοντα ἔθηχε τὸν αὐτοῦ πατέρα
xaX (5 φησιν Ὡσηὲ ὁ θεῖος) μερίζοντα χαρδίαν, ὅθεν
οὐδὲ ἑώρακα τὰ τὴν προλαδοῦσαν συνήθειάν δαψιλῶς
αὐτὸν mposqigovsa τὰς θυσίας.

Z'. Βουληθεὶς οὖν τὴν πρώτην συντρίψαι xut χαθ-
4λεῖν τὰ τοῦ πατρὸς εἴδωλα πολλὰ ὄντα παρὰ τῷ
αὐτοῦ χοιτῶνι, ἐπέσχε, μὴ παροργέσαι βουλόμενος "

magister, et quoniam i3 erat gratus imperatori,
et dignus cujus magna cura gereretur, non erat
emniao facile nobis illine recedere, sed perpetuos
septem dies illie faimus presentes, donec ille sani-
tatem puram esl consecutus, Hac dixit, non dicens
mendacium, sed mystice verba dispensans in
judicio economie, non autem mali alicujus con-
silii causa.

VI. lidem cum sequenti. quoque die venisset ad
magistrum Euphrosynem (quoniam ille quoque '
eadem interrogavit), ad eum simili usus est excu-
satiene : Pater, dicens, .emit agrum,et me eum
jussit accipere, a quo non est mihi otium disce»
dendi, donec ejus omnia attente inspexcro , et iis
quibus oportet, curam illius tradidero. Est enim
magni pretii ; et qui cum nulla alia potest conferri
possessione. fioc vero dicebat, tacite innuens
gratiam divini baptismatis. Porre autem magnum
adhibebat studium et diligentiap, wt pairem ab
errore abducerel, et efficeret, tt. pieta. wssentire-
tur, eum qui ipsum genaerat secundum carnem
ipse per spiritum studens regenerare. Quo cirea
Bunquam cessavit ipsum sapienter aggredi, et
proponere intertogatiomes, quse non facile solvi
possent, eiic ejes in falsos deos superstitionem
conari dissolvere. Quanam entm de causa, dicebat,
0 pater, qui ab initio quidem stabsnt, nunc adhuc
síani, sedendi nunquam memeres? Quieunque
autem rursus sedent, sic manent perpetuo, et nun-
quam visi surgere ? Wzec et alia similia pater. audiens,
Awesitahat in. eorum solutione, et jam in sua de diis
opinione labescebat, εἰ erat ancipitis sehtentis.
Quod quidem videns Pantoleon, Christi nomen na-
gnis laudibus efferebat, οἱ maguas ei agebat gratias.
quod pairem suum saltem reddidisset dubitanten,
εἰ (quod divinus ail Oseas *) cor dividentem. Quo-
vifea nec eum videbat, ut. solebat, irequentía ei
optima offerentem sacrificia.

VH. Cum itaqne primo voloisset/conterere et
destruere patris simulacra, quie in. ejus cubicula
erant multa, se continnit. [5 enim honorare patrem

πολλοῦ yàp ἐτίμα τὸ πατέρα τιμᾷν. "Ἔλεγε δὲ, ὅτε D gmagni faciebat.Diccbat enim : Ego eum potius indu.

πειθοῖ μᾶλλον αὐτὸν ἐπάξομαι xol ἐπιειχείᾳ τῷ
Χριστῷ πιστεῦσαι, καὶ οὕτως ἀμφοτέροις ἔσται,
«αὔτα καταθαλεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ τὴν ἐντολὴν δοὺς
πατέρα τιμᾷν, τῆς πολλῆς ταύτης εὐλαδεΐας ἐχεῖνον
ἀποδειξάμενος, ἀφορμὴν παρέσχεν ἐπιτηδείαν, fj
καὶ τὸν αὐτοῦ πατέρα ὁμαλῶς οὕτω καὶ ἠπίως mw
στεῦσαι πεποέηχε, χἀχεῖνον ἑαυτοῦ μισθοῦ ὅσου χατέ-
στησε πρόξενον. Ταῦτα γὰρ ἐνθυμωμένῳ τῷ Παντο-
λέοντι mpoaépyovzal τινες χειρχγωγούμενον τυφλὸν
ἐπαγόμενοι. Κόψαντες οὖν τὴν θύραν, ἐπυνθάνοντο
εἰ παρὼν εἴη Παντολέων ὁ ἰατρός. Μαθόντες δὲ rap.
εἶναι, προσέμενον * καὶ ὃς ἀκούσας, μετὰ πολλῆς

? Osee x, 3.

cam persuasione, lenitateque et mansuctudine efli-
ciam, ut Christo credat : et sic ambobus ea l.cebit
dejicere. Et ideo is, qui patrem prsrcep:t honorare,
ἱμὰς tmagnam anrpleciens piératem aptem pracbu:t
occasienem, qus feeit, ut ejus. pater plane et placide
erederet : et procuravit, ut ille magnam sibi porarct
mercedem. Hzc cum cogitaret Partoleon,: acoedm.t
quidam, eicum, qui manu deducitur, adducettes 1
Cum fores autem pulssssent, rogabant ah adesset
Pantoleon medicus. Cum vero:adesse intollezissent,
exspectabant. llle sutem cwm:aundiiseet, eum maxi»
mo studio egreditur, pairom quoquesimut. adsue

Digitized by Google
