E

ORATIO DE SANCTA MARIA.

546

inquit, infantem cum. Maria. matre. ejus. ?*. Quid A tentationes, et sis paratus. adversus insidias. Jube-

autem magnum viderunt, quod eum adorarunt,
cum omnia essent ejusmodi, ut nihil possel esse
vilius ? Speluncamne, przsepe, fascias : an ma-
trem, qua tanta erat simplicitate ? Quid ergo
eos tanta aífecit admiratione, ut non solum
vdorarent, sed etiam dona offerrent, eaque bujus-
modi, qu: ipsum esse Deum et legem significa-
rent ? Hoc enim sibi volunt, nempe Regem
quidem aurum, thus vero Deum, myrrha autem
presignificabat mortem, quam pro me erat subi-
turus. Quidnam ergo eos movit ? illud, quod
etiam effecit, ut domo excitarentur, et tantum iter
conficerent : stella omnino, et αἰ eorum animis
inerat a Deo illuminatio.

XVIII. Sed quid consentaneum erat animo ver-
sare matrem, ha:c cernentem ἢ Cujusnam | filii esset
maler, ad quem viritam insignes sic accesserant,
stella duce utentes : qui eum adorabant in fasciis
et dona offerebant, tanquam ei se conciliare studen-
tes, et sibi aliquid magnum, quod hine erat secutu-
rum, proeurantes ? Vel quantum eam gaudere par
erat ac quantum illustrari, quantzeque spei fructum
jam percipere non ex his solum, sed ex illis etiam,
qiie praccesserant, admirabilia colligente ? Il.ec puer
ile dat ei premia : sic opponit humilibus ea quz
Sunt illustria ; ne solam videns speluncam, et tugu-
rium, et praesepe, et viles fasclas, parva, ut conse-
quens videbatur, opinaretur, et distraberetur cogi-
taiionibus : sed ut et hzec magna considerans, rursus
in altum ex:olleretur, et propter hunc novum
partum se posset beatam ducere. Quod enim ab
initio consuevit Dominus facere, ut quz sunt vilia
et humilia, extollat pr:eter opinionem, sicut econ-
ira,ut ea que sunt superba, deprimat : hoc quidem
cerle videret etiam facere in seipso.

XIX. Sed cur Magis est imperatum, ne rursus
redirent ad Herodem ? Et quorsum illa abjecta et
minus decora in /&gyptum fuga Christi, perinde
acsi non posset aliler esse salvus ? Futurum esi
enim, inquit, μι Herodes querat. puerum ad. per-
dendum eum ** . Num ut per hzc parva et humena,
et cerneretur ipse carnem sumpsisse, et dispensa-
tionis illius crederetur magnitudo 7 Maximo : pro-

pterea nec primo statuit inomnibus facere miracula. D

Que enim ab initio faeta sunt,propter Matrem. om-
nino facta sunt, propter Joseph, propter pastores,
propter Magos. Qua de causa Magis quoque datnm
est responsuin ne reverterentur ad Herodem, ut et
doctores cito mitterentur in Persarum regionem, et
tyranni furor interrumperetur scire(que se ea aggredi
qua elfici non possent. Quod si non evasit melior, non
in eum, qui figc providit, et qui hiec eofecit consilio,
sedin summam illius insaniam culpa est conferenda ;
preterea uL iu quoque, qui ex Christo vivere ele-
gisti, non parvas ad philosophiam ex eo invenias
occasiones : nempe ut et statim ab initio exspectes

tur autem assumere puerum οἱ matrem ejus et
fugere in /gyptum, non sicut prius. Nam tunc
quidem dicit, Uxorem twam; nunc vero hanc. vocat
matrem, cum esset egressus partus, et mota suspicio.
Fuge autem causa, est metus insidiarum. Vide ergo
Tursus cui niaguis et suspiciendis conjungi humilia,
et cum jucundis ea quie. sunt. molesta. lost. illam
per stellam deductionem, post illorum tanquam
Regi, vel potius tanquam Deo exhibitam adoratio-
nem, et donorum oblationem, in eo fuit metus
mortis, et fuga occulta. Et de quo prius renuntiatum
fuerat fore ut*salvum faceret populum, ne se. qui-
dem videtur posse salvum facere. Qua quidem
quomodo rursus animum Virginis affecerunt? Et
quid consentaneum est eam interea cogitasse ? Sic
eiiam in omnibus sanctis consequenter invenies,
cum iis que sunt ex animi sententia, misceri quoque
wiolesta. Verum enimvero sic quidem Christus
venit in. /Egyptum. ]

XX. Herodes autem cum a scopo aberrasset, in
infantes, qui nullam fecerant injuriam, tota ira
erumpit , eo modo eos ulciscens, qui illum illuse-
rant: vel potius. propter suam in Christum insa-
niam, quam concepit ob metum regni, communiter
adversum omnem irruit naturam, et interficit omnes
infantes. qui erant in. Dethleem, in. hac. universa
e:zede infantium existimans se et unum illum omni-
no asseculurum, et ut. ille solutns esset a melu,
omnes lugere procurans immisericorditer * quod
vel in rebus inanimatis abstinuisset facere alius, et
teneras plantas aspiciens, misericordia ductus,eas
noluisset exscindere. Sed videte vos, qui imperium
amatis, et estis a vana superati gloria, in. quantam
ea insaniam adigat amatores, et. quonam eos ferri
persuadet, et quzenam eos cogit facere, Hanc autem
infantium cedem Jeremias quoque multis ante annis
prenuntiat, et. praedicit. tragoediam, et introducit
Rachelem flentem suos filios, el consolationem mi-
nime admittentemn ** . Quocirca non ignorante scili -
cet Deo hzc fiebant, sed et sciente, οἱ volente
quidem arcere, permittentem autem arcanis qui-
busdam rationibus. Sed Herodes quidem percipiens
eorum, quz fecit, (ructus convenientes, divinitus
immissa plaga, toto corpore sauciatur, et vere
malus male perit, ejusregno in quatuor portes
diviso : Archelao quidem imperium obtinente in
Judza, llerode autem, et. Philippo, et Lysania, illo
quidem Galile:e, hoc. vero Iturzez et Trachonitidis,
postremo autem, tetrarchatum sorlito Abiliua ?*-3?,

XXI. Postquam autem excessit flerodes ex lhu-
manis, angelus rursus in sonmis Josepho apparel
in Agypto, et jubet infantem accipere, et proficisci
intevram. Israel. Quam multe, ὁ Christi Mater,
fueruni tibi casuum in:zqualtates? quam multe
rerum mutationes? Ecce enim rursus quidem fuisti
soluta ab exsilio, et 84. propriam reverteris regio"

"9 Matth, n, 11. 9 Matth. i, 15. Jerem. s, 15. 7789 Lucian, 0; Matth. iu, 20, 21.

Digitized by Google
