461

ηχεῖσθαι δεῖ καὶ ἀλήθειαν. Ἡ δὲ περὶ τὸ Θεῖον
εὐσέδεια ὅσον ὑψηλοτέρα, τοσοῦτον ἄρα χαὶ πλείονος
δεομένη τῆς ἀχριδείας. Ὁ μὲν οὖν παρ' ἐμοῦ προσ-
κυνούμενος οὐρανὸν ἐποίησε, γῆν ὑπέστησε, νεχροῖς
ἀνάστασιν, τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, λεπροῖς κάθαρσιν,
παρειμένοις ἀνόρθωσιν θελήματι μόνῳ xal λόγῳ
παρέσχε. Θεοὶ δὲ οἱ παρ᾽ ὑμῶν λεγόμενοι χαὶ σεδό-
μενοι οὐκ οἶδα εἴ τι τοιοῦτον ἢ εἰργάσαντο fj ὅλως
εἰσὶ δυνατοὶ ἐργάσασθαι. ΕἸ δὲ βούλει, xa νῦν
αὐτοῖς πράγμασι, βασιλεῦ, τὴν βάσανον δῶμεν, χαὶ
παρελθέτω τις ἐνταῦθα τῶν ἀνίατα νόσούντων καὶ
ὧν ἀνθρωπίνη τέχνη xai χεὶρ ἀπαγορεύει τὴν
θεραπείαν. Παρελθέτωσαν δὲ χαὶ οἱ παρ᾽ ὑμῖν ἱερεῖς.
Εἶτα ἐπιχλητέον ἐχείνοις μὲν πρώτοις τοὺς ἑαυτῶν
θεοὺς, ἐμοὶ δὲ τὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ λατρευόμενον xal, ὃς
ἂν ὀνομασθεὶς φυγάδα θείη τὴν νόσον, οὗτος Θεὸς
μόνος xai λογιζέσθω δήπου xal σεδαζέσθω " τοὺς &
ἄλλους οἱμώζειν ἐῶμεν, λήθην αὐτῶν μαχρὰν xd-
ταχέαντες. "Hoeaxs ταῦτα τῷ βασιλεῖ. Θεοῦ γὰρ 3 iv
τοῦτο xal τῆ; ἄνωθεν προνοίας οἰχονομία, ἵνα δὴ
τὰ τῆς πίστεως καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἀναμφίλογα ἢ, xal
οὕτως ἐν τῷ προφανεῖ μὄλλον νικήσειεν ἡ ἀλήθεια.

1Δ΄. !Ἄγεται τοίνυν εἰς μέσον παρειμένος ἀνὴρ,
κλινοπετὴς ὧν καὶ τῷ παραμόνῳ παρέσεϊ μιχροῦ
πλέον τῆς ἐχούσης αὐτὸν κλίνης μηδὲ κινεῖσθαι δυ-
νάμενος. Παριστάντες οὖν οἱ τῶν ματαίων θεῶν ie-
ρεῖς τε καὶ ἰχτροὶ ματαιότατοι, οἱ μὲν ᾿Ασχληπιδυ,
οἱ δὲ Δία, οἱ ὃὲ ἽΛρτεμιν, ἄλλοι δὲ ἄλλου; ἐπεχαᾶ-
λοῦντο, ἀνόητοι ἀνοήτων ἱκέται δειχνύμενοι, xal
μάλιστα ἐν οὕτως ἐχτόπῳ χαὶ ὑπερφυεῖ πράγματι"
ἴσον γὰρ ἣν αὑτὸν ῥᾳαθῆναι καὶ τοὺς ἐκείνων θεοὺς
αἴσθησιν ὀφθῆναι xol λόγον ἔχοντας, Τίνα οὖν τὰ
οὕτω; ἄψωνα xal κωφὰ, τίνα παρέχειν ἄλλοις ἠδύ-
vayto θεραπείαν; Οὔκουν οὐδὲ παρέσχον, ἀλλὰ πολλὰ
τῶν εἰρημένων αἰτησαμένων, αὐτὸ τοῦτο ὅπερ ἧσαν
xat τοῖς δεηθεῖσιν ἐφάνησαν. 09; ὁ Παντολέων ὁρῶν
μειδιάματι εὐπρεπεῖ τὴν ματαιοπονίαν αὐτῶν ἐμυ-
χτήρισεν. Ἐπεὶ δὲ xai αὐτὸς τὴν ἐπίκλησιν ἔπκε-
τράπη, αἴρει μὲν τὸ ὄμμα εἰς τὸν οὐρανὸν, συνανα-
*ilvàt δὲ τούτῳ καὶ τὴν διάνοιαν, xai, Κύριε, δἰσ-
ἄἀχουσον, ἔφη, τῆς προσευχῆς pov, καὶ ἡ κραυγή
μου πρὸς σὲ ἐλθέτω" μὴ ἀποστρέψῃς τὸ xpóca-
πὸν cov ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἐν jj ἂν ἡμέρᾳ θαλίξωμαι κλῖνον
πρός με τὸ οὗς σου" ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαέσω-
pai σε ταχὺ ἐπάκουσόν μον, καὶ δεῖξον τοῖς δε
ἀγνοοῦσι χαὶ τοῖς μὴ οὖσι σεδομένοις θεοῖς, ὅτι
πάντα δύναται, Βασιλεῦ, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν.
Οὕτως ἔφη καὶ τῆς χειρὸς ἀψάμενος τοῦ κειμένου,
Ἐν τῷ ὀνόματι, λέγει, Χριστοῦ τοῦ ἀνορθοῦντος
«τοὺς κατεῤῥαγμένους, ὑγιὶς ἔσο καὶ ὑγιῶς τοῖς μὲ-
λεσ: χρώμενος. Εἶπεν xoi ὁ λόγος εἰς ἔργον ἐξέδη,
καὶ ἡ χλίνη τὸν παρειμένον οὐκέτι, ἀλλ᾽ οἱ πόδες
εἶχον ἑαυτοῦ θαῤῥούντως βαίνοντα καὶ σχεδὸν ἔττόντα
xai εὐθὺ οἶκον μετὰ θερμῆς ὅσης τῆς ἡδονῆς: πο-
ρενόμενον.

VITA S. PANTELEEMONÍIS.

ipd

À fidem et veritatem. in Deum autem pietas, quá
est excelsior, eo majori perfectione et absolutioné
indiget. Atque is quidem, qui a nie colitur et
N'doratur, celum fecit, terram constituit, mortuos
suscitavit, cecis visum reddidit, leprosos curavit,
paralylicos erexit ; idque sola voluritate et verbó,
Qui autem 2 voliis dicuntur et coluntur dli, nescia
an aliquid tale fecerint, aut possint omnino faceré.
Et si velis, id nunc re ipsa experiamur. Accedat
huc aliquis ex iis qui laborant immedicabiliter,et
quorum curationem desperal ars humana et manus.
Accedant autem. etiam, qui sunt ápud vos sacer-
dotes. Deinde ab eis quidém sunt primum dii illo
rüm invocandi : a me autem is quem colo. Et qui
nominatus morbum fugaverit, is Deus solus repus

B tetur et colatur : alios autem in malam reri aman-
demis, eos magna obruentes oblivione, Placuerunt
hzc imperatori. Erat enim hoc Dei el divin:e ejus
providentie consiliiin, ut sie recta fides vel apud
ipsos inimicos essét citra controversiam, et in
apertó magis vincerel veriias,

XIV. Adducitur. itaque in fedium vir paralyticus;
qui jam longo tempore decumbebat in lecto, et
qui propemodum non poterat magis moveri, quam
qui eum tenebat lectus, Cum itaque accessissent
vanorum deorum sacerdotes, et ii qui versati fue»
rant in medicina, alii quidem JEsculapium, alil
vero Jovem, alii autem Dianam, alii vero aliüs
deos invocabant, amentes iis rebus supplicantes,

G qux Inente et sensu. cárent, et mazime in te tan
magha,et quie usque adeo superabat naturam. Erat
enim zque difficile, et ipsum convaleséere, et vi-
deti illorum dvós sensu ct ratione przditos. Quz
nam enim adco muta οἱ surdá possunt aliis ullam
prébere curationem ? Ergo rec. prebuerunt : sed
cum multa petiissent i$ qui dicti sunt, hoc ipsunt
quod erant, nempe lapides, iis qui rogabant, aperté
apparuertünt, Rogantes autem videns Pantoleon,
inanem eorum laborem decore sübridendo, sub.
sannavil. Postquatn vetro ipse Quoque jussus fuit
invocare, tollit quidem in. cailum oculos, cum iís
autem extollit vocem, et, Domine, inquit, exaudi
orationem meam, ét clamor mess ad le veniat. Nà
averta$ [acióm iuam ἃ me ; ἰὴ quacunqne die tri-
bulor, inclina ad ine aurem tüam, In qua die intu«
δαῦτο te, celeriter ezaudi ine*; et ostende ils qui 18
ignorant, e eos qui nom éunt, deos colunt, té

.omnia posse, o Rex, tüà potentia, Nihil est autem,
quó4 a te non possit fieri. Sic dixit : et cum τοι! -
gisse& manum ejus, qui jacebat, dicit : là nomine
Christi, qui erigit eos qui sunt confracti, esto sanus,
eL sane utere membris tuis, Dixit, ét verbum effec.
Ius est consecutus : néque amplius fectus para!y«
ticum, sed cjus pedes sustinebant, audacter ingre-

dientem, et propemodum exsilientem, et statim cum magna veluptate domo egredientem.

1Ε΄. Οὐ μέχρι τούτου τὰ τῆς θεραπεία; ἔστη, ἀλλ᾽

* Psal, €), 2, δ.

XV. Neque vero δά eüm usque constitit curatity

Digitized by Google
