43

ViTA S. EUDOCUMI.

499

non abuti eligunt, dicantur res illias, et virorum A que dicunt, ipsi prius pugnant, etre ipsa aperta

bonorum animis apponatur mensa divina, et op-
sonia, qure nunquam consumuntur.

HI. Sanctus ergo Éudocimus genus quidem duxit
ex Cappadecibus, piorum parentum pia soboles.
Quorum alter quidem Basilius, Eudocia autem
nomine, qux genuerat, erant genere insignes, opi-
bus abundantes, illustresque auetoritate, Patri-
ciorom enim dignitate clarus erat Basilius, Cum
tam przclaros autem generis fontes haberet fllius,
non tam visus est nobilis ex parentibus, neque tan-
tam ex eis accepit gloriam, quantam ipse praclaris
suis factis ex se nobilitatam suis attulit parentibus.
Nam filios quidem, qui ex claris orti sunt paren-
tibus, permultos invenies : parentes autem talium
üliorum, qui in medio mundo vitam nulli repre-
hensioni affinem tragsegerunt, admodum paucos.
lie ergo doctrine et. disciplinis jussus attendere,
magnum in his posuit studium, non verberibus,
non terroribus, non aliquo alie indigens ex iis qua
possunt puerilem ad res honestas excitare socor-
diam : sed ipse erat sibi stimulus ex propensione
et animi alacritate ad ea que bona sunt. Multo
autem magis invigilabat lectioni divinorum elo-
quiorum, et assidue in eis versabatur, adeo at ipse
quoque caneret cum divino Davide : Exwwítabo
ego auper elognia tua, ut qui invenit spolia multa. 5.
Et : Quam dilexi legem tuam, Domine : tota. die
meditatio mea est *. l'ropterea ei reputatum est su-
pra milia auri et argenti *, juxta. divinum Pro-
phetam, dico Davidem. Et Dei elequia dulcia gui-
turi ejus fuerunt, ct supra mel ori ojus ".

IM. Vacabat autem divinis templis et assidue ad
ea veniebat, Et cum ejus zquales et familiares
dediti essent venationibus, et equorum cursibus,
et aliis adolescentum studiis, ille ea segre ferebat,
etab eis miniine movebatur, et nulli cedebat. ex
iis qui juvenilibus blandiuntur cupiditatibus.
Jucunde vero εἰ libenler versabatur Eudocimus,
aut in domo orationis, aut in lectione divinorum
Eloquiorum, per que studebat seipsum reddere
templum Deo dignum ut qui nihil ostenderet
injucundum, nibil turpe ex deformitate — animi
perturbationum, et in eas collato studio. Non res

contradicunt, cum proeul ab iis quz dicuntur, aber -
ret eorum animus. Temperantiam autem, quie vere
publica est, et pulchritudine aliae excellit virtutes,
sie amavit, et ab ea ita aperte est superatus, ut
eam in vila sociam, et qu:e secum habitarct, dele-
gerit, et audacter cum Job diceret non hoc. solum :
Oculum meum non est. cor consecutum *, sed etiam,
quod illo est majus, pactum .fecisse cum oculis,
nullo modo intellexisse super virginem * :et. usque
adeo vitaverit cum muliere colloqui, nt soli matri
non esset prohibitum ad eum accedere, quam in
magna habebat veneratione : ut qui non solum
walernis, sed virtutis etiam cederet legibus. Pre.
ter eam autem nulli licebat mulieri cum eo omnino

p loqui, aut ad eum adire,

IY. Cum temperantia vero conjunxit etiam elee-
mosynam, cum pulcherrima cam quz est maxime
hilaris : adeo ut illius quidem lumine illustraretur
facies, hujus autem oleo cor pinguefieret, esset-
que et mundus el misericors : adeo ut altitudo, quje
proceditex puritate, ad proximum (ut par est)
€x consensu se inclinans, in tuto esset. Tam splen-
dide ugtem attendebat eleemosynz, et eam ila
amplectebatur, ut non solum superfluis, sed etiam
necessariis se pie gereret : et non parce seminaret,
Sedin benedictionibus: et non solum pecuniis,
sed eliam carnibus, si ex iis pauperibus dari posset
auxilium, minime parceret, idque admodum hilarj,
promptoque et alacri animo, motus dilectione in
Deum et proximum. Fructus enim charitatis, est
in fratrem misericordia, adeo ut ipse promptior
esset ad dandum, quam ille ad accipiendum , qui
opus habebat misericordia: et cum | dedisset, ipse
magis ketaretur, et plus se juvari crederet, quam
is, quí acceperat, «uomodo res vere habebat. Ma-
jores enim suni divine gratie, quam humans,
quas ipse larga manu emebat largius illinc &catu-
rientes. Et, ut semel dicam, orpbanorum erat pater
Eudocimus, curator viduarum, indumentum nudo-
rum, panis esurientium, animarum qus egritudine ΄
gravabantur solatium.

V. ls cum et ab imperatore honores, εἰ qux est
ad tempus, gloriam assequeretur propter virtutem,

adverse, non secunde», non aliquid ex iis que D nihil ex eo ledebatur, ut cujus. nec. calor anims

animum possunt aut. efferre, aut. deprimere, fuit
satis validum ad eum a suo institulo dimovendum:
scd dexteris et sinistris armis (ut dicit Paulus *)
dextere utebatur, et ea materiam faciebat philoso-
phi;r. Quin etiam cum viam szpe ingrederepur, tam
qua ferebat ad regiam, quam quie in ullum (alium
locum, mentem simulet linguam habebat inlentam
operi : hznc quidem canentem Psalmos Davidis,
illam autem attendentem, et qux dicebantur intel -
ligentem, et jubenti ipsi Davidi parentem. Non
enim id ei, quod multis, usuxeniebat, qui psal-
ljunt quidem, sed non intelligunt : quique cum iis

iepesceret, neque ad cursum spiritualem fieret
impetus hebelior: sed potius eam quoque Deo
ascribens gratiam, binc sumebat oecasionem majo-
ris in ipsum desiderii, eL eum colendi promptius
et alacrius. Cerle cum esset electus, ut praeesset
parü exercitus Cappadocum, et moraretur circa
id, quod vocatur Charsianum, gerebat magnam
curam populi, ut qui non solum de eis esset  pa-
lerne sollicitus, sed eas etiam, quz erant inter
se invicem, ut solent, controversias solveret, nul-
lam in partem propendenie trutina justitig : et
judicans orphanum (ut dicam cum Isaia *), et. vi-

9 Ὅρα]. exvirt, 163. * ibid, 97. * ibid. 72. * ibid. 105. * 1] Coc. vi, 7. * Job. xxxi, 7. *ibiJ. 1. *I53. 0,17,

ParRcL. Gn. CNY.

16

Digitized by Google
