19

MENSIS AUGUSTUS.

825

ficium obtulit benigno et salutis nostra auctori A rem reliquias diligenter inquiras. Com hioc mar

Pomino Jesu Christo; eosque sancte oblationis
participes fecit. Jtaque tota illa domus gaudio magno
et hilaritate repleta est.

X. Tertius dies preterierat, cum — Valerianus
et Gallienus imperatores valde impii hmc au-
dierunt, qui furore accensi, jusserunt. Nemesium
el ejus filias Lucillam, indicta causa, torqueri.
Sed cum nullis tormentis de sententia moveri pos-
sent, illos obtruncari jusserunt. Et quia cupiebant
Lucille patri persuadere, ut sententiam mutaret,
pr:ceperunt Lucillam prius obtruncari. Cum vero
et Nemesii propositum stabile atque immobile co-
gnovissent, illum etiam securi peccnti jusserunt in
loco illo, qui estinter duas vias, Appiam et Latinam,
non longe ab urbe [toma. Postera die nefarius
Valerianus jussit Sempronium, publice audiendum,
sisti. Cui dixit : Quare non consulis tibi ipsi, et
diis te subjicis, per quos universa natura regitur
et gubernatur ? Christus me regit et gubernat, inquit
Sempronius, qui et hanc sententiam mihi confirma-
vit. Tunc jussit Valerianus Sempronium in ignem
conjici. Milites igitur cum ignem multum accen-
dissent, sanctum illum virum Sempronium, vinctis
post terga manibus, in mediam flammam conjeve-
runt. [taque beatissimus martyr Sempronius in me-
dia flamma positus, spiritum Jesu Christo com-
mendavit. Pretiose autem ipsius reliquie intacta
perianserunt. Venit autem beatus pontifex Ste-
phanus cum clericis οἱ viris religiosis, sanctique
Sempronii reliquias collegit, et illas cum Olympii
etsociorum, qui prius propter Christum inter-
fecti fuerant, sanctissimis reliquiis collocavit.

XI. Post multos di:s Valerianus et Gallienus
coeperunt beatum episcopum Siephanum et cjus
clerum inquirere : quin etiam edicto proposito
jusserunt, ut ubicunque inventi fuissent, post multa
et varía tormenta, morte acerliissima necarentur.
liaque detenti sunt clerici duodecim, quorum
nomina lec sunt : Faustus, Maurus, Primitivu:,
'Columnius [Calwnniosus], Joannes, Exuperantius,
Cyrillus, Honoratus, Theodosius | Theodorus], Basi-
lius, Castulus, Donatus. Qui cum multis cruciatibus
torquerentur, neque adduci possent ut facerent quad
jussi erant, postremo imperatores — jusserunt
ills obtruncari in via qui appellatur Aquzdu-
€tus. Quorum veneranda eorpora curavit Tertullinus,
qui fuerat Olympii servus, quamvis adhuc esset gen-
(ilis, et eorum reliquias reposuit prope cerpora san-
ctorum Juvini et Basilei, in via Latina. Cal. Aug.

XH. Hzc cum audivisset beatus Stephanus
pontifex, jussit δὰ se accersiri Tertullinum, quem
multis hortationibus ad Christianam fidem conver-
sum docuit de regno Dei, et sempiternz;vit:e myste-
riis iniliavit, sanctissimoque baptismate purgavit,
atque illum. adhuc alba veste indutum, ordinavit
presbyterum. Quem ctum docuisset de salute ac
culesti regno sanctus pontifex : Esto, inquit , tibi,
frater, hoc onus impositam, ut multorur mirty-

B

D

datum accepisset Tertullinus, post duos dies quam
presbyter ordinatus est, a Marco tribuno compre-
heneus, 2d Valerianum ducitur. Cuj Valerianus: Aae,
inquit, domini tui pecunias huc affer ; serus, int r-
ficieris. Ad hrec Tertul!inus respondit : Si je aas
domini mei et. 12. liabere cupis, zternam vitam
absequi poteris ; nam ille pro Christo moriens, Deo
ipsi facultates suas obtulit, in faturo illo 2vo eas
recepturus. Si ergo et tu vere in Deum credideris,
mutaque ac sensus expertía idola exsecratus fueris,
misericors et clemens Deus te penitentiam agcn-
tem amplectetur. Tunc dixit. Valerianus : Ergo
domini tui pecuniz ateruam vitam illi afferunt ?
Maxime, inquit Tertullinus, et non solum aler-
nam vitam, sed perpetuum etiam regnum conci-
liant.

ΧΙ. His auditis, Valerianus a4 eos sermonem
dirigens, qui aderant : Delirat, inquit, Tertullinus
iste. Prosternatur igitur in terram, et multis virgis
percutiatur. Itaque euim D. Tertuilinus sine mise-
ricordia verberaretur, voce magna dicebat : Gratias
ago tibi, Domine Jesu Christe, quod non disjunsi-
sti mea do«ino meo et servo tuo Olympio, qui et
me antecessit martyrio functus. Cum itaque inier
verbera et plagas hoc dicerct, jussit imperator ejus
lateribus ignem subjici. Cui nefarii atque impii
homines hoc spe inculcabant: Tertulline sacrilege,
redde pecunias domini tui. Deatus vero Tertulli-
nus constanti animo atque hilari vultu dicebat Va-
leriano : Age, miser, fac celerrime quidquil vis,
ut per incendium et flammas istas me sacrificinm
Deo gratuai offerre possi;n, Tunc jussit Valeria:us
Tertullinum non amplius verberari, sed tradi Sa-
pritio mbis praesidi, cui dixit : Age, require. ab
isto peennias Olympii domini sui; deinde coge
illum diis libare : quod nisi fecerit, variis t:rmer -
Us crücietur,

XIV. Cum hoc mandatum accepisset Saprit us,
statim tribunal sibi parari jussit in. eo Joco, qui
Manmertini domnus. appeliatur, pr:cepitque adduci
8.1 se martyrem, przecone sic indicente : Adducajur
hue sacrilegns Tertullinus : Adductus itaque fiii
Tertullinus, quem preses interrogavit, quo nomine
vocaretur. Cui Tertullinus : Peccator, inquit, sum
cgo, servus servorum Jesu Christi. Tunc Sapritius
prases sic eum affatus est : Considera quie nunc
bi precipiuntur, et sine mora facias, quod d:co,
ut vivas. Eia igitur diis sacrifica, et redde, quz
jubemus, bona Olympil domini tui; sin minus,
tormentorum suppliciis consumptus fueris. Ad lizec
respondit Tertullinus : Si nosses :elernas vitze feli-
citatem, non esses de przsenti seculo anxius ac
sollicitus, ca curans quz& ἃ dxmonibus, quos vos
colitis, suggeruntur, et libi el tui similibus aeter
nos cruciatus afferent. His auditis, Sapritius pra-
ses jussit Tertullini faciem lapidibus collidi. San-
«tus. vero. Tertullinus, Deo gratias agens, dixit
prasidi : Τὸ meum os. confringi jussisti, et Doai-

Digitized by Google
