501

"MARTYRIUM S. SOPHLE EP FILIARUM EJUS.

502

πολλοῦ διαμελετηθεῖσαν ὑμῖν ἀρετὴν, ἡ δι᾽ ὀλίγον A virtutem, qux vobis brevi est inferenda, non. vin-

ἐπενεχθησομένη ἐπήρεια διελέγξῃ, μηδὲ τὸ τῆς πλά-
vng ἀνίσχυρον τὴν παντὸς ἰσχυροτέραν χατισχύσῃ
ἀλήθειαν. “Ὑποπτόν μοι τῆς ἡλικίας ὑμῶν τὸ νεάζον,
ἀλλὰ μὴ δειλιάτω τὸν χίνδυνον * ἕξετε γὰρ βοηθὸν
«ἣν ἄμαχον τοῦ Χριστοῦ συμμαχίαν. Δότε τοιγαροῦν
*Q ἐμῷ γήρᾳ, δότε τοῖς ὑμετέροις ἀγῶσιν ἐνσχίρ-
φῆσαι νεανιχώτερον, ἀνένδοτον ἄχρι τέλους τὴν εἰς
Χριστὸν διατηροῦσαι ὁμολογίαν, ὅς xa χειρὶ στέψει
πῇ ἀθανάτῳ, xal ἀμαράντους ὑμῖν παρέξει τοὺς
στεφάνους, μεθ᾽ οὗ καὶ εἰς αἰῶνας ἔσεσθε συγχο-
ρεύουσαι, xaX ἄφθαρτον τρυφῶσαι τρυφὴν, πλοῦτόν
πε ἄσυλον, καὶ ἠδηνὴν χαρπούμεναι μηδέποτε παυο-
μένην. Φρονίμω» οὖν ἔστιν ἀντιχαταλλάξασθαι
τῶν μιχρῶν τὰ μέγιστα, τῶν ἁστάτων τὰ μένοντα,
πῶν ῥεόντων τὰ μὴ χενούμενα * ἐπεὶ xal πασῶν
πραγμάτων αὕτη τιμιωτέρα, ὀλίγου αἵματος οὐρανῶν
ὠνήσασθαι τὴν βασιλείαν. Καὶ ταῦτα μὲν ἡ Σοφία,
E'. ΑἹ ὃξ μητρὶ τοιαύτῃ προτήχουσαι θυγατέρες "
Σὺ μὲν, εἶπον, ὦ σεδασμία μῆτερ, εὐχαῖς ἡμᾶς ταῖς
μητριχαῖς παράπεμψον, φυλακτήριον ἡμῖν ἀγαθὸν
αὐτὰς παρασχοῦσα. Ὁ δὲ προειπὼν Κύριος, Μὴ με-
ριμνήσητε πῶς ἣ τί ἀπολογήσεσθε, ὅταν ἐπὶ βασι-
λεῖς ἀχθῆτε καὶ ἡγεμόνας, οὗτος πάντως, ὡς μὲν
ἀληθὴ:, οὗ διαψεύπετας, ὡς δὲ δυνατὸς, ἐχπληρώσει,
παρέχων ἡμῖν σοφίαν, δι᾽ ἧ; δυνησόμεθα τὴν μωρὰν
ὄντως χαὶ χαταργουμένην νιχῇϑαι σοφίαν, καὶ φανε-
ρῶς τροπώσαοθαι τὴν ἀσέδειαν. Τῶν οὖν ὡρισμέ-
wov τριῶν ἡμερῶν ἤδη παρηκουσῶν, πρὸς τὴν

cat injuria: neque erroris imbecillitas re qualibet
fortiorem superet veritatem. Mihi est suspecta οἷος
vestra juvenilis et tenera ; sed non extimescat peri-
culyn. Vobis enim opem feret invictum. Christi
auxilium, Date ergo mez senectuti, date, ut. vestris
certaminibus juveniliter exsultem, firmam et stabi-
lem servantes usque ad finem Christi confessionem :
qui et manu coronabit immortali, et qu:e non possunt
marcescere, vobis preebebit coronas, post quas in sae-
cula ehorossimul ducetis, et fruemini deliciis, n quas
non cadit interitus, et consequemini divitias, quz
non possunt subripi , et que nunquam desinit, volu-
ptate potiemini. Est ergo prudentium parvis permu-
tare maxima, instabilibus permanentía, fluentibus
ea qus non exinaniuntur. Est enim omnium nego-
tiorum hoc longe przstantissimum, pauco sanguine
emere regnum cclorum. Et liec quidem Sophia.
V. Matri autem congruentes fili: : Tu quidem, in-
quiunt, o veneranda mater, nos maternis precibrs
proaequere, eas nobis prebens bonum tutamen : Do-
minus autem, qui dixit: Ne solliciti sitis quomodo aut
quid respondeatis, quando duceminiad regeset prx-
sides * ; is omnino, ut quisit verax, non mentietur ; ut
quisitautem potens, promissum implebit, prasbens
nobissapientiam, per quam poterimus vere stultam
sapientiam et quz esinanitur vincere, et adversus im-
pietatem aperte trop:eum erigere. Cum tres ergo pras-
slituti dies jam praeteriissent, dueuntur sancte ad in-

ἐρώτησιν αἱ ἅγιαι ἤγοντο. Εἶτα ὁ δικάζων δεινὸς C terrogationetn. Deinde judex cum esset callidus, et

ὧν καὶ σχοπήσας τί χαλάτειεν ἂν νεανίδων ἁπαλῶν
λογισμὸν, πολλῇ ταύτας ὑπήρχετο χολαχείχ" χαί 9
ρῶν, ὑμῶν, ἔφη, τὸ χάλλος, ὦ παῖδες, καὶ τὴν ix
τῆς: μορφῆς ταύτην ἀποῤῥέουσαν ἡδονὴν, οὐκ ἐξ
ἀνθρωπίνης ἡγοῦμαι προελθεῖν ὑμᾶς φύσεως, ἀλλά
τινος θειοτέρας ἐπὶ θαύματε τῶν ὁρώντων ἀποτα-
χθῆναι" διὰ ταῦτα χαὶ πατρικὴν ἐνδειχνύμενος τὴν
στοργὴν, ἀξιῶ ὑμᾶς, φίλταται, μὴ βουληθῆναι ὅλως
ἐπειθῆσαι φιλοῦντι πατρὶ, ἀλλὰ πρῶτα μὲν ἐπὶ
νοῦν λαδεῖν ἔνθα ἡλικίας ἡ μήτηρ ὁμῶν ἐστιν, ἧς
καὶ μαστίζεσθαι δεῖ τὸ γῆρας, εἴπερ ὑμεῖς ἀπειθοῦ-
σαι φαίνεσθε, “Ἔπειτα δὲ xat τὸ νέον τῆς ὑμῶν
ἡλιχίας εἰς χαρδίαν θέσθαι, τοῦ χάλλους τε τὸ ἄν-
θοὸς xai τὴν ἀπόῤῥητον εὐμορφίαν, ἣν ὅσον ἐθαύ-

paca, τοσοῦτον ἔσομαι κολάζων xal μὴ βουλόμενος, D

εἴγε ὑμεῖς τῷ μὴ πείθεσθα: λυποῦσαΐ με πρὸς ὀργὴν
ἐξχαγάγητε" καὶ τότε, φεῦ 1 ἀπολεῖσθε χαχως ὅταν
ἔδει μᾶλλον ὑμᾶς χαίρειν, εὐπραγεῖν, πλούτου χαὶ
δύξης καὶ βασιλιχῆς ἀπολαύειν εὐμενείας, αὐτῶν τε
τῶν καλῶν τοῦ χαιροῦ καὶ τῆς ἡλικίας χατατρυφᾷν.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ διχάζων.

Q'. Αἱ δὲ παρθένοι, τὰ τῇς Σοφίας βλαστήματα "
Ἡμεῖς, εἶπον, οὔτε τῶ» ἐπαγγελιῷν σου τούτων, ὡς
εἴρηκας, ἐφιέμεθα, οὔτε τῶν ἀπειλῶν xai βασάνων
ἐπιτρεφόμεθα - ἀφθάρτων γὰρ ἐρῶμεν ἀγαθῶν, xal
ἀφθάρτου Νυμφίου, τῶν ἀνθρωπίνων πάντων χατα-
φρονέσασαι, Ὅτι δὲ τὴν μητέρα κολάσειν ἀπειλεῖς,

* Matth, x, 19.

considerasset quidnam tenerarum adolescentularum
animum maxime remittere et emollire possct, eas
multis aggressus est blanditiis ; et : Cum videam, in-
quit, o puelle, vestram pulchritudinem, et qua ex hac
forma effluit, voluptatem, non existimo vos ex hu-
mana processisse natura, sed e diviniore aliqua esse
edit: s, ad eorum qui vos cernunt, admirationem. Et
ideo in vos paternam ostendens benevolentiam, rogo:
vos, charissimz, ne amanti patri velitis omnino essé
inobedientes: sed primum quidem cogitate qua sit
mate mater vestra, cujus necesse cst flagelletae
senectus, si vos non parueritis, Deinde animo versato
vestram teneram :etatem, florem. pulchritudinis et
speciem, qux non potest verbis exprimi : quam qua.i-
tum admiror, tantum puniam etiam invitus, si vos
non parendo molestiam afferentes, me ad iram provo-
caveritis, Et tunc, proh dolor ! male peribitis, quanda
vos maxime oporteret gaudere, felices esse, divitiis,
εἰ gloria, et iniperatoria frui benevolentia, ipsisque
temporis et.zlatis vos explere deliciis, Sed hsc
quidem judex.

VI. Dixerunt autem virgines, Sophie germina :
Nos neque promissa,qu: tu dixisti cupimus, nequa
minas, nec tormenta curamus. Ámamus enim
bona, in. quo non cadit interitus, et Sponsum, qui
non pert, humana omnia contemnentes. Quod
autem minaris malrem te esse flagris csesurum,

Digitized by Google
