1259 MENSIS

dona et honores proposuit, acrem ipsorum zelum
in pietatem sic refrigerare machinans. Postquam
sutem vidit marlyres omnino aures non praebere
premissis, contra auiem quam polerant claris-
sima voce clamare : Non te negamus, qui es unus
Trinitatis, o Verbum Dei et Christe : neque tuam
irridemus suscepi carnis dispensationem : neque
tuis, quas propter nos passus es, perpessionibus οἱ
cruci Judaica insullamus, eos quidem vinctos
edhuc detinuit : in aliam autem multitudinem,
que collecta fuit ex omni genere et ztale, uior-
iis tulit sententiam ; uxoribus vero et liberis eo-
rum, qui delincbantur, martyrum ante oculos eo-
zum adductis, provocabat ad Christi. negationem,
ortim quidem minis, partim autem blandis verbis
eas aggrediens, nonnunquam omne supplicii genus
án eas intentans, liberorumque, el parentum, et
Aaculiatum , etipsius quoque patrie eas tetrens
amissione. kl autem dicebant : Omnibus, 0 rex,
quz.a te offeruntur, sive ea sint bopa, sive aliter
se habeant, libenter hodie renunliantes, quas a te
maledictis incessitur, Christi crucem. extollimus :
et qui in ipsa nostram procuravit salutem, Chri-
stum sequimur. Essct enim a ratione alienum, et
nimis effeminaium, ex nobis quidem alias, quie
cum talibus viris cohabitarunt , qui mortem pro-
pter Christum elegerunt : aliasautem, quz virgini-
tatem exercent, ut quz Christo sint despousce, non
esse animo masculo, et vestram iram plaae incon-
sideratam non nostro sustinere corpore.

ΧΙ, Rex autem : O feminas, inquit, possum vos
merito magnx accusare stultilie, quod hominis
plani, et prestigiatoris, οἱ qui violenta morte pet-
jit, gratiam eligitis, et voluptatibus presentibus
spen, cujus incertus est exitus, praeferre. statuistis.
Quadam autem ex acrioribus matribus et. mona-
chis, non ferentes Christi eontumeliam, us sunt
in regem verbis asperioribus, eum ipsum, qui na-
ledictis incessebatur, Christum vocantes ad. ult.o-
nem. Quod quidein cgre ferens Hebreus, jn eas
cominuniter pronuntiat sententiam, ut gladio fe-
riantur, Licebat ergo videre mulieres sanctas trahi
crinibus, et sic duci ad supplicium, vel potius
ferri. promptis et alacribus pedibus, et sitire mortem
propter Christin. Magna vero erat et pra:clara in-
ter ea8 contentio. Monachz enim virgines nequa-
quam concedebant primas partes iis. quie erant jun-
cix matcimonio : Recordemini, dicentes, quod prius
vobis fuimus proposit:, et in templi ingressu, et
in sacramentorum participalione, el t statione, et
1 sessione : eb ideo oporlet nuc quoque nos
ante vos et veslros maritos consequi martyrium.
Martyrum autem uxores, qua jan eliam vocaban-
tur matres, nequaquain ferebant in. presentia ha-
bere secundas paites, Infantes quoque, balbutientcs
mates pralercurrcbant, et ipsi quoque carnifi-
«em provocabant ad mortem. Seiclant enim alias
quoque pueros fuisse Christo propter ipsum sacras
Oblatay victunas, Sic beabe ile mortem prari-

OCTOBER. 1260
A προετείνετο διαψυχραίνειν οὕτω τὸν ϑερμὸν αὐτοῦ
περὶ τὴν εὐσέδειαν ζῆλον μηχανώμενος, Ὧ; δὲ τοὺς
μάρτυρας ἑώρα μηδὲ ὀλίγα τὴν ἀχοὴν διδόντας ταῖς
ὑποσχέσεσι, τοὐναντίον μὲν οὖν xat λαμπρᾷ τῇ φωνῇ
ὡς εἶχον ἀναδοῶντας" Οὐχ ἀρνούμεθά σε τὸν ἕνα τῆς
Τριάδος, Λόγε Θεοῦ καὶ Χριστὲ, οὐδὲ τὴν σὴν olxovo-
μίαν διαχλευάξομεν, οὐδὲ τῶν δι᾽ ἡμᾶς σον παθῶν
Ἰουδαϊχῶς xai τοῦ σταυροῦ χατορχούμεθα᾽ τούτους
μὲν ἔτι παρακατεῖχε δεσμίους, τῷ δὲ ἄλλῳ πλήθει
τῷ ἐξ ἀπάσης ἰδίας συνειλεγμένῳ καὶ ἡλιχίας, τὴν
τοῦ θανάτον ψῆφον ἐπήγαγεν. 'ovaixag δὲ xat τέχ α
τῶν κατεχομένων μαρτύρων κατ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν.
ἀγαγὼν, πρὸς ἄρνησιν ἐξεχαλεῖτο Χριστοῦ, τοῦτο μὲν
ἀπειλῶν, τοῦτο δὲ καὶ χολαχείαις δεινῶς ὑπερχόμε-
γος ἔστιν ὅτε καὶ πᾶν εἶδο; κολαστηρίων αὐταῖς
B ἐπανατεινόμενος, τέκνων τε xal γονέων xal περιου-
σιῶν, καὶ αὐτῆς πατρίδος, ἐπισείων τὴν στέρησιν.
Αἱ δὲ, Πᾶσιν, εἶπον, τοῖς παρὰ σοὺ προτεινομένοις,
ὦ βασιλεῦ, εἴτε χρηστὰ εἶεν, εἴτε χαὶ ἄλλω: ἔχοντα,
ἡδέως ἀποταττόμεναι σήμερον, τὸν ὑπὸ σοῦ βλατφη-
μούμενον αἵρομεν τοῦ Kupl;u σταυρόν " καὶ τῷ ἐν
αὐτῷ τὴν ἡμῶν πραγματευσαμένῳ σωτηρίαν ἀκολου-
θοῦμεν Χριστῷ. "Ahoyov γὰρ ἀληθῶς xoi χομιδῇ
γυναικεῖον τὰς μὲν ἡμῶν ἀνδράσι τοιυύτοις GuvouxT-
σάσας, οἵ τὸ χινδυνεύειν διᾷ Χριστὸν εἴλοντο, τὰς
δὲ καὶ παρθενίαν ἀσχουμένας, ἅτε νυμφενσαμένας
Χριστῷ, μὴ τὴν ψυχὴν ἀῤῥενῶσαι, καὶ τὸν ὑμέτερον
ἀλόγιστον εὕτω θυμὸν ἐν τῷ ἰδίῳ καθυποστῖναι
σώξιατι.
€ 1A. Καὶ ὁ βασιλεύς " Πολλήν ἔγωγε, γυναῖχες,
ἄνοιαν ἔχω καταγινώσκειν ὑμῶν, ὅτε χάριν ἀνθρώ»
που πλάνον xai γόητος xal βιοθανοῦς θάνατον cl-
ρεΐσθε, καὶ τῶν παρόντων ἡδέων ἐλπίδας ἄδηλον τὸ
πέρας ἐχούσας πρυτιμᾷν ἔγνωτε. Μὴ ἐνεγκόντες δὲ
τινες τῶν θερμοτέρων Πατέρων τε xai μοναζουσῶν
τὴν κατὰ Χριστοῦ ὕδριν, τραχντέροις κατὰ τοῦ Ba-
σιλέως ἐχρήσαντο ῥήμασιν, αὐτὸν τὸν βλασφημού-
psvov Kopioy εἰ; ἄμυναν ἐκχαλούμενοι, ἐφ᾽ ip xal
χαλεπήναντα τὸν 'Εδραῖον, χοινῇ τὴν διὰ ξίφους
ἀναίρεσιν χατ' αὐτῶν ἀποφήνασθαι, Ἦν οὖν ἔλχο-
μένας ἰδεῖν τῶν τριχῶν γυναῖκας ὁσίας, xal πρὸς
θάνατον οὕτως ἐπαγομένας, μᾶλλον δὲ xai προθύ-
μοὶς ποσὶν αὐτὰς φερομένας, καὶ τὴν διὰ Χριστὸν
p δ γώσα; σφαγήν. Καὶ γὰρ ἅμιλλά τις οὐκ ἀγεννὴς
περὶ αὐτὰ, ἴστατο. Ἐπείπερ αἱ μονάζουσαι μὲν xat
παρθένοι τῶν πρωτείων οὐδ᾽ ὅλως ταῖς ὑπὸ ζυγὸν
ἐξίσταντο, ᾿Αναμνήσθητε, λέγουσαι, ὅτι χαὶ πρότε-
pov ὑπὲρ ὑμᾶς; ἐπί τε τῇ τῶν ἱερῶν εἰσόδῳ, καὶ τῇ
τῶν ἁγίων μεταλήψει, τῇ στάσει τε xai τῇ καθέδρᾳ
προτετιμήμεθα" xal διὰ τοῦτο χρὴ καὶ τὰ vov ἡμᾶς
πρὸ ὑμῶν τε xal τῶν ὑμετέρων ανδρῶν χαταξιοῦ-
σθαι τοῦ μαρτυρίου. Αἱ δὲ μαρτύρων γυναῖχες fior
καὶ μητέρες καλούμεναι δευτερείων οὐδ᾽ ὅλως κατὰ
τὸ παρὸν ἠνείχοντο, Ὑ πεφέλλιζε δὲ xal τὰ παιδία
παραθέοντα val, μητράσι, καὶ τὸν δήμιον ἐξεχαλεῖ-
πὸ xal αὐτὰ πρὸς τὸν θάνατον, “Δ δεσαν γὰρ xai
ἄλλοτε παΐδας ἱερὰ Χριστῷ πρωσενεχθέντας δι᾽ αὖ -
τὸν σφάγια, Οὕτω δὴ xal τὸν θάνατον αἱ paxáp.at

Digitized by Google
