<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1295 MENSIS OCTOBER. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,470,880">
    riores confessione fidei : et eis patriam fuisse Ro-
    man veterem. Quarum altera quidem viro pietate
    non bono brevi tempore conjuncta matrimonio,
    cum nullam cum eo tori habuisset consuetudinem,
    sed adhuc conservaret pulchrum florem virgini-
    tatis, marito interea morte amisso, vixit dein-
    ceps in casta viduitate, et virtutum exercitatione,
    totis manibus paternas opes effundens in egenos,
    et lubenter veniens ad eos, qui propter Christum
    patiebantur, et carceres propter eos diligenter
    perscrutans, et omnibus modis eorum curam ge-
    rens, et saniem abstergens, et facile faciens ferre
    dolores, et adhuc quidem viventis doctrinis, con-
    siliis, monitiis confirmans, mortuorum autem cor-
    pora splendide componens, et mandans sepulturæ,
    donec seipsam quoque pulcherrimum et fune-
    brem ornatum illis præbuit, ut quæ per ignem
    fuerit oblata in holocaustum, et sursum ad Deum
    lata sit in odorem suavitatis.

    II. Altera autem vitam elegit monasticam et
    quietam, omnino expers nuptiarum, et quæ ex eis
    oriuntur, tumultuum: sed cum pulchrum jugum Do-
    mini subiisset, et leve ejus onus portasset, deinde
    etiam forti et excelso animo suscepit certamina pro
    pietate : et duplici ornata fuit corona, virginitatis,
    inquam, et decertationis. Cujus ab ineunte atate
    educationem et exercitationem, et maxima illa propter
    Christum certamina vult ab initio persequi oratio.
    Ipsa ergo, relictis parentibus, et necessariis, et iis
    omnibus, quæ pertinent ad hæreditatem, in quo-
    dam monasterio vicesimo anno ætatis seipsam
    collocat : in quo docta et instituta a sacrosancta
    Sophia (sic enim vocabatur magistra), dignos
    etiam fructus, talibusque seminibus ac tali doctri-
    næ convenientes, et producebat, et erat produ-
    ctura. Invidus autem et malignus hæc sine invidia
    ferre non poterat : sed primum quidem ipsius do-
    mesticis eam aggreditur copiis, et ex carne ejus
    eam hostem excitat, contendens vehementem
    illam et intensam solvere exercitationem. Cum au-
    tem illa inimici machinas facile repulisset, nec ea
    ratione ab eo capi et expugnari posset, is,se rur-
    sus ad alias contulit insidias; et ipsam quidem de-
    fert ad suos et impietatis ministros, quibus valde
    erat curæ persequi eos, qui Christi sectaban-
    tur religionem. Illi vero statim currentes ad præ-
    sidem (is autem erat Probus, Diocletiano tunc ad-
    ministrante imperium), ipsi indicant eam neque
    deos, neque imperatorem colere, sed quendam
    Christum prædicare Deum verum, vitamque soli-
    tariam, et conjugii expertem, ei, quæ versatur in
    viduitate et conjunctione, præferre, insolitam
    quandam vivendi formam ostendentem virginibus.
    Cum ergo statim Probus theatrum coegisset fre-
    quentissimum, jubet beatam adduci Anastasiam.
    Cumque venissent ministri ad sacrum illud mo-
    nasterium, cum ipsis vectibus et clavibus fractis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,80,950,900">
    Ἀ ἐπιφανεστέρας δὲ πολλῷ τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως·
    καὶ πατρίδα σαφῶς αὐταῖς Ῥώμην ἐπιγράψας τὴν
    πρεσβυτέραν. Ὧν ἡ μὲν ἀνδρὶ πρότερον οὐκ ἀγαθῷ
    τὴν εὐσέβειαν ἐπὶ βραχὺ συζυγεῖσα, οὕτω δὲ οὔτε
    κοίτης οὔτε μίξεως αὐτῷ κοινωνήσασα, ἀλλὰ τὸ
    καλὸν ἄνθος ἔτι διατηροῦσα τῆς παρθενίας, τὸν ἄν-
    δρα τε μεταξὺ θανάτῳ ἀποβαλοῦσα ἐν χηρείᾳ σώ-
    φρονι τοῦ λοιποῦ καὶ ἀρετῶν ἀσκήσει διέξῃ, ἅλυς
    χερσὶ τὸν πατρῷον πλοῦτον εἰς ἐνδεεῖς ἐκχέουσα,
    πρός τε τοὺς διὰ Χριστὸν πάσχοντας ἡδέως φοι-
    τῶσα, τά τε δεσμωτήρια δι' αὐτοὺς φιλοτίμως ἀνε-
    ρευνῶσα, καὶ πάντα τρόπον αὐτῶν ἐπιμελουμένη,
    καὶ τοὺς ἐξώρας ἐκμαίσουσα, καὶ ξηρὸν τις δάμνας
    φέρειν ποιοῦσα, καὶ ζῶντας μὲν ἔτι, διδασκαλίας,
    συμβουλίας, ὑποθήκαις ἐπιῤῥώννυσα· οἰχομένων δὲ
    τὰ σώματα λαμπρῶς περιστέλλουσα καὶ τάφοις πα-
    ραδιδοῦσα, ἕως καὶ ἑαυτὴν καλὸν ἐκείνοις παρέσχεν
    ἐνάργιον, διὰ πυρὸς ὁλοκαυτωθεῖσα, καὶ εἰς ὀσμὴν
    εὐωδίας ἀνενεχθεῖσα θεῷ.
    Β'. Ἡ δὲ τὸν μοναδικὸν τε καὶ ἡσύχιον εἵλετο
    βίον, μήτε γάμου τὴν ἀρχὴν ὅλως, μήτε τῶν ἐκ τοῦ
    γάμου περανθεῖσα θορύβων· ἀλλὰ τὸν Χριστὸν ὑπελ-
    θοῦσα τοῦ Κυρίου ζυγὸν, καὶ τὸ ἐλαφρὸν αὐτοῦ
    φορτίον βαστάσασα, ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς τοὺς ὑπὲρ
    εὐσεβείας ἀγῶνας μετὰ γενναίου σφόδρα τοῦ φρο-
    νήματος ἀπεδύσατο, καὶ διπλῷ κατεκοσμήθη στε-
    φάνῳ, τῷ τε τῆς παρθενίας, φημὶ, καὶ τῷ τῆς ἀθλή-
    σεως. Ἡς τὴν ἐκ παίδων ἀγωγήν τε καὶ ἄσκησιν
    καὶ τοὺς μεγίστους διὰ Χριστὸν ἄθλους ἐκείνους
    διεξελθεῖν ὁ λόγος ἀνάγκη βούλεται. Αὕτη τοίνυν
    πατέρας μὲν καὶ προσόντας, καὶ διαλέξεις εἰς κλῆ-
    ρον ἐπέβαλλε, πάντα καταλιποῦσα, ἐν τινὶ σεμνείῳ
    ἔτους εἰκοστοῦ τῆς ἡλικίας ἑαυτὴν κατέλεγε· ἐν
    ᾗ καὶ ὑπὸ τῆς ἱερᾶς παιδαγωγουμένη τε ἅμα καὶ
    ἐνθυμιζομένη Σοφίᾳ; (τοῦτο γὰρ ὄνομαστο ἡ διδά-
    σκαλος), ἔμελλε καλὸν καὶ καρπὸς ἀξίους προσενέ-
    γκειν, τοιούτοις σπέρμασι καὶ τοιαύτῃ διδασκαλίᾳ
    προσήκοντας. Οὐκ ἔμελλε δὲ ἄρα ταῦτα καὶ βασκανίας
    χωρὶς εἴσειν ὁ πονηρός· ἀλλὰ πρῶτα μὲν οἰκόθεν
    τῇ γενναίᾳ προσβάλλει, καὶ τὸν ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτῇ
    πόλεμον ἐπεγείρει, τὸ σφοδρὸν ἐκεῖνο καὶ σύντονον
    ἐκλῦσαι φιλονεικῶν τῆς ἀσκήσεως· ἐπεὶ δὲ ἄσφα-
    λῶς ἐκείνη τῷ ἐχθρῷ τὰς μηχανὰς ἀπεσείσατο, καὶ
    ἀνάλωτος ἐντεῦθεν αὐτῷ λοιπὸν καὶ ἀχείρωτος ἦν,
    πρὸς ἑτέραν ἔχωρει πάλιν ἐπιβουλήν· καὶ προσαγ-
    γέλλει μὲν αὐτὴν τοῖς ἑαυτοῦ τε καὶ τῆς ἀσεβείας
    ὑπηρέταις καὶ διακόνοις, οἷς καὶ λίαν ἐπιμελῇς ἦν
    ἀνερευνᾷν τοὺς τὰ Χριστιανῶν μετιόντας· οἱ δὲ
    πρὸς τὸν ἡγεμόνα δραμόντες εὐθὺς (Πρόβος ἦν οὗτος,
    Διοκλητιανοῦ τηνικαῦτα τὴν βασιλείαν διέποντος,)
    μηνύουσιν αὐτῷ περὶ ταύτης ὡς ἄρα οὔτε θεοὺς
    οὔτε βασιλεῖς σέβοι τοὺς ἐκείνων, ἀλλὰ Χριστὸν
    τινὰ κηρύττει Θεὸν ἀληθινὸν, καὶ τὸν ἐρημικὸν καὶ
    ἄζυγα βίον τοῦ κοινωνικοῦ μᾶλλον καὶ μεγάλως
    ἀσπάζοιτο, ἄηθη τινὰ πολιτείας ὦν τοῖς παρθέ-
    νοις ὑποδεικνύουσα. Θέατρον οὖν ὁ Πρόβος ἅ τε καὶ
    συναγωγὴν πολυάνθρωπον, ἀχθῆναι κελεύει· τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,900,950,970">
    μυχαρίαν. Καὶ καταλαβόντες τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο δερμήστων οἱ περὶ ταῦτα διακονούμενοι, ῥίψεις τε μοχλοῖς
    καὶ κλειοῖς τὰς θύρας ἀράξαντες, καὶ ὡς εἶχον ὁρμῆς εἴσω γενόμενοι δορμαστὶ τὴν Ἀναστασίαν ἐξῆτουν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,970,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomatica mantendo as quebras de linha e os hifens originais. Os marcadores de secção A, B, C, D no gutter foram registados em bloco separado de nota_marginal, não sendo inseridos no fluxo textual das colunas. O bloco grego final apresenta disposição visual em largura total, abaixo das duas colunas principais. Algumas formas gregas (p. ex. ἅλυς, ἐξώρας, δερμήστων, δορμαστί, μυχαρίαν) foram transcritas literalmente conforme a impressão, sem normalização editorial.
  </notas>
</pagina>