129)

MENSIS OCTOBER.

1300

adverso, mente molto magis Christo astaliat suo ἃ ῥουσὰν ἄγουσι πρὸς τὸν ἡγεμόνα. Ἡ δὲ κατὰ πρόσ-

sponso, et toto animi intuitu ad eum aspiciebat
ei in ejus speciem et pulchritudinem  defigebat
oculos intelligentize, Atque stupebant quidem quot-
quot aderant, et corporis ejus pulchritudinem ,
ejusque moderationem et vultus dignitatem, Pro-
bus autem eam primum rogavit quod esset ei
nomen. Martyr autem : Vocor, inquit, Anastasia,
Deus enim me fecit surgere, ut te, et patrem tuum
hodie pudore aíficiam, Probus vero videns virginem
in principio tam aspere respondisse, statuit eam
aggredi blanditiis, et sic mollire asperitatem illius
ct duritiem, nesciens qualem frangere animum, et
qualem circa fidem adamantem putaret se posse
conterere. Dicebat itaque : Tibi cousulo, o filia, ut
ea eligas, qui sunt tibi utilia, et. magnis diis te
adjungas, et eis una nobiscum sacrifices. Sic enim
viro quidem jungeris matrimonio, cujus erit in
civitate maxima auctoritas, addentur autem tibi
quoque pecunia, aurum, argentum, vestes, multi-
Judo mancipiorum, erisque splendida et insignis.
Apud te ergo considera, id consilii capiens, quod
et tux conveniat pulchritudini, et animi nobilitati,
neque velis ir» nostra facere periculum, nec di-
scere quantum sil malum impietas. Ego enim tus
pulchritudinis, tanquam eodem ortus sanguine, et
taus pater secundum carnem (deos testor), curam
gerens, suggero que suBt profutura. Quod si tu
lis non parueris, neque meis cesseris suasionibus,
necesse erit ut meam deinceps tantam experiaris

sxvitiam, quanta nunc benignitate frueris et man- ^

suetudine : quo tempore etsi ducaris poenitentia,
nihil. fortasse libi proderit.

νην, μηδὲ ταῖς ἐμαῖς ἠπίως εἴχουσαν παραινέσεσιν,

ωπον ἐχείνου στᾶσα, καὶ αὑτῷ παρεστάναι δοχοῦσα
πολὺ μᾶλλον τῇ διανοίᾳ Χριστῷ τῷ ἑαυτῆς νυμφίῳ
παρίστατο, xal ὅλῳ τῷ τῆς Ψυχῆς βλέμματι πρὸς
αὐτὸν ἑώρα, καὶ τῷ κάλλει τούτου xal τῇ ὡραιότητι,
νοερῶς ἦν ἀτενίζουσα, “Πάντας μὲν οὖν ἔχπληξις
εἶχε τοὺς παρόντας ἐπί τε τῇ τοῦ σώματος αὐτῆς
ὥρᾳ, καὶ τῷ εὐχόσμῳ τοῦ παραστήματος. Ὁ δὲ
Πρόθος, Τί σοι ὄνομα; πρῶτον αὐτὴν ἤρετο, Καὶ ἡ
μάρτυς, ᾿Αναστασία χαλοῦμαι, φησί. Καὶ γὰρ
ἀνέστησέ με ὁ Κύριος, ὥστε xal σὲ τήμερον, καὶ
πατέρα τὸν σὸν, ὅς ἔστιν ὁ πονηρὸς, χαταισχῦναι.
Ὁ γοῦν Πρόῤθος, οὕτω τραχείας ἰδὼν παρὰ τὴν
ἀρχὴν δεδωχυΐαν τὴν παρθένον τὰς ἀποχρίσεις,
ἔγνω θωπείαις αὐτὴν ὑπελθεῖν, καὶ ταύτῃ τὸ πιχρὸν

B. ἐχεῖνο καταμαλάξαι χαὶ αὐστηρὸν καὶ ἀπότομον, οὐκ

εἰδὼς οἵαν ὑποχαυνῶσαι ψυχὴν, οἷον παράψασθαι περὶ
τὴν πίστιν ἀδάμαντος (uro. ᾿Αμέλει, xal πείσθητί
pot, συμδουλεύω σοι, θύγατερ, ἔλεγε, τὰ λυσιτελῆ
σαυτῇ προελέσθαι, θεοῖς τε τοῖς μεγάλοις συνθέσθαι,
xai χοινωνὸς ἡμῖν τῆς αὐτῶν καταστῆναι θυσίας.
Οὕτω γὰρ ἀνδρὶ μὲν ἑνὶ συναρμοσθήσῃ τῶν ἀξιώ-
ματος παρὰ τῇ πόλει τοῦ μεγίστου ἠξιωμένων"
προστεθήσεται δέ σοι͵ xax χρήματα, χρυσὸς, ἄργνρος,
ἐσθῆτες, ἀνδραπόδων πληθὺς, χαὶ λαμπρὰ γενήσῃ
ταχὺ καὶ περίδοξος. Σχέγαι τοιγαροῦν παρὰ σαυτῇ,
χατάλληλα τῇ τε τῆς ὄψεως ὥρᾳ xat τῇ τῆς ψυχῆς
εὐγενείᾳ βουλευσαμένη * μηδὲ θελήσῃς ἐλθεῖν εἰς
πεῖραν ἡμετέρας ἀγαναχτήσεως, μηδὲ οἷον χαχὸν
μαϑεῖν ἡ ἀσέθδεια. Ἐγὼ γάρ σον τοῦ κάλλους, ὡς
αἴματος, ἴστωσαν οἱ θεοὶ, κοινωνὸς, καὶ πατὴρ κατὰ
σάρχα κηδόμενος, ὑποτίθημι τὰ συνοίσοντα, Εἰ δὲ
μὴ καὶ σὺ πρὸς ταῦτα πᾳράσχῃς ἑαυτὴν πειθομέ-
ἀνάγχη λοιπὸν τοσαύτης μον πειραθῆναι τῆς ἀπη-

νείας καὶ ἀγριότητος, ὅσης νῦν ἀπολαύεις εὐμενείας xal ἡμερότητος, ὅταν xal μεταμελομένη τάχα μη-

δὲν jj σοι τῆς μεταμελείας ἀπόνατθαι.

V. Hie verbis euditis, martyr statim est vecordata
malernarum sapientis sue mayistre admonitio-
num, et statim respondens : Mihi quidem, inquit,
o judex, et sponsus, et divitiz, et vita est Christus:
mors autem propter ipsum subeunda, est mihi vita
longe pretiosior, propter quem non aurum, non

E. Τούτων ἡ μάρτυς ἀχούσασα τῶν ῥημάτων,
εἰς ἀνάμνησιν εὐθὺς τῶν μητρικχῶν ἐχείνων τῆς
σοφῆς διδασχάλου Σοφίας παραινέσεων ἤρχετο " καὶ
ἠρέμα ὑπολαθοῦσα, Ἐμοὶ, φησὶ, δικαστὰ, xal νυμ-
φίος, xal πλοῦτο;, καὶ ζωὴ ὁ Χριστός " ὁ δὲ δι᾽ αὖ-
τὸν θάνατος πολλῷ pot xal τῆς ζωῆς: τιμιώτερος "

argentum, mon sliquid aliud ex iis, qn» sunt in /l/ 9 ὄν οὐ χρυσίον, οὐκ ἀργύριον, οὐκ ἄλλο τι τῶν
terra jucunda, mihi jucundum fuit existimatum ; " ἐπὶ γῆς ἡδέων ἡδύ μοι νενόμισται, πλὴν Exelvou

illum. enim solum, illiusque consuetudinem magni-
facio, qua sum fruitura. ignis autem et ensis, et
ferrum, ei membrorum abscissiones, et plags, et
fiagella, et si quid aliud a vobis excogitatum fuit
ad cruciatum, ea sunt mihi voluptates polius, quom
ltoriventa, in. illum solum defigenti oculos, et non
ea so'um pati pro illo cupienti, sed etiam, si fieri
posset, morj millies, Ne simules ergo te misereri
speciei mei corporis, quam flaccessit non minus,
quam flores agri : sed fac potius id, quod est in tua
polestate, aut situm est in morum tuorum crude-
litate. Nam ego quidem ligneos aut lapideos deos
nunquam  coluerim. Bis ad iram marlyr. incitat
prosidem. Et primum quidem plagas ejus genis in-
figit. Deinde etiatn disrumpit tonicam, illam pul-

μόνον, xat τῆς ἐχείνου συνουσίας xal ἀπολαύσεως.
Πὺρ δὲ καὶ ξίφος καὶ σίδηρος, χαὶ μελῶν ἐχτομαὶ,
καὶ πληγαὶ καὶ μάστιγες, xal εἴ τι ἄλλο παρ᾽ ὑμῶν
εἰς τιμωρίαν ἐπινενόηται, ἡδοναΐ᾽μοι μᾶλλον, οὐ βά-
6avot, πρὸς ἐκεῖνον ἀτενὲς ἐνορώσῃ᾽ xal μὴ τοιαῦτα
μόνον ὑπὲρ ἐκείνου παθεῖν, ἀλλ᾽ εἴπερ οἷόν ce, καὶ
μυριάκις ἀποθανεῖν γλιχομένη. Μὴ τοίνυν τὴν ἐν
ἐμοὶ τοῦ σώματος ὥραν ἐλεεῖν ὑποχρίνου ἴσα καὶ
ἀγροῦ ἄνθεσι μαραινομένην " ἀλλὰ ποίει τὸ τῇ
ἐξουσίᾳ cou μᾶλλον ἢ τῇ τῶν τρόπων ὠμότητι
παριστάμενον. Ὡς ἔγωγε ξυλίνοις fj λιθίνοις θεοῖς
σέδας οὐχ ἂν προσενέγχοιμι. Τούτοις εἰς ὀργὴν ἢ
μάρνυς ἀνάπτει τὸν ἡγεμόνα. Καὶ πρῶτα μὲν αὐτῇ
πληγὰς κατὰ τῶν παρειῶν ἐπιτρίθδει" ἔπειτα χαὶ τὸν
χιτῶνα διγῤῥηγνθε!, καὶ γυμνὸν ὅλον τὸ val ἀγγέλοις

Digitized by Google
