1232
nolueris, tu quoque sedleratorum hominum mortem
patiaris.

Vi. Ad μας ardentissimus ille veritatis propu-
gnator Epimachus, spertam illius temeritatem re-
darguens, quod admonitiopibus et doctrina aua eum
ad impietatem impellere conatus essel, ab exordio
orationis gue fecit, ut tyranpus ipse stalim ejus
animum perspiceret, et ab omni spe decideret. Me,
inquit, o judex, nupquam ab ea pietate, cujus ego
alumnus et amicus $um, fu avertere poteris. Ne
igitur ad negendam Christ confessionem dehinc
provoces, neque aliud quippiam me facturum, aut
diclyrym speres, quod animi aut meutis imbecilli-
tatem $ignificot. Christum enim coníiteor, Christum
praedico, per ques creptà sunt omnia, per quem
homo formatus, ej jex dala est: qui mentem nobis
dedit omnium ducem ac Toagisicam, qui pro nostra
omnium salute, que jam perierat, humana carne
se induit, et crucifixus ac sepultus fuit, resur-
rexit, et in caos assumpius est, aique iterum
venturus cum gloria creditur. Utinam et tu istam
idolorum ezcitatem ab oculis anima abjiceres, et
suavem ac salularem Chrisii lucem aspiceres. No-
lim enim putet aliquis, temere ac frustra nog cor-
pora nostra erueiatibus libenter tradere. Non ita
sumus nobisipsis inimiii et insidiatores. Verum
quoniam altera quedam vita 65} mu]io praestantior
hac, qua videtur : alter quidam mundus, et sempi-
terna rerum bonarum  deleclotio, nullo tempore
eireumseripta, sed perennem jucunditejem afle- c
rens : propterea mundum hunc spectabilem, et cgr-
nem hanc fragilem atque caducam despicipous. Ta-
lis est nostra confessio. In hae firmi et stabiles
cou-jstimus. Pro hac et ego quemvis cruciatum
sustinere paratus sum. Tu vero si celerem mortem
autifleris, pergratum mihi facies, el teipsum dede-
core liberabis. Quo enim diuturniore crucialu me
affliges, eo promptior ad jussa tua 'contemnenda
inveniar. Nam si nihil aliud esset, certe et marty-
res illos revereor, qui ante nos certamen subierunt,
εἰ reliquos ístog, qui nobiscum una carcerem rur-
sus babitant : ob idque et ipse illud studeo, ne sine
corona discedam : sed ul postquam in illorum
choro enumeratus fuero, istis optabilem certaminis
mei cursum ostendam.

ὙΠ}. Hec martyris verba dubitationem magnam
wranno attulerunt : qui rum Epimacho persuadere
non posset, eum in ligno suspendi jussit, ac ferreis
unguibus lacerari. Ille eo magis ejusmodi tormento
lactabatur, quo se ob eam rem beatiorem existima-
hat : quippe quod imitator esset eorum, que Domi-
nus Jesus passus fuerat. Itaque aiebat : Si Dominus
noster Jesus Christus propter nos erucifixus est, el
fellis atque aceti. potionem accepit: si. ejus latus
lancea pereussum fuit, si palmz clavis perforatze
sunt, quare non debeo et ego illius servus, magna
cum voluptate in his ipsis cum Christo Domino
meo communicare? Certe martyr ille etiam lancea
percuti eupiebat : quinimo fel ijsum appetebat :

MENS:S OCTOBER.

D

1354

Δ δεσπότας θεραπεύων ἁπάντων, ἵνα μὴ xal σὺ τὸν

τῶν κακούργων θάνατον ὑποστῇ.

G'. πρὸς ταῦτα ὁ θερμὸς ὄντως ἐκεῖνος τῆς ἀλη-
θείας ὑπέρμαχος ἀπόνοιαν αὐτοῦ σαφῆ γχαταγνοὺς,
ὅτι xal παραινέσεσι δῖ,θεν αὐτὸν καὶ διδασχαλίαις
ἐπαγαγέσθαι πρὸς τὴν ἀσέδειαν ἐπειρᾷτο, ἀπόγνω-
σιν αὐτῷ ἐκ προοιμιῶν εὐθὺς ἐσυτοῦ ἐμποιεῖ xal
τῶν ἐλπίδων ἐχείνων ἔχκρούει. Ἐμὲ γὰρ, φησὶν, ὧ
δικαφτὰ, οὐχ ἄν mort τῆς συντρόφον χαὶ φίλης
εὐσεδείας ἁποστήσεις, οὐ τρὸς ἄρνησιν ixxaMon,
τῆς τοῦ Χριστοῦ ὁμολογίας οὐκ ἄλλο τι τῶν ἀγενῷν
δρᾶσαι καρασχευάσεις ἢ φθέγξασθαι. X ριττὸν γὰρ
ὁμολογῶ, Χριστὸν ἀναγηρύττῳ, BV οὗ τὰ πάντα
παρῆκται xa ἄνθρωπος πέπλασται, χαὶ γόμος αὐτῷ
πολεῖται * καὶ νοῦς δέδοται πάντων ἡγεμὼν xa
διδάτχαλος, ὃς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀπολωλότῳ» ἡμῶν,
va σεσάρχωται, xai ἐσταύρωται, καὶ τέθαπται χαὶ
ἐγήγερται, καὶ πρὸς οὐρανοὺς ἀνείληπται" καὶ πά-
λιν ἐλεύσεσθαι μετὰ δόξης πεπίστευται. Ὡς; εἴθε
xai οὗ τὴν εἰδωλικὴν λήμην τῶν τῆς φυχῆς ὀμμά-
«ty ἀποδαλὼν, πρὸς τὸ γλυχὺ φῶς ἐχείνου διέδλε-
qus. Μηδὲ γὰρ οἰέσθω τις εἰχῆ xoi μάτην ἡμᾶς τὸ
aga vol; βαφάνοις τιαραδιδόναι" οὐχ οὕτως ἐσμὲν
αὐτοὶ ἑαυτῶν ἐχθροὶ καὶ ἐπίδουλοι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῇ
ζωή τις ἐστὶν ἑτέρα παρὰ πολὺ χρείττων τῆς Ópu-
μένης, καὶ κόσμος ἕτερος, χαὶ ἀγαθῶν ἀπόλαυσις
αἰωνία, οὐ χρόνῳ μητρουμένη» ἀλλὰ μένουσαν ἀεὶ
τὴν εὐφροσύνην παρεχομένη, τούτου γε ἕνεχα xai
χκόσμαυ τοῦ ὁρωμένου, χαὶ σαρχὸς χαταφρονοῦμεν
ὡς λυομένης. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἡμετέρα ὁμολογία, rp s
ταύτην ἐστηρίγμεθα χαὶ ἡδράσμεθα. Ὑπὲρ αὐτῆς
xo πᾶν ὁτιοῦν εἶμι τῶν δεινῶν πάσχειν ἕτοιμος.
"AX εἰ μὲν ταχεῖάν μοι τὴν πελευτὴν ἐπαγάγοις,
ἡρῖν τε τὰ μάλιστα χαριεῖ, καὶ σεαυτὸν ἀπαλλά-
ξεις αἰσχύνης. Εἰ δὲ καὶ χολάσεσιν αὐτὴν παρὰ-
τείνεις xal τιμωρίαις, τοσοῦτον πλέον δγει xaY
ἡμᾶς τοῦ σοῦ καταφρονοῦντας προστάγματος.
Αἰδοῦμαι γὰρ εἰ μή τι ἕτερον, ἀλλὰ τοὺς πρὸ ἡμῶν
τῷ μαρτυρίῳ τελειωθέντας, καὶ σὺν ἡμῖν πάλιν τὸ
δεσμωτήριον χατοιχοῦντας * xal διὰ τοῦτο σπεύδω
μὴ ἀπελθεῖν ἀστεφάνωτος, ἀλλὰ τῶν ἐχείνων τέ
χορῷ συναριθμηθῆναι χαὶ τούτοις τὴν ποθουμένην
τῆς ἀθλήσεως ὑποδεῖξαι πορείαν.

H'. Ταῦτα sig ἀμηχανίαν τὰν τύραννον περι"
ἔστησι, καὶ τὸ πείθειν οὐκ ἔχων, ἐπὶ ξύλον τὸν
ἄνδρα μετεωρίζει, καὶ διαξαίνει σιδηροῖς αὐτὸν
ὄνυξιν. Ὁ δὲ τοσοῦτον ἔχαιρε μᾶλλον τῇ τιμωρίᾳ
ὡς καὶ μαχαριστὸν ἑαυτὸν τιθέναι τῆς ἀναρτήσεως,
ὅτι δεσποτικῶν παθημάτων μιμητὴς ἀνεδεΐχυυτο *
ἘΠ γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἔλεγε, δι᾽
ἡμᾶς xal σταυρῷ προσήλωτο, καὶ χολὴν xa ὅξος
προσήχατο, καὶ λόγχῃ τὴν πλευρὰν νένυχτο, xai
ἥλοις διατέτρητο τὰς παλάμας" πῶς οὐ χρὴ μὲ τὸν
δοῦλον τῶν αὐτῶν τῷ Δεσπότῃ μεθ᾽ ἡδονῆς χοινωνῇ-
cat; ᾿Αμέλει καὶ τὴν λόγχην ἐζήτει, καὶ τῆς χιλῆς
ἐπεθύμει, καὶ, "Hxésusav, ἔλεγε, «à χολαφίσματαᾶ,
τὰ ἐμπτύσματ»᾽ δ᾽ ἀκάνθινος ἐπιτιθέσθω μοι στέ-

Digitized by Google
