1231

MARTYRIUM S. ARETH.E,

1252

εὐσεδεῖ δοχοῦντα Ἰουστίνῳ, οὐδὲ αὐτὸς ἀπαρά- A septuaginta in ipsa hieme construxisset, quin etiam

exsuog Tv ἔτυχε γὰρ συλλεξάμενος ἀξιόμαχον
στρατιὰν ἔχ τε οἰκείας καὶ συμμαχίδος ἄχρι τῶν
δνοχαίδεχα μυριάδων. "Hv δὲ xal πλοῖα χατεσχενα-
κὼ; ἑθδομήχοντα παρ᾽ αὐτῷ τῷ χειμῶνι" οὐ μὴν
ἀλλὰ χαὶ ἐκ τῶν ἐμπόρων Περσῶν τε xat Αἰθιόπων,
ἐμπορίας χάριν ἐχεῖσε κατάραντα, περί πον ἐξή-
xov:a συνελέξαντο, Ὅσα γοῦν πεπονηχότα ἦν ἐξ
αὐτῶν ἐπισχενασάμενος, xal πάντα θέμενος εὖ-
τρεπῇ, ἅμα ἕαρι τὴν στρατιὰν ἐμδαλὼν, ὅπλα τε
xal ἵππους xai τὴν ἄλλην παρασχευνὴν, ἠπείγετο
συμμίξαι τοῖς πολεμίοις, Καὶ δι᾽ ἠπείρου μὲν ὡς
ἐχ νότου τῆς Αἰθιόπων, ἐξέπεμπέ τινας τῶν Βχρ-

ex negotiatoribus Persis et /£thiopibus, qui illue
venerant mercaturz gratia, naves altas collegisset
ad sexaginta : cumque eas, qux cx ipsis collapsze
fuerant, instaurasset ac refecissel, et omnia pa-
rasset, veris initio movit exercitum, armisque et
equis et alio apparatu properabat, ut. przlio coi.«
fligeret cum inimicis. Et per continentem quidem
ab inferiori parte Ethiopie misit  quindeciin
millia /Ethiopum ad Homeritidis partes magis oc-
cidentales, ut ipse quidem per mare cum navibus,

. llli autem per terram irruentes, hostes in mediuin

coercerent,

6ápuv Αἰθιόπων μυρίους xal πενταχισχιλίου; πρὸς τὰ τοῦ Ὁμηρίτου ἀνατολιχώτερα, ὡς ἂν ix μὲν
δυσμῶν οὗτος διὰ θαλάσσης μετὰ τῶν πλοίων, ἐχεῖνοε δὲ διὰ γῆς ἐξ ἀνατολῶν ἐμόαλόντες, τοὺς πο-

λεμίους εἰς μέσον εἴρξωσιν.

KH'. Οἱ μὲν οὖν Báp6apot, πολλαῖς ἡμέραις δ Β XXVII. Ceterum illi quidem, cum multos dies

ἀνύδρων τε xoi δυσδάτων ὁδεύσαντες τῶν χωρίων,
ἅπαντες διεφθάρησαν, μήτε πρὸς τὸν Ὁμηρίτην,
μήτε πρὸς τὴν οἰχείαν διαρχέσαντες ὑ ποστρέψαι.
.(Ὁ δέ γε βασιλεὺς, ἤδη περὶ τὸν ἔχπλουν ὧν, ἀφί-
χετὸ εἰς τὸ ἱερὸν, xal πρὸ τῆς εἰσόδου ἐν τῷ προ-
νάῳ, τὴν βασίλειον ἐσθῆτα ἐχδὺς, τἄλλα τε ἀποθέ-
μμενο; παράσημα τῆς ἀρχῆς, ἐν ἰδιωτιχῷ μὲν sl-
σῆλθε τῷ σχήματι" στὰς δὲ κατέναντι τοῦ θυσια-
στηρίου, καὶ πολλὰ δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀναμνή-
σας τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον θαυμασίων, καὶ τῶν χατὰ
τὴν ἔρημον tol; 'Ἑδραίοις αὐτῷ γενομένων, καὶ
Ὡς ὀχάριστοι, φησὶ, περὶ τὸν εὐεργέτην, οὐχ kxel-
νοι μόνον, ἀλλὰ xal οὗτοι οἱ ἐκείνων γεγόνασιν
ἔχγονοι, xal ὅσα ἐπονηρεύσαντο ἐν τῇ πόλει σου,

πὸν λαόν σου χαταπανονργευσάμενοι, xal βουλευ- C

σάμενοι χατὰ τῶν ἁγίων σον, xal ἔτι χατὰ τῶν
ὑπολειπομένων πονηρὰ σχεπτόμενοι, καὶ ὡς εἴγε
αἱ ἡμέτεραι, Δέσποτα, παρεμποδίζουσιν ἁμαρτίαι,
ἀλλὰ μὴ ταῖς ἐχείνων παραδῴης χερσὶν, ἀλλ᾽ ὡς
ἂν αὑτὸς ἐθελήσειας τιμωρίαν ἡμῖν ἐπίθες, μή
ποτε εἴπωσι, Ποῦ ἐστιν ἐφ᾽ ip ἐγχαυχῶνται Χριστὸς
xai ὁ τούτου σταυρός ; Ταῦτα σὺν δάχρυτιν ixtv-
ξάμενος, xai ἐπιθειάσας, ἔξεισι xal τοῦ νεὼ xal
τῆς πόλεω;, καὶ πρός τινα μοναχὺν προδλέπειν τὸ
μέλλον δι᾽ ἀρετῆς ἐργασίαν ἠξιωμένον, xaX ἐν πυρ-
qiaxo στενοχώρῳ ἐπὶ χρόνοις ἤδη πέντε καὶ τεσσα-
ῥάκοντα γαθειργμένον, πεζεύων ἀφίχετο ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ σχήματος, πευσόμενό; τι τῶν χατὰ τὴν
páynv. ᾿Ἐπήγετο δὲ καὶ θυμιάματα σύνθετα, ἐν οἷς
ἣν χαὶ χρυσίον ἀδήλως συγκαταμίξα;, "À καὶ τῷ γέ-
ρόντι ἐπιδιδοὺς, ἐξήτει εὐχὴν xol δήλωσιν τῶν Ex67-
σομένων. OU δὲ τὸν δόλον φωράσας, xat γνοὺς áxpt-
δῶς ὅστις εἴη, "Ἔστω μετὰ σοῦ, φησὶ, Θεὸς, ὃς
xai συμθασιλεύει σοι. Πλὴν ἀλλ' ἄπιθι χατωχνρω-
μένος τῇ τῶν μαρτύρων θυσίᾳ, ἧς ὠσφράνθη Κύ-
φιος, xal ταῖς εὐχαῖς ἀρχιερέως ᾿Αλεξανδρείας,
καὶ τοῖς δάχρυσιν Ἰουστίνου,

ΚΘ΄. Τούτων ἀκούσας Ἐλεσθδαλν, xal περαιτέρω
μὴ πειράζειν προσθεὶς ἐπευλογηθεὶς, ἀπήει χαί-
ρων, καὶ παραχελευσάμενος τῷ στρατεύματι, μὴ
πλέον ἣ ἡμερῶν εἴκοτι τρυφὰς ἐπιφέρεσθαι τὸν
«λοῦν ἐποιεῖτο, Οὐδὲ ὁ τῶν "Onzpiüy ἣμέλε: βα-

iter fecissent per loca arida et transitu difficilia,
omnes interierunt, ut qui nec pervenire ad Jlome-
ritain, nec ad regionem suam potuerint redire,
Rex autem cum jam esset navigaturus, venit ad
lemplum, ad cujus fores, regia veste aliisque in-
signiis imperii depositis, ingressus quidem est in
privato habitu. Stans autem ex adverso are, cum
Deum multum orasset, et facta ab ipso in ZEgypto
miracula atque in ipsa solitudine pro llebrais ia
memorism revocassel : llli, dicebat, fuerunt in-
grati in te benefactorem, neque illi solum, sed ii
etiam, qui ex eis nati sunt. Tu enim scis, Domine,
quam se male gesserint in tua civitate, ut. qui po-
pulum illum per dolum circumwvenerint, et consi-
lium inierint adversus sanctos tuos, et in eos, qui
restant, adhuc mala machinentur. (uod si nostra
peccata id merentur, sed ne tu nos tradas illorum
manibus : quod autem ipse volueris, hoc excepto,
nohis impone supplicium, ne forte dicant: Ubinam
est ipsorum Christus, propter quem gloriantur, et
crux ejus? Hzc cum precatus fuisset cum lacrymis,
egreditur e templo, et e civitate, et ad quemdam
monachum, qui propter virtutis operationem
dignus erat habitus, uL przvideret futura, et in
augusta turricula jam quadraginmia quinque annos
fuerat inclusus, pedes venit in eodem habitu, de
przlio sciscitaturus. Attulit autem composita quo-
que thymiamata, in quibus etiam aurum latenter
immiscuerat. Que cum tradidisset seni, quirebat
preces, et significationem eorum, quz erant even«
tura. llle autem, dolo deprehenso, cum quisnam
esset, optime nosset : Sit tecum, inquit, Deus, qui
etiam tecum regnat. Verumenim vero abi, munitus
martyrum sacrificio, quod Deus est odoratus, et
precibus pontificis Alexandrizx, et lacrymis Justini.

XXIX. Πα cum audiisset Elesbaan, et eum
non tentasset amplius, benedictione accepta, abiit
letus. Et cum jussissel exercitui , ne ferrent vigli-
cum plus quam viginti dierum, navigavit, S«d
neque negligens fuit rex Ilomeritarum; nam ipsg

Digitized by

oogle
