1339

MENSIS OCTOBER,

1210

magui bonores, et dona tibi colata referent gra- Α σῶσαι xal θεραπεῦσαι θυγάτριον. Οὕτω. γάρ σοι

tiam.

XXI. lec illa cum magna dicebat affectione.
Eam enim flectebat. naturz necessilas, et faciebat
vut illius postularet auxilium, quem (ut cum divino
dicam Davide) odio babebant gratis, et non susti-
nebant adorare tanquam verum Deum *. llle autem :
Accepta quidem est, inquit, nobis tua voluntas :
sed nos nullo ex iis, quze sunt apud vos, dele:ta-
mur, ut qui vanam hanc speciem jampridem er-
spuerimus : et alioqui nec merced» pr.ebetmus
gratias, qua: nobis a. Deo. datae sunt, gratis accepla,
gratis quoque dare jussi *. Sed ubi est, inquit,
lilia? Faustina autem quam potuit. eclerrime currit

in thalamum, et. acceptam filiam attrahit ad san- B

ctum quam maxiuo ardore et studio dici polest.
Puellam vero inhabitans sceleratissimus daemon,
cum cognovisset se ad eum abduci, a. quo sciebat
se prius fuisse superatum, discerpebat puellam et
dejiciebat : timere, conturbari, tremere, caligare
faciebat. Deinde eliam vocem ex ea emittebat, di-
centem : Ecce, Aberci, ego te lomam duxi, sicut
sum pollicitus. Ille autem : Certe, inquit: sed ne-
quaquam propterea gaudebis. Sic dixit, et jubet
puellam duci sub dio. Ducta est ergo puella per
Hippodromum, cum imperatoris satellites et custo-
des loeum prius occupassent. Interim aute:s cum
ille impudens et sceleratus d:emon discerperet et
dejiceret puellam, et nihil aliud clamaret uisi quod
sulum significabat se gloriari et jactare, quod per
se duxisset sanctum per tantum terrze et maris spa-
üum . sublatis in colum oculis, Abercius, cum
Deum esset precatus, puellam acriter intuetur, et:
Ab ea, inquit, egredere, maligne dzmon, ipsam
vihil offendens. Tibi hoc jubet Christus meus. Is
vero, leonina illa audacia statim mutata in vulpis
ümiditatem : Adjuro te ego quoque, inquit, per
ipsum Christum, ne me mittas in solitudinem,
reque ullum alium locum, n'si in eum, in quo ha-
bitabam. Sanctus autem : Abibis quidew, inquit,
non in solitudinem, sed. in locum paternum. Pro-
pterea autem, quod. me fecisti videre Romam, ipse
quoque tibi jubeo ín nomine Jesu, ut hanc aram
tollas, (ei manu ostendens aram lapideam) et feras
usque ad meam Hierapolun et statuas propter
portam australem. Audivit demon, et statim lan-
quam servus, qui terrribili domino didicit cedere in
omnibus, recedit. quidem a puella, nihil ei omnino
sab faciens. Deinde innuincrabilibus oculis viden-
Ubus (ὁ. quis tua omnia non admirabitur, rex
Christe?) arai subit, et tollit graviler gemens, et
wansil per. medium llippodromum, (quod quidem
visuus est novum Romanis s,ectaculum) et deponit
llierapoli in loco priestituto.

* Psal. pavin, S. * Matth. x, 8.

μεγάλαι τιμαὶ map! ἡμῶν καὶ δωρεαὶ τὴν χάριν
ἀμείψονται.

KB'. Ταῦτα μετὰ πολλῆς ὑπηγόρευε τῆς περιπα"
θείας * ἔκαμπτον γὰρ αὐτὴν αἱ τῆς φύσεως ἀνάγκαι,
καὶ βογθὸν ἐποίουν ἔχεῖνον ἐπιζητεῖν ὃν (κατὰ τὸν
θεῖον φάναι Δαυΐδ) δωρεὰν ἐμίσουν, xal ὡς ἀληθῆ
προσκυνεῖν οὖκ ἠνείχοντο. Ὁ δὲ, ᾿Απόδεχτα μὲν τὰ
τῆς: προαιρέσεως, ἔφη, τῆς σῆς " πλὴν οὐδεὶ τούτων
ἡμεῖς τῶν παρ᾽ ὑμῖν τιμίων ἡδόμεθα, πάλαι τὴν
κενὴν ταύτην διαπτύσαντες φαντασίαν" ἄλλως vs δὲ,
οὐδὲ ἐμμίσθους τὰς παρὰ Θεοῦ δοθείσας ἡμῖν παρέ-
χομεν χάριτας, δωρεὰν λαθόντες, xai δωρεὰν διδό-
vat χεχελευσμένοι. ᾿Αλλὰ ποῦ σοι, φησὶν ἣ θυγάτηρ;
Καὶ ἡ Φαυστίνα, ὡς εἶχε τάχους, εὐθὺς εἰς τὸν θάλα-
μόν τε εἰστρέχει, καὶ τῆς παιδὸ; αὐτὴ λαδομένη,
ἐφέλκεται πρὸς τὸν ἅγιον, μεθ᾽ ὅσης ἂν τῆς θερμό-
τητος εἴποις xal τῆς σπουδῆς. Ὁ μέντοι ἐποιχῶν τῇ
παιδὶ πονηρότατος δαίμων, ἐπεὶ πρὸς αὑτὸν ἀπαγό-
μενος ἔγνω, οὗ xaX πρότερον ἐγίνωσκεν ἡττηθεὶς, ἐσ-
πάραττε τὴν παῖδα, χατέδαλλε, δεδοιχέναι, ταράττε-
σθαι, τρέμειν, ἰλιγγιᾷν ἐποίει. Εἶτα καὶ φωνὴν ix
ταύτη; ἠφίει, Ἰδοὺ, ᾿Αδέρχιε, λέγουσαν, καὶ εἰς
Ῥώμην σε ἤγαγον, ὥσπερ ἄρα ἐπηγγειλάμην, ὁ δὲ
Ναὶ, φησίν" ἀλλ᾽ οὐ χαιρήσεις τούτου γε ἕνεκεν. OU-
τως ἔφη χαὶ τὴν χόρην εἰς ὕπαιθρον ἀχθῆναι χε-
λεύει. ἭἬχθη οὖν ἀνὰ τὸν Ἱππόδρομον fj παῖς, ὑπατ-
πιστῶν τε βασιλικῶν πρότερον καὶ φρουρῶν τὸν τό-
πον διαλαθόντων, ἐν τούτῳ δὲ τοῦ ἀναιδοῦς Extivou
καὶ μιαροῦ δαίμονος, σπαράττοντός τε xal xata63)-
λοντος τὴν χόρην, xal οὐδὲν ἄλλο βοῶντος ὅτι μὴ
πὰ ὀφρὺν καὶ χόμπον δηλοῦντα μόνον, ἐφ᾽ ip τὸν
ἅγιον τοσαύτην θάλασσάν τε xal γὴν δι᾿ αὐτὸν ἀγά-
qot, τὸ ὄμμα εἰς οὐρανοὺς ἐπάρας ᾿Αδέρχιος xat
προσευξάμενος τῷ Θεῷ, δριμύ τε τῇ κόρῃ ἱμδλέπει,
xay Ἔξελθε, φησὶ, ταύτης, πονηρὲ δαῖμον. Ἐπιτάσσει
σοι Χριστὸς ὁ ἐμὸς, μηδὲν αὐτὴν λυμηνάμενο:. Ὃ
δὲ εὐθὺς τὸ λεόντειον ἐχεῖνο θράσος εἰς δειλίαν ἀλώ-
πεχος μεταδεδληκὼς, Ὀρχίζω σε κἀγὼ, ἔφη, κατὰ
τοῦ αὐτοῦ Χριστοῦ, μὴ εἰς ἐρημίαν με, μὴ εἰς ἔτε-
pov ἀποπέμψαι τόπον" ἀλλ᾽ ἔνθα δὴ καὶ πρότερον
(pxouv. Καὶ τὸν ἅγιον * ᾿Απελεύσῃ μὲν οὐχ εἰς ἐρη-
μίαν, ἀλλ' εἰς τὸν τόπον τὸν πατριχόν. ᾿Ανθ᾽ ὅτου
δὲ με χαὶ τὴν Ρώμην ἰδεῖν ἐποίησας, ἐπιτάττω σοι

Ὁ xai αὐτὸς πάλιν ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ τὸν βωμὸν

τοῦτον ἄρας (δείξας αὐτῷ τῇ χειρὶ βωμὸν λίθινον)
μέχρι τε Ἱεραπόλεως τῆς ἐμῆς; ἐνεγκεῖν, xat παρὰ
τῇ νοτίῳ φέροντε παραστῖσαι πύλῃ. "Hxouc:v ὁ
δαίμων, καὶ εὐθὺς ofa δοῦλος; φοδερῷ δεσπότῃ πάντα
ὑπείχειν πεπαιδευμένος ἀπαλλάττετα: μὲν τῆς χόρης,
μηδ᾽ ὁτιοῦν αὐτὴν δράσας καχόν. Εἶτα μυρίων
ὁρώντων ὀμμάτων (ὦ τίς μὴ θαυμάτει σοῦ πάντα,
Χριστὲ βασιλεῦ ;) ὑπέρχεται τὸν βωμὸν χοὶ ἀναι-
ρεῖται, βαρὺ στενάξας, καὶ δίεισε διὰ τοῦ Ἱπποδρό-
μου(χαινὸν δὴ τοῦτο θέαμα Ῥωμαίοι:), καὶ τῷ
ὡρισμένῳ φέρων ἐναποτίθησι τόπῳ κατὰ τὴν ἼΞρα-
πολιν.

Digitized by Google
