1229

VITA S. ABERCII.,

1250

ἔφη, αὐτόνομόν τε εἶναι xal αὐτεξούσιον, καὶ χατὰ À sponte venire ad peccandum. Sed dum de his rebus

γνώμην ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν ἔρχεσθαι. Τοιαῦτα πρὸς
ἀλλήλους διαμιλλωμένων αὐτῶν, ἡ ἐνάτη, πάλιν κα-
παλαδοῦσα, διέλυσε τὰς ζητήσεις, ᾿Αναστὰς γὰο 6
θεῖος "AG£px:o; ἀσπάζεται τοὺ; περιεστῶτας, καὶ
εὐλογήσας, οἴκαδε σὺν Εὐξεινιανῷ πέμπει.
1Δ’, Ὀλίγα! τὸ μετὰ ταῦτα διῆλθον ἡμέρα’, καὶ
τὰς πέριξ χώμας xal πρό γε τῶν ἄλλων τὰς ἐν γει-
πόνων, ἅμα τοῖς ἀδελφοῖς περιῇει “ ἐμάνθανε γὰρ
ἤδη πολλοὺς ἐχεῖ διαφόροις πιέζεσθαι νόσοις. 11ς-
τελθὼν οὖν xal θεραπεύσας εὐχῇ xoi χειρῶν ἐπιθέ-
σει, ἐπεὶ βαλανείου ἄπορον ἑώρα τὸν τόπον, πρᾶγμα
νοσοῦσ: δεξιὸν παραμύθιον, εἴς; τινα χῶρον ἐλθὼν
ᾧ ᾿Αγρὸς μὲν ἡ χλῆσις, ποταμὸς δὲ αὐτῷ παραῤῥέει,
τὰ γόνατα τῷ Θεῷ χλίνας, τοῦ ἐδάφους γίνετυι. Καὶ
ἰδοὺ βροντὴ μὲν ἐξ ἀχριθοῦς καταῤῥήγνυται τῆς
αἰθρίας " ἀναδίδωσι δὲ πηγὰς θερμῶν ὑδάτων ἡ γῆ,
xai διὰ πάντων ὑμνεῖτο θεὸς, ἐπήχοος οὕτω δικαίων
ἀνδρῶν γινόμενος. Ἢ μέντοι μαχαρία ἐκείνη γλῶσσα,
λάχχους ὁρύξαι τοῖς παροῦσιν ἐντειλαμένη, ὥστε
σύῤῥοιαν ἐν τούτοις γίνεσθαι τῶν θερμῶν ὑδάτων,
xal εἰς ἀνάχτησιν αὐτὰ σωμάτων εἶναι πεπονηχότων,
ἐπανήει πρὸς τὴν οἰκίαν. Ἐν τούτῳ οὖν ὅ τῶν mtt-
ρασμῶν καὶ τῆς ἀπάτης πατὴρ, ὁ πονηρὸς δαίμων,
γυναιχείαν ὑποχριθεὶς μορφὴν, πρόσεισι τῷ ἀγίῳ,
εὐλογίας τυχεῖν δῆθεν παρ᾽ αὐτοῦ βουλόμενος. Ὁ δὲ
ἐπιδαλὼν ἐχείνῳ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὸν εἴσω χρυ-
πτόμενον λύχον οὐχ ἀγνοήσας, εἰ καὶ τὴν τοῦ προ-
ὀάτου δορὰν περιέχειτο, £002; μεταστρέφεται, xol

λίθῳ προσπταίει τὸν πόδα τὸν δεξιόν. Περιαλγὴς αὶ

οὖν γενόμενος, ἅπτεται τῇ χειρὶ τοῦ ἀστραγάλου "
αὐτὸν γὰρ fv πεπληγώς. Καὶ ὁ πονηρὸς, εἰς ἑαυτὸν
πάλιν μεταδαλὼν, ἥδιστόν τε xai θερμὸν ἀνεγέλα,
xal ἀπὸ τῆς φίλης εὐθὺς ὑπερηφανίας" Μῆτοι pe
νόμιζε, λέγει, τῶν ταπεινῶν εἶναι ἐχείνων δαυμονίων,
ἃ σὺ πολλάχις φυγαδεύειν olbaz, xat μόνῳ τῷ ῥή-
μάτι" ἀλλ᾽ αὐτός εἶμι αὐτὸς ἑκατόνταρχος, οὗ δὴ xot
νῦν εἰς πεῖραν ἐλθὼν, ὁρᾷς πῶς χαλεπαῖς βέδλη»
«at περιωδυνίαι:, ὁ πολλοῖς ἑτέροις λυσάμενος τὰς
ὀδύνας. Οὕτως ἀπὸ τοῦ βλάπτειν ὁ μιαρὺξ, οὐδέποτε
δὲ ἀπὸ τοῦ ὠφελεῖν οὐδένα, ἑαυτῷ τὸν ἔπαινον πε΄
ριτίθησι, Ταῦτα τοίνυν πρὺς τὸν θαυμαστὸν ᾿Αδέρ-
x09 εἶπε, καί τινι τῶν περιεστηκότων αὐτὸν νεα-
νίσχων ἐπιπηδᾷ * ὃν χαλεπῶς σπαράξας τε xal δια
ταράξας, μεταξὺ πάντων ἐλεεινῶς χαταθάλλει.

]E'. Ὃ μέντοι μέγας ᾿Λδέρχιο; ἔλεον αὐτίχα τοῦ
vsavlexou λαδὼν καὶ δεηθεὶς τοῦ Θεοῦ λύσιν τε
αὐτῷ δίδωσι τοῦ χαχ'ῦ, xal τὸν μιαρὸν ἐχεῖνον δαέ-
μονα ἐκποδὼν τίθησιν, ἔργῳ δηλώσας τί; ὁ τοῦ ἀγα-
θοῦ μαθητὴς xat ἀγαθύνειν δεδιδαγμένος, καὶ τίς ὁ
ἐξ ἀρχῆς πονηρὸς, γαὶ τοῦ πράττειν ἄλλους τὰ πὸ-
γηρὰ διδάσχαλος, Ἕχεῖζνος δὲ ἀλλ᾽ οὐ μέχρι τούτον
ἔστη, οὐδὲ ἐπὶ μόνῃ τῇ τοιαύτῃ ἔμεινεν ἥττῃ, ἀλλὰ
xai ἑτέραν αὐτῷ προχηρύτιει πάλην" οὗ μηὸξ τὴν
τρώτην ὑπενεγχεῖν ἴσχυσεν. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἄχων
ἀπήει τὸν νεανίσχον ἀπολιπὼν τραχείᾳ ὡς εἶχε xzi
ἀναιδεῖ χρησάμενος τῇ φωνῇ " Ταχύ σε, ἔφη, ᾿Δδέρ-
χίε, χαὶ ἄχοντα παρασχευάσω τὴν Ῥωμαίων ἰδεῖν.
Tt ὑὲ ἄρα οὗ πολλῷ ὕστερον ἐξέδη, ὡς τὰ ἑξῆς τοῦ

inter se disceptarent, hora nona rursus ven'ens,
finit quaestiones. Statim enim surgens divinus Aber-
cius, salutat eos, qui cireumstabant, et cuin bene-
dixisset, domum mittit cum Euxcniano.

XIV. Pouci dies postea pr.eterierunt, cum vicos
circumcirca positos, ct ante alios, cos qui erant
propinqui, obiit cum fratribus. Jam enim accepe-
ràt, multos variis illic morbis laborare. Cum a: tem
abiisset, et eos curasset precibus: et manuum im-
positione, postquam vidit locum egere balneo, (quod
quidem zgrotantibus est aptum solatium) veniens
in quemdam locum, qui appellatar Ager, fluvius
autrui prope eum fluit, flexis Deo genibus humi
prociuit. Et ecce erumpit quidem tonitru celo se-
reno, emittit. autem terra fontes aquarum — calida-
rum: et per omnia laudabatur Deus, qui justos sic
exaudit. Cum beata autem illa. lingua iis, qui ad«
erant, jussisset fodere cisternas, ut. aqui cal dze in
eas confluerent, et ez essent ad recreanda corpora
laborantia, domum revertitur, Interim autem ten-
tationum οἱ deceptonis pater malignus dxmon,
indutus forma muliebri, venit ad sanctum, volens
ab ipso consequi benedictionem. llle autem con-
jectis in illum oculis, qui intus latebat, lupum non
ignorans, ctiam:si. ovis pellem induisset, protinus
avertitur, et lapide offendit pedem dexterum.
Dolore ergo affectus, manu tangit talum : ipsum
enim  percusserat. Malignus autem rursus in
seipsum mutatus, suavissime risit, et vehementis-
sime, et solita protinus superbia: Ne me existimes,
inquit, esse ex illis humilibus dzemoniis, que tu
scis szpe fugare vel verbo sole : sed sum ipse
centurio, cujus cum nnnc fecisti periculum, vides
quam gravibus sis. affectus doloribus, qui liberasti
multos a molestiis. Sic exsecrandus ex eo, qu d
1edat, nunquam autem ex eo, quod prosit, sibi
laudem tribuit. llc ergo admirabili dixit Abercio,
et impetum facit in quemdam ex iis, qui ipsum
circumsistebant, adolescentibus : quem cum gra-
viter discerpsisset, miserabiliter projicit in medium
omnium.

XV. Magnus autem. Abercius statim misericordia
motus adolescentis, et Deum precatus, eum malo
solvit, et exsecrandum jllum demonem procul
expellit, τὸ ipsa ostendens, quisnam sit boni disci
pnius, et qui bene facere didicerit: et quisnam
issit, qui est malus ab initio, et magister male
faciendi aliis, llle autem non eo usque constitit,
neque semel superatum esse satis habuit : sed ei
rursus bellum denuntiat, cujus primum conflictum
non potuit sustinere, Quando enim invitus reces-
sit, relicto adolescente, aspera et. impudenti voce
usus : Cito ie, inquit, o Aberci, vel invitum faciam
videre Romanorum civitatem. Hoc autem non
mulio post evenit, ut deinceps ostendemus. Divinus

Digitized by Google
