1291

VITA S. ANASTASLE ΒΟΜᾺΝ Κ,

1208

1΄. Ἡ γοῦν διδάσκαλος αὐτῆς Σοφία, τὴν &0póav A januis, maximo impelu ingressi, nominatim quiere-

ἔφοδον ἐχείνην θεασαμένη, xai τὴν αἰτίαν οὐχ ἀν
γνοΐσασα, ἀλλ᾽ εὐθέως συμδαλοῦσα τὸ πρᾶγμα,
χάριν ἤτησε τοὺς στρατιώτας, ὥστε μιχρὸν ἀναμεῖ-
ναι χρόνον. Καὶ λαδομένη τῆς ᾿Αναστασίας μετὰ
δαχρύων, στᾶσά τε χατέναντι τοῦ θυσιασττρίου ἐν
ἀποχρύφῳ, χαὶ θεὸν μάρτυρα τῶν πρὸς αὐτὴν λό-
γῶν ποιησαμένη, Ἐγὼ μέν ae, ποθεινοτάτη μοι
θύγατερ, ἔφη, παῖδα παραλαδοῦσα, οὐδὲν τῶν εἰς
ἐμὴν δύναμιν ἐπί σοι τῆς κατὰ Θεὸν παιδείας ix
πρώτης ἡμέρας xal εἰς τὸ παρὸν ἐνέλιπον * σὺ δὲ,
εἰς ἡλιχίαν ἤδη τοῦ πληρώματος καταντήσασχ τοῦ
Χριστοῦ, ἄπιθι πρὸς αὐτὸν ἀγαλλιωμένη. Αὐτῷ γάρ
σε νυμφεύομαι σήμερον, καὶ αὐτῷ προτάγω, val
αὐτῷ παρατίθημι. Ἰδοὺ καὶ ὁ νυμφὼν εὐτρεπὴς καὶ
ὁ καλῶν ἀψευδής" xal οἱ τῆς χαρᾶς ἄγγελοι πάρει-
σιν, ὡς Χριστοῦ σε δεξιώσασθαι νύμφην, καὶ πρὸς
τοὺς θαλάμου; τῷ βασιλεῖ συνεισαγαγεῖν, Βάδιζε
τοίνυν τὴν στενὴν ταύτην χαὶ τεθλιμμένην, ἕως διὰ
«ἧς: ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρίας ἐν εὐρυχώρῳ στήσῃ τοὺς
πόδας σου. Ἐπεὶ xal δίχαιον ὦ τέκνον, οὐ παθεῖν
ὑπὲρ Χριστοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλάκις, εἴπερ οἷόν
τε xai τοῦτο, δι᾽ ἐχεῖνον ἀποθανεῖν. El γὰρ Δεσπό-
τῆς ὧν ἐκεῖνος ἀπέθανε δι’ ἡμᾶ;, πῶς οὐ χρὴ δού-
λου; ὄντας ἡμᾶς τὸν ἐχείνον προθύμως μιμέσα-
σθαι θάνατον ; “Αλλως τε δὲ οὐδὲ θάνατος͵ ὦ μέλος
ἐμὸν, ἡ διὰ Χριστὸν τελευτὴ, ἀλλ᾽ εὐφροσύνη,
χαρὰ, ἡδονὴ, λαμπρότης, ὡραιότης, φῶς, πολὺ τοῦ
φωτὸς τούτου γλυχύτερόν τε καὶ ὡραιότερον. Πάντα
ἄφθαρτα, πάντα βέθαια, πάντα μόνιμα, διηνεχῇ
πάντα, xal οὐδέποτε λήγοντα, Μὴ δὴ, ὦ σπλάγχνον
ἐμὸν πρὸς τὸ αὐστηρὸν ἀποδλέψης τῶν τυράννων,
καὶ τὸ δριμὺ τῶν κολάσεων * αὐτὸς γάρ σοι Χριστὸς
ὁ νυμφίος ὁ σὸς παραστήσεται, τὰς ὀδύνας imtxou-
φίζων καὶ τῶν ἀναγχῶν ἐξχιρούμενος. Εἰ δὲ xoi
pixpóv σε συγχωρήσει καχοπαθῆσαι, ὥστε σου τὸ
δοκίμιον τῆς πίστεως ὑπομονὴν κατεργάσασθαι *
ἀλλ᾽ οὐκ εἰς τέλος ἐγχαταλείψει καὶ περιόψεται"
ἀλλ᾽ ἔτι σου χαμνούσης͵ σδεσθήσεται μὲν ἡ δριμύ-
τῆς τῶν ἀλγεινῶν, ἀναστέλεξ δέ σοι παράχλησις, καὶ
φῶς xai ζωή σε περιστελεῖ, καὶ ἡ δέξα Κυρίου κυ-
χλώσει σε. Πρὸς ταῦτα ἢ παρθένος, Εὐχῆῇς ἔργον,
ὦ μῆτερ, ἔφη, καὶ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς τε καὶ συμ-
μαχίας τὸ μὴ πρὸς τοσαύτην ὠμότητα τυράννων

hant Anastasiam,

1. £jus autem magistra Sophia eum repentlnam
illam aspexisset irruptionem, et esusam non igno-
rasset, sed rem. statim, ut erat, conjecisset; a mi«
litibus postulavit hanc gratiam, ut parum exspecta«
rent. Qu: cum lacrymans accepisset Anastasiam,
et eam statuisset ex adverso arz, secreto, et Deum
testem adhibens eorum, quie dicebat : Ego quidem,
inquit, o jucundissima filia, cum te puellam acce-
pissem, nihil a primo dié ad hoc usque tempus
pretermisi pro viribus, quod" pertineret ad te
institeendam in- iis, σὰ ad Deum pertinent. Tu
autem cum jam perveneris a4 :etatem. plenitudinis
Chris, vade ad ipsum exsultans. Te enim hodie
despondeo, et offero, et trado. Ecce jam est paratus
thalamus, et qui te vocat, est. verax : el. adsunt
nuntii gaudii, ut te accipiant. Christi sponsam, et
deducant ad Regem in superna tabernacula. Vade
ergo per hanc arciam et angustam viam, donec
per martyrium pro ipso susceptum, in latitudine
statuat pedes tuos. Nam justum est, o filia, non
solum pro Christo pati, sed etiam s:epe, si hoc fieri
posset, mori propter illum. Si enim, cum esset
Dominus, mortuus est propter nos, quomodo nom
oportet nos, cum simus servi, prompto eL alacri
animo imitari illius mortem? Verum nece mors
quidem est, o filia, propter Christum decessus, sed
letitia, gaudium, voluptas, splendor, pulchritudo,

€ lux longe bac luce dulcior et pulchrior. Omnia illie

ab interitu libera, omnia firma- ac stabilia , omnia
perpetua et nunquam desinentia. Ne aspexeris, o
filia me», ad acerbitatem tyrannorum, et gravita-
tem suppl'eiorum. Ipse enim €hristus spomsus
tuus tibi aderit, dolores allevans, et eripiens a
necessitatibus. Quod si etiam concesserit, ut tu
malorum aliquid perpetiaris, quo tuam toleran-
iiam efficiat tux fldei probationem , at non in
flnem deseret et despiciet, sed te adhuc laborante,
exstinguetur quidem delorum acerbitas : exoriewr
autem tibi consolatio et lux : et vita te amiciet, et
gloria eireumdabit. Ad hzc virgo : Optandum qui-
dem est, inquit, o mater, et orandum ut quod a
divino proficiscatur auxilio, ne ad tantam lyran-

καὶ μανίαν ámayopeucat, « Τὸ μὶν γὰρ Πνεῦμα πρό- D norum crudelitatem et insaniam deficiam. « Nam

θυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής" » ἀλλὰ δεήθητι τοῦ χοινοῦ
Δισπότου, χαὶ ἱκέτευσον αὐτὸν ὅπως ἐξαποστείλῃ
μοι δύναμιν ἐξ ὕψους, δι᾽ ἧς ἀντικαταστῆναι δυνή-
σομαι πρὸς οὕτω χαχῶν βαρυτάτην ἐπαγωγὴν " καὶ

ταιουμένη, διὰ τέλους σοι τηρῆσαι τὰς ὑποθήχας͵
χαὶ οὐδεμιᾶς τούτων ὀλιγωρήσω ἣ ἐπιλήσομαι,

Δ', Ταῦτα τῆς παρθένου διεξιούσης, χαὶ οὕτω
γλυχείας τῇ διδασχάλῳ ποιουμέντῃς χαὶ ποθεινὰς
τὰ; ἐπαγγελίας, ἐπιπεσόντες ἀθρόον ol στρατιῶται,
χαὶ καθάπερ ἀρνίον τῆς μητρὸς αὐτὴν ἀποσπά-
ασντες͵ χλοιόν τε σιδηροῦν περιδάλλουσι, καὶ yal-

! Math. xxi. 4].

spiritus quidem est promplus, caro autem in-
firma ἢ: » sed roga communem Dominum, et e
supplica, uL mittat ad me virtutem ex alto, per

. d * quaw potero resistere tam gravibus, qua infligun-
σπουδάσω, μῆτερ ἐμῆ, τῇ ἐκείνου δυναστείᾳ xpa- -

tur, malis : et studebo, mater mea, illius confir-
mata virtute, tua "monita perpetuo conservare,
neque ullum eorum negligam, aut ejus obliviscar.
IN. Cum hec virgo diceret, et magistra tant
dulcia et jucunda faceret promissa, irruerunt. re-
pente milites, et eam. tanquam agnam ἃ matre
avellentes, imponunt ei ferreum collare, et latam
adducunt aJ przsidem. Tia autem ei stans ex.

Digitized by Google
