1255

MENSIS OCTOBER.

12:6

set, et postremum jurasset jusjurandum, persua- Α xal τελευταίου; ὑπολχὼν ὄρχους, πείθει τοὺς ἐν τῇ

det iis, qui sunt in civitate, cum Deo universum
permisissent, qui est testis sacramenti, et hoc so-
lum dixissent, regibus nos cedere didicimus, Quod
si [ὁ secus statueris facere, quam nobis dixisti,
Deus, qui esi spectator jurisjurandi, id omnino
ulciscetur, neque diu differet vindictam. Nobis
enim, dicebant, o Christe Salvator, et Fili Dei, et
Deus, pro te vel omnibus privari facultatibus,
atque adeo ipsa vita, non leve est lucrum. Absit
2Utem, ut tuum nomen negemus, ut est. impiorum
institutum ! nec si tale quid fecerimus, nos, o sol,
aspicias. Qux simul atque dixissent, totas portas
aperiunt et intra ipsam civitatem, tanquam lupum
in stabulum, malum rcgem. sdmitiunt.. ]lle autem
cum et figuram, el situm, οἱ illam civitatis lau-
dasset frequentiam, et civium quoque splendorem,
egressus esl, ἱπ cos, qui habitabant civitatem,
gravia versans, ut indicavit exitus, jusjurandum,
et pacta conventa, et quaecunque alia eis prebuit
ad (idem faciendam, ea esse exisümans puerilem
deceptionem.

Vli. Cum autem jam se pararet ad eos evertendos,
vocat exira civitatem. Aderant vero quicunque
erant insignes opibus et gloria. Prae cxteris autem
is, qui οἱ canitie, et sapientia, Jet morum modestia
erat prestantissimus, divinus, inquam, Arethas,
cui ipsi quoque fuerat commissa rectío civitalis.
Omnes igitur commendabant, extollebant, laudi-
busque celebrabant, et omnem bonorem tribuebant
ei, qui videbatur esse servator et rex. llle autem
sibi eulpe dandum esse (tribuens, quod differret
cerni malus, non amplius exspectans aperit, qui
intus latebat, Dunaan, et jussit. prolinus omnes
custodiri in vinculis. Deinde etiam privavit facul-
tatibus, et rogavit ubinam esset Paulus eorum
episcopus, Cum autem jam duobus ante annis
eum intellexisset esse mortuum, non habens in
quem iram immitteret, contendit ad pulverem, et
jussit sepulerum elfodere, et illius corpus combu-
rentes in aerem ventilare. Aliud quoque excogitat
furiosa anima, nec eam capit satietas aliquid mo-
liendi adversus Christianos, sed jubet accendi ro-
gvm, qui multa aleretur materia, et. statim civita-
lis, et ejus, qux est circumcirca, regionis sacer-
doies, et monachos, et Deo consecratas virgines,
quin etiam feminas qus vitam elegerant mnonasti-
cam, omnes simul in eum injici. li enim, inquit,
sunt plane causa aliorum interitus, persuadentes
crucifixum colere, tanquam Deum. Ad hec per-
inde ac si non sufficeret, quod factum fuerat, ad
ejus incomparabilem ostendendam improbitatem,
ut alios quoque sibi subjungeret, vehementer con-
tendit, el jussit praecones obire civitatem et regio-
nem proclamantes ut Christum negarent, et vive-
rct dudaice, eadem qua rex sentientes,

VIII. Porro autem ipse quoque rex Arethz si-
milia consulebat, adjiciens, quod ipsi quoque no-
tant Romani, illius majores in crucem egisse ho-

πόλει, Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέψαντας τῷ τῶν ὄρχων
μάρτυρι, καὶ τοῦτο ὑπειπόντας μόνον, ὅτι Τοῖς
βασιλεῦσιν ὑπείκειν ἐμάθομεν, καὶ ὡς, Εἴ τι τῶν
πρὸς ἡμᾶς λόγων οὗτος μεταθδουλεύσεται, ἀ)λὰ
Θεὸς αὐτὸν πάντως ὁ τῶν ὄρχων ἔφορος ἀμυνεῖται,
xai οὐ βραδὺς ἔσται πρὸς τὴν ἐκδίκησιν, Ἡμῖν γὰρ,
ὦ Σῶτερ, ἔλεγον, Χριστὲ, καὶ Θεοῦ Yit xal Θεὲ, τὸ
ὑπὲρ σοῦ χαὶ περιουσίας πάσης στερηθῆναι χαὶ τῆς
ζωῆς χέρδος αὐτὸ τυχόν. Μηδὲ γένοιτο τὸ σὼν
ἡμᾶς ἀπαρνήσασθαι ὄνομα, ὡς τοῖς ἀσεῤέσι σχοπὸς,
μηδὲ τοιοῦτον χαταπραξαμένους, ὦ ἥλιε, ἴδοις
ἡμᾶς. Καὶ ἅμα λέγοντες ὅλας ἀναπετῶσι τὰς πύ-
)ας, καὶ αὐτῆς ἔνδον τῆς πόλεως ὡς ἐν σηκῷ λύχον
πὸν πονηρὸν εἰσδέχονται βασιλέα. Ὁ δὲ, xal σχῆμα,
χαὶ θέσιν, καὶ τὸ πολυάνθρωπον ἐκεῖνο τῆς πό-
λεως, ὡς δὲ καὶ τὸ περιφανὲξ; τῶν πολιτῶν ἐπαι-
νέσας, ἐξῇει, δεινὰ κατ᾿ αὐτῶν ἄρα τῶν τὴν πόλιν
οἰχούντων ὡς τὸ πέρας ἔδειξε, στρέφων, ὄρχους
xai συνθήχας, xxl ὅτα ἄλλα πρὸς πίστιν αὐτοῖς
παρέσχετο, παίδων ἀπάτην εἶναι νομίσας, καὶ ἤδη
πρὸς ἀνατρυπὴν αὐτῶν παρατχαευχζόμενος.

Ζ΄. Ἕωθεν οὖν ἅμα φωτὶ ἔξω τειχῶν τὴν πόλιν
ἐχάλει " xal παρῆσαν 0cot πλούτῳ xai δόξῃ διαφές
ροντες fjoav καὶ πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς ὁ καὶ πάν-
τῶν πολιᾷ καὶ συνέσει, xal τῷ τῶν ἡθῶν εὐχόσμῳ
διαφορώτατος, ᾿Αρέθα; ὁ θεῖος, φημὶ, ὁ χαὶ αὐτὴν
δήπου τὴν ἀρχὴν τῆς πόλεως ἐγχεχειρισμένος, Ot
xai ἧσαν ἐπιθειάζοντες, εὐφημοῦντες, καὶ πᾶσαν

€ τιμὴν ἀπονέμοντες τῷ δοχοῦντι auc? pt καὶ βασιλεῖ.

Ὁ δὲ μέμψιν εἶναι νομίσας τὸ εἰς ἀναδολὰς ὀφθῆναι
κακὸς, καὶ μὴ ἀναμείνας, ἀναχαλύπτει τὸν ἔνδον
κρυπτόμενον Δουναὰν, καὶ πάντας εὐθὺς ἐχέλευε
δεθέντας φρουρεῖσθαι. Εἶτα καὶ τῶν ὑπαρχόντων
ἐγύμνον, xal διεπυνθάνετο, ποῦ ἂν εἴη Παῦλος; ó
πούτων ἐπίσχοπος, Ὥς δὲ τεθνάνα: δεύτερον αὐτὸν
ἤδη χρόνον ἐμάνθανε, μὴ ἔχων ὅπου τὴν ὀργὴν
ἐπαφῇ πρὸς τὴν κόνιν ἐχώρει, καὶ ἀνορύττειν τὸν
τάφον προσέταττε, καὶ τὸν ἐχείνου νεχρὸν κατα-
καίοντας, εἰς ἀέρα λιχμᾷν. E3ploxec xat ἄλλην ἐπί-
νοιαν ἡ μανιώδης ψυχὴ, xat οὐ λαμθάνει χὄρον κατὰ
Χριστιανῶν καχὰ τεχταίνουσα' ἀλλὰ πυρὰν ὕλῃ
πολλῇ τρεφομένην, ἀναχαῦσαι χελεύει, xol mapz-
χρῆμα τούς τς τῆς πόλεως καὶ περιοιχίδας ἱερεῖς

LPS μονάζοντας, τὰς τῷ Θεῷ ἱερωμένας παρθένους,

πρὸς δὲ xoi γυναῖχας, ὅσαι τὸν ἀσκητιχὸν εἴλοντο
βίον, ἀθρόους ὁμοῦ πάντα; àv αὐτῇ ἐμδαλεῖν. Οὗτοι
γὰρ, φησὶν, ἀτεχνῶς αἴτιοι τῆς τῶν ἄλλων ἀπω-
λείας, ἀναπείθοντες προσανέχειν ὡς; θεῷ τῷ ἔσταυ-
ρωμένῳ. Εἶτα καθάπερ οὐκ ἀρκχοῦντο; τοῦ γενο-
μένου ἀπαράμιλλον αὐτοῦ ἀποδεῖξαι τὴν μοχθηρίαν"
ἵνα x&v γοῦν τοὺς ἄλλους ὑποποιήσαιτο. Ὃ δὲ, xal
προσαγωνίζεται, καὶ κήρυχας ἀνὰ τὴν πόλιν xai
τὴ» χώραν ἐχέλενε διαθέειν, ἐμδοῶντας, ἀπαρνου-
μένους τὸν Χριστὸν ζῇν ἰουδαϊχῶς, τὰ αὑτὰ φρο-
γοῦντας τῷ βασιλεῖ.

H'. Αὐτὸς δὲ βασιλεὺς, τοῖς περὶ ᾿Αρέθαν τὰ
ὅμοια συνεθούλευς, προστιθεὶς ὅτι xat αὐτοὶ ἔγνω-
cav 'Ῥωμαῖοι ἄνθρωπον ἐσταυρωχέ,αι τοὺς πα-

Digitized by Google
