1211

MENSIS OCTOBER.

151

deret unusquisque vestrum, mortem esse commune Α θανάτου χρέος καὶ νέῳ καὶ γέροντι, καὶ ἀπαραίτη-

debitum, et juveni et seni, et esse inevitabilem
eorporis dissolutionem. Itaque non exspectetur finis
communis, et qui sua sponte venit; sed studeat
quilibet, ot sit quam (fleri poterit gloriosus et hea-
tus. Quidnam autem dixerit quispiam martyrio glo-
riosius, aut qu:estuosius, aut piis hominibus bea-
tius? Ego enim, si fieri posset, propter Christum
mori sape et ipse eligerem, et aliis consulerem,
Sicque esset et. major gloria, et lucrum longe co-
piosius. Sed cum hoc haberi non possit a natura,
quod, vel invitus nobis, illa ex se facit, praripiamus
rum gloria : et id tanquam proprium cons'ituentes,
astute fallamus necessitatem. Nullus nostrum, o
fratres, sit adeo vite cupidus, et adeo pusilli et ab-
jecti animi, ut pro brevi et misera vita perda! :eter-
nitatem, et quie nunquam solvitur beatitudinem.
Communi omnium inimico a nobis haud detur pars
aliqua, ne eum unum fuerit suffuratus, glorietur
perversus, tanquam qui omnes ceperit. Sed qui est
quidem talis, procul sit a choro martyrum, neque
sit falso nominis particeps. Si quis enim te, Chri-
ste et. Verbum hei, negaverit hujus vite desiderio,
ab ipsa excidat, et dehiscens cum terra devoret.
Si quisautem ex mea cognatione, aut familiaritate,
desiJerio bonorum pr:senltium, te relicto Creatore,
sequatur hunc regem interitu obnoxium et impium ,
ne ei detur, o Rex Christe, liic frui. üs, quie viden-
tur jucunda et delectabilia, et tradatur iis, que
sunt illic, tormentis.

XX. Hac dixit, et statim universa. multitudo ca-
lidas effundens lacrymas, Esto bono animo, excla-
wiavit. Nemo enim te deseret; nam tui, ut vides,
desiderio omues vel ante te mori properamus, et
przripere hunc beatum finem et desiderabilem. Ille
»utem ad lizc : Ego, ait. omnibus, ego vos omnes
praecedam, et. ero vohis in Deo certus vix: dux. Ut
vos mihi primas conceditis in omnibus, ita vos mihi
€oncedite, ut primus ad Christum accedam, Verum
enimvero hoc quoque vobis ultimum do mandatum :
Si quis meorum filiorum, aut eorum, qui genere ad
me attinent, relictus fuerit, permanens in hoc puro
cultu. Chrisianorum, sit lh»res mearum faculta-
tum, Porro autem tres. illás ex. iis, quie mihi re-

ftant, possessioues pulcherrimas volo attribui ca- Ὁ

tholice ecclesim, quz est adificanda : quas etiam
iam consecro. [lec eum dixisset, et populo bene-
d xisset, et, Sit tibi gloria, o Domine, propter om-
1a, subjunxisset, conversus dicit regi : Laudo ie, o
rex, quod usus sis patientia, et non confuderis,
aut interruperis meain orationem, ut mos fuit olim
regibus. Quoniam ergo nosti nostrum scopum οἱ
institutum, nempe quod fierl non potest ut, Christi
cultu relicto, nos tibi assentiamur, fae quod super-
est, tempus non terens diutius.

XXI. Cum sciret ergo rex. eorum mentem esse
immutabilem, nec fieri posse ut. eos ad suam tra-
ducat sententia, jussit eos duci ad quemdam tor-

τος ἧἡ πρὸς τὸ σῶμα διάλυσις. Εἶτα μὴ αὐτόματον
xai χοινὸν τὸ τέλος ἀναμενέτω, ἀλλ᾽ ὡς ἕνι ἔνδοξον
αὑτὸ xal μαχάριον σπευδέτω γενέσθαι. Τί δ᾽ ἂν
εἴποι τις ἕτερον τοῦ διὰ μαρτυρίου τέλους ἐνδοξό-
τερον ἣ εὐσεδέσιν ἀνθρώποις μαχαριώτερην ; Ἐγὼ
γὰρ εἰ οἷόν τε ἦν διὰ Χριστὸν πολλάχις ἀποθανεῖν
συνεθούλευσα dv, χαὶ ἣν οὕτω xax ἡ 656a. μείζων,
καὶ τὸ χέρδος κατὰ πολὺ δαψιλέστερον" ἐπεὶ δὲ
τοῦτο παρὰ τῆς φύσεως οὐκ ἔστι λαδεῖν, ὃ xa
ἡμῶν οὐ βουλομένων, ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐχείνη ποιεῖ, φθά-
σαντες αὐτὸ, προαρπάσωμεν μετὰ δόξης xal ὥσπερ
ἴδιον θέμενοι, σοφισώμεθα τὴν ἀνάγκην. Μηδεὶς
ἡμῶν οὕτως ὀφθήτω φιλόψυχος, ἀδελφοὶ, μηδεὶς

Β ἀγεννὴς, μηδεὶς ἄτολμος, ὡς μιχρᾶς καὶ ταλαιπώρου

ζωῆς ὅλους αἰῶνας xol μηδέποτε ᾿λυομένην προ-
ἐσθαι μαχαριότητα. Μὴ πού τις καὶ παρ᾽ ἡμῶν δοθείη
τῷ κοινῷ πάντων πολεμίῳ μερὶς, xal τὸν ἕνα χλέ-
ψας, ὡς πάντας λαβὼν ὁ σχολιὸς ἐγχαυχήσηται.
'AXX ὃ γε τοιοῦτος πόῤῥω τοῦ μαρτυρικοῦ τούτου
γενέσθω χοροῦ, μηδὲ συμμετεχέτω ψευδῶς τοῦ óvó-
ματος. Ὡς εἴ τίς σε, Χριστὲ καὶ Λόγε Θεοῦ, πόδῳ
τῆς ἐνταῦθα ζωῆς ἀπαρνήσαιτο, xal ταύτη; ἐχπέ-
σοι, καὶ ζῶντα τοῦτον ἡ γῆ στόμα διανοίξατα κατα».
πίοι. Καὶ εἴ τις δὲ τῆς ἐμῆς συγγενείας ἣ ἑταιρίας
ἐπιθυμίᾳ τῶν παρόντων ἡδέων, σὲ τὸν Μτίστην ἀπο-
λιπὼν, [ὀπίσω τοῦ φθηρτοῦ τούτου xal δυσσεδοῦς
βασιλέως ἀχολουθήσοι, γένοιτο αὐτῷ, Χριστὲ βῥασιλεῦ,
χαὶ τῶν ἐνταῦθα τερπνῶν μὴ ἀπόνασθαι, καὶ τοῖς
ἐχεῖθεν ἐκδοθῆναι κολαστηρίοις.

Κ΄. Ταῦτα ἔφη, καὶ τὸ πλῆθος εὐθὺς ἅπαν, θάῤ-
Bst, ἐπὶ θερμοῖς τοῖς δάκρυσιν ἀνεθόησαν. Οὐχ ἔστε
γὰρ ὅστις ἀπολειφθήσεταί aou * ἐπεὶ xal τῷ περὶ
σὲ πόθῳ πάντες, ὡς ὁρᾷ:, ἐπειγόμεθα, εἰ οἷόν τε,
xai πρϑοθανεῖν cou, xal τὸ μαχάριον τοῦτο xal πο-
θεινὺν προχρπάσαι τέλος, Ὁ δὲ πρὸς ταῦτα, Ἐγὼ,
πᾶσιν ἔφη, ἐγὼ πάντων ὑμῶν ἀφηγήσομαι, xat
ἐδηγὸς ἀπλανὴς ὑμῖν ἐν Θεῷ φανήσομαι. Ὡς ἐμοὶ
τῶν πρωτείων ἐν πᾶσι παρεχωρεῖτε, οὕτω μοι καὶ
πρώτῳ Χριστῷ παραστῆναι παραχωρήσατε. Πλὴν
ἀλλὰ καὶ ταύτην τελευταίαν ὑμῖν ἐντολὴν ἐπιδίδωμι *
Ef xt, τῶν ἐμῶν τέκνων, 7] τῶν χατὰ qvo; μοι προῦ-
ηχόντων ὑπολειφηείη τῇ xaÜap3 ταύτῃ τῶν Χρι-
στιανῶν ἐμμένων λατρείᾳ, τῆς ἐμῆς ἔστωσαν xir.
ρονόμοι περιουσίας, Καὶ τρία δὲ τῶν περιόντων μοι
καλλίστων χτημάτων τῇ οἰχοδομηθῆναι μελλούϑῃ
καθολιχῇ Ἐκκλησίᾳ χληρωθῆναι βούλομαι, ἃ xai
ἤδη ἀφιερῶ. Ταῦτα εἰπὼν xol τὸν λαὸν εὐλογήσας,
xat, Δόξα σοι, Κύριε, πάντων ἕνεχεν, ἐπειπὼν, ἐπι-
στραφεὶς λέγει τῷ βασιλεῖ» Ἐπαινῶ σὲ paxpoliuufj-
σαντα, βασιλεῦ, xai μὴ συγχέαντά μοι τοὺς λόγους
jj διαχόψαντα κατὰ τὸ πάλαι τοῖς βασιλεῦσι v:vo-
μισμένον. Kat τοίνυν ἐπεὶ τὸν ἡμέτερον ἔγνως σχο-
πὸν, ὡς; ἀδύνατόν ἐστι τῆς Χριστοῦ λατρείας ἀφε-
μένους ἡμᾶς; συνθέσθαι cot, τὸ παριστάμενον ποίει,
μὴ τρίδων ἐπὶ πολὺ τὸν χαιρόν.

ΚΑ΄. Εἰδὼς οὖν ὁ βασιλεὺς ὡς τὴν γνώμην ἔχου-
€:v ἀμετάτρεπτον, xal ὡς οὐχ ἄν ποτε δύναιτο
μεταπείθειν αὐτοὺς, καὶ τὴν μεταδολὴν παντάπασιν

Digitized by Google
