1265

MARTYRIUM S. ARETH £.

1256

ποὺς ὀνόματα μόνον ὄντας θεούς * αἱ δὲ τὴν σκιὰν, A cunque hic estis mulieres gentiles, et Hebreo

9jk γοῦν ποτε xal τύπους καὶ τὰ αἰνίγματα μετα-
μάθετε τὴν ἀλήθειαν xal τῷ Λόγω καὶ Θεῷ τῷ τῆς
Τριάδος E προσελθοῦσαι, φωτίσθητε διὰ τῆς αὖ-
τοῦ λατρείας καὶ τῆς τοῦ θείου βαπτίσματος ἀνα-

γεννήσεως, καὶ μὴ οὕτω ταῖς ἀσεδείαις ὑμῶν συ»-
απόλησθϑε.

(mult: enim, ut video, hic adestis ad spectaculum),
vos quoque depositis, gentiles quidem, longis
fabulis et nugis, et diis, qui sunt solo nomine :
Hebres autem, umbra tandem ei figuris et :eni-
ginatibus, discite veritatem, eLaccedentes ad Ver-
bum et Deum, qui est unus Trinitatis, per ejus

cultum illuminemini et divini baptismatis regenerationem, neque sic simul pereatis in vestris impie-

tetibus.

IE. Ταῦτα τῆς μάρτυρος καὶ ἄλλα πλείω ταῖς
συνελθούσαις γυναιξὶ διαλεγομένης, τινὲς τῶν τὰ
βασιλέως φρονούντων ἐκείνῳ προσαγγειλάντων αὐτὰ
καὶ ὅτι διαστρέφοι τὸ πλῆθος, Ὃ βασιλεὺς καὶ αὖ-
θις μετάχλητον αὐτὴν ποιησάμενος xal τὸν πρᾶον

XV. Cum martyr hzc et alia plura diceret mu-
lieribus, quidam ex iis, qui cum rege sentiebant,
illi bec renuntiarunt, et quod perverteret multitu-
dinem. Rex itaque, ea rursus accersita, simulans
mansuetudinem : Magna, inquit, usus sum in te

ὑποχριθεὶς, Πυλλῇ, φησὶν, ἐχρησάμην ἐπί cot τῇ p patientia, hoc consulto et non inconsiderate faciens

μαχροθυμίᾳ, προνοίᾳ τοῦτο φιλανθρώπῳ xai οὐχ
ἀλόγως ποιῶν, ὅπως, εἰ μή τι ἄλλο, ἀλλὰ τοῖς ἐπὶ) σοὶ
xax ταῖς θυγατράσι χαταχεομένοις δάκρυσιν ἐπιχλα-
σθεῖσα, πεισθείης ἡμῖν. Ἢ δέ“ Καὶ τίς με, ἔφη, πει-
σθεῖσάν σοι, βασιλεῦ, τοῦ πυρὸς ῥύσεται τοῦ ἀσδέ-
6του ; Οὕτως ἔλεξε, χαὶ εἰς οὐρανὸν εὐθὺς ἀπιδοῦσα,
Μὴ γένοιτό μοι, φησὶν, ἀθάνατε βασιλεῦ, ἀπαρνὴ-
σασθαί σε τὸν τοῦ Θεοῦ μονογενῆ Υἱὸν, καὶ ἀνδρὶ
πεισθῆναι, τῷ σέ τε ἀθετήσαντι, xal ἐπιορχίαις
ἡμᾶς ἀπατήσαντι. Τὴν παῤῥησίαν τοίνυν ὁ "E6paioc
τῆς γενναίας οὐχ ἐνεγχὼν, ἀλλὰ τὴν σχηνὴν χαὶ τὸ
πλάσμα λύσας, καὶ ἄγριόν τι βλέψας xal φονιχὴν,
Τολμηροτάτη γυναιχῶν, ἔφη, ἐγώ σου τὰς σάρχας
ἄρτι καταξανῶ, xal διαψηλαφήσω τὰ ἔγκατα, xal
εἴ τι δὲ τούτων ὑπολειφθῇ, χυσὶ παραθήσω «oz.
Καὶ ἴδω τίς ὁ τῶν ἐμῶν ἐξαιρούμενός σε χειρῶν,
κἂν εἰ τὰ μάλιστα σύμμαχον παραστῆναί. σοι τὰν
Ναξωραῖον ἄμαχον προσδοχᾷς. Ἐνταῦθα μὴ ἀνασχο-
μένη τῶν τοῦ μιαροῦ λόγων ἡ πρώτη τῶν θυγατέ-
pov τῆς μάρτυρος, δωδέκατον ἤδη που τῇ: ἡλικίας
ἄγουσα χρόνον, σιέλον τὸ στόμα πλήσασα, χατέχες
τῆς ὄψεως τοῦ τυράννου. Οἱ δὲ περιεστηκότες, οὐ τὸν
ζῆλον xal τὸ δικχίως γενόμενον ἐπαινέσαντες, ἀλλὰ
τὸν καιρὸν θεραπεύον-ε:, αὐτὴν τε xat τὴν ἀδελφὴν
αὐτίκα ξίφει διαχειρίξονται, καὶ ταῖς χερσὶν ix τοῦ
«αταῤῥέοντος αἴματο; οἱ θηριώδεις ὑπολαθόντες
προσφέρουσι τῇ μητρί “τοῦτο προσταγὲν ix τοῦ
βασιλέω:, Ἧ δὲ (ὦ ψυχῆ; γενναίας)! ἡδέως τε àno-

γεύεται, χαὶ πρὸς οὐρανὸν ἀνασχοῦσα τοὺς ὀφθαλ- D

μοὺς, Σοὶ τὴν ἐμὴν ταύτην, ἔφη, Δέσποτα Χριστὲ,
προσφέρω θυσίαν καὶ μάρτυρας παριστῶ cot map-
ἕνους ἀγνὰς, τὰς ἐχ τῆς ὀσφύος δὴ τῆς ἐμῆς" αἷς

propter benignitatem, ut fracta lacrymis, qu: pro-
pter te funduntur, et propter filias, nobis pareas.
Illa autem : Quis me, inquit, o rex, si tibi parue-
rim, liberagit ab igne, qui non potest exstingui ἢ
Sic dixit, et ccelum statim intuens : Absit, inquit,
ὁ Rex immortalis, ut ie negem, qui es solus uni-
genitus Dei Filius, et credam viro, qui te habuit
contemptui, et nos decepit perjurio, Non ferens
itaque Iebrzus libertatem loquendi generos: fe-
minz, sed deposita scena, et ablata fictione, torve-
que eam et furiose intuens : Audacissima, inquit,
mulier, ego tibi jam carnes discerpám ac dilace-
rabo, et intestina contreciabo : et si quid ex iis
fue*it reliquum, id apponam devorandum canibus.
Videbo autem, quisnam te sit e meis manibus ere-
pturus, etiamsi maxime exspectas fore ut det tibl
auxilium Nazarznus. Tune exsecrandi tyranni verba
non ferens prima filiarum martyris, annum jam
agens duodecimum, tyranni oculos consputavit. Qui
autem circumsistebant, non zelum, ei id, quod
jure. fuerat facium, laudantes, sed tempori ser-
vientes, ipsam et sororem ense mox conficiunt :
et cum ex defluente sanguine manibus plane ferl
homines accepissent, eum matri offerunt, Rex enim
ita jusserat. Illa vero (o fortem et generosum ani-
mum !) et libenter eum guslat, et, cum ad ccelum
sustulisset oculos : Tibi, inquit, Domine Christe,
hoc meum offero sacrificium, et tibi martyres exhi-
beo castas virgines, quae egressae sunt ex utero meo :
cum quibus me quoque connumeratam introduc in
tuum thalamum, el, ut dicit divinus David, ostende
matrem propter (ilios lztantem.

κἀμὲ συναριθμήσας, ἐν τῷ νυμφῶνι τῷ σῷ συνεισάγαγε" xai τὸ τοῦ θείου Aqutü, μητέρα δεῖξον. ἐπὶ

πἔχνοις εὐφραιομένην,

IG". Καὶ ὁ βασιλεὺς, βαρυτάτῳ χέντρῳ τῆς ἀῆυ»
μίας πληγεὶς, ἅτε πάσας ἀπογνοὺς τὰς ἐλπίδας ,Amo-
φαίνεται xa αὐτῆς, τοιάδε πρὸς τοὺς συνόντας εἰ-
πών" Ἐθαυμάσαμεν τοῦ χάλλου; αὐτὴν τε xal τὰς
θυγατέρα; αὐτῆς (ὁμολογήσω γὰρ τ᾽ ἀληθές)" πολλῷ
δὲ τοῦ σύφρονος αὐτῶν πλέον ἤττημαι καὶ κοσμίου.
Καὶ διὰ τοῦτο θαυμάζειν μοι ἔπεισιν, εἰς ὅσον ἄρα
μανίας οἱ Χριστιανοὶ χεχωρήχασιν, ὡς ἀνθρώπῳ
προσέχειν βιοθανεῖ, xal τὴν olxclav ἐπιτρέπειν αὐτῷ
σωτηρίαν, πλάνῳ xol γόητι γενομένῳ, καὶ μάτην
ἑαυτὸν ἀνειπόντι Θεόν. |

XVI. Rex autem gravissimo sgmtudinis- animi
8timulo sauciatus, ut qui omnem spem plane abje-
cisset, in eam fert sententiam, cum hac dixisset iis,
qui simul erant : Ejus quidem et filiarum mirati
sumus pulchritudinem (verum enim fatebor), multo
autem magis vicius sum ab earum temperantia et
moderatione, Et ideo mihi venit in mentem admi-
rari, ad quantam amentiam processerunt Christiani,
ut colant hominem, qui morte periit violenta, et
suam ei perinittant salutem, qui fuit planus et prae
sügiator, et se Deum temere appellavit.

Digitized by Google
