Ν

1285

MARTYRIUM 8. ARETH.E,

1256

νῶν ἄνωθεν χοντοῖς φερομένην προσδήσας ὡς δοκεῖν A misit eliam quemdam ex suis cognatis cum viginti

τὰ ὄρη κινεῖσθαί τισι μηχαναῖς xal φέρεσθαι κατὰ
τῶν πλοίων τῇ ἐκ τούτων σχιᾷ τὸ λυποῦν τοῦ χιύ-
ματος ἀπεχρούετο. Ἐξέπεμπε δὲ xal stva τῶν αὐτοῦ
σνγγενῶν μετὰ δισμυρίων ἱππέων, πρὸς τὸ χατα-
σχοπῆσαι τὸ μέρος, ἔνθα ἣν ὁ Ἐλεσθαάν, Καί τις
πὧν εὐνούχων τοῦ βατιλέως, ὑπολαδὼν τοῦτον εἰς
γυμνάσιον ἐξιέναι, δοράτια πέντε χρυσᾶ λαθὼν
συνεξῆλθεν αὐτῷ. Ἐπεὶ δὲ τοὺς περὶ τὸν ᾿Ελεσθαὰν
ἐπαγρυπνοῦντας εὕροι, λαδὼν τὸν εὐνοῦχον, καί τι-
vae τῶν αὐτοῦ τρεῖς, μακρόθεν ἀπήει πρὸς θήραν.
“Ἔτυχον δέ τινες τῶν τοῦ Ἑλεσόαὰν τῷ λιμῷ. πιε-
ζόμενοι ἵππων ἐπιύάντες νυχτὸς mphe τοὺς πολε-
μίους διαδιδράσχειν, oi καὶ περιτυχόντες αὐτοῖς,
ποὺς μὲν ἄλλους ἀπέχτειναν, τὸν συγγενῆ δὲ λα-
θόντες. τοῦ βασιλέω;, καὶ τὰ χρυσᾶ δόρατα, πρὸς
τὰ πλοῖα πάλιν ἀνέστρεφον ἃ καὶ λαθὼν ὁ εὖσε-
6h; βασιλεὺ; εὐθὺς ἀνέθετο τῷ Θεῷ, Αὐτὸς δὲ τὴν
στρατιὰν ὡπλισμένην ἐν τοῖς βραχυτέροις τῶν
πλοίων ἐμδαλὼν, ἐξῆλθε πρὺς τοὺ: ἐν αἰγιαλῷ πο-
λεμίους, xal μάχην συνάψας, νῶτα δόντας τοὺς
'E6paiou; πολέμου νόμω πάντας κατέσφαξεν, ὡς
μηδὲ ἄγγελον τῶν γενομένων ὑπολιπέσθαι, "Ἔχων
δὲ τῶν τοῦ βασιλέω; συγγενῆ, δεικνύντα τὴν πρὸς

ap, τὴν πόλιν ὁδὸν, ἔνθα ἣν τὰ βασίλεια Aovvaxv,-

ἄνεισι, Καὶ ταύτης χρατήσας, ἀφυλάχτῳ τε τῇ τό-
λει περιτυχὼν, πάντα τὸν περὶ τὰ βασίλεια πλοῦ-
πον, καὶ αὐτὰς λαμθάνει τὰς βασιλίδας.

AB. Τὴν δὲ τῆς πόλεως ἄλωσιν, xai τὴν τῶν
βασιλείων διαφθοράν, ἔτι δὲ xal τὴν τῶν οἰκείων
αἰχμαλωσίαν Δουναὰν διενωτισθεὶς, καὶ δείσας μὴ
τῶν αὐτοῦ συγγενῶν τινες τῷ ἙἘλεσόαὰν προσρνῶσι
400 Θεοῦ σφήλαντος τὴν αὑτοῦ γνώμην χρυσῆν xata-
«σχενασάμενος ἄλνσιν, καὶ ἐνδήσας αὐτόν τε κἀχείνους,
ἐχάθητο τῶν πραγμάτων ἡμεληκώς. Ol μέντοι Δἰθίο-
πες, οἱ ἐν τοῖς πλοίοις, μηδὲν περὶ ᾿Ελεσθαὰν τοῦ αὖ-
τῶν βασιλέως, f] τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπραγμένων &xr-
χοότες σπάνει τε τῶν ἀναγκλίων διαφθειρόμενοι, καὶ
ἐν ἀπόρῳ ὄντες, ἀπογνόντες, ἐτράποντο πρὸς ἶχε -
τείαν τοῦ Θείον. Καὶ τὰ μέγαλα τῶν πλοίων ἐνδή-
σᾶντες πρὸς ἑαντὰ χυχλόθεν, ἄνωθέν τε τὰ εὖ-
μήχη ξύλα xal ἱστία προσεπιδήσαντες, xat ὥτπερ
τινὰ πόλιν ἐν τῇ θαλάσσῃ διαμηχανησάμενοι, ἐν δὲ
«αἷς πλαγίαις ἔξωθεν τὰ βραχύτερα τῶν πλοίων,
προτείχιόν τι μιμούμενα, παραξζεύξαντε; ἀθρόοι
γενόμενοι, μετὰ δαχρύων ἱκετηρίαν τῷ Θεῷ mpoct-
γον μαχράν. Εἶτα τῶν ἱερῶν ἀπογευσάμενοι μυ-
σστηρίων καὶ ὁπλισάμενοι, κατέδαινον ἐπὶ τὰ βρα-
χύτερα πλοῖα" xal στάντες ἐκ πλαγίον, τῷ μὴ βλά-
6ny τινὰ ὑπὸ τῶν βελῶν ὑπομένειν τῶν πολεμίων,
ὥσυουν αὐτὰ πρὸ; τὴν γῆν, αὐταί τὲ χαὶ ἄπαν τὸ
ναυτιχόν" τὰ δὲ τοῖς μεγάλαις σανδεδεμένᾳ καὶ
αὑτὰ συνεφείλχοντο, ἄχρις ἂν αἱ πλευραὶ αὐτῶν
προσοχείλασαι προσήρεισαν τῷ αἰγιαλῷ, ὡς γε-
νέσθαι τεῖχος αὐτοῖς καὶ τοῖς ᾿Ὁμηρίταις τὰ πλοῖα.
Πιροσῤαλόντες δὲ οἱ πολέμιοι τοῖς δόρασι: καὶ ταῖς
πέλταις χατέχλων τὰς τῶν βραχυτέρων πλοίων
πλευρὰς, καὶ πολλὰ τοὺ; Αἰθέυπας ἐλύπουν. Οἱ δὲ
ποὺς ἄιλυναν αὖθις μετὰ δαχρύων ἐξεκαλοῦντο τὸν

millibus equitum ad speculandam partem illam, in
qua erat Elesbaan, Quidam autem ex eunuchis re-
gis arbitratus eum exire ad se exercendum, ac-
ceptis quinque aureis lanceolis, cum eo est. egres-
sus. Cum is autem Elesbaan copias invenisset
vigilantes, quarum pars jam e navibus egressa,
locum in littore occuparat, accepto eunucho, οἱ
tribus ex suis, abiit procul ad venationem. Quidam
autem ex Elesbaan exercitu oppressi fame, equos
noctu conscenderant, ut hostes effugerent. Qui
cum in eos incidissenl, alios quidem occiderunt,
regis autem cognatum capientes, et aureas lanceas
portantes , ad naves redierunt, Eas autem cum
accepisset rex pius, statim Deo dedicavit, Ipse au-

B tem, reliquo armato exercitu. ivinis3o in breviores

naves, egrossus esl ad hostes, qui erant in littore,
ct pugna terra marique conimissa, Hlebrzos, qui
terga dederant, jure belli omues occidit, adeo ut
ne unus quidem sit relictus fei gest» nuntius,
Cum autem liaberet cognatum rcgis, qui ei osten»
debat viam, quz ducit ad civitatem Phare, in qua
erat regia Dunaan, ad illam ascendit, Qua potitus,
ut qui incustoditam offendissel civitatem, capit
omnes divitias, quze eranl in regia, δὲ ipsas etiam
reginas.

XXXIL Verum cum captam urbem, et regiam
occupatam , atque suos bello captos audiisset
Dunaan, timens ne aliqui ex cognatis dellcerent
ad Elesbaan , mente ei a Deo ablata, cum aurea
caiena se et illos alligasset, sedebat nullam
rerum curam gerens, Qui autem in pluribus navi-
bus erant AEthiopes, cum nihil audivissent de suo
rege Elesbaan, aut de iis, qua gesserat, et labo-
Farent inopia rerum necessariarum , essentque
animo dubii et perplexi, conversi. sunt ad Deum
supplicandum. Et cuni magnas quidem naves inte?
se alligassent, et super oblonga ligua vela deinde
vinxissent, et veluti quamdam civitatem in mari
essent fabricati : extrinsecus autem breviores na-
ves, que quoddam murorum imitabantur propus
gnaculum , ordinassent, orones simul congregati,

p cum lacrymis Deo longam obtulerunt supplicatio-

nem, Deinde cum sacra gustassent mysteria, et se
armassent, descenderunt in naves breviores : et
slantes ex obliquo, ne acciperent aliquod damnum
a telis hosiium, eas ipsi majores post se trahentes
4mpulserunt ad terram, donec appulsa eorum latera
fxa fuerint in Jiltore, adeo ut naves essent ips s
Jpro muro. Hostes vero irruentes cum Ianceis, cor-
BÁringebant latera breviorum navium, et magna
molestia afficiebant dthiopes. Qui cum lacrymis
Tursus :Bomini invocabant auxilium, Ipse auicm
08 exaudiit ; el statim. vox. quedam. fuit. celo
exaudita, quse dicebat : Gabriel, Gabriel, Gabriel :
et quidam ex illis, qui naves impellebant, virgain
ferens ferream, qux superne guidem habebat cra-

Digitized by Google

Am 2 —
