1325

MARTYRIUM 5. EPIMACHT.

1726

φανος * ἐγχειριζέσθω κάλαμος. Ol ἐμπαιγμοὶ δὲ, A et, Veniant in me alape, dicehat : injiciantur :

φησὶ, ποῦ, ποῦ τὰ ῥαπίσματα ; Μικρὰ γὰρ ἐμοὶ τὰ
παρόντα πρὸς ἐχεῖνα βλέποντι xal οὕτως ἐφιεμένῳ.

sputa: circumdelur caput meum corona spinea ;
detur in manus et arundo. Ubinam sunt. dedecora

et irrisiones? ubi alapze? Omnia enim present: bc mibi ad feiura lia bena sprelanti, eaque ap-
petenti, videntur parva quzdam esse, ac pro nihilo facienda.

Θ΄. Διὰ “τοῦτο xal βάσανος ἑτέρα τῷ ἀθλητῇ mpos-
θήκη τῆς προλαθούσης ἐπήγετο, καὶ λίθοις ὀξέσιν
$ γενναῖος ἐπλήττετο, πρόσταγμα δὲ τοῦ τυράννου
τοῦτο, καὶ τῆς ἀπηνοῦς ψυχῆς ἐχείνης xal ἀπαν-
θρώπον, Ἵνα, φησὶ, πυχνὰ διαθραττομένου τοῦ σώ-
ματος, θᾶττον ἀποῤῥήξηῃ καὶ τὴν ψυχήν. Ἐλελήθει
δὲ ἄρα λαμπρότερον αὐτὸν ἐργαζόμενος, καὶ πλείονα
τῷ μάρτυρι προξενῶν τὴν πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν.
᾿Αλλὰ προσεχτέον τῷ διηγήματι " καὶ γὰρ ἐχδηλο-
τέρας ἤδη τῆς χάριτος ἀπολαύειν, χαὶ τῶν θαυμάτων
Ἐπίμαχος ἄρχεται.

V. Ὁ μὲν ἐξαίνετο μετέωρος ἐπὶ ξύλου, καὶ
λίθοις τὰ ὀστᾶ διαχέχλαστο, Κόρη δέ τίς ἐχεῖ πυρ-
εἰστήχει μέρος οὖσα xal αὐτῇ τοῦ θεάτρου, τὸν
ἕτερον πεπηρωμένη τῶν ὀφθαλμῶν. Ταύτης οὖν
ἀτενῶς πρὸς ἐκεῖνον ὁρώσης, xal τὰς χαλεπὰς
ἐχείνας χολάσεις; ὀδυρμὸν ποιουμένης, μέρος τι τῶν
τοῦ μάρτυρος σαρχῶν ἐκεῖθεν ἀποσπασθὲν χαὶ
διαέριόν πως φερόμενον, ἀποστάζει τοῦ αἵματος εἰς
τὴν ὀφθαλμόν" καὶ ὁ σταλαγμὸς aütixa παγεὶς (ὦ
θαύματος ἀνειχάστου | ὦ πάντα λόγον νιχώσης
φιλανθρωπίας), φῶς γίνεται ταύτῃ, καὶ ὑγιῆ τὸν

ΙΧ. llzc cum diceret martyr, prioribus tormenti.
nova quedam adjiciebantur, et acutis lapidibus
generosus ifie athleta, tyranni, hac est crudelis et
inhumanz prorsus ani: jussu, feriehatur. Insta-
bat enim ac urgebat : lta, inquiens, bominem per-
eutite, ut ejus corpore erehris ietibus perfracto,
celerrime animam ipsam abrumpat. Sed non vide-
bat tyraunus ille, martyrem ea re illustriorem
efüci, majoremque apud Deum fiduciam ipsi con-

B riliari, C:eterum eorum, qux dicenda sunt, narra-

tionem sequamur. Deinceps enim plawum fiet,
quemadmodum Epimachus manifestiorem Dei gra -
tiam et miracula secutus est.

X. Lacerabatur ille quidem in ligno, et lapidibus
feriebatur, ut. ejus ossa. eliam ipsa frangerentur.
Puella vero quzdam illic astabat, et ipsa una ex eo-
rum numero, qui spectaculo aderant. Erat autem
oculo altero exczcata, illa eum ad martyrem in-
tenta esset, et gravissimos ejus cruciatus lamenta-
retur, pars qu:edam e martyris carnibus abstracta,
et per aerem perlata, in illius puella» ocuJum san-
guinis guttam instillavit, que quidem (o miraculum
singulare, o Dei benignitatem omni oratione majo-
rem) in lumen statim conversa est, et puelle ocu-

ὀφθαλμὸν ἀποδίδωσιν, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν δὴ πάρεργον C lum sanum effecit. Hoc Epimachi martyris miraeu-

Ἑπιμάχῳ τοῦ μαρτυρίον, xal οὕτως αὑτοῦ xai
ῥανὶς αἵματος μόνη τοσαύτην δύναται παρέχειν τὴν
θεραπείαν,

ΙΔ’. Ἐπεὶ δὲ ἀκλινὴς ἐχεῖνος ὡρᾶτο καὶ τὴν εὑὐσέ-
θειαν ἀμετάθετος dj τελευταία χατ᾽ αὐτοῦ δίδοται
ψῆφος, καὶ ξίφει τὴν ἱερὰν ἐκείνην ὁ μάρτυς χεφα-
λὴν ἀφαιρεῖται" τὸ μέντοι σῶμα τούτου τὸ τίμιον
πιστῶν χερσὶν ὁσίως περισταλὲν, ἐχεῖ χατατίθεται,
ὅπου καὶ τὴν μαρτυριχὴν ὑπέστη τελείωσιν. Τούτον
τὴν μαρτυρίαν ἐθαύμασε μὲν καὶ ὁ τῶν ᾿Αλεξαν-
δρέων δῆμος, καὶ ὅσοι τῆς προσοίκου Αἰγύπτου τὰ
πιότατα vépovra:, γατεχόσμησε δὲ xai αὐτὸς ἄνω-
θεν αὐτὸν στεφάνοις λαμπροῖς ὁ ᾿Αγωνοθέτης, δι᾽ ὃν
τε παθεῖν εἵλετο, xal οὗ μιμητὴς ἐδίψα γενέσθαι
τῶν παθημάτων" ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ xal
προσχύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

lum quasi pertranseuntes diximus, ut ostendere-
mus unam ejus viri sangninis guttam subito tan-
tam curationem afferre potuisse.

ΧΙ. Cum vero mariyr in diversam sententiam
flecti non posset, et Dei religionem nequaquam ne-
gare vellet, ultima in eum sententia lata est, et sa-
crum illud marlyris eaput securi percussum fuit :
et ejus quidem venerandum corpus, fidelium ho.
minum manibus religiose curatum, illic conditum
est, ubi et martyrii sustinuit. consummationent.
Ejus viri certamen non Alexandrinus tantum po-
pulus, quique finitimas ac feracissimas AEgypti re-
giones colunt, valde admirati ac reveriti sunt : sed
illud mundus nunc celebrat universus, Eumdem
quoque certaminum auctor et judex Deus e colo
illusici corona donavit, propter quem Epimachus
cruciatus omnes perpessus est, ejusque imitator

esse in tormentis perferendis maxime concupivit ac studuit. Ipsi Creatori et Salvatori, Domino ac D«o
nostro sit gloria, honor et adoratio cum Patre principii flnisque experte, el sanctissimo atque
vivificante Spiritu, qua est una divinitas in :quoli et individua Trinitate, vitam praebens omui spiritu',
et regnans nunc et semper, et in. s:ecula. saeculorum. Ámen.

Digitized by Google
