1319

MENSIS OCTOBER.

MAPTYPION

TOY ATIOY MAPTYPOX EIIIMAXOY.

--

MARTYRIUM

SANCTI MARTYRIS EPIMACHI.

(Ap. Surium ad diem 51 Octobris; Grzce ex cod. ms. 14845.)

I. Olim profecto impietatis caligo per totum or» A

bem terrarum diffusa erat, hominesque universi ad
sacrificium diis offerendum compellebantur, impe-
rantiumn minas, et judicum saevitiam atque impe-
tum formidantes. Quamobrem nalura seipsam de-
negabat: tunc enim cognationis jura conculcata
emnino evertebantur. Quineliam veteris benevo-
lentig conjuuctio in dissidium convertebatur.
Interea vero tanquam stella quedam inter Christi
milites magnus effulgebat Epimachus, qui vivus
quidem /Egypto tantum cognitus fuit, post. marty-

rium autem (oti mundo evasit manifestus. Euin .

enim tunc /Egyptus, velut lucernam quamdam sub
modío latentem, occultabat. Nam regio illa, cjus
viri educationis atque optima inslitulionis parti-

Α΄. "Apt μὲν ἡ τῆς εὐσεδείας ἀχλὺς ἀνὰ πᾶσαν
διεχεῖτο τὴν οἰκουμένην, ἄνθρωποι δὲ πάντες πρὸς
θυσίαν εἰδωλιχὴν συνηλαύνοντο, τάς τε τῶν χρα-
τούντων ἀπειλὰς καὶ τὰς μιαιφόνους τῶν διχαστῶν
ὁρμὰς δεδιότες. Καὶ φύσις μὲν ἑαυτὴν ἐξώμνυτο"
συγγενείας δὲ θεσμὰ χατεπατεῖτο, καὶ ἀνετρέπετο,
χαὶ παλαιᾶς ἀγάπης συνάφεια πρὸς διάστασιν
ἐμερίζετο. ᾿Εξέλαμπε δὲ ἐν τούτοις οἷά τις ἀστὴρ
ὁ μέγας ἐν ἀθλοφόροις Ἐπίμαχος, οὐχ ἐπίδηλος
οὐδὲ γνώριμος ὧν τοῖς πολλοῖς. Αἴγυπτος γὰρ τέως
εἶχεν αὐτὸν, οἷά τινα λύχνον ὑπὸ μοδίῳ χρυπτό-
μενον, ἥτις αὐτοῦ καὶ ἀνατροφῆς ὄντως καὶ &yu-
γῆς τῆς ἀρίστης ἀπολελαύχει, xal ἀρετῆς εἶδεν
αὐτοῦ xai ἡλικίας προχοπὰς καὶ αὐξήσεις. Ὃς οὐ
μόνον ἑαυτῷ συναυξανομένην εἶχε τὴν ἀρετὴν, ἀλλὰ

ceps facta fuit : quippe qui virtutis et zetatis ipsius B πολλῷ μείζονα xat τῆς ἡλικίας αὐτὴν ἐπεδείκνυτο *

progressum atque incrementa perspexit. 15 non so-
lum cum etate virtute quoque crescebat, sed etiam
virtus ipsa in eo perspiciebatur longe major, quain
ejus etas postulabat: idque cum nullo vite ma.
gisiro atque duce usus fuisset, sed ipse sibi tane
quam regula quidam et forma exstitisset, animum
simul atque inores componens, illum videlicet mi-

διδασχάλῳ μὲν οὐδενὶ τοῦ βίου καὶ ὁδηγῷ χρώμενος,
οἱονεὶ δέ τις αὐτὸς ἑχυτῷ κανὼν xal τύπος γενό-
μένος καὶ ψυχὴν ἅμα χαὶ ἦθος ῥυθμίζων" καὶ τὴν
μὲν ποιῶν ἠπίαν καὶ γαληνὴν, τὸ δὲ σύννονν ἀεὶ
x3i προσεχτιχόν. Ἐντεῦθεν Πηλούσιον ὄρος αὐτὸν
οἰκιστὴν ἐχληρώσατο, καθάπερ di ἔρημος πάλα:
τὸν Ἰωάννην, χαὶ τὸν Ἠλίαν ὁ Κάρμηλος.

tem et tranquillum efficiens, hos prudentes semper, atentos et. sobrios. Hinc Pelusius mons incolam
eum virum suscepit, quemadmodum eremus olim Joannem Baptistam, et Carnielus Eliam habuit.

H. Cum igitur Epimachus ipse in monte Pelusio
versaretur, et in omni philosophia se exerceret,
emnemque victus duritiem amplexaretur, vitam
denique propter Christum asperam 2c laboriosam
viveret, judex quidam sevitia et ferocitate insi-
£nis, Alexandriam venit. Judex autem ille cztera
quidem omnia pro nihilo faciebat ; sed omne tan-
tum studium, industriam et artes adhibebat, quibus
totam urbem illam suis retibus caperet, et acerbam
impietatis prz dam colligeret, idque ut assequi pos-
$et, nullis machinis abstinebat. Quamobrem Chri-
stiani omnes illius judicis minas extimescentes, alii
in solitudinem aufugiebant, alii se Christianos esse
dissimulantes, impietatem simulabant. Quicunque
vero pietatem profiteri volebant, acerbissimis cru-
ciatibus tradebantur.

B. "Ozoumep αὐτοῦ διατρίδοντο; xal πᾶσαν piv
ἀσχοῦντος φιλοσοφίαν, πάσῃ δὲ λοιπὸν ἑαυτὸν ix-
δόντο; σχληραγωγίᾳ xai βίον ζῶντος διὰ Χριστὸν
ὀδυνηρὸν xal ἐπίπονον, χαταλαμθάνει διχαστὴς
τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἀπηνέατατός τε xal ἀγριώτατος,
τἄλλα μὲν οὐδενὸς ἀξιῶν λόγου, ὥστε δὲ πᾶσαν xav
ἄχρας τὴν πόλιν εἴσω τῶν ἑαυτοῦ διχτύων λαδεῖν,
xai θήραμα πιχρὸν ἀσεδείας ποιήτασθαι, οὐδεμιᾶς
τὸ παράπαν μηχανῖς ἀπεχόμενος. Ὅθεν καὶ Χρι-
στιανοὶ πάντες, οἱ μὲν δέει τῶν ἀπειλῶν, εἰς ἐρημίας
ἐφυγαδεύοντο, οἱ δὲ, τὸν Χριστιανισμὸν κρύπτοντες,
τὴν ἀσέδειαν ὑπεχρίνοντο. “Ὅσοι δὲ καὶ φανερῶς
εὐσεδεῖν ἐθούλοντο, βασάνοις ἐξεδίδοντο πιχροτά-
4016.

Digitized by Google
