1:91

MENSIS OCTOBER.

1252

Vonis ab initio invidens. inimicus, non valens per- A τοῦ φθόνου πατὴρ χαὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἄνωθεν βασχαί-

suadere Christianis, ut ca. repellerent, quz crant
Chrislianorum, per quosdam, qui fuerant indigne
adepti dignitatem sacerdotii, se Constantio insi-
nuans, eum totum quantum inducit ad Ariani-
smum. Hinc illud impium dogma Arianorum, tan-
quam arma alqua, impositum potentize imperato-
ris, dilatabatur οἱ augebatur, et quantamcunque
regionem Koaanorum tenebat imperium, per vim
contendebat ad suam. adducere epinionem. Ob id
.igitur, qui homousii tenebant. opinionem, et qua
sunt Christianorum exercebant, ut Christianos de-
cet, afficicbantur malis inuumerabilibus, maxime
cum Eusebius et Philippus (quorum alter quidem
ornatus fuerat honore prepositi, Philippus autem

erat prefecwis pretorio) fuissent Constantio fomes Β

amoris Arianorum. Isti. ad beatum Paulum expelli
ab Eeclesia, et impium ejus loco introduci Macedo-
nium volebant, et omnia faciebant, a. quibus qui-
dem verbis, a quibus autem factis, a quonam de-
nique damnó abstinentes adversus eos, qui tuentur
homousion? Nam alios quidem elfecerunt relin-
quere civitatem : alios autem damnarunt perpetuo,
atque injusto , exsilio : aliis vero procurarunt eliam
& vita decessum. Hinc frontibus inscripte turpes
notz, tacite fidem significantes orthodoxam, et alia
παῖ innumerabilia excogitata fuerunt adversus
Christianos, etiamsi parva videbantur piis omnia
propter Christuui, et cum spe futurorum non con-
ferenda. Bine secundus quidem hic Paulus, qui
cognomen habuit a confessione, expellitur a sede
pontificatus : illutis autem, ut dicitur, pedibus, sa-
:era profanantur.

Il. Horum.erge Censtantii temporum opus est et
Marcianus, εἰ Martyrius : quibus patria quidem est
urbs magna regia: educatio autem οἱ eruditio,
qualem vir pius habere optaverit. Mores, benigni .
tas εἰ moderatio, est. accuratum; quo illi cogno-
secuntur, indicium. Si autem oportet breviter el
vere dicere, id erant inler czteros virtute, quod
esse imperio cegnoscebatur eorum patria inter ur-
hes. Nam quomodo ipsa omnibus aliis przsidet. ci-
vitaubus, et eo quod regia et sit et nominetur,
primum babet bonorem : eodem modo hi quoque

voy ἐχθρὸς, ἐπεὶ μὴ πείθειν οἷός τε ἦν τὰ Χριστια-
γῶν ἀπωθεῖσθαι Χριστιανοὺς, διά τινων οὐ πρὸς
ἀξίαν, οἴμοι, τοῦ τῆς ἱερωσύνης ἀξιώματος ἠξιω»
μένων τὸν Κωνστάντιον ὑπελθὼν εἰς τὰ τῶν
'Αρειανῶν ὅλον ὑπάγεται, Ἐντεῦθεν τὸ ἄθεον τοῦτο
τῶν ᾿Αρειανῶν δόγμα, ὥσπερ ὅπλον τὴν τοῦ χρα-
τοῦντος περιθέμενον δυναστείαν, ἐπλάτυνε τότε xot
ηὔξετο, καὶ πᾶσαν ὅσην ἡ ᾿Ρωμαίων εἶχεν ἀρχὴ
παραστήσασθαι πρὸς βίαν ἐφιλονείχει. Καὶ διὰ
τοῦτο μυρίοις οἱ τὸ ὁμοούσιον δοξάζοντες, χαὶ τὰ
Χριστιανῶν ὡς θέμις Χριστιανοῖς μετιόντες, περι:-
Θάλλοντο τοῖς χαχοῖς, Εὐσεδίου μάλιστα xal Φιλίπ-
που (ὧν ὁ μὲν τῇ τοῦ πραιποσίτον τετίμητο δόξῃ,
ὁ δὲ τὰ τῆς ἐπαρχίας διεῖπεν, ὁ Φίλιππος) ὑπέχκαυμα
Κωνσταντίῳ τοῦ τῶν ᾿Αρειανῶν ἔρωτο; γένομένων.
Οὗτοι xal τὸν μαχάριον ἀπελαθῆνα: Παῦλον τῆς
Ἐχχλησίας, ἀντεισαχθῆναι δὲ τὸν δυσσεδῇ Μαχεδό-
νιον, ἐδούλοντό τε xal πάντα ἐποίουν" τίνος μὲν
λόγον, τίνος δὲ ἔργου, ποίας δὲ βλάδης χατὰ τῶν
πρεσδευόντων τὸ ὁμοούσιον ἀποσχόμενοι ; Τοὺς μὲν
γὰρ τὴν πόλιν ἐχλιπεῖν παρεσχεύασαν, τῶν δὲ ἄδι-
xo» ἀειφυγίαν χατέχριναν, τοῖς δὲ xol ἀπαλλαγὴν
τῆς ζωῆς προεξένησαν. "EvreüUev ἄτιμο: χατὰ με-
τώπων γραφαὶ, ὑποσημαίνουσαι τὸ ὀρθόδοξον, ἄλλα
τε μυρία xavà Χριστιανῶν ἐπενοεῖτο καινὰ, εἰ καὶ
μικρὰ πάντα διὰ Χριστὸν ἐδόκει τοῖς εὐσεθέσι, χαὶ
τῶν ἐλπίδων οὐκ ἄξια. Ἐντεῦθεν ὁ δεύτερος μὲν
οὗτος Παῦλος ὁ τῆς ὁμολογίας ἐπώνυμος, τοῦ τῆς
ἀρχιερωσύνης θρόνου ἀποδιώχετϑε, ἀνίπτοις δὲ χερσὶ,
τὸ τοῦ λόγου, βεθηλοῦται τὰ ἅγια.

Β΄. Τῶν γοῦν Κωνσοταντίου τούτων χαιρῶν ἔργον
καὶ Μαρχιανὸς xoi Μαρτύριος " οἷς πατρὶς μὲν ἄστυ
τὸ μέγα τε καὶ βασίλειον, ἀναγωγὴ δὲ xal παιδεία,
οἵας ἄν τις θεοφιλὴς ἀνὴρ τυχεῖν εὔξαιτο. Τρόποι,
χρηστότης καὶ ἐπιείχεια τὸ ἐκείνων ἀχριδὲς γνώ-
ρισμα. Εἰ δὲ δεῖ συντόμως καὶ ἀληθῶς εἰπεῖν,
τοῦτο τοῖς πᾶσιν ὄντες εἰς ἀρετὴν, ὅπερ dj πατρὶς
ταῖς πόλεσιν ἐγνωρίζετο. Καὶ ὥσπερ αὕτη τῶν
ἄλλων τε πασῶν προχάθηται πόλεων, καὶ τῷ βασι-
λιχὴ καὶ εἶναι χαὶ ὀνομάζεσθαι τὴν πρώτην ἔχει
τιμὴν τὸν αὐτὸν δὴ xal οὗτοι τρόπον πάντων ἐν

in omnibus bonis obtinebant dominatum, nec erat Ὁ πᾶσιν ἐκράτουν ἐπαινετοῖς, καὶ ζηλωτὸν $v τὸ πα-

preclarum aliquid omnino, in quo non isti. habe-
rent primas, Apud divinum ergo Paulum commo-
rantes, cuim scriba essent eorum, qu& ab illo fie-
bant, et populo divinos libros legerent, tam vehe-
mentem in Christum amorem alebant, ut. nihili
ducentes insaniam imperatoris, vehementi impelu
contenderent adversus Christi hostes, nec omnino
iolerandum putarent Dei Verbuin eo deducere, ut
censeatur res creata : sed. esse quidem cum Patre
expertem principii, οἱ ejusdem essentie o-tende-
rent, Arianorum autem profanas novitates ad ni-
hilum redigerent.

Hl. Hllorum ergo verbis, non secus ac telis, sau-
ceiati infelices, cuu nec possent eis resistere, nec

ρμάπαν οὐδὲν, ἐφ ᾧ μὴ οὗτοι τὸ πρωτεῖον εἶχον. Τῷ
θείῳ τοιγαροῦν Παύλῳ συνόντες xal τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου
πραττομένων ὄντες ὑπογραφεῖ;, τῷ λαῷ τε τὰς
θεία; ὑπαναγινώσχοντες βίόλους, οὕτω θερμὸν τὸν
εἰς Χριστὸν ὑπέτρεφον ἔρωτα, ὡς οὐδὲν ὑπολογισλ-
μένους τὴν τοῦ χρατοῦντος μανίαν ὀξείαις χωρῆσαι
κατὰ τῶν Χριστομάχων ὁρμαῖς, xal τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον εἰς χτίσμα κατάγεσθαι μηδ᾽ ὅλως ἀνεχτὸν
ποιῆται, ἀλλὰ συνάναρχον μὲν τῷ Πατρὶ xat ὁμοού-
σιον αὐτὸν ἀποδεῖξαι, τὰς δὲ τῶν ἀρειανιζόντων
βεδήλους κενοφωνίας εἰς τὸ μηδὲν εἶναι περιστῆσαι,

Τ΄. Τοῖς ἐχείνων τοιγαροῦν ῥήμασιν ofa βέλεσιν

οἱ καχοδαίμονες βληθέντες, καὶ pi ἀντιτείνειν,

Digitized by Google
