1215.

VITÀ S. ABERCII,

1215

ἀνεῖναι πρὸς βραχὺ τόπον, Ol δὲ οὐχ ὑπήχονον * A autem. non exaudierunt. Deinde sanctus quidem

εἶτα ὁ μὲν προσευχῇ μόνῃ τὸ πνεῦμα κοιμίζει, τοῖς
δὲ xai ἄχουσιν ἐπαύετο ἡ σπουδή. Μὴ ἔχοντες οὖν
ὃ τι xal ἑχυτοῖς χρήσονται, οἱ μὲν ἐπὶ δεῖπνον τρέ-
“ονται, ὁ δὲ, xal γὰρ ἔτυχε δίψει ἁλοὺς, ὕδωρ παρ᾽
αὐτῶν ἥτει, ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι δεινῶς ἄξενοι ὄντες, xal
ἀχριδῶ; ἄγροικοι, παρεθεώρουν τὴν αἴτησιν, καὶ
χλεύην τὸ πρᾶγμα ἐποίουν * Εἰ δι᾽ ἕνα γέροντα, λέ-
γοντες, ἀφεξόμεθα τραπέζης. Ἐμέμψατο οὖν τὴν
ἀπανγρωπίαν ταύτην ὁ φιλανθρωπότατος ἀνδρῶν
᾿Αδέρχιο;, καὶ τὸ μηδέ ποτε χορέννυσθαι αὐτοῖς
ἐπηράδατο, Ὃ xat ἔσχον εἰς δεῦρο παραμένον αὐτοῖς,
ἕασα θρωπίας φιλάνθρωπον ἀτεχνῶς ἐπιτίμιον.
Εἴτα τῆς πέτρας ἀπαναστὰς, τὴν ἑαυτοῦ πόλιν χα-
ταλαμδάνει. Τὸ γοῦν πλῆθος αἰσθόμενοι τῆς τοῦ
ἀνδρὸς παρουσίας, συνέῤῥεον παυδημεὶ, γλιχόμενοι
ὄψιν τε τὴν γλυκεῖαν ἰδεῖν, καὶ φωνῆς ἀχοῦσαι τῆς
ποθουμένης. Ὁ μὲν οὖν ἀσμένως αὐτοὺς εὐλογήσας
καὶ ἀσπασάμενος, περιΐε: τὴν πόλιν xal αὖθες, δι-
δάσχων τε τὸν λόγον τῆς ἀληθείας σὺν παῤῥησίᾳ, καὶ
τοὺς πρ΄σιόντα; διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος τελειῶν,
δαιμονῶσι λύσιν τοῦ χαχοῦ παρέχων, νόσους ἰώμε-
νος, καὶ παντὸς ἰσχυροτέραν πάθους τὴν ἐν αὐτῷ
τοῦ πνεύματος δύναμιν προδαλλόμενος. Συνθεὶς δὲ
xai βίδλον διδασχαλίας πάνυ ὠφελίμως ἔχουσαν,
καταλείπει τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν πρεσδυτέροις ἅμα καὶ
διαχόνοις, ἵνα καὶ μετὰ θάνατον φθέγγηται δι᾽ αὐ-
«ἧς, καὶ τρόπον τινὰ μηδέποτε ὠφελῶν παύηται.

KH'. ᾿Ανελθὼν οὖν «ots εἰς ὄρος ὑψηλὸν οὕτω
δεῆσαν, ἐπεὶ δίψῃ δεινῇ αὐτός τε χαὶ ὅσοι αὐτῷ
συνῆσαν ἥλωσαν, ἐπὶ τὸν πάντα δυνάμενον καταφεύ-
q6t. Καὶ αὐτὸς μὲν εἰς προσευχὴν χλιθεὶς, τὰ γόνατα
τῷ ἐδάφει δίδωσιν" ὕδωρ δὲ πότιμον εὐθὺς ἀνῆχεν
ἡ γῆ. Καὶ ὁ τόπος ἐξ ἐχείνου τόπος γονυχλισίας τὸ
λοιπὸν ἐχλήθη. Πλὴν ἀλλὰ τότε μὲν εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ ἐπανῆχεν" οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον ὁρᾷ πάλιν
ὄναρ αὐτῷ τὸν Κύριον ἐπιστάντα xat, 'A6épxis, λέ-
γοντα, ἤγγιχεν ἤδη ὁ χαιρὸς, ὥστε ἀναπαύσασθαί
€€ τῶν πόνων σου τῶν μαχρῶν. Διαγρηγορήτας δὲ
3 γνοὺς τὴν τελευτὴν αὐτῷ προδηλοῦσθαι, τὸ qa-
νὲν τοῖς ἀδελφοῖς διηγεῖται, χαὶ λίθον τινὰ τετράγω-
νον μῆχός τε xai πλάτος ἴσον, τάφον ἑαυτῷ xata-
ὀχενάζει" καὶ τὸν βωμὸν ὅς ἐχείνου προστάξαντο; ἀπὸ
Ῥώμης ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐχεῖ μετηνέχθη, τῷ λίθῳ
ἐ ἵστησι, τοιόνδε τι ἐπίγραμμα αὐτῷ ἐγχαράξας"
Ἐχλεχτῆς πόλεως πολίτης τόδ᾽ ἐποίησα ζῶν, ἵν᾽ ἔχω
καιρῷ σώματος ἐνθάδε θέσιν, τοὔνομα ᾿Αδέρχιο; " ὁ
ὧν μαθητὴς ποιμένος ἀγνοῦ, ὅς βόσχει προδάτων
ἀγέλας, ὄρεσι πεδίοις τε, ὀφθαλμοὺς ὃς ἔχει μεγά-
200g, πάντα χαθορῶντα:. Οὗτος γάρ με ἐδίδαξε
γράμματα πιστὰ, εἰς Ρώμην ὃς ἔπεμψεν ἐμὲ βασι-
λείαν ἀθρῆσαι, καὶ βασίλισσαν ἰδεῖν χρυσόστολον,
χρυσοπέδιλον. Λαὺν δ᾽ εἶδον ἐκεῖ λαμπρὰν σφραγῖδα
ἔχοντα * xai Σνρίης πέδον χώρας εἶδον “ xal ἄπτεα
πάντα Νίσιδιν Εὐφράτην διαδά:, Πάντας δ᾽ ἔσχον
συνηγόρου:, Παῦλον ἔσωθεν, {Πίστις δὲ παντὶ προ! γὲ,
χαὶ παρέθηχε τροφήν * ἰχθὺν ἀπὸ πηγῆς παμμεγέθη,
χαθχρόν " ὃν ἐδράξατο παρθένος ἀγνὶ, καὶ τοῦτον

inar φίλοι; ἐσθίειν διαπαντὸς, οἶνον χρηστὸν

solis precibus 5001} spiritum, illis autent vel inviti$
cessavit studium. Cuu ergo nescirent quid agerent,
ii se convertunt ad cenam : ipse autem usquam
(sii enim laborabat) ab eis petiit. Sed agricolae
cum essent valde inhospitales, et. plane agrestes,
despectui babebant petitionem, et rem ludifica-
bautur : scilicet, propter unum senem, dicentes,
a mensa absünebimus. gre tulit hauc. inhumani-
tatem bumanissimus virorum Abercius : ei eis est
imprecatus, ut. nunquam satiarentur. Quod etiam
eis hucusque permansit ; humana plane poena in-
humanitatis. Deinde a petra recedens, venit ad
suam civitatem, Cum ergo sensissel populus ejus
adventum, omni ex parte confluebant, cupientes
videre dulcem vultum, et audire vocem desidera-
tam. llle ergo cum libenter eis benedixisset, el eos
salutasset, rursus obibat civitatem libere doceus
verbum veritatis, el eos, qui accedebant, per divi-
num baptismum initians, et ddemoniacis praebens
mali solutionem : morbos curans, et quavis affc-
etone fortiorem spirilus, quz in ipso eral, virtu-
tem proferens. Cum autem valde quoque utilem
doctrine librum composuisset, eum dat iis, qui
sub ipso erant, presbyteris simul et diaconis, ut
eis vel post mortem lequeretur, et. aliquo modo
nunquam eis cessaret prodesse.

XXVIII. Aliquando iB montem excelsum, usu ita

C postulante, ascendit : ipseque el qui cum eo erant,

siti laborabant. Confugit autem ad eum, qui potesl,
omnia. Itaque conversus ad orationem, bumi iucli-
nat genua : poculentam autem aquam terra stati
emisit. Ab illo autem tempore locus ille deinceps
fuit appellatus locus genuflexionis. Ceterum tunc
quidem rediit in domum suam : non multo post
autem videl rursus Dominum, qui ei in somnis ap-
paruit, et ei dixit : Aberci, jam prope est tempus.
ut cesses a longis tuis laboribus. Cum autem e
$omno esset excitatus, et cognovisset decessum
sibi prasignifcari, narrat fratribus id, quod appa-
ruerat : et quemdam quadratum lapidem, longitu
dine et latitudine zxqualem, sibi sepulcrum con*
siruit : et aram, quz, illo jubente, Roma illuc
translata fuerat, lapidi imponit, ei talem insculpens
inscriptionem : Eleet:e urbis civis hoc vivens feci,
ul hic tempore babeam posituram corporis, nomine
Abercius. Qui sum discipulus pastoris casti pascen-
tis ovium greges in montibus et agris, ac magnos
habentis oculos, omnia intuentes. ls enim me
docuit litteras fideles, Romam qui me misit ad
videndum imperium, et imperatricem indutam au-
reis vestibus et calceis. Illic autem vidi populuni-
praeclarum, insignes annulos iu manibus gestantem.
Et Syrie regionis campum vidi, et omnia oppida
Nisibin et Mesopotamie, transmisso Euphrate.
Habui autem omnes: ad eamdem venientes concio-
nem, et Paulum intrinsecus. Fides autem omnino
produxit et apposuit nutrimentum, pisce ex fonte

Digitized by Google
