1215

MENSIS OCTOBER.

΄

1236

eptima data occasione, Solebat enim hora nena A οἷα προστεταγμένον αὐτῷ παρὰ Κορνηλίον τοῦ

domnum redire ἃ doceudo, solitas preces Deo red-
diturus. Atque illi quidem ei facti obviam, roga-
runt ubinam esset Euxeniauus, et quonam ire de-
berent, ut eum convenirent. Postquam vero ille
rogavit, quid quarerent, et cur venirent, ejus in-
terrogationem gre ferens Valerius, et quod pon
cio ad quesita respondisset, audacius aliquid
audet, forte motus a inaligno, et exteudit. dexte-
ram adversus sanctum, volens eum flagello percu-
tere. Manus autem, qu» eum desuper servabat,
non fuit negligens, sed audax puniebatur dextera,
et erat immobilis, tanquam vincta aliquo compede.
Invadit alterum quoque metus propter novum hoc
spectaculum : et ambo ab equis descendentes, proei-

dunt ad sancti pedes, et fiunt ei supplices, ut manus, B

qw? emarcuerat, et erat quasi mortua, effloresceret

rursus et revivisceret, neque sic remaneret more

tua,

ἵππων, προσπίπτουσί τε τοῖς τοῦ ἁγίου ποσὶ, xal

ἐπάρχου περί που τὴν ἐνάτην ὥραν τὴν "lepanoh-
τῶν καταλαμθάνουσιν. ἙΕἰσιόντες τοιγαροῦν τὴν nó-
λιν, ὑπαντῶσι τῷ ᾿Αδερχίῳ, καὶ ταῦτα ἀπὸ τοῦ
παρήκοντος * εἰώθει γὰρ κατὰ τὴν ἐνάτην ὥραν ix
τῆς διδασκαλίας οἴκαδε ἀναστρέφειν τὰς συνήθεις
ἀποδώσων εὐχὰς τῷ Θεῷ. ΟἹ μὲν οὖν ὑπαντήσαντες
αὑτῷ, ἀνεπυνθάνοντο, ποῦ ποτε ὑπάρχο: ἘΕὐξεινια--
νὸς, καὶ ὅπη γενόμενοι, ἐντύχοιεν τῷ ἀνδρί. Ὁ δὲ,
ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς τίς τε ἡ ζήτησις τοῦ ἀνδρὸς καὶ
ἐφ᾽ ὅτῳ ἥχοιεν ἤρετο, τὴν ἐχείνου ἐρώτησιν yalg-
πῶς ἐνεγκὼν Οὐαλέριος, ὅτι μὴ ταχὺ ánexplvazo,
τολμᾷ τι καὶ θρασύτερον, ἴσως ὑπὸ τοῦ πονηρυῦ
χινηθεὶς, xat ἀνατείνει χατὰ τοῦ ἁγίου τὴν δεξιὰν,
πλῖξαι τοῦτον τῇ μάστιγι βουληθείς" καὶ εὐθὺς ἡ
φρουροῦσα χεὶρ ἄνωθεν obx ἠμέλει, xat ἡ τολμηρὰ
ἐχολάζετο * xai ἀχένητος ἣν ὥσπερ τινὶ προχατα-
σχ:θεῖσα πέδῃ. Λαμδάνει καὶ τὸν ἕτερον δέο; ἐπὶ
τῷ χαινῷ τούτῳ θεάματι, χαὶ ἀποδάντες ἄμφω τῶν
ἱκέται γίνονται ταπεινοὶ λίαν, ὥστε τὴν ἀπομαραν-

θεῖσαν χεῖρα καὶ οἱονεὶ τεθνηχυΐαν ἀναθῆλχ: πάλιν xai ἀναξῆσαι, μηδὲ οὕτως ἀπολειφθῆναι νεχράν.

XIX. lile autem in hoc quoque consueta usus est
misericordia, et. tangit quidem manum male afe.
ctam, sanam vero eam reddit protinus. Deinde
rursus ct'acitalus quanam de causa esset eis opus
eum convenire, et intellexisset. quod ad ipsum
ferrent litleras imperatoris, fit eis dux itineris, et
deducit quamprimum ad zdes Euxeniani. llle au-
tem, acceptis litteris, cum qui continebantur. in

18'. Ὃ δὲ τῆς συνήθους χἀν τούτῳ γίνεται aup.-
παθείας, καὶ ἄπτεται μὲν τῆς πηρωθείτης" ὑγιᾶ δὲ
αὐτὴν εὐθὺς δείκνυσιν. Εἶτα τὴν αἰτίαν καὶ πάλιν
τῆς τοῦ ἀνδρὸς χρείας ἐρόμενος, καὶ μαθὼν ὅτι βα-
σιλικὰ πρὸς αὐτὸν κομίζοιεν γράμματα, ὁδηγὸς γί-
νεται τῶν ἀνδρῶν, καὶ εἰς τὸν Εὐξεινιανοῦ οἶκον τὸ
τάχος ἐπάγει, Ἐχεῖνος μέντοι τὰ γράμματα εἰς
χεῖρας λαδὼν, xal τὰ ἐγκείμενα ἐπεξελθὼν, μετα-

eis, perlegisset, sancto statim tradit epistolam, et C δίδωσι τὴν ἐπιστολὴν εὐθὺς τῷ ἁγίῳ, καὶ ἠξίου

rogat, ul nihil differat, διὰ sicut imperator vole-
bat, iter quamprimum ineat. Quam cum ipse
quoque legisset : Veniam, inquit, promptoque et
alacri animo iter conficiam. Fit enim hoc Dei vo-
luntate, ut mihi quoque jain ἃ Domino meo fuit
significatum. Et. magistriani quidem praeclare de-
ducti ad Éuxenianum, et ab eo honorifice accepti
hospitio, cum duos dies apud ipsum mansissent, et
ei totum iter, et navigationem renuntiassent, abie-
runt lertio dic, acceptis ab eo litteris : cum eis
esset pollicitus admirandus Abercius, post quadra-
giuta dies, in Portu, qui dicitur, qui quidem est
prope Romam, se esse invicem conventuros, et sic
simul cum illis Romam esse ingressurum. llli
agtem cum non possent non credere, (recte enim
judicabant ex iis, qug seuserant, et viderant, quod
lieri non posset, ut vir, qui talibus et tantis erat
dignatus, conscientiam et linguam baberet non
sanam) publicos rursus equos ascendentes, redierunt,

XX. Divinus autem Abercius cum viuum, et ace-
Urn et oleum in unum eteuumdem utrem iujecisset, et
yaucos panes praterea sumpsissct, et deinde esset
peutus cum fratribus, qux par erat et. illius re-
cessum  imiserabiliter deflentes pulcherrime esset
«onsulatus, ascendit vehic lum. publicum, et egre-
citur e civitate. Cum autem parum processisset. in
via, videt quemdam vinitoreiw fodientem, et vites
diligenter colentem, (ei nomen erat. Trophinion).
Quo nominatim vocato : Agedum, inquit, iter me-

μηδὲν ὑπερθέσθαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ αὐτὴ ἠδούλετο, τὴν
ταχίστην ἅπτεσθαι πορείας. Ὃ δὲ, καὶ αὐτὸς àva-
γνοὺς, Ἐλεύσομα:, ἔφη, χαὶ οὐκ ἀπροθύμως τὴν πον
ρείαν ἀνύσω, ἐπεὶ κατὰ γνώμην Θεοῦ τὸ γινόμενον,
ὡς: κἀμοὶ ἤδη παρὰ τοῦ Κυρίου μου ἐδηλώθη. Οἱ
μὲν οὖν μαγιστριανοὶ λαμπρῶς παρ᾽ Εὐξεινιανῷ
ξενισθέντες, δύο τέ τινας ἡμέρας παρ᾽ αὐτῷ uat-
νᾶντες, τὴν πορείαν τε πᾶσαν αὐτῷ καὶ τὸν πλοῦν
ἀπαγγείλαντες, τῇ τρίτῃ ἀντίγραφα λαθόντες,
ἀπῇεσαν, ὑπεσχημένον αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ θαυμαστοῦ
᾿Αδερχίου μετὰ τεσσαράχοντα ὅλας ἡμέρας χατὰ
τὸν λεγόμενον Πόρτον ὃς ἐχόμενος Ῥώμης ἐστὶν,
ἀλλήλοις ἐντυχεῖν, καὶ οὕτως ἅμα ἐχείνοις τῆς mó-
λεως ἐπιδῆναι. Οἱ δὲ ἀπιστεῖν οὐχ ἔχοντες (ἔχρινον
γὰρ ὀρθῶς ἐξ ὧν ἔπαθόν τε xat εἶδον), ὅτι ἀδίνατον
ἄνδρα τοιούτων ἠξιωμένον τό τε συνειδὸς καὶ τὴν
γλῶττα" ἔχειν οὐχ ὑγιᾶ) τοῖς δημοσίοις xa αὖθις
ἐπιδάντες ἵπποις ἐπανήεσαν.

K', ᾿Αδέρκιος δὲ ὁ θεῖος, οἶνόν τε καὶ δξος καὶ
ἔλαιον εἰς ἕνα xal τὸν αὐτὴν ἀσκὸν ἐμδαλὼν, πρὸς
δὲ xai ἄρτου; ὀλίγους λαδὼν, εἶτα τοῖς ἀδελφοῖς
διαλεχθεὶς τὰ εἰχότα, τὴν ἐκείνου vs ἀπηδημίαν
ἐλεεινῶς ἀποδυρομένου: δεξιώτατα παραμυθησάμε-
voz, ὀχήματος πολιτιχοῦ ἐπιδαίνει, καὶ τῆς πόλεως
ἕξεισι, Βραχὺ δὲ τῆς ὁδοῦ προελθὼν, ὁρᾷ τινα ἀμ-
πελουργὺν σχάπτοντα, xal περὶ τὰς ἀμπέλους ETi-
μελῶς ἔχοντα (ὄνομα τῷ ἀνὸρὶ Τροφιμίων) * τοῦτον
£voyas) χαλέσας, Δεῦρο, φησὶν, ὀδελφὲ, σονδιάνυ-

Digitized by Google
