1960

MARTYRIUM S. ARETIL.E.

282, οὕτω τὴν φύσιν ἄδιχος Qv, xal πρὸς τὸ xa. À tissimus, et nec sanctus. in iis, qux ad Deum per-

πκουργεῖν ἑτοιμότατος, xal μῆτε τὰ πρὸς Θεὸν ὅσιοἴ,
μήτε τὰ πρὸς ἀνθρώπους ἐπιειχῆς, τὸν ἀλάθητον
ἱκείνου λήσειν δοχεῖς ὀφθαλμόν ; Καὶ μὴν τὸν βασι-
λέα προσήκει τοιοῦτον ἀληθῇ xaY χρηστὸν εἶναι,
ὡς ἀπὸ μὲν τῶν λόγων εὔνοιαν ἐπισπᾶσθαι παρὰ
τῶν ὑπὸ χεῖρα, ἀπὸ δὲ τοῦ τέλους αὐτῶν καὶ τῆς
τῶν πραγμάτων ἐχθάσεως ἀληθείας πίστιν καὶ δό-
ξαν θειότητος ἀποφέρεσθαι, ὁποίους κατεῖδον ἐγὼ
ἐν Ἰνδίᾳ τε χαὶ Αἰθιοπίᾳ xal τῷ Ὁμηρίτῃ " οὖ;
καὶ ἀληθεύοντας ἀχριθῶς, καὶ περὶ τοὺς ὑπὸ χεῖρα
χρηστευομένους, οὐχ ἐπιορχοῦντας, ὡς σὺ, βασιλεῦ,
ἀλλὰ καὶ τὰς πρὸς ἑτέρους πίστεις ἐμπεδοῦντας,
ἶσα Θεῷ τὸ πλῆθος ἐτίμα. Καὶ σὲ μὲν ὁ Θεὸς, 5;
μάρτυς ἐστὶ τῶν πραττομένων, μισήσας τῆς πονη-
ρίας ἀσεδὴ τὰ πρὸς αὑτὸν ὀφθέντα καὶ ἄπιστον, πα-
ραλύσει τῆς ἀρχῆς ὅσον οὕπω ἀνδρὶ παραδοὺς αὐτὴν
πιστῷ τε χαὶ ἀγαθῷ, χρατυνεῖ δὲ τὸ τῶν Χριστια-
γῶν φύλον, xai ὑψώσει, xal μεγαλυνεῖ τὴν ἑαυτοῦ
Ἐκχχλησίαν, fiv πυρὶ καταναλώσας ἠδάφισας, Ἐγὼ
δὲ μαχάριός εἶμι, ἅτε μὴ μόνον ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
εὐδοχιμήσας, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἐν γήρει πίονι (πέμπτον
γὰρ ἤδη καὶ ἐν:νηχοστὸν χρόνον ἀνύω) ἰδὼν υἱοὺς
υἱῶν τε καὶ υἱωνῶν, μαρτυριχὴὸν ὑπέρχομαι τέλος,
xxi πόλιν οὕτω μεγάλην xal πολυάνθρωπον, καὶ
ἔθνος ὀλόχληρον, προσάγω Θεῷ, οἵ καὶ δι᾽ αἰῶνος
τὴν ἐμὴν μνήμην ὅληστον ἕξουσι, τὸ πᾶν ἐκείνῳ τῆ;
εὐχαριστίας ἀνατιθέντες,

18’. Καὶ στραφεὶς πρὸς «b πλῆθο; xal τοὺς ουμ-

μάρτυρας (ἣν γὰρ οὐ μόνον ἰδεῖν ἥδιστος, ἀλλὰ C

«αἱ πλήθεσιν ὁμιλεῖν χαριέστατος), ἔλεξεν οὕτω; "
γΑνδρες συμπολῖται xai φίλοι xal συγγενεῖς, xot
ὅσοι χατὰ συνήθειαν καὶ πραγμάτων κοινωνίαν ἡμῖν
προσήχοντες, ὅσα μὲν συνέπεσε τῇ πατρίδι xal ἡμῖν
τοῖς πολίται;, διασχοπήσασι πρότερον, μηδὲ ἔρευ-
νησαμένοις τὸ γενησόμενον, ἀλλ᾽ ἀνδρὶ πεισθεῖσι
ψευδεῖ, καὶ δι᾽ ἀπάτης ἑλεῖν σπουδάζοντι, αὐτῇ πείρᾳ
ἔγνωμεν, τοῖς ἔξωθεν συμμετέχοντες τῶν ἀνιχρῶν.
σα δὲ κατὰ Θεοῦ χινήσας τὴν γλῶτταν ὁ ὑπερ-
ἥφανος οὗτος ἐφθέγξατο, αὐτοῖς ὠσὶν ἀκηκόχτε, Ὅτι
δὲ καὶ πρὺς ἄρνησιν ἐχχαλεῖται Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ,
μαρτυρεῖ μὲν xol ὁ τῶν προλαθόντων πολύς τε val
παντοδαπὸὺς φόνος " μαρτυρεῖ δὲ xol ταῦτα δὴ τὰ
δεσμὰ, ἃ καὶ ὑπὲρ εὐσεθείας αὐτῆς περιχείμεθα.

Καὶ ἦν μὲν συνετὸν μὴ δειλοὺς ἡμᾶς ὀφθῆναι καὶ D

φιλοψύχους, μηδὲ δεινῷ τοιούτῳ xal χαχοήθει πει-
αθῆνα!, ὄρχοις τῷ τῶν πονηρῶν προχειροτάτῳ τῷ-
χνάσματι πιστεύσαντας xai θαῤῥήσαντας, ἀλλὰ
πόλεμον ἄρασθαι χατ᾽ αὐτοῦ, xal συνεφαπτομένονυ
τῆς μάχης ἐμῖν τοῦ Θεοῦ τὸν ἀνόσιον τοῦτον xal
&s£607, τιμωρήσασθαι, Ἑπεὶ δὲ εἰς τοῦτο ἀνάγχης
ἤγγισε τὰ ἡμέτερα, ὡς ἣ πειθομένου; τῷ τυράννῳ
καὶ ἀσεδοῦντας, βίον ἄθλιον διαζῇν, f) ἀπειθοῦντας
xal εὐσ: οῦντας, μαχαρίου τέλους ἐπιτυχεῖν" σπον-
δάσωμεν τὴν ἀθάνατον διὰ μαρτυρίου κτήσασθαι
εὔκλειαν. Καὶ μὴ μὲ τις οἰέσθω ὡς γέροντα ἤδη καὶ
ἡμερῶν πλήρη γενόμενον τέλους; ἐπιθυμεῖν, καὶ
παρὰ τοῦτο xal tol; ἄλλοις ἐπισπεύδειν τὴν τελευ-
τὴν" ἀλλὰ λογιζέσθω ἡμῶν ἕκαστος ὅτι κοινὴν τοῦ

linent, nec in homines benignus, putas fore ut il-
lum lateas oculum, quem nihil latet? Atqui. regem
esse oportet veracem et benignum, ut verbis attra-
hat benevolentiam eorum, qui sunt in sua ditione :
rerum autem fiae et. eventu fidcm facere veritatis,
ét quod se divine gerat, gloriam habere : quales
ego vidi in India οἱ AEthiopia, et ante te in Ilome-
ritide : quos vera dicentes, οἱ se benigne gerentes
in subiectos, non ut tu, rex, pejerantes, sed. aliis
promissa implentes, quasi. ut. Deum honorabat po-
pulus. Et Deus quidem eorum, qua a te (iunt, odio
habens improbitatem, te, qui in eum fuisti impius
et infidelis, mox deponet ab imperio, idque tradet
viro fideli et bono : roborabit autem et extoll^t ge-
nus Christianorum, magnamque suam efficict Eccle-
siam, quam tu igne consumpsisti, et humi dejeei-
sii. Fgo autem sum beatus, non ob id przsertim,
quod in hac vita in bona sui existimatione, sed
quia in profunda senectute (jah enim ago nonage-
simum quintum annum), videns filios filiorum, et
filias filiarum, sub co martyrium, et tàm magnam
et populo tam frequentem. civitatem, et totam re-
gionis ipsius gentem Deo offero : qui etiam mei
perpetuam conservabunt memoriam, summas illl.
agentes gratias.

XIX. Ad populum autem conversus, et ad com-
martyres (erat enim non solum visu jueundis-imus,
sed etiam in concionibus ad populum facundissi-
mus), sie dixit : Viri cives, et amici, et. cognati,
et quicunque propter consuetudinem et rerum
communionem ad nos attinetis, quz patrie quidem
et nobis civibus evenerunt, cum non prius conside-
raverimus, neque scrutati fuerimus id, quod erat
futurum, sed fallaci homini, et qui nos fraude stu-
debat capere, crediderimus, ipsa novimus expe-
rientia, ut qui cum jis, qui foris eraut, molestia-
rum fuerimus participes. Quse vero in Deuin linguam
movens locutus est hic superbus, ipsis auribus au-
divistis. Quod autem ad Cliristi Dei provocet nega-
tionem, testantur quidem eorum, qui praecesserunt,
plurime et omne genus cxdes: testantur autem
hac quoque vincula, qu:e pro. pietate nobis sunt.
imposita, Et fuisset quidem sapientium, non esse
timidos, et vite nimis cupidos, neque huic callido
et improbo veteratori credere, fidem adhibentes
jusjurando, quod est promptissimum ralorum ar-
tificium, sed bellum adversus ipsum suscipere, οἱ, ᾿
Deo pugnam nobiscum capessente, ulcisci hunc |
ipium. Cum autem res nostre ad eam adducte
sunt necessitalem, ut vel tyranno parentes, eL nos
impie gerentes, vitàm agamus miseram : vel non.
parentes, et pietatem exercentes, beatum finem
adipiscamur, studeamus immortalem gloriam con-
sequi per martyrium. Nec ine existimet aliquis,
tanquam jam senem, et. plenum dierum, finem cu-
pere, et ideo aiios ad mortem incitare : sed consi-

Digitized by Google
