131!

MENSIS OCTOBER.

1318

eliam alimentum zgrotorum, non solum gratis cu- À τροφὰς, οὐχ ἀμίσθους μόνον τὰς θεραπείας ποιῶν,

rans, sed etiam cum curatione przebens merce-
dem. Talis quidem sacrosanetus Zenobius obtigit
Cilicum reyioni, quo tempore imperator Romano-
rum deditus sinvlacris et impiz ac falsz religioni,
mortuus est in impiis dogmatibus, Sed illius qui-
dem tam imperii, quam furoris in Christianos, re-
lictus est h»res Diocletianus. Statii autem Ly-
siam prefjcit Cilieie, qui et ad cruciandum erat
violentissimus, et ad alliciendum blanditiis maxima
vi przeditus, Ille autem cum venisset ad Mopsi ur-
beta excitat persecutionem adversus Christianos,
eanique gravissimam, et. maxime horribilem. Tres
"utem numero adolescentes, Claudius, Asterius et
Neon, fuerunt etiam exerciti in illa persecutione :
quos tulit quidem [sauria, Larandus autem exer-
cuit. li enin ἃ Lysia. veliementibus et multis sub-
jecti eruciatibus, in. erucem acti extra. muros, su-
bierunt mortem maleficorum : eorum autem cor-
pora projecta sunt devoranda a feris et volucribus.
Et Lysias quidem talem ostendebat insaniam ad-
versus Cliristianos,

IH. Egregius. igitur Zenobius cum in tanta vir-
tute. vitam egissel, et divina revelatione Christi
gregem pascendam suscepisset, et Cilicim fuisset
ere»tus episcopus, in posterum etiam duplicem
ostendit eurationem ; ut qui non solum corporibus,
sed etiam nimis mederetur, et illa quidem a
tuorbis, has vero liberaret ab impietate. Hinc dici-
lur Indi eujusdam prefecti. conjugem incidisse in C
morbum immedicabilem. 15 autem erat cancer, qui
in interiorem partem thoracis incubuerat, l'ropter
quem congregate omnes manus medicorum, artes-
que et medicamenta ostensa sunt. illi morbo ce-
dere. Uxoris ergo vicem dolens Indus, et undenam
tauti mali inveniret solutionem diligenter per-
$crutans, a quodam mercatore accepit de Zenobio,
eum multos curare :egrotos solo verbo et mauuum
impositione. Ille autem statim nihil cunctatus, sed
statim eum conjuge et liberis iter ingressus, venit
JEgas. Talis enim est, qui affligitur, animus, et ad
id, quod audierit exsequendum — acerrimus  pro-
pter spem meliorem libertatis. Cum illuc ergo ve-
nisset, rogabat de Zenobio, ubinam esset, et apud
quei degeret ; et omne ponebat studium, ut eum
videret. Cum hoc autem modo se haberet Indus,
et tam magni faceret illum videre, ei apparet visio,
qua ei vere, et. non (n somnis, jubebat accedere
94] ecclesiam Christianorum : In. ea enim, inquit,
invenies eum, quem quaris. Cum is ergo surrexis-

ἀλλὰ xal μισθοὺς μᾶλλον σὺν αὐτοῖς παρεχόμενος.
Τοιοῦτον δή τινα τὸν ἱερὸν Ζηνόδιον fj τῶν Κιλίχων
χεχλήρωτο xa0' $ χαιροῦ καὶ ὁ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῇς
αὐτοκράτωρ εἰδώλοις προσανέχων, καὶ τῇ δυσσεθεῖ
θρησχείᾳ προστετηχὼς, τοῖς ὀλεθρίοις συναπέθανα
δόγμασιν. ᾿Αλλ᾽ Exclvou. μὲν κληρονόμος τῶν τε axe
πτρὼν xal τῆς κατὰ Χριστιανῶν λύσσης Διοχλητια-
νὸς καταλείπεται. Λυσίαν δὲ παραχρῆμα τιμωρήσα-
σθαί τε βιαιότατον καὶ θωπείαις ὑπαγαγέσθαι δεινό-
τατον τῆς Κιλίχων ἔπαρχον προχειρίζεται. Ὃ δὲ
τὴν Μόψου χαταλαδὼν διωγμὸν ἐγείρει κατὰ Χρι-
στιανῶν, καὶ διωγμῶν τὸν φριχωδέστατον καὶ βαρύ-
τατον, ἔργον ἐχείνον τοῦ διωγμοῦ, καὶ «prt; τὸν

Β ἀριθμὸν νεανίσχοι * Κλαύδιος, 'ΔΛστέριος;, Νέων, οὖς

Ἰσανρία μὲν ἤνεγχε, Λαραυδὸς δὲ ἤσχησεν, Οὗτοι
πολλαῖς ὑπὸ Λυσίου καὶ σφοδραῖς ὅτι ταῖς τιμωρίαις
ὑποδληθέντες σταυρῷ προσηλωθέντες ἔξω τειχῶν
τὸν τῶν χαχούργων ὑπέστησαν θάνατον " τὰ δὲ
τούτων σώματα θηρίοις καὶ πετεινοῖς εἰς πυρὰν
προΞτέθη. Καὶ Auslac μὲν δὴ τοιαύτην χατὰ Χρι-
στιανῶν ἐπεδείκνυτο τὴν μανίαν. ᾿
T". Ζηνόδιος δὲ ὁ χαλὸς, ἐν ἀρετῇ τοσαύτῃ πολι-
«ευσάμενος καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ποίμνιον ἀποκαλύ-
ψει θείᾳ παρειληφὼς, ἐπίσκοπος τῆς Κιλίχων
ἀναδειχθεὶς, διπλῆν εἰς τὸ ἑξῆς ἐπεδείχνυτο τὴν
θεραπείαν’ οὐ σώματα μόνον, ἀλλὰ χαὶ ψυχὰς
ἰατρεύων, καὶ τὰ μὲν νοσημάτων, τὰς δὲ ἀσεδείας
ἐλευθερῶν. Ἐντεῦθεν Ἰνδοῦ τινος φιλάρχου σύζυγον
χαχῷ τινι λέγεται βληθῆναι τῶν ἀνηχέστων. Τὸ δὲ
ἄρα χαρχῖνος ἣν ἐνδοτάτω τοῦ θώραχος κατασχή-
qoc. Ἐφ᾽ ip πᾶσαι xal χεῖρες ἰατρῶν ἀθροισθεῖσαι,
xai τέχναι xal φάρμαχα, δεύτερα πάντα τοῦ πάθους
ἠλέγχοντο. ᾿Αχθόμενος οὖν περὶ τῆς γυναικὸς 6
Ἰνδὸς, καὶ ὅθεν ἂν ἔλθοι τηλιχούτου χαχοῦ λύσις
φιλοπόνω: ἀνερευνῶν, μανθάνει παρά τινος τῶν
ἐμπόρων τὰ περὶ Ζηνοδίου, χαὶ ὅτι πολλοὺς τῶν
νοσούντων ἰᾶται ῥήματι μόνῳ xal χειρῶν ἐπιθέσει.
Καὶ ὃς αὐτίχα μελήσας οὐδὲν οὐδ᾽ ἀναδαλόμενος,
ἀλλ᾽ ὡς εἶχεν εὐθὺς ἅμα συξύγῳ καὶ τέχνοις, πορείας.
ἁψάμενος, ἐν Αἰγαῖς γίνεται. Τοιοῦτον γὰρ πιεζο-
μένη duyh, καὶ οὕτως ἀνύσαι τὸ ἀχουσθὲν ὀξυ-
τάτη δι’ ἐλπίδα χρηστοτέραν ἐλευθερίας, Ἐχεῖσε
ποΐνυν γενόμενος, ἐπυνθάνετο περὶ Ζηνοδίον, ποῦ
ἄρα xoi ἐν τίνος εἴη διάγων, xai σπουδὴν ἐποι-
tivo πᾶσαν ὥστε τὸν ἄνδρα θεάσασθαι, Τοῦτον
δὲ τὸν τρόπον ἔχοντι τῷ Ἰνδῷ, xal οὕτω τὴν ἐχεῖ-
νου θέαν περὶ πολλοῦ ποιουμένῳ ἐφίσταται
ὄψις αὐτῷ σαφῶ; ὕπαρ οὐχ ὄναρ καταλαδεῖν ἐπι-
σχήπτουσα τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐχχλησίαν: Ἐν

set, cum uxore slalim venit ad templum. Et cum // αὐτῇ γὰρ, φησὶ, xal περιτύχῃς τῷ ζητουμένῳ.

in eo invenissent sanctum stantem in medio multi-
tudinis, et ex ore suo emittentem doctrinz fontes
suavissimos, dimotis iis, qui cireunisistebant, spe
Ciosos illius pedes, et bona revera evangelizantis
ardentissime apprehensant supplices, misericor-
demque et clementem illam animam orant et ob-
secrant ut a malo liberentur. Nat etsi in. uxoris
thorace inesset morbus, mariti tamen — multo

Διαναστὰς τοίνυν οὗτος, ἄπεισιν εὐθὺ: μετὰ τῆς
γυναικὸς παρὰ τὸν ναόν. Καὶ τὸν ἅγιον εὑρόντες ἐν
αὐτῷ πλήθους ἐστῶτα μέσον, καὶ πηγὰς ἡδίστης
διδασχαλία; τοῦ στόματος ἀφιέντα, διωσάμενοι
τοὺ; περιεστῶτα;, τῶν ὡραίων ἐχείνου ποδῶν, καὶ
ἀγαθὰ ὡς ἀληθῶς εὐαγγελιζομένων μετὰ πολλῆς
ἐπιλαμδάνονται τῆς θερμότητος xal τῆς ἱκετείας,
xai δέονται τῆς συμπαθοῦς ψυχῆς ἐχείνης xat. φι-

Digitized by Google
