1251

MARTYRIUM S. ARETILE.

i2 $

προαρπάζονσαι, πολὺν ἐνέδαλον τοῖς ὁρῶσι θρῆνον, Α pientes, iis, qui videbant, magnam uffercbant la-

ὡς; καὶ τὸν ὠμότατον βασιλέα τοιαύτην ἀφεῖναι qua
νην μετὰ θαύματος " Οἵαν ὁ Γαλιλαῖος μιχροῦ πᾶσιν
ἐνθρώποις ἐνέσπειρε πλάνην, xat αὑτοῦ θανάτου
πείσας καταφρονεῖν, καὶ τὰς ἑαυτῶν ὑπὲρ ἐκείνου
προδιδόναι ψυχὰς χαὶ τὰ σώματα.

My. Ἐν τούτῳ καί τις γυνὴ, τῶν ἐν τῇ πόλει τὰ
πρωτεῖα φέρειν πιστευομένη, γένει καὶ πλούτῳ,
καὶ δόξῃ, χαὶ ὥρᾳ τῶν ἄλλων paxpip διαφέρουσα,
ἐν νεαζούσῃ ἔτι τῇ ἡλιχίᾳ, ἐνδιαδάλλεται τῷ τυ-
εάννῳ. Καὶ αὐτίχα χελεύει τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνος
μετά τινος αἰδοῦς xal τιμῆς αὐτὴν ἀγαγεῖν, εὖθε-
τόν τε αὑτῇ παρασχενάσαι τὴν πρὸς αὑτὸν εἴτοδον.
*H δὲ, καίτοι τὸν τρόπον τοῦτον ἀχθεῖσα xal μηδέπω
εἰς ὄψιν f λόγους ἐλθοῦτα τῷ Ἰουδαίῳ, ὅμως ἡνιᾶτο

merntationem, adeo ut rex crudelissimus cum
admiratione talem vocem ermiserit : Qualem om-
Bibus fere hominibus errorem impisit Galilzus,
ut qui vel ipsam mortem contemnere persuaserit,
et pro illo prodere suas anumas et corpora !

Xil. Interim autem quedam quoque femina,
quae duas filios babebat, et primas partes inter
eas, qus erani in civitate, obtinebat, longeque
pr»stabat aliis genere, divitiis, gloria et pulchri-
tudine, atque in juvenili adhuc atate vidua reiicta
fuerat, insectatur tyrannum. lile autem statim ju-
bet suis ministris, ut eam ad se adducant cum hc-
nore et reverentia, et. ei efficiant. commodum adi-
tum. lila vero, ctsi boc 1mmodo adduceretur, segre

τῆ: τῶν ἄλλων γυναιχῶν μαρτυρίας ἀπολειφθεῖσα. D ferebat tamen se ab aliarum)? n.ulierum | abesse

Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν χατὰ τὸ χελευσβὲν ci--
ἄγεται μετὰ τιμῆς πρὸ; τὸν βασιλέα, Kat ὅ;,
ἥμερον αὑτὴν προσδλέψας, xai ὑποχλέπτειν ix
προοιμίων ὀρξάμενος, Ἢ φήμη. φησὶ, σώ-
φρονά σε διαγγέλλει, καὶ χοσμίαν xol συνειὴν,
καὶ αὐτὸ δὲ τὸ παράστημα καὶ ἡ ὄψις τοῖς λεγο-
μένοις συμμαρτυρεῖ, ᾿λλλὰ καὶ πολὺς περὶ σοῦ
διατρέχει λόγος γένους ἕνεχα xal πλούτου, χαὶ τὴς
ἄλλης περιφανείας. Μὴ εὖν οὕτω ταῖς ἀσυνέτοις
ὁμοίως, ἃ, ἐγὼ δικαίως ἀπώλεσα, τὸν ἐσταυρωμένον
ἀνάσχῃ xal αὐτῇ Θεὼν ἀνειπεῖν, ἄνθρωπον, φόνον
γαὶ οἰνοπότην, τελωνῶν xal ἀμαρτωλῶν φίλον, καὶ
pnób τοὺς πατρῴους στέρξαντα νόμους " ἀλλ᾽ οἰνεῖα
πράττουσα τῆς σῆς εὐγενείας, ἀπόταξαι μὲν τῷ
Ναζωραίῳ, συμφρονῖῆσαι δὲ ἡμῖν, χαὶ auvelvat περὶ
τὰ βασίλεια θέλησον. Οὕτω γὰρ ἐλευθεριώτερον τὸ
ἀπὸ τοῦδε βιώσει;, καὶ τῶν ix τῆς χηρείας ἀπαλ-
λαγεῖσα καχῶν, καὶ ἄλλοις ἐπαρκεῖν μᾶλλον δυνή 25.
"Hxc μὲν γὰρ ὁ λόγος καὶ εἰς fjud;, μαρτνρεῖ δὲ
καὶ αὐτὰ τὰ πράγματα, ὅτι χαὶ πλούτῳ βαθυτάτῳ
χομῶσα, καὶ πολλὴν ἐκ προγόνων χεχτημένη τὴν
περιονοίαν, πολλυύς ve τοὺς ὑπηρετουμένους σο! xal
θεραπεύοντα; ἔχουσα, ὅμως δεύτερα τῆς οἰκείας
αἰδοῦς; xal ἀρετῆς πάντα θεμένη οὐδενὶ τῶν ἀπάν-
τῶν ἑτέρῳ οὐδὲ xav ὄψιν μόνην ἦλθες ἀνδρὶ, ἀλλ᾽
ἣ τῷ νομίμως συζευχθέντι cov xal πρὸς γάμον
ἀγαγομένῳ. Μὴ δῆτα μηὸς νῦν, σύμέουλος ἐγώ σοι
τούτων χαθίσταμαι, τὴν τε οἰχείαν ὥραν xai τὴν
νεότητα, χαὶ τὴν τῶν θυγατέρων παρθενίαν δημίων
χερσὶ παραζῷς, τοῦ κολάζειν πλέον τ᾽ ὑθρίζειν $yso-
σαι; ἀλλὰ τῆς τοῦ ἐσταυρωμένου δόξης ἀποσχομέ-
9η xai νόμοις τοῖς ἡμετέροις εἴξατα, ἑαυτῇ τε xoi
τόχνοις τὰ λυσιτελῇ περιποίησαι,

Γ΄, Καὶ ἡ μακαρία ἐμμελῶς ἅμα xal πεπαιδεὺ-
μένως ὑπολαδοῦσα, El ὃν ἔδει τιμᾷν, εἴπεν, ὦ βασι-
λεῦ, ὡς τὸ χράτος Go: χαρισάμενον, καὶ τὴν πορῴφυ-
ρίδα ταύτην xal τὸ διάδημα, μᾶλλον δὲ xat αὐτὸ τὸ
εἶναι xal ζῆν, ἅτε Θεοῦ Υἱὸν καὶ Θεὸν, ἀγνώμονι
ψυχῇ ἀθετήσα, τολμτρᾷ γλώττῃ καθυθρίζεις, xoi
οὐ δεδιας μὴ πού as σχηπτὸ; ἄνω Θεὸς ἐνεχθεὶς χα-
ταφλέξειεν,ἐμὲ τιμήσεις αὐτὸς, τι, ἐσχάτην μᾶλλον
ἀτιμίαν τὴν ὑμετέραν ἡγοῦμαι τιμὴν, Παῦσαι κατὰ

y
et

σαυτοῦ τὸ Gig», ὠθῶν, Μηδὲ γένοιτό sov παρὰ τοῖς

mariyrio. Tertio autem die post jussionem, cum
honore ad regem adducitur «um filiabus. Jlle vero
placide eam intuens οἱ eam ab initio incipiens al-
licere : Fawa, inquit, annuntial te. esse. modc-
δίωῃ, ornatam et prudentem : quin etiam ipse vul-
tus et aspectus fert iis, quie dicuntur, teslimo-
fium. Praeterea autoan vulgo fertur 1e. quoque
esse genere «laram, οὐ abugdare diviuis, et tibi
Aon decsse splendorem. Ne ergo quomodo tulis,
quas ego perdidi, sustipeas ipsa quoque Deum di-
«cere eum, qui fuit crucifixus; fuit autem bamo
vorax, et vini potator, amicusque publicauorum
εἰ peccatorum, et. nec patriis fui contentus. legi-
bus : sed tux nobiliiati faciens convenientia, te-
nuntia quidem Nazarzno, et velis nobiscum sen-
lire, et simul cum regina versari in regia. Sic euim
vives deinceps liberius et liberata a malis quie
oriuntur ex viduilate, magis poteris aliis opcm
ferre. Venit enip ad nos fama, ipse autcm res
qnoque testantur, quod cum et maguas babeas di-
vitias, et plurimas facuilates acceperis a majori-
bus et sint multi, qui tibi serviant, pudori tamen
et viruuti omnibus postpositis, in nullius alterius
yiri ne in conspectum quidem venisü, nisi ejus
qui fuit tibi legitimo conjunctus matrimonio. Ne
Ὥνῃς ergo, ne nunc(hoc ego tibi consulo) pul-
chritudinem tuam et juventutem, et. Eliarum vir-
ginitatem lictorum manibus tradideris, quie magis

D contumelia afficiunt quam puniunt : scd desistens

erucifizo gloriam tribuere, et nostris cedens legi-
bus, et tibi et tiberis prospice quae sunt utilia.

ΧΗ]. Beata autcm bla ἢ posite et erudite. re-
spondens : Cum eum, inquit, 9 rex, quem opor:
teret honorare, ut. qui tibi dederit potentiam el
hanc purpuram et hoe. diadema, immo vero ipsam
quoque essentiam, et vitam, tanquam Dei Fil:us
et Deus, ingrato animo contemptum audaci lin-
gua injuria affieias, non. timens. ne fulmen deje-
ctum te coniburat, el me honorare vclis, vestrum
ego honorem; summam duco ignominiam, Cessa
gladium in. teiysum impellere, Absit autem, ut

Digitized by Google
