1305

VITA S, ANASTASLE ROMAN AE.

1306

μάτων ἠξίωτο. ᾿Ἐνύδριζε δὲ καὶ εἰς τοὺς τυράννου A autem. deos quoque tyranni afficiebat contumelia,

ϑεοὺς͵ σχότος αὐτοὺς xa πλάνην͵ xat δαίμονας, xat
εἴ τι ἄλλο πρὸς ἀπώλειαν φέρει ψυχῇς ὀνομάζονσα,
"Qty ἐκεῖνος ἀχούειν οὐχ ἀνεχόμενος, ἐπεὶ καὶ τὸ γλυ-
xb πᾶσι φῶς ὀφθαλμῷ νοσοῦντι πολέμιον ἀποτμη»
ϑῆναι μέσην αὐτῇ κελεύειν τὴν γλῶτταν ἑλχυσθεῖσαν
τοῦ φάρυγγος, ἐκχρουσθῆναι Ób σὺν αὐτῇ καὶ τοὺς
ὀδόντας" καὶ τοιαύτας ἁμοιθὰς ὁ ἀνέητο: στόματος
ἀποδίδωσιν ἐλευθέρου, ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ὀδόντων αὐτὴν
ἀποστερεῖ χαὶ τῆς Υλώττης͵ τῆς παῤῥησίας δὲ ἢ
thc ἐλευθερίας οὐχ ἔτι. ᾿Αλλὰ μηδὲν ἐνδόσιμον,
μηδὲ μαλαχὸν ὑποστᾶσα, τοσούτῳ τὴν τομὴν ἀνε-

608 tenebras, errorem et demones, et si quid aliud
fert ad anima interitum, nominans. Qua quidem
ille audire non sustinens (qux enim est omnibus
jucunda lux, est inimica oculo zgrotanti) jubet
mediam ei linguam exscindi extraciam ἃ gutture :
cum 68 autem uua. quoque dentes excuti : et pro
ore libero tales stultus reddit remunerationes. Ipsa
vero nihil de sua remiltens constantia, neque se
molliter aut delicate gerens, tandiu sustulit ampu-
tationem, quandiu cum vocis instrumento posset
ultimas Deo preces fundere.

βάλετο ὅσῳ τελευταίαν τῷ Θεῷ μετὰ τοῦ τῆς φωνῆς ὀργάνου; καὶ τὴν προσευχὴν ἁ ποδῦναι - ἤδει γὰρ ὅτι

καὶ σιωπώντων οἶδεν ἀκούειν ἐχεῖνος.

Y. Εὐχαριστήσασα οὖν ἀξίως αὑτῷ, εἶτα καὶ δεξιῷ
τέλει δεηθεῖσα χαταλῦσαι τὴν μαρτυρίαν, ἑξῆς δὲ
καὶ περὶ τῶν ἀῤῥωστούντων καὶ αὐτῇ προσιέναι
μελλόντων ἐντεύξεις ποιησαμένη, φωνῆς τα οὐρανό-
3εν τῶν αἰτουμένων τὴν δόσιν ἐπιμαρτυρούσης ἀχού-
3a62, Δεῦρο, τῷ δημίῳ ποίει, φησὶ, τὰ προστεταγ-
μένα " καὶ προτείνει γλῶσσαν ἡ μάρτυς, τὴν ἀεὶ τὰ
Meta. μελετῶσαν xai φθεγγομένην, xa σίδηρος αὖ-
thv, οἴμοι ! μέσην εὐθὺς ἀποτέμνει, "Ἔπειτα δὲ καὶ
τοὺς ὀδόντας ἐχχρούεται, καὶ πηγὴ αἵματος αὑτῇ
τὸ στόμα γίνεται, ὅλην τῇ τοῦ Χριστιανοῦ νύμφῃ
τὴν ἐσθῆτα διαφοινίξασα, καὶ πορφύρας τιμίας
ἁπάσης, xal βυσιλικῆς ἁλουργίδος τιμιωδέραν ἐρ-
γασαμίνη, Ὅπου xal μικρὸν ἐχλελοιπυΐαν, ὕδωρ ai-
τῆσαι λέγεται καὶ λαθεῖν. Ὁ δὲ παρασχὼν ἦν τις
ἀνὴρ ὄνομα Κύριλλος͵ τοσοῦτον οὐ φανερὸς τὴν εὖ-
σέδειαν, ὅσῳ μὴ τοιοῦτος τοῖς ἀσεδέσι νομίζεσθαι"
τὰ δ᾽ ἄλλα, τὴν τῆς ψυχῆς ἕξιν, φημὶ, καὶ διάθεσιν,
πιστότατός τε καὶ εὐσεθέστατος, "Üctig καὶ μεγά-
λους μισθοὺς ψυχροῦ ποτηρίου ἀπολαμθάνει, xal
πράγματος οὕτως εὐτελοῦς τὸν τοῦ μαρτυρίου
ὠνεῖται στέφανον. Μαθὼν γὰρ ὁ Πρόδος τὰ χαθ᾽
αὑτὸν, κα ὅτι οὐ φύσεως ἀπλῶς ἐπιχλασθεὶς συμκα-
θείᾳ, καὶ τῷ λαβεῖν τινα τούτων μελῶν ἐκείνων
ἐχχοπῆς ἔλεον, ἀλλὰ χοινωνίᾳ πίστεως μᾶλλον, καὶ
τῷ μὴ ἀνέχεσθαι οὕτως ὁρᾷν ἐνδεᾶ ὕδατος χοινοῦ
Δεσπότου δούλην γνησιωτάτην, τῇ μάρτυρι τὸ
ποτὸν ὀρέξειε, Δεσποτικὴν χὰν τούτῳ πληρῶν
ἐντολὴν, ταῦτα περὶ τοῦ ἀνδρὸς πυθόμενος θάνατον

αὐτῷ τὴν τιμωρίαν ἐπάγει. 'Εξῆς δὲ τὴν τελευταίαν ῦ

καὶ κατὰ τῆς μάρτυρος δίδωσι ψῆφον, xal τὴν διὰ
ξίφους αὐτῇ τελευτὴν καταχρίνει. Οὐ δὴ γενομένου
καὶ πρὸ τοῦ ἄστεως τῆς ἱερᾶς χεφαλῇς ἐχείνης
ἀποτμηθείσης, τὸ σῶμα μὲν ἄχρι τινὸς ἀμελούμενον
ἔῤῥιπτο, ἄψαυστον δὲ ὅμως καὶ πετεινοῖς οὐρανοῦ,
xai γῆς θηρίοις τηρούμενον, καθάπερ, οἶμαι, τὰ
ὑπὲρ τοῦ Δημιουργοῦ τούτων στίγματα καὶ τὰς
ὕόρεις εὐλαδουμένοι:. "Ἔπειτα δὲ τῇ καὶ παιδευσα-
μένῃ καὶ θρεψαμένῃ Σοφίᾳ Θεοῦ νεύμασι ἀποδίδο-
ται παραδόξως εὐχῆς ἔκθασις ὄντως xal σπλάγ-
4909 μητριχῶν ἀνάπαυσις.

IA'. Ἐπεὶ γὰρ ἡ παρθένος συλληφθεῖσα πρὸς τὸ
μαρτύριον ἤγετο, γωνία μὲν ὑπὲρ αὐτῆς ἡ διδά-
ἄχαλος Zola, καὶ ἐδεδοίκει, καὶ ἔτρεμε, καθάπερ-
οὐκ ἐπ᾽ ἐχείνῃ λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἐν sol; ἐχυτῆς oam

B X. Cum ei ergo, ut par erat, egisset gratias, et
deinde rogassel ut bono fine terminaret martyrium,
deinceps autem pro iis quaque, qui «grotant, ad
eam accessuris intercessisset, et vocem e ccelo au-
divisset, αὐ confirmabal data fuisse, quz petebat :
Agedum, inquit earnifici, fac qux sunt imperata :
et linguam porrigit niartyr, qux divina semper me
ditabatur, et loquebatur : et ferrum eam (proh de.
lor!) mediam exscindit protinus. Deinde autem
dentes quoque excutit : fitque ei os fons sanguinis,
qui sponsz Christi totam vestem effecit purpuream,
atque adeo quavis regia purpura pretiosioreimn. Quo
tempore dicitur, cum patum defecisset, aquam pe«
tiisse, et accepisse. Qui autem praebuit, fuit vir
quidam, Cyrillus nomine, cujus adeo non erat pie-

C tas mauilesta, ut talis quidem putaretur ab impiis :
alioqui autem, quod ad anima attinet affectionem,
fidelissimus, et in primis pius. Atque ille quidem
magnam accipit mercedem pro poculo aque frigid:e,
et re adeo vili emit coronam martyrii. Nam cuin
accepisset Probus, quod is non solui fractus na-
tura. misericordia, et quod misereretur membrorum
illorum amputationis : sed potius propter fidei so-
Cietatem, et quod non sustineret videre sic. aqua
indigentem communis Domini ancillam maxime
germanam, martyri potum prabuisset, Dominicum
in hoc ismplens mandatum , mortis ei affert suppli-
cium, Deinde vero fert etiam ultimam in martyrem
sententiam, et eam condemnat, ut vitam gladio
finiat. Quod quidem cum factum esset, et ante civi-
tatem sacrum illius caput fuisset amputatum, cor-
pus quidem aliquandiu jacuit bumi neglectum, in-
laclum tamen, atque adeo ἃ eceli et terr avibus -
ac bestiis custoditum, ut quz quodammodo reve-
rerentur, que. pro illorum creatore acceperat sti-
guiata et injurias. Deinde Sophiz, quz eam erudierat
et educarat, Dei nutu adwirabiliter redditur ejus
plane effectus orationis, et requies maternorum
viscerum.

XI. Cum enim virgo comprebensa duceretur ad
martyrium, pro ea quidem animo angebatur ejus
magistra Sophia, timebatque et contremiscebat,
tanquaim non illa deinceps, sed ipsa in suis mem-

Digitized by Google
