1211

MARTYRIUM S. ARETILE.

1278

σφοδρότερον χατὰ τοῦ μηροῦ δάχνει τὸν βασιλέα, A mordetin femore. Tile autem, simul atque sensisset

Ὃ δὲ τοῦ δῆγματος ἅμα αἰσθόμενος, xal διατα-
ραχθεὶς αὑτὸν ἀπωθεῖται, καὶ τῶν τῆς συγχλῆτου
τινὶ παραδίδωσιν, ἐφ᾽ ᾧ μᾶλλον Ἰονδαϊχῶς παρ᾽
ἐγείνῳ τραφείη καὶ τὸν Χριστιανισμὸν ἐξομόσαιτο.
Καὶ ὁ μὲν 2a60v τὸν παῖδα ἀπῇει, τὰ πραχθέντα
ποιούμενος διὰ θαύματος, τοῖς ἄλλοις τε μεταξὺ
διηγούμενος. "Ev τούτῳ δὲ τὸ παιδίον διαλαθὸν,
δρόμῳ πολλῷ πρὸς τὴν μητέρα ἐχώρει, καὶ κατὰ
μέσης, ὅπως εἶχε, τὴν κάμινον εἰσπηδᾷ, τὴν μητέρα
*€ ὡς αὐτῷ ἐδόχει περιλαδὸν, καὶ κάλλιστον αὐτῇ
ἐντάφιον ἑαυτὸν δεδωχὸς, τὸν τῆς μαρτυρίας ἄμφω
πληρονομοῦσι στέφανον. Τούτων οὕτω τελουμένων,
ἔλεον λαθόντες τῶν ταῦτα πασχόντων Χριστιανῶν
οἱ περὶ τὸν βασιλέα, καὶ ὅσοι τῆς συγχλήτου, ἱκέ-
*tu0v αὑτὸν ἀνεῖναι, χαὶ μὴ ἄρδην ἀπολέσαι πόλιν
εὗτω μεγάλην xal πολυάνθρωπον, xal πολὺ πλῇ-
6o; ἐπετείων φόρων παρέχουσαν. 'Ἐπεῖ οὖν ἐν τούτῳ
zatéveutv, ἡ σχληρὰ ἐχείνη καὶ Φαραωνῖτις ψυχὴ
δύο παθῶν ἐν αὐτῷ διερισαμένων, καὶ ὠμότητα φι-
λοχρηματίας ἐχνιχησάσης, τί ποιεῖ; Ταύτης τε τῆς
«πόλεως καὶ πάσης τῆς χώρας τὸ νεάζον, ἄῤῥεν τ
καὶ θῆλυ, ἐξανδραποδισάμενος εἰς πολλὰς ἀριθμού-
μενον μυριάδας, καὶ obz μὲν αὐτὸς κατασχὼν, o0;
δὲ xa διαδιδοὺς εἰς δουλείαν οἷς ἄρα ἐδούλετο, αὖ-
θις ἐπανῆχε πρὸς τὰ βασίλεια, δουλωσάμενος πόλιν
ἐλευθέραν χαὶ μόνῃ τῇ Τριάδι ἀναχειμένην, ἣν
αὐτὸς Χριστὸς τῷ ἰδίῳ ἐξηγοράσατο αἵματι, fct;
τοσαύτην αὐτῷ μαρτύρων χορείαν προσήγαγε, τοὺς
μένῃ ἀνακηρύξασα.

KE. Καὶ ταῦτα μὲν δὴ τοιαῦτα xal οὕτως ἔχον-
τα. Ὑποστρέφοντι δὲ τῷ "E6paio πῦρ ἐφ᾽ ἱκανὰς
Ἡμέρας ἑωρᾶτο δι’ ὅλης νυχτὸς τὸν ait£pa πληοοῦν,
χαὶ αὑτόν τε Δουναὰν xa τὴν αὐτοῦ στρατιὰν ἐξε-
δειμάτου, καὶ τὴν ὀργὴν κατὰ τῶν ἀσεδῶν ἐτεχμη-
ριοῦτο. Εἶτα καὶ πῦρ ἄνωθεν, ἡ ἐντελὴς μάστιξ,
ἐπὶ τὴν γῆν, ὕετο, ᾿Αλλ᾽ οὐὸὲδ βραχὺ συνιέναι, οὐδὲ
σωφρονίζεσθαι εἶχεν ὁ ἀλιτήριος, οὐδ' ὑπὸ τὴν χρα»
παιὰν τοῦ Θεοῦ χεῖρα καλύπτεσθαι. Εἷς τοῦτο γὰρ
μανίας ἐξέχθη κατὰ Χριστιανῶν, ὡς xaX πρεσδείαν
ἐχπέμψαι τῷ τῶν Περσῶν βασιλεῖ, ἀξιῶν xal αὖ-
τὸν τὰ ὅμοια δρᾶσαι, καὶ πάντας τοὺς εὑρισχομέ-
νους ὑπ᾽ ἐχείνῳ Χριστιανοὺς ἄρδην ἀπολέσαι, εἴ γε
τὸν ἥλιον εὐμενῆ, φησὶ, βούλοιτο ἔχειν καὶ τὸν αὖ-
τοῦ πατέρα, ὡς ἐκεῖνος ἀπεφλυάρει τὸν τῶν Ἑδραίων
Θεόν. Τὰ αὑτὰ δὲ ταῦτα χαὶ ᾿Αλαμουνδάρῳ τῷ ἐξ-
τιγουμένῳ τῶν ὑπὸ Πέρσαις Σαραχηνῶν ἐπέστειλεν
ὑπισχνούμειος χαὶ χρήματα δώσειν, εἰ χατὰ τῶν
ὑπὸ χεῖρα Χριστιανῶν διωγμὸν κινήσοι, ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν οὕτω Χριστιανοῖς ἀπήχθετο, καὶ οὕτως ἐποίςι,
ἡ δίχη δὲ xol; πραττομένοις οὖχ ἐφησύχαξεν. 'loo-
ατῖνος γὰρ ὁ 'ῬῬωμαίων εὐσεδὴς βασιλεὺς, οὕτω
δόξαν αὐτῷ, εἰρηνικὰς ᾿Αλαμουνδάρῳ σπονδὰς mob;
τοὺς ὑποφόρους Ῥωμαίων Σαραχηνοὺς θέσθαι παρ.
ἦνει * καὶ ὁ ταῦτα πρεσδεύων ᾿Αδράμιος, ἀνὴρ Oeo-
φιλῆς xal πρεσδύτερος, ἐξεπέμπετο, Παρῆταν ^i
καὶ ἀπὸ τοῦ Περτῶν βασιλέως ἐχεῖ ἄλλο: τέ τινες,
xal Ἰυαάχιος πρεσδύτερο;, ὁ χαὶ τοῖς ἐν Περσίδι
Χριττιγνοῖς ὀρθοδόξγις τὰς ἀποχρίπεις διαχονούμε-

΄

morsum et fuisset conturbatus, eum repente ab-
jieit, et eum tradit cuidam ex senatu, ut ab illo
aleretur maxime Judaice, et abjararet Christiani-
smum. Et ille quidem abibat, accepto puero, ad-
mirans ea, qua facta fuerant, et. simul etiam nar-
rans aliis, Interim autem puer, eo insciente, cursu
contendit ad matrem, et insilit in mediam fornaá-
cem, matremque, ut ei videbatur, complexus, et
pulcherrimum bustum seipsum ei tradens, fit cum
ipsa h:xres coron martyrii. Cum h»c sic fierent,
patientium Christianorum moti misericordia ii qui
erani circa regem et ipse senatus, rogabant ut
cxmieros relaxaret, et non penitus perderet tant
magnam civitatem, et popnlo tam frequentem et

B que quotannis magna pendebat vectigalia. Post-
quam autem hac in re annuit dura illa anima. e:
Pharaenitica crudelitatemque — vicit avaritia, quid
facitt Cum hujus civitatis et totius regionis juve-
nes, tam masculos quam feminas, redegisset in
servitutem, quorum erant mulia millia, et alios
quidem ipse retinuisset, alios antem tradidisset
quibus voluit, reversus est in regiam, libera civi-
tate effecta serva, quie dedicata erat soli Trinitati,
quam ipse Christus redemit proprio sanguine, et
qu» el obtulit tantam martyrum multitudinem ,
eorum victorias et certamina proclare przdicans
orbi terrz.

ἀγῶνας αὑτῶν xoi τὰς víxag λαμπρῶς τῇ oixeu-

€ XXV. Et h»c quidem ita se habebant. στον.
tente autem llebrzo, apparuit ignis aliquot diebus,
tota nocte implens aerem, qui ipsum Punaan et
ejus terrebat exercitum, et conjiciendam przbebat
Dei iram adversus impios. Deiniíe ignis quoque
desuper, qui erat perfecta plaga, pluit in terram.
Sed ne sic quidem potuit corrigi sceleratus, neque
fleeti sub potenti manu Dei. Tanto autem furore
erat accensus adversus Christianos, ut. etiam ad
regem Persarum (miserit legationem, et rogaverit
ut ipse quoque faceret siinilia, et. omnes, qui in
$ua ditione inveniebantur, Cliristianes perderet
funditus : si vellet, inquiens, solem babere propi-
lium, et ejus patrem, sicut ille nugabatur esse
Deum Hebrzeorum. Scripsit etiam ad Alamunda-
rum ducem Sarracenorum, qui erant sub Persis,
promittens se ei etiam dalurum pecunias, si nio-
veat persecutionem adversus Christianos, qui sunt
ei subjecti, Sed ille quidem erat adeo infestus
Christianis, et. sic faciebat : justitia autem nequa-
quam cessavit iinplere suas partes in iis, quie sic
fiebant, Justinus enim. (imperator) cum sic ei vi-
sum esset, hortatus est. Alamundarum, ut. federa
pacis iniret cum Sarracenis Romanorum  vectiga-
libus : et roissus est Abraamius, vir pins et presby-
ter, qui hac fungeretur legatione. Aderant autem
illie quoque a rege Persarum, cum alii quidam,
tum Isaacius quoque presbyter, qui prasrat Chri-
süianis orthodoxis, qui in Perside erant. Aderat

D

Digitized by Google
