1243

MENSIS OCTOBER.

1241

: Dominum, et dicere : Oportet, o Aberci, te curam Α ὁρᾷ xat, Δεῖ as, ᾿Αδέρχιε, λέγοντα, xal τῶν ἐν τῇ

quoque gerere partium, qua sunt in Syria. A
Somno ergo excitatus, pelit ab imperatrice, ut eum
dimittat. [lla enim eum detinebat vehementissime»
timens ne postquau ille abscessisset, libertatem as-
secutum dzemonium, filiam rursus invaderet. Verum
is, cai, quod ad id attinebat, jussisset eam esse
bono animo, rursus rogavit, ul navis sibi parare-
tur, per quam ad partes Syrie navigaret. Tandem
ergo persuasa ab illius assiduitate, jubet Cornelia-
num ei parare navigium, et quie eraat necessaria,
quamprimum) ünponere. Cum ergo ei in portum
dedueta esset navis, illam conscendens, septimo
die navigationis pervenit in Syriam. £t primum
quidem versatur Antiochi: : deinde eum excipit
Apamea : ct illinc transit ad reliquas civitates, et
reconciliat Ecclesias inter se dissidentes, Tuuc
enim per eas valde serpebat malum hresis Marcio-
nis. Trausmisio autem £uphiate, venit ad Eccle-
5:8, qua erant in Nisibi, et in tota Mesopotamia,
caque eodem modo afficit. Hinc ad eum ab oumni-
bus deferuntur pecunie, mediocris remuneratio
magna cjus circa Ecclesias malorum perpessionis.
Janorabant autem se perinde facere, acsi alicui ex
is, qui possunt velocissime currere, praberent
compedes, premium quoddam agilitatis aut si ma-
'is, non secus ac ii, qui eum qui nudus luciari
pulchre didicit, conantur docere, ut eum arripiendi
ansam habeat adversarius.

XXVI. Cum ergo ille quidem recusaret accipere,
dicens fuisse plura, qua: dabat imperatrix, et qua
jusiore de causa poterant accipi : illi autem in-
stautes cum non possent persuadere : siaus ix
medio eorum vir quidam, nomiue Barchasanes,
genere clarissimus, divitiis copiosissimus : Vim
quidem, inquit, ei afferre propter pecunias, o fra-
ires, neque est ei decorum, neque nobis omnino
ule. Quod autem datum, non licet deponere, et
quod ei magis dant sux actiones, istud est a nobis
prestandum. Recernemus euim nominare zqualem
npostolis, Neque enim ullum alium scimus tantum
terra et maris obiisse, ut curam gereret fratrum,
uisi summos Christi discipulos, quos quidem ipse
est secutus. Hec ille quidem : oinnihus autem visum
est ita esse faciendum, Sicque ab illo tempore ac-
cepit banc denominationem, qui etiam ante illorum
senlentiam hanc erat ipsis factis sortitus. Cum
illinc ergo recessisset, et in utraque fuisset Cilicia,
et Lycaoniam obiisset, et Pisidiam, venit Synadem
Phrygie metropolun. Hospitio autem acceptus a
quibusdam ex iis, qui illic erant Christianis, cum
se parumper recreasset, ad suam contendit civi-
iateni,

XXVII. Cum itaque slate venisset ad locum,
qui dicitur Aulon, sedit in petra propinqua. Cum
autem εἰ ventus spiraret ei adversus, et ἃ rusticis
fruwentum in area ventilareiur, et aura tenues
pales excilans, in sancti vullum projiceret, rogat
agricolas, ut laborem aliquantum remittereut, llli

Συρίᾳ φροντίσαι μερῶν. ᾿Ανεθεὶ; οὖν τοῦ ὕπνου, al-
πεῖ τὴν βασιλίδα μεθεῖναι αὐτόν" περιείχετο γὰρ
τέως ἰσχυρότατα τοῦ ἀνδρὸς, δεδοιχυῖαλ μὴ μετὰ τὴν
ἐχείνου ἀποδημίαν ἀδείας τυχὸν τὸ δαιμόνιον, ἐμ-
πηδήσῃ πάλιν τῇ θυγατρί, Ὁ δὲ, Θαῥεῖτε τούτου γε
ἕνεχεν, εἰρηχὼς, ἐδεῖτο καὶ αὖθις ναῦν αὑτῷ παρα-
σκευααθῆναι, b ἧς ἐπὶ τὰ τῆς Συρίας πλεύσειε μέ-
ρη. Μόλις οὖν ποτε χαὶ τῇ πολλῇ πεισθεῖσα προσε-
δρίᾳ, χελεύει Κορνηλιανῷ πλοῖόν τε αὐτῷ εὔτρε-
πίσαι, xal τὰ ἐπιτήδεια ὅτι τάχο; ἐνθέσθαι. Κ}ἁὰθορ-
μισθείσης οὖν αὐτῷ τῆς νεὼς ἐμδὰς ἐδδόμῃ τῇ πρὸς
τὸν πλοῦν ἡμέρᾳ τὴν Συρίαν χαταλαμδάνει. Καὶ πρῶ-
τα μὲν τῇ ᾿Αντιοχέων ἐπιδημεῖ" εἶτα δέχεται τοῦτον
"Ἀπάμεια xáx£ilev ἐπὶ τὰ; λοιπὰς μεταθαίνει πόλεις,
xal στασιαζούσας διαλάττει τὰς ἐχχλησίας ^ πάνυ
γὰρ τότε τὸ τῆς αἱρέσως τοῦ Μαρχίωνος χαχὸν, ἐνέ-
peto ταύτας. Τὸν Εὐφράτην δὲ διαδὰς, ταῖς κατὰ
Νισιδίν τε καὶ πᾶσαν τὴν Μεσοποταμίαν ἐκχλησίαις
ἐπιροιτᾷ, χἀχείνας τὸν [30v διατίθησι τρόπον, "Ev-
πεῦθεν χρήματα αὐτῷ κομίζεται παρὰ πάντων,
ἀμοιδὴ μετρία τῆς πολλῖ)ς αὐτοῦ δῆθεν περὶ τὰς $x-
χλησίας κακοπαθείας, Ἠγνόουν δὲ ὅμοιόν τε ποιοῦν“
τε, ὥτπερ εἴ τινι τῶν τρέχειν ὀξύτατα δυναμένων
πέδας mapstyov, γέρας τι τῆς εὐκινησίας, εἰ βούλει
δὲ, καθάπερ οἱ τὸν γυμνὸν ἤδη παλαίει" πεπαιδευ-
μένον πειρώμενοι ἐνδιδύσχειν * ὥστε λαδὰς ἔχειν ἐπ
αὐτὸν τὸν ἀντίπαλον.

€ Κα'. Ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν ἀνένευε τὴν ἀνάληψιν τὰ

τῆς βασιλίδος πλείονα εἰρηχὼς εἶναι, καὶ εὐλογωτέ-
pas ἐχόμενα πρὸς τὸ λαθεῖν ἀφορμῆς" οἱ δὲ προσχεί-
μένοι πείθειν οὐχ εἶχον, εἰς μέσον τι; αὑτῷ χατα-
στὰς Bapyacávn; δ᾽ομα" ἀνὴρ τὸ γένος λαμπρότατος,
tbv πλοῦτον διαφορώτατος, Βιάζεσθαι μὲν, ἀδελφοὶ,
τὸν ἄνδρα χρημάτων ἕνεχα, ἔφη, οὔτε αὐτῷ πρέπον,
οὔθ᾽ ἡμῖν ὅλως λυσιτελές, Ὃ δὲ οὐκ ἔστι διδόμενον
ἀποθέσθαι, χαὶ ὅπερ αὐτῷ μᾶλλον αἱ πράξεις δι-
δόασιν, Exclvo δὴ xal ποιητέον ἡμῖν. Καὶ ψηφισώμεθσ
τοῦτον ἰσαπόπτολον ὀνομάζειν, ἐπεὶ μηδὲ περιελ-
θόντα ἕτερον ἴσμεν γὴν τοσαύτην χαὶ θάλατταν ἐπὶ
προνοίᾳ τῶν ἀδελφῶν, ὅτι μὴ τοὺς χορυφαίγυς ἔχεέ.
vous τοῦ Χριστοῦ μαθητὰς, οἷσπερ δὴ xal οὗτος
ὥφθη ἑπόμενος. Ταῦτα ὁ μὲν εἶπε, τοῖς δὲ δεῖν ἐδό-
χει, καὶ τὸ ἀπ᾽ ἐκείνου ταύτην ἔλαχε τὴν ἐπωνυ-
μίαν, ὁ καὶ πρὸ τῆς ἐχείνων ψήφου τοῖς ἔργοις
αὐτὴν κληρωσάμενος. ᾿Αναζεύξας τοίνυν ἐχεῖθεν, ἐν
ἐχατέρᾳ τε Κιλιχίᾳ γενόμενος, xai τῇ Auxaovíq
χαὶ Πισιδίᾳ ἐπιδημήσας, εἰς Zovaba τῆς μικρᾶς
Φρυγία: μητρόπολιν ἥχει, Ἐπιξενωθεὶς δέ τισι τῶν
ἐχεῖ Χριστιανῶν, xal μικρὸν ἑαυτὸν ἀναπαύσα:, πρὸς
τὴν οἰχείαν ὥρμησε πόλιν.

KZ. Τὸ χωρίον οὖν ὅπερ Αὐλὼν ἐκαλεῖτο θέρους
καταλαδὼών, ἐπὶ τῆς πλησίον ἐχάθισε πέτρας.
Ἐπειδὴ δὲ τό τε πνεῦμα ἐπίφορον ἔπνει, καὶ τοῖς
ἀγρόταις ὁ σἴτο; ἐπὶ τῆς ὅλωνις ἐλιχμᾶτο, χαὶ ἡ
αὖρα τὰ λεπτὰ τῶν ἀχύρων διαῤῥιπίζυονσα ταῖ;
ὄψεσι προσέθαλλε τοῦ ἀγίον, δεῖται τῶν γεωργῶν

Digitized by Google
