4231

MENSIS OCTOBER.

1335

enim Abercius demum suam reversus, totos septem À λόγου δηλώσει. Ὃ μὲν γὰρ θεῖος ᾿Αδέρχιο;, εἰς τὴν

dies transegit in Jejuniis εἰ nocturnis vigiliis sitaul
eum (ratribus, rogans ne essct tanta. inimici in
eum potentia, ut quo ille eum duceret, ipse seque-
retur. Septima vero nocte ei in somnis apparens
Doiwinus, dixit: Romam, o Aberci, mea venies
providentia, ut qui inea sunt, nieum nomen agno-
scant. -Esto ergo bono animo, gratia enim mea te-
cum-erit. Tunc sanctus e somno excitátus : Fiat,
inquit, voluntas tua, Christe : et divinam appari-
tionem renuntiavit fratribus. Sed ei quidem sic
praedictum est fore, ut veniret ad Romanoram ci-
vitatem.

ΧΡ. Malignus autem-darmon, qui paulo. ante
cum eo venturum est minilatus, nihil differeas
venit Romam, et imperatoria. Antonini filiam jam
nubilem, ei sexdecim anuos natam (1), qué Lucio
quidem Vero fuerat desponsa, vocabatur autem
Lucilla, et ezteras suas equales pulchritudine et
magnitudiue superabat, ingreditur : et. statim ciet
furore, ut. se discerperet ei dejiceret, et dentibus
morderet manus, ei suas carnes manderet. Mater
autem Fausina (hoc enim erat nomen Auguste)
simul cum Antonino augcbautur animo, et valde
erant dubii ac perplexi, el eaim rem maximam du.
cebant calamitatem. Quod autem eis mazime auge-
bat animi egritudinem, erat, quod puella fuerat
desponsa Lucio. Nam eum quidem jam miserat
Antoninus -ad Orientem, bellum gesturum contra
regem. Bulgessum (2). Inter eos autem convenerat,
ut. stato- die-Lucius quidem ab Oriente, Antoninus
autem Rowa venirent Ephesum : et in templo,
quod ibi erat, Diane Antoninus, dea teste, traderet
puellam, Lucius vero acciperet. Cum ergo Lucius, ui
cenvenerat, propere navigaret Epliesum, nesciens
quid ageret Autoninus, cum esset ejus filia a d:emone
correpta, tempus protrahit excusatione, scribena ad
Lucii, quod Germani, trajecto leno, oppida lRo-
manorum et vicos populantur : ei idco non poterat
nunc cum filia venire Ephesum, ul convenerat, sed
tantum anno sequenti, Ei autem cum in media na-
vigalione reddit» fuissent liter: ab imperatore,
inagno dolore aífectus, idque fereus :egerrime, re-

ἑαυτοῦ οἰκίαν ἐπανελθὼν, ἑπτὰ ὅλας εἴλχεν ἡμέρας
ἐν νηστείαις καὶ παννυχίσιν ἅμα τοῖς ἀδελφοῖς, δε-
ὀμενος μὴ τοιαύτην γενέσθαι κατ᾽ αὐτοῦ ἰσχὺν τῷ
ἐχθρῷ ὦ; ἧπερ ἂν ἐχεῖνος ἄγῃ καὶ αὐτὸν ἕπεσθαι "
ὑπὸ δὲ τὴν ἑόδόμην νύχτα ὄναρ αὐτῷ τὸν Κύριον
ἐπιστάντα, καὶ Εἰς Ῥώμην, φάναι, ᾿Αδέρχιε, οἶχο-
νομίᾳ τῇ ἐμῇ ἀφίξῃ ὥττε δῇ χαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ τὸ
ἐμὸν ὄνομα ἐπιγνῶναι. Θάῤῥε: τοιγαροῦν" ἡ γὰρ χά-
p:s μου μετὰ σοῦ ἔσται. Τότε διυπνιτθέντα τὸν
ἅγιον, Γένοιτο, φάναι, τὸ θέλημά σου, Κύριε" xal
κὴν θείαν ἐχείνην ἐμφάνειαν τοῖς ἀδελφοῖς ἀπαγ-
γεΐλαι. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν οὕτω καὶ παρὰ τὴν Ῥωμαίων
πόλιν ἀφικέσθαι προείρητο.

IQ". 'O δὲ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος ὁ μιχρῷ πρό-

B σθεν τῷ ἁγίῳ τὴν ἄφιξιν ταύτην ἐπισείσας, οὐδὲν

ἀναδαλόμενος, εἰς Ῥώμην φοιτᾷ, καὶ τὴν τοῦ βασι-
λέως ᾿Αντωνίνου παῖδα, ἐπίγαμόν το ἤδη καὶ ἐχκλι-
ἐκέτιν οὖσαν, ἢ Βήρῳ μὲν Λευκίῳ ἀνδρὶ κατηγ-
y9nto, Λουχίλλα δὲ ἐχαλεΐῖτο, κάλλει καὶ μεγέθει
τὰς κατ᾽ αὐτὴν ὑπερενεγχοῦσαν, εἰ δύεται, xax a-
t[xa ἐχμαίνει " 0; ταράττεσθαί τε καὶ χαταδάλλε-
σθαι, καὶ ὀδοῦσι τῶν χειρῶν ἅπτεσθαι, xal τὰς αὐτῆς
σάρχας διαμασᾶσθαι. Ἧ οὖν μήτηρ Φαυστίνα (τοῦτο
γὰρ ἣν ὄνομα τῇ Αὐγούστῃ) λύπῃ τὺν ᾿Αντωνίνῳ καὶ
ἀπορίᾳ δεινῶς εἴχοντο, χαὶ συμφορὰν ἐσχάτην τὸ
πρᾶγμα ἐτίθεντο " ἦν δὲ τὸ μάλιστα αὐτοῖς ἐπιτ:ῖ-
voy τὴν ἀθυμίαν ἡ πρὸς τὸν Λεύχιον τῆς χόρτςε
μνηστεία. Τοῦτον γὰρ ἀπεστάλχει ἢ μὲν ᾿Αντωνῖνος
ἤδη πρὸς τὴν 'Etpav πόλεμον συμδαλοῦντα τῷ βα-
σιλεῖ Βουλγέσσῳ. Ὑπῆρχε δὲ ἀλλήλοις συγχείμενον
χατά τινα: ῥητὰς ἡμέρας, τὸν μὲν ἀπὸ τῆς "Ew,
τὸν Λεύχιον, τὸν δὲ ἀπὸ Ῥώμῃς τὴν Ἔφεσον χατα-
λαδεῖν * καὶ ἐν τῷ χατ' αὐτὴν ναῷ τῆς ᾿Αρτέμιδος,
τὸν μὲν ὑπὸ μάρτυρι τῇ θεῷ καταθέσθαι Λευχίῳ
πὴν παῖδα, τὸν δὲ δέξασθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ Λεύχιος χατὰ
τὰς συνθήχας ἔπλει πρὸς τὴν Ἔφεσον ἐπειγόμενος,
οὐκ ἔχων ὅ τι χρήσαιτο ἑαντῷ ᾿Αντοινῖνος δαιμονώ-
σης αὐτῷ τῆς παιδὸς προφάσει διαχρούεται τὸν καὶ -
ρὸν, γράψας Λευχίῳ ὡς τὸ Γερμανῶν ἔθνος διαδὰν
τὸν Ῥῆνον, τάς τε πόλει; Ῥωμαίων καὶ τὰς χώμας
ληΐζεται" χἀντεῦθεν μηδὲ χατὰ τὰ συγχεέμενα δύ-
νασθαι νῦν εἰς "Ἔφεσον μετὰ τῆς παιδὸς συνδραμεῖν,
ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἐπιὸν ἔτος, Τῷ δὲ, ἐπειδὴ κατὰ μέσον τὸν

vertitur Ántiochiam. luperator aciem Antoninus D πλοῦν tà παρὰ βασιλέως ὑπήντα γράμματα " σφό-

' partim quidem sua sponte valde de lilia. sollicitus,

yerüim vero a conjuge incitatus, omuia faciebat,
εἰ a nullo abstinebat, quod baberet ratione.

XVII. Adductis itaque Romaaorum et Iiadlorim
sacerdotibus, et ex Etruria accersitis aruspicibus,
per ipsos adjurabat demonenm, et nibil nou excogi-
labat ad mali curationem, Illa autem. et inania esse

(1) Anno 165, teste. Baronio Marci Aurelii Anto-
nini imperatoris lilia obsidetur a daemone,
12) Vologesum , qui erat Parthorum. vex, V:de

δρα τε ἀθυμήσας καὶ χαλεπῶς ἐνεγχὼν, εἰς τὴν tv
Δάφνῃ ᾿Αντιόχειαν ὑποστρέφει. Βασιλεὺς δὲ ᾿Αντωνὶ-
vo, τοῦτο μὲν xat τοῖς οἰχείοις σπλάγχνοις περὶ τὴν
τὶς παιδὸς φροντίδα πολὺς ὧν, τοῦτο δὲ χαὶ ὑπὸ τῆς
ουζήγου παροξυνόμευος, πάντα τε ἐποίει, xal οὐδε-
vhg ἀπείχετο τῶν λόγον ἐχόντων.
ι2΄. Τοὺς ᾿Ρωμαίων τοίνυν xai Ἰταλῶν ἱερεῖς συν-ἶ

αγα᾽ ὧν καὶ οἰωνοσχόπους ἀπὸ Τυῤῥηνίας μετα-
στειλάμενος, ἐξώρκιζέ τε τὸν δαίμονα δι’ αὐτῶν, καὶ
οὐδὲν ὅ τι οὐκ ἐπενόει πρὸς τὴν τοῦ χαχοῦ θερα-

D:on. et Julium Capitolinum in Marco; Baron.
an, 165.

Digitized by Google
