1289

MARTYRIUM S. MARCIANI.

1290

ἔχειτο λείψανα, xoi ἀσυλίαν ἐχεῖσε διορισάμενος, A conslituisset, vadit iterum in regiam. Uli cum

ἄπεισι xal πρὸς τὰ βασίλεια " xal col; "Ognpisatg
'Αὐδράμιόν τινα, ἄνδρα θεοφιλῆ xol τῷ Χριστοῦ
ὀνόματι σεμνυνόμενον, βασιλέα χειροτονήσας τῷ τε
ὁσιωτάτῳ ἐπισχόπῳ περί ποῦ μυρίους τῶν Χρι-
στιανῶν Αἰθιόπων παραδοὺς, ἐπάνεισι χαίρων εἰς
τὸ. οἰκεῖα βασίλεια μετὰ λαφύρων καὶ λείας, οὐδὲ
ἀριθμῷ ληφθῆναι ῥᾳδίας, οὐκ ὀλίγην χρημάτων
ἀπόμοιραν καὶ τῷ στρατῷ διαδούς,

AQ'. 'Αμειδόμενος δὲ τὸν Θεὸν τῆς τοσαύτης vl
xn; καὶ χάριτος, ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον ἀξιῶν τῶν μεῖι-
ζόνων, τὸ μὲν διάδημα τὸ βασίλειον εἰς "Ιεροσόλυμα
πέμψας, bv τῷ τοῦ Χριστοῦ θείῳ xal ζωηφόρῳ μνὴ-
ματι ἀνατίθησιν" αὑτὸς δὲ τρίχινα ἐνδὺς, καὶ νυ-
xtb; τῶν βασιλείων xal αὐτῆς ὑπεξελθὼν τῆς πό-
λεως, ἐφ᾽ ἕν τῶν ὀρέων ἄνεισιν εἰς ἀνδρῶν μονα-
στήριον, ἐν οἰχίσχῳ τε βραχεῖ ἐγχλεισάμενος, χαὶ
συνθέμενος μηδ᾽ ὅλης ἐχεῖθεν τῆς ζωῆς ἐξελθεῖν,
ἀσχητιχὸν ἐπανείλετο βίον, μηδὲν χτησάμενος τῶν
τοῦ κόσμου ἀλλ᾽ ἢ μόνην ψίαθον καὶ χωθώνιον εἰς
ὕδατος χοινωνίαν, ἄρτῳ τε βραχεῖ xat ὕδατι ἀποζῶν
καὶ λαχάνοις χλωροῖς, εἴ ποῦ τῖς ἐνέγχοι, μὴ τῶν
κοσμικῶν τινα θεασάμενος ἐν ὅλῃ ζωῇ, μὴ ἐφ᾽
ἑτέρῳ τινὶ μετεωρίσας τὸν νοῦν, ἀλλ᾽ fj μόνῳ θεῷ
προσανέχων, Οὕτως ἀσχήσας, οὕτω τελευτᾷ τὸν
βίον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέ-
«e«t πᾶσα δόξα, τιμὴ μεγαλωσύνη τὸ καὶ μεγαλοπρέ-
πεια, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

'Apfv.

llomeritis Abramium quemdam virum pium, et
Christi nomine gloriontem elegisset regem, et san-
ctissimo episcopo ad decem millia Christianorum
AEthiopum tradidisset, letus redit in suam regicm
cum praeda et. spoliis innumerabilibus , dans etiam
exercitui non parvam pecunie portionem,

XXXVI. Deo autem agens gratias pro tanta vi-
ctoria et gratia, volensque seipsum dignum red.
dere majoribus, cum diadema quidem regium
misisset ilierosolymam, ipse indutus cilicio, ct
noclu egressus e regia οἱ ipsa civitale, ascendit
in unum montem ad. monasterium. virorum, qui
exercebanitur, Et cum se in exigua clausisset do-
nruncula, et voluisset illinc non egredi toto tem-
pore vitz, regulam suscepit monasticam , ex iis
que sunt-mundi nihil possidens prater solam
Stoream , et poculum ad aquam bibendam, et
pauco pane et aqua vivens, et oleribus viridibus ,
si quis afferret, cuin nullum ex mundanis vidisset
toia vita, non ad aliquid aliud mentem babens
erectam, nisi ad soli Deo vacandum. Denique
cum diu sic se divine exereuisset, sic etiam e vita
excedit, in Christo Jesu Domino nostro, quem
decet omnis gloria, honos et veneratio, nunc et
semper, et in szecula seculorum. Amen.

[d

MAPTYPION TON ATION ΜΑΡΤΎΡΩΝ

MAPKIANOY KAI MAPTYPIOY

TON NOTAPIQON.

MARTYRIUM 55.

MARTYRUM

MARCIANI ET MARTYRII

NOTAUIORUM.

(Latine ap. Surium ad diem 25 Octobris, Grace ex cod. ms. Paris. n. 1484.)

Α΄. Ἐπεχωρίαξε μὲν καὶ πρότερον ἤδη τὸ τῶν C

'Apziavüv δόγμα τῇ 'ῬῬωμαίων ἐπιχρατείᾳ, μέρη
τε αὐτῆς ἐλυμαίνετο, καὶ τοὺς πολλοὺς τὸ ὁμοούσιον
χαθαρῶς πρεσδεύειν οὐκ εἴα * ἀλλ᾽ οὕπω τοσαῦτα
ἐπαῤῥησιάσατο τὸ xaxby οὐδὲ τοσούτους εἶχε τοὺς
αὐτῷ προτχειμένους, Ἄρτι δὲ τῇ; βασιλείας ἐπὶ
Κωνστάντιον, τὸν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου τρί-
^4 «ον παῖδα ἐλθούσης, ὃν αἱ πράξεις μέγαν ἐχάλουν, ὁ
PaTnoL. G2. CNV.

|J. Versabatur. quidein jam quoque prius dogma
Arianum in ditione Romanorum, et vastabat ejus
partes, nec sinebat vulgus orthodoxos pure tueri
homousion. Sed nondum id malum tanta utebatur
libertate, nec. habebat tam multos, qui ei adhzre-
rent. Cum autem jam venisset imperium ad Con-
stantium, (ilium Magni Constantini, quem etiam ex
rebus gestis Magnum vocarunt, invidia jater et

Al

Digitized by Google
