1213

MARTYRIUM S. ARETILE.

1314

ἀπογνοὺς, εἴς τινα χειμάῤῥουν Ὁδίαν οὕτω χαλού- Α rentem, qui vocatur Odias, et ipsis illic amputari

μενον ἀπενεχθέντας ἐχέλευσεν ἀποτμηθῆναι τὰς κε-
φαλὰς, εἰς ὃν χαὶ γενόμενον καὶ προσευχὴν εὐθύμως
ἑαυτοὺς τρέψαντες * « Κύριε, Κύριε, δύναμις τῆς
σωτηρία; ἡμῶν, εἶπον, ἐπεσχίασας ἐπὶ τὴν χεφα-
λὴν ἡμῶν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. » Ὁδήγησον καὶ νῦν
ἡμᾶ: εἰς ἐδὸν αἰωνίαν" ὅτι τῆς σῆς ἀγάπης οὐδὲν
τῶν ἀπάντων ἡμῖν ὅλως προετιμήθη, οὐ πατρὶς, οὐ
γένος, οὐ πλοῦτος’ ἀλλὰ πάντα προηχάμεθα καὶ
αὑτὴν διὰ σὲ τὴν ζωὴν, xal ὡς &pófata σφαγῆς
ἐλογίσθημεν. Καὶ νῦν ἱχετεύομεν * γενηθήτω ἡ ἐχ-
δίχησις τοῦ αἵματος τῶν δούλων σου τοῦ ἐχχεχυ-
μένου. ἼἜἜπαρον τὰς χεῖράς 209 ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας
αὑτῶν. Περιποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν θνησχόντων
ὑπὲρ σοῦ. Kpátuvov τὴν πόλιν σοῦ ταύτην τὴν
ἐγχαυχωμένην τῷ τιμίῳ σου αἴματι καὶ τῷ σταυρῷ,
καὶ τοῖς πάθεσιν. Ὁρᾷς ὅπως αὐτὴν οἱ ἐχθροί σου
διέθηκαν" περιέχειραν τὸν κόσμον αὐτῆς, ἐδεδή-
λωταν τὸ ἁγιαστήριόν σου, τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου
ἐνέπρησαν" ὅν ὑψωθῆναι xoi χραταιωθῆναι καὶ
αὖθις εὐδόκησον, 0:000; τὰ σχῆπτρα βασίἰλεῦσι Χρισ-
τιανοῖς, χαὶ μεγαλύνων αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου.
Καὶ ὅσοι δὲ διὰ τιμῆς ἄγουσι τῆν μαρτυρίαν ἐμῶν,
βίον αὑτοῖς ἀπρόσχοπον δώρησαι, ἀγαθῶν ἀφθονίαν,
xai συγγνώμην ἁμαρτιῶν, καὶ ἡμᾶς τοῦς τὴν ἐπι-
φάνειαν τὴν σὴν ἀγαπήσαντας εἰς τὰς αἰωνίους
σχτνὰς πρόσδεξαι, χαὶ τοῖς &m' αἰῶνός σοι εὖὐχρε-
τήσασι συναρίθμησον, Ταῦτα εἰπόντες, ἀλλήλους
περιεπτύξαντο, Kal τὸν αὐχένα πρῶτον ὁ Oct;

capita. Ad quem eum venissent, οἱ se prompto et
alacri animo ad preces convertissent : « Domine,
Domine, dixerunt, virtus nostrze salutis, obumbra-
sti super caput nostrum in die belli *. »Nunc quoque
dedue nos in vitam zlernam : quoniam nibil ex
omnibus nobis pluris fuit, quam tui dilectio, non
patria, non genus, non divitiz: sed omnia propter
te prodidimus, etiam ipsam vitam, et tanquam oc- ᾿
cisionis oves sumus reputati *. Et nunc te supplices
rogamus, Fiat ultio sanguinis servorum tuorum,
qui fuit effusus. Extolle manus tuas super istorum
superbiam*. Suscipe ac defende eorum filios, qui
prote moriuntur. Corrobora civitatem, quz gloriatur
tuo pretioso sanguine, et. cruce, et perpessionibus.
Vides quemadmodum eam tui affecerunt inimici :
attonderunt ejus ornamentum, profanarunt sanctua-
rium (uum, templum sanctum tuum esusserunit
quod tibi placeat, ut rursus extollatur et roboretur,
dando sceptra regibus Christianis, eosqu: magnos
et amplos reddendo in tuo nmomine. Qui autem in
bonore nostrum habebunt martyrium, da eis vitam
citra ullam offensienem, bonorum copiam, et. ve-
niam peccatorum. Nos vere qui tuum adventum di-
leximus, in :eterna suscipe tabernacula, et annumera
inter eos, qui tibi ab. :eterno placuerunt. Hiec cum
dixissent, se invicem sunt. amplexi, Primus autem
divinus Arethas, cervice inclinata, ictum gladit !z-
tanter excipit, et ita ei eaput ampelatur. Porro au-

ὑποχλίνας ᾿Αρέθας, ὑφ᾽ ἑτέρων δύο βαστάζεται, C tem reliquus quoque chorus, jucunda et. qux solvi

εἶτα xal τὴν κεφαλὴν ἀφαιρεῖται. Καὶ à λοιπὸς δὲ
ἀχολούθως yophe, ἡ γλυχεῖα xoi ἄλυτος ἑταιρεία,
ὡς εἶχον τάχους τῷ τιμίῳ ἐκείνου χρησάμενοι at-
μᾶτι, καθάπερ τινὶ μύρῳ πολυτελεῖ πρὸς τὴν σφα-
1h» ἐχώρουν, xal σπουδῇ πάσῃ τὸν διὰ ξίφους
ἐδέχοντο θάνατον, μικροῦ καὶ ἀλλέλοις τοῦ χαιροῦ
φθονοῦντες, ὡς πλέον τι πρὸς τιμὴν νέμοντος τῷ
πριθυνόντι ὁ ἑπερχόμενος.

KB. Γυνὴ 5i c; παιδίον ἔχουσα παραθέον, οὐ
πλέον ἣ πέντε γρόνους γενόμενον ὀρῶσα τὰ δρώ-
μένα, xat πρὸς sv ὅμοιον διάθερμον θεῖσα ζῆλον,
τὶν ταχίστην προσδραμοῦσα xai τοῦ αἵματος xai
αὑτὴ λαθδοῦσα, ἐχείνη τε ἐλείψατο xal τὸν παῖδα
μητριχαῖς χερσὶ περιέχριεν. Εἶτα xoi εἰς αὐτὸν
ἐναπέσχωπτε τὸν βασιλέα, τύραννον ἀποχαλοῦσα,
καὶ ὀξυτάτῃ, ὡς εἶχε, φωνῇ, Ἔσται τῷ βασιλεῖ τῶν
*E6paluv ὡς; τῷ Φαραὼ, λέγουσα. Οἱ ἐχείνου «oi-
vov ὑπασπισταὶ τῶν λεγομένων ἀχουσάντες, συλλα-
θέντες εὐθὺς τὴν γυναῖχα ὡς αὐτὸν ἄγουσι τὸν βα-
σ'λέα, καὶ &nep ἐχείνῳ πικρῶς διξλοιδορεῖτο, μετὰ
πολλῆς ἀπαγγέλλουσι τῆς προσθήχης. 'O δὲ, μηδὲ
λόγου μηδὲ dU αὐτῇ μεταδοὺς ἐρωτήσεως, ποῦ
γὰρ 3] βατάνῳ τὸ πρᾶγμα, ἣ χρίσει τινὶ δεδωχὼς,
τὸν διὰ πυρὸς αὑτῆς καταψηφίζεται θάνατον. Εὐθὺς
οὖν ὕλη συνεφορεῖτο, καὶ πῦρ αὐτῇ ὑπερεθάλλετο ἡ
φλόξ τε ἐπὶ μέγα ἤρετο, xal θείῳ καὶ πίσση, καὶ
κληματίσιν ἐτρέφετο, Εἶτα καὶ d γυνὴ περιεδεσ-

non poterat sodalitas, cum quam maxima potuerunt
celeritate, se venerando uuxissent illius sanguine,
tanquam unguento aliquo pretioso, consequenter
ad morteai contenderunt, quam gladio propere acce.
perunt, sibi invicem tempus propemodum inviden-
tes, utpote quod quid majus ad honorem tribucre-
tur ei, qui prius erat mortuus, pr:e illo, qui deinde
sequebatur.

XXIL Quedam autem mulier habens puerum
pretercurrentem, non plus quam quinque annos
natum, cum videre ea, quie fiebant, ct ad simileim
accensa esset amulationem, citssime accurrens,
cum ipsa quoque accepisset sangu.nem, se illo
unxit et filium. Deinde ipsum regem ludificabatur,
eum vocaus lyrannum, et quam maxima poterat
voce dicens : Erit Hebrzeorum regi, sicut Pharaoni,
ilius vero satellites, iis, qu:e dicebantur, auditis,
comprehensam statim mulierem ducunt ad ipsum
regem, et maledicta, quibus illum acerbe appete-
bat, renuntiant cum magna accessione, llle autem,
cum nec ei fecisset dicendi potestatem, et nec eam
quidem interrogassel, eam condemnat, ut igne mo-
reretur. Statim ergo fuit congesta materia, et ignis
ei subjectus : et flamma sc in alium sustulit, sulfure
et pice et sarmentis nutrita. Deinde fuit etiam all:-
gata mulier, et eam líctorum manus complecteban-
tur, ut cum fuisset'eis onus portatu facile, sic in

* Psal. cxsa14, 8. * Psal, api, 49. * Psal. xni, 5.

Digitized by Google
