1231

VITA S. ABERCIT,

1278

σόν μοι τὴν ἐπὶ "Popr v. Ἥχουσεν ἐχεῖνος, A cum Romam confice. Audivit ille, et ligone, et

xal τὴν δέχελλαν εὐθὺς xa τὸ σχαφεῖον ἀπολιπὼν,
thv οἰχείαν τε ἁρπάτα: ἐσθῆτα ἣν διὰ τὸν ix τῆς
ἐργασίας κόπον τῇ γῇ καταθεὶς ἣν, εἴπετο τῷ ἁγίῳ.
Ἐπειδὴ δὲ συνώδευον ἔξη. ᾿Αλλὰ νῦν ὅτι μάλιστα
προσέχειν ὑμᾶς ἀξιῦ, θαῦμα γὰρ ἀκχούσεσθε, σύμ-
ptxzov ἡδονῇ. Καὶ γὰρ ὁπότε μὲν ὁ Τροφιμίων εἰς
γοινὴν ἤδη χρείαν ἐπιστρέφοντος τοῦ ἁγίου τὸν τοῦ
ἀσχοῦ πόδα λύσειεν, αὐτῷ δὴ τὸ πρὸς τὸ παρὸν συν-
πελοῦν μόνον ἀμιγὲς Elec, οἶνος τυχὸν, ἣ ὄξος, 1j
ἔλαιον, τῶν ἄλλων κατὰ χώραν μενόντων * ὁπότε δὲ
πάλιν ἔχεῖνος ἐν χρείᾳ τινὸς καταστὰς, εἰ κατὰ
γνώμην τοῦ ἁγίου λύσειε τὸν ἀσχὸν, τἀναντία fj
αὐτὸς ἢδούλετο, θαυμαστῶς ἐξῇει " ὄξος μὲν καὶ
ἔλαιον, εἰ δίψει τυχὸν ληφθεὶς πειρῷτο πιεῖν εἰ δὲ
καὶ ἔμπαλιν αὐτῶν δεηθείη, οἶνος ἀκραιφνὴς τοῦ
ἀσκοῦ ἀπέῤῥει. Οὕτως ὁ ἐκχοντὶ δολερὸ; ἄχων
ὑπῆρχε πιστὸς, οὐδενὸς ὧν ἠδούλετο, κατὰ χρείαν
ἀπτόμενος, σαφῶς αὑτὸν τοῦ πράγματος ἐχδιδά-
cxoysoz ὀρθῶς ἔχειν xat ἀχεραίω;, καὶ μηδὲν παρὰ
τὴν τοῦ χρησαμένου γνώμην ποιεῖν, Τοιούτων
᾿Λδέρκιος τῶν παρὰ Θεοῦ θείων ἀπέλαυε yapt-
σμάτων. Πᾶσαν οὖν εὐμαρῶς ἀνύσαντες τὴν ὁδὸν,
ἐν ᾿Ατταλείᾳ τῆς Παμφυλίας χατάγονται. Ἐν f
πλοίου τινὸς τῶν ἐπὶ Ῥώμην ἀναγομένων ἐπι-
ὄντες, εἰς τὸν ὡρισμένον καταίρουσι τόπον, πέρας
ἄρτι xai τοῦ τῶν ἡμερῶν λαδόντος συνθήματος.
KA'. Τῶν οὖν μαγιστριανῶν τρισὶν ὕστερον ἡμέ-
ραις καὶ αὑτῷ καταχθέντων" πολὺν γὰρ αὐτοῖς ἔτρί-
ὕη χρόνον ὁ πλοῦς διὰ τὸ τῆς ὥρας χειμέριον, καὶ
πολλὰ σφίσιν αὐτοῖς μεμφομένων τῆς βραδυτῆτος,
οὕτω τε οἰομένων dz, εἰ μὴ τῷ ἁγίῳ κατὰ τὰς συν-
θήκας ἐντύχοιεν, ἢ ἑχυτοὺς ὠμῶς δια ρήσασθα:, 1|
εἰ τῇ αὐτοχράτορι κεναῖς, ὃ δὴ λέγεται, χερσὶν ἐμ-
φανισθεῖεν ὑπ᾽ ἐχείνον ἀναιρεθῆναι, Ταῦτα τούτων
xaÜ' ἑαυτοὺς διασχοπονυ μένων, ἐπειδὴ ántÓnsáv τε
τῆς νηὸς ἤδη, καὶ τὰς καταγωγὰς ἀνηρεύνων, καὶ
τὴν ἀκτὴν περιήεσαν, ἐντυγχάνουσι τῷ ἀγίῳ. Ὁ μὲν
εὖν τὴν δεξιὰν προτείνας, καὶ αὐτοὺς ἀσπασάμενος,
προσφιλές τε εἶδε τοὺς ἄνδρας, xal πράως τοῦ σνν»
ρήματος ὑπεμίμνησχεν. Οἱ δὲ ἄσμενοι τοῦτον ὡς οὐκ
ἂν Ἦλπισαν ἰδόντες, προσεκύνουν εὐθέως, περιςπτύσ-
σουτο, περιέδθαλλον πάντα, τἄλλα ἐποίουν ὅσα ψυχῆς

rastris relictis, et sua. veste arrepta, quam propter.
laborem operationis humi deposuerat, sanctum est
secutus. Jamque simul viam inibant. Sed nunc
velo vos quam mazime attendere : audietis enim
miraculum voluptate commistuin, Etenim quando:
Trophimion ad conmuunem usum, sancto. jubente,
utris operculum amovisset, idipsum solum, quod
opus erat in przssentia, egressum est haud nistum:
vinum, verbi causa, aut acetum, aut oleum, aliis in
loco manentibus, Quando autem ille rursus aliqua
re indigens, non e sententia sancti utrem solvisset,
admirabiliter egrediebantur contraria iis, quie vo-

'Jebat : acetum. quidem, et oleum, Si siti forte la-

borans vellet bibere, sin vero his contra opus ha.

B peret, vinum purum eflluxit ex utre. Sic qui sua

sponte fuit fraudulentus, invitus fuit fidelis, cum
nihil tangeret ex iis, qux volebat ad usum, re ipsa
eum aperte docente, ut recte se gereret et sincere,
et nibil faceret preter sententiam ejus, qui com.
m^dasset, Talia a Deo dona fuit consecutus Aber-
cius. Cum ergo totum iter facile confecissent,.
veniunt in Ataliam Pamphylie civitatem. In qua
cum navem conscendissent, que Romam profici-
scebatur, in locum appellunt constitutum, cum modo
finem accepisset dierum conventio.

XXI. Magistriani vero tribus postea diebus ipst
quoque appulerunt : foit enim longa mora naviga-
tionis propter tempestatem. Quocirca tarditatem
suam valde accusabant : quin etiam statuebant
nisi sanctum, ut. convenerat, invenirent, vel sibi
ipsis mortem crudeliter consciscere. Nam si impe-
ratori vacuis, ut dicitur, manibus se sisterent,
metuebant, ne ab illo interücerentur. Hzc apnd
se animo agitantes, cum jam e navi descendissent,
et scrularentur dieersoria, et littus obirent, «an-
cium inveniunt. Ille autem cum manum  porrexis-
set, et eos salutasset, amice eos aspexit, et placide
pactum conventum revocavit in memoriam. Cum
vero ipsi libenter eum preter spem vidissent,
pretinus adorabant, amplectebantur, et omnia alia
faciebant, quz» sunt signa animi moti leiitia.

ὑπὸ περιχαρείας χεχινημένης ἐστὶ σύμθολα, Elsa D Deinde cum eum secum assumpsissent, ingrediun-

παρχλαδόντες, εἰσίασί τε τὴν Ῥώμην, xai ὡς τὸν
ὕπαρχον ἄγουσι KopvnAtavóv, "O δὲ, ἐπειδὴ τὸν a5-
ποχκράτορα 'Avtuwlvo ἡ κατὰ τῶν Βαρδάρων εἶχεν
ἐκστρατιὰ, τὸν 'Ρῆνόν τε διαδάντων, χαὶ τὴν Ῥω-
μαίων λεηλατούντων, τὸν ἄνδρα πρὸς τὴν Αὐγούσ-
«2v ἄγει Φαυστῖναν. Ὃν ἐχείνη θεασαμένη γεραρὸν
εὅτω xa σεμνὸν, καὶ τὺ εὔχοτμον οἷον καὶ γαληνὸν
ὑποφαίνοντα, αἰδοῦς ὑπόπλεως γίνεται, καὶ σὺν
πολλῇ αὐτὺν ἀσπάζεται τῇ σεμνοπρεπείχ. Κα', Ὅτι
μὲν ἀγαθοῦ καὶ πάντα δυναμένον, λέγει, Θεοῦ δοῦλος
εἶ, δῆλον ἐξ ὧν ἄλλοι τε πολλοὶ πρότερον, χαὶ vov
ἀπήγγειλαν ἐπανελθόντες οἱ μαγιστριανοὶ (χαὶ γὰρ
ἤδη καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἡ Φαυστίνα τὰ κατὰ τὸν ἄνδρα
ἐμεμαθήκει)" δέομαι οὖν μηδὲν ἀ αδαλέσθα: xa
βασιλέων εὐεργέτης ὀφθῆναι, καὶ τὸ ταπεινὴν fg ov

tur. Romam, et ad prietoriüi. ρεα κοί ducunt
Cornelianum. Ille autem, cum imperator Antonius
expeditionem suscepisset contra Barbaros, qui
Rhenum transierant, et Romanorum agros popula-
bantur, eum ducit ad Augustam Faustinam, Queui
postquam illa aspexit adeo honestum et veneran-
dum, et qui summam woderationem pra se fereliat
et tranquillitatem, impletur pudore, et cum salutat
honorifice, et, Quod sis boni quidem Dei, οἱ qui
omnia potest, servus, inquit, est evidens, tam ex
iis, quie alii multi prius, et nunc. reversi renuntia-
runt magistriani, (etenim jam quoque ex eis Fau-
stina de illo acceper«t) rogo. igitur, wt nibil diffe-
ras, sed beneficio alficias impezatores, et humilem
nost/am serves et cures filiolam. Sic eni: a. nob.s

Digitized by Google
