1283

MENSIS OCTOBER.

1284

quoque, el suis et auxiliaribus collecii& copiis, A σιλεὺς, ἀλλὰ xal αὐτὸς ὅσον οἰχεῖον καὶ ὅσον συμ»

presidium tenebat in 4erra et in mari. Verum
cum ille exercitum, qui erat in terra, ab afflictione
et malorum jperpessione audiit periisse, non am-
plius timens hostem ἃ continenti, in sola maris
versabatur custodia. [taque considerans angusiis-
simum esse fretum, quod est inter JEthiopes ei
Homeritas, neque superare latiiudinem duorum
stadiorum, et alioquiu habere ctiam saxa, mulus in
locis latentia, cuui gravem ferream. construaisset
catenam, et que posset ferre vim ventorum el un»
darum, et eam utrinque in terra alligasset ipse
Dunaan,, ut existimabat, Elesbaan prohibebat adie
ium, ubi quidem erant latentes. pctra, plumbum
circulis catenze appendens, et ferrum faciens re-
quiescere, ubi autem erat profundum , co:ligans
cum lignis levissimis, et sublevans catenam. Deinde
etiam validum inducens exercitum, venit in eum
locum, in quem exspectabatur veuturus esse rcx
A&ahiopum.

XXX. ille autem cum vento usus esset secundo,
accessit ad locum speculandum, et pra'misit decem
naves: que, eum dolum nescirent , ex ünproviso
ingressa sunt in angustissimum fretum. Quo in
loco etiam Deus facit miracula, parvze esse osten-
d.ns potenii& humanam inventionem, ubi ipse ad-
juvare et opem ferre voluerit, Magnus enun qui-
dam fluctus incurvatus, cum velud  refluxum
quemdam fecisset aqua, porlans unum ex navigiis,
posuit super catenam, adeo ut videretur nav.s

procella cum mare repente conturbasset, extollit
fluctus montibus pares maguitudine : et. undarum
aliz quidem amovebant ligna catenz alligata, aliae
autem tollentes naves in altum, transuiserunt
omnes supra catenam. lila autein eta venti. velic-
mentia eta fluctibus, qui in eam irrumpebant ,
disrupta, praebuit caeteris navibus inollensum
aditum adversus Homeritam. Decem igitur prz-
dice appulerunt litori, quod aberat ducenta
stadia, ubi rex erat cum exercitu. Relique autem
nàves, vento retroacte , nihil polerant efficere.
Emissis itaque triginta millibus cataphractorum
equitum, Dunaan impediebat eorum, qui erant in
decem navibus, exitum in terram. Viginti autem
€x dispersis navibus, ubi erat ipse Elesbaan , baud
multo post illuc ipse etiam appulerunt,. Tertio
v«ro die reliquie quoque apparentes naves , appu-
lerunt et ipse longe inferius. Opinatus autem Du-
paan inter plures esse regem, majore accepto
exercitu. illuc venit, parva relieta custodia, ubi
erat revera. Elesbaan, Cuin. autem. tereretur. tem-
pn$, nec e navibus educerentur acies, defecerat
quidem aqua οἱ cibus iis, qui erant. in. vavibus :
eguitibus autem lHlebrzis sol erat molestus, totoque
die eos veheiienter impetebat.

XXXL Caterum equitibus suis. Dunaon. magna
maclina:us est tabernacula, eorumque umbra de-
pulit 2stum, qui afferebat molestiam. Porro autem

μαχικὸν συλλεξάμενος, xal κατὰ γῆν ἐφρούρει xal
χατὰ θάλασσαν. Ἐπεὶ δὲ τὴν χατὰ γῆν στρατιὰν
τοῦ Ἐλεσθαὰν διεφθάρθαι ὑπὸ καχοπαθείας ἐ πύ-
θετο, μηκέτι πολέμιον Ex τῆς ἠπεέρου δεδιὼς, περὶ
μόνην τὴν τῆς θαλάσση:; ἐγίνετο φυλαχὴν, καὶ δὴ
σγοπήσας ὅτι στενώτατος ὁ μεταξὺ τῆς Αἰθιόπων
xai τῆς Ὁμιριτῶν θαλάσσης πορθμὸς, καὶ μὴ
πλέον δύο σταδίων τὸ &upo;, ἄλλως τε καὶ ὑφάλους
πο)λαχοῦ πέτρας ἔχων, βαρεῖαν Ex σιδήρου xaxa-
σχευασάμενος ἄλναιν, καὶ οἵαν πνευμάτων βίας xal
κυμάτων ὕδριν ὑπενεγχεῖν, καὶ ταύτην ἑκατέραν
ἀχτῆς ἐχδήσας, τὴν ἔφοδον, ὡς devo τῷ "EXco6axv
ἀπετείχιζεν, ἔνθα μὲν ὕφαλοι πέτραι, μόλυδδον
τοῖς κρίνοις ἐγχέων καὶ διαναπαύων τὸν σίδηρον,

B ἔνθα δὲ βάθος ἣν», τοῖς ἐλαφροτάτοις τῶν ξύλων συν-

ϑέων, καὶ ὑποχουφίζων τὴν ἄλυσιν, εἶτα καὶ βαρὺν
ἐπαγόμενον στρατὸν, ἀφικνεῖται ὅπη προσδόχιμος ἣν
ὁ τῶν Αἰθιόπων ἀφίξεσθαι βασιλεύς.

Δ΄, "0; δὲ χἀχεῖνος εὐπλοίας τυχὼν παρεγένετο,
ἐπὶ κατατχοπὴν τοῦ τόπον, δέκα τῶν πλοίων πρὸ»
ἐπεμπεν, ἅπερ οὐχ εἰδότα τὸν δόλον, εἰσήει ἀπροο»
ράτω; εἰς τὸ τοῦ τόπον στενώτατον, ἔνθα xot θαυ»
ματουργεῖ τι Θεὸς, οὐδ᾽ ὀλίγα δυναμένην δεικνὺς
τὴν ἀνθρωπίνην ἐπίνοιαν, ὅπου συνατρόμενος αὑτὸς
xat συλλαμδάνων εὑρίσκεται, Μέγα γάρ τι χυρτω-
θὲν χῦμα, xci ὥσπερ ἀνάῤῥουν ποιῆσαν τῷ ὕδατι,
ἕν τῶν πλοίων ὑποδαστάσαν, ὑπεράνω τέθειχε tT

, ἁλύσεως, ὡς καὶ δοχεῖν ἐπί τινος πέτρας τοὺς ἐν
esse cuidam rupi innixa. Deinde exorta quad. €

τῷ πλοίῳ προσερεισθῆναι. Εἶτα θύελλά τις προσδα-
λοῦσα, τὴν θάλασσάν τε διαταράξασα, ἴσα xal αὖ»
ποῖς ὄρεσιν ἀνήγειρε κύματα" xal τὸ μὲν τῶν χυμά-
των τὰ προσδεδεμένα ὑπεχούφιζε τῇ ἁλύσει ξύλα,
τὸ δὲ πρὸς ὕψος τὸ πλοῖον μετεωρίζον, ἄνωθεν
πάντα διεδίδαζε τῆς ἀλύσεως. 'H δὲ ὑπό τε τῆς τοῦ
σφοδροῦ πνεύματος βίας, ὑπό τε τῶν προσαρχσσο-
μένων αὐτῇ χυμάτων διαχοπεῖσα, ἀδλαδη τὴν πρὺς
τὸν Ὁμηρίτην εἴσοδον τοῖς πλοίοις παρέσχετο, ἃ
xal προσέσχε τῷ αἰγιαλῷ, διαχοσίους ἀπέχοντι
σταδίου;, οὗ ἣν μετὰ τῶν στρατευμάτων ὁ βασιλεύς."
Τὰ δὲ λοιπὰ πλοῖα, ὑπὸ τοῦ πνεύματος ὀπίσω ἔλαυ-
γόμενα, οὐδὲν εἶχεν ἀνύειν, Τρισμυρίους οὖν ἱππεῖς
χαταφράκτους ἐχπέμψας ὁ Δουναὰν, ἐπεῖχε τὴν

p τῶν δέχα πλοίων ἐπὶ τὴν γῆν ἔξοδον. Εἴκοσι δὲ τῶν

διεσχεδασμένων πλοίων, ἔνθα ἦν xal αὐτὸς Ἐλε-
06aàv, ὥρμησεν αὐτοῦ mou τοῦ βασιλέως ἐγγύς. Διὰ
δὲ τρίτης φανέντα χαὶ τὰ λοιπὰ, ὥρμισε καὶ αὐτὰ
πολλῷ κατωτέρω. Καὶ δὴ νομίσας ὁ Δουναὰν ἐν τοῖς
φπιείοσιν εἶναι τὸν βασιλέμκ, τὴν πλείω λαδὼν στρα-
τιὰν ἐχεῖσε ἀφίχετο, τὴν ἄλλην ὧδε χαταλιπὼν,
Evüa τῇ ἀληθείᾳ fjv ὁ Ἐλεσδαάν. Ὡς δὲ ὁ χρόνο;
ἐτρίδετο, καὶ οὐκ ἣν ἀντεπεξαγωγὴ, ἐπιλελοίπει
μὲν τὸ ὕξωρ καὶ τὰ σιτία τοὺς ἐν τοῖς πλοίοις" ἐλύ-
πει δὲ xa? ὁ ἥλιος τοὺς ἱππεῖς δι᾿ ὄλης ἡμέρας προσ-
θάλλων πολύς,

AA', Τοῖς μὲν οὖν ἱππεῦσιν ἔξω σχηνὰς Ope
χανησάμενος ὁ Δουναὰν μεγάλας, καὶ τέσσαρσι xae
μήλοις ἀλλήλαις συνεζευγμένχις, ἐχάστην τῶν σχη-

Digitized by Google
