1241

VITA 5. ADERCLI.

1212

KT". Ἢ δὲ κόρη τοῦ ἐνοχλοῦντος ἀπαλλαγεῖσα δαί- A — XXIIT. Puella autem liberata a daemone, qui eam

μόνος, ἄφωνος ἐπὶ πολὺν χρόνον τῶν ποδῶν εἴχετο
«οὔ ἁγίου " ὃ xa μάλιστα τὴν μητέρα καὶ τοὺς πα-
ρόντας ἐθορύθει, δεδοιχότας μὴ καὶ τὴν ψυχὴν ὁ
δαίμων ἀφείλετο τῆς παιδός. Τὴν μέντοι Φαυστίναν
μὴ δυνηθῆναι σιωπῇ τοῦτο διενεγχεῖν, ἀλλὰ μεστὴν
ἀγωνίας ἔχουσαν τὴν καρδίαν, πρὸς τὸν ἅγιον φάναι"
*H που μετὰ τοῦ δαίμονος ἀπέλλαξας τὴν παῖδα
xo τῆς ζωῆς. Ὁ δὲ οὕτως αὐτὴν διαχειμένην ἰδὼν,

x21 οἰχτείρας, τὴν χεῖρα τῇ παιδὶ προτείνας, ὥσπερ.

ὑπὸ βαθεῖ ὕπνῳ κατειλημμένην, νήφουσαν ἐγείρει
χαὶ σωφρονοῦσαν, xal πρὸς τὴν Φλυστίναν ἐπιστρα-
φεὶς, Ἰδοὺ, φησὶ, παρέστηχέ σοι ἡ παῖς, οὔτε τῆς
ζωῆς στερηθεῖσα, xai τῆς τοῦ δαίμονος ἐπηρείας
ἀπαλλαγεῖσα, Ὧ; οὖν οὕτω τὴν παῖδα ἢ μήτηρ εἶδε,
περιδαλοῦσα ταύτην, xal δάχρυα χαρᾶς αὐτῇ κατα-
χέαχσα, παρειάν τε παρειᾷ ἐπετίθει, xal στόματι
στόμα, χερσί τε ἐνέδαλλε χεῖρας, καὶ ὥσπερ ἔνδον
λαθεῖν χαὶ γυμνῇ αὐτῇ συγγενέσθαι τῇ ψυχῇ γλιχο-
μένῃ, οὐχ εἶχεν ὅ τι xal γένοιτο, Ἐπειδῆ δὲ ἑκανῶς
αὑτῇ ἤδη τὰ πρὸς τὴν παῖδα εἶχεν, ἠξίου τὸν θεῖον
᾿Αδέρχιον θερμότατα λίαν ἡ βισιλὶ; μὴ παρχιτή-
σασϑαι παρ᾽ ἐκείνης λαδεῖν ἀμοιδὴν, ἧτινε μεγάλης
οὕτως αὐτὸς χαὶ ἀναγκαίας ὑπῆρξε χάριτο;. Ὁ δὲ
χοημάτων μὲν οὐδὲ μνήμην ἀτεχνῶς ἢνέσχετο!, εἰ-
ρηχὼς ὅτι T δεήσοι χρημάτων ᾧπερ ἄρτος: xai
ὕδωρ πολυτελὲς ἄριττον ; οἰχοδομηθῆναι δὲ 8.λα-
γεῖον αἰτεῖ ἐπὶ τῷ παρὰ ποταμὸν ἀγρῷ, ἔνθα κλίνας
αὐτὸς τὰ γόνατα ηὔξατο, xal ἡ γῇ πηγὰς ὑδάτων

vexabat, muta longo tempore tenuit sancti pedes ;
quod matrem, et eos, qui aderant, maxime con-
turbabat, timentes ne puelle animam abstulisset
dxmon. Faustina autem. non potuit hoc ferre si-
lentio : sed habens cor plenum tristitia el angore
animi, dixit sancto : Certe cum dzmone vitam
quoque ademisti filiz. Ille autem cum eam vidisset
sic affectam, etejus esset misertus, puelle manum
praebens, tanquam profundo sommo oppressam,
eam facit surgere sanz: mentis compotem. Et con-
versus ad Faustinam : Ecce, inquit, adest tibi
puelía neque vita privata, et libera ab insultu. d:e-
nionis. Postquam ergo mater sic vidit filiam, eam
complexa, et. prze gaudio fundens lacrymas, genam
gene imposuit, et os ori, el manibus manus con-
seruit, et veluti cupiens eam intrinsecus appre-
hendere, et cum nuda ip«a congredi anima, nescie-
bat quid ageret. Cum autem puella quidem jam
recte se haberet, divinum Abercium vehementis-
sime rogavit imperatrix, ne recuzaret ab ea acci-
pere remunerationem, cui ipse fuit causa magna
et necessariz gratiz, Ille autem pecuniz ne susil-
nuit quidem ullam fleri mentionem, dicens : Quid
ei opus fuerit pecuniis, cui panis et aqua est lau-
tum et magnificum prandium? Petit autem, ut
prope H:erapolim exstruatur balneum in agro, qui
est propter fluvium, ubi ipse oravit flexis genibus,
et terra emisit fontes aquarum calidarum ; et ut

ἀνῆκε θερμῶν * σιτηρέσιόν τα τοῖς ἐν τῇ πόλει ab. C mendicis, qui eran: in ea civitate, darentur ter

τοῦ πτωχοῖς εἰς τρισχιλίους μοδίους ἀποταγῆναι.

ΚΑ’. Τούτων ἡ βασιλὶς ἅμα τε ἤχουσε, καὶ ἀσμέ-
νως ἁρπάζει τὸ αἰτηθὲν, Κορνηλιανόν τε τὸν ἔπαρ-
χὸν ὡς τάχος μεταχαλεῖται xat σπουδὴν πᾶσαν εἰσ -
ἐνεγχεῖν πρὺς τὰ αἰτηθέντα κελεύει, ὥστε μὴ ἀμδλῦ-
ναι τὴν χάριν τῶν ταχέως ὑποσχεθέντων βραδυτῆτι
διαχονίας. Οὕτω φύσει xal πάθει ψυχῆς οἱ ἄνθρω-
ποι τοῖς ὀχνοῦσι τὰ; δωρεὰς μᾶλλον fj τοῖς πρὸς τὸ
λαθεῖν ἑτοίμοις ἡδόμεθα χαριζόμενοι τοὺς μὲν διὰ
τὸ ἥττους ὁρᾶσθαι τῶν διδομένων περιφρονοῦντες,
τῶν δὲ τὸ ὑψηλὸν ἀσπαζόμενοι, Ὁ ἔπαρχος; μέντοι,
μελλήσας οὐδὲν, τὸν ἀρχιτέχτονα πρὸς τὸν κατ᾽ ἐχεῖ-
vo καιροῦ ἄρχοντα Φρυγίας ἐχπέμπε:, ἐφ᾽ p χρήματα
λαθεῖν παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν τοῦ βαλανείου olxobo-
μὴν, ὅσον δέοιτο, καὶ μοδίους τοῖς ἐν τῇ ᾿Ιεραπόλει
πένησι τρισχιλίους ἀπονέμει. ᾿Ἐπειδὴ δὲ xal τὸ βα-
λανεῖον οἰχοδομούμενον τέλος εἶχεν, οὐχ ἔτι τὸ ἀπ᾽
ἐχείνου παρὰ ποταμὸν ᾿Αγρὺς, ἀλλ᾽ ᾿Αγρὸς θερμῶν τῷ
πόπῳ τὸ ὄνομα καὶ τὸ σιτηρέσιον δὲ διέμεινε xopr-
γούμενον ἕως τῶν Ἰουλιανοῦ χρόνων τοῦ δυσσεδοῦς.
*Exelvo; δὲ, καθάπερ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν πάντων,
οὕτω δὴ xaX τούτου φθονήσας Χοιστιανοῖς, τὴν yo-
ρυχίαν εὐθὺς ἴστηδσιν.

ΚΕ’. 'O 0:toz τοιγαροῦν ᾿Αδέρχκιος, ἵν᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν
ἐπανίωμεν, Ῥωμαίοις χρόνον Ixavbv. συγγενόμενο!,
χαὶ τὸν ὑγιαίνοντα τῆ; πέστεως λόγον Χριστιανῶν
παραδοὺς ἔχχλησίαις, bug p ποτὶ τὸν Κύριον ὁπιστάντα

mille modii frumenti. ,

XXIV. ΠΠπς simul atque audivit imperatrix, li
benter concedit, quod fuerat petitum : οἱ Corne-
lianum 'praetorio praefectum quamprimum accersit,
el jubet ad ea prestanda, que. sunt pelita, omne
adhibere studium, ne cito promissorum gratiam
hebetet et obscuret tarditas ministerii. Tale est
hominum ingenium, et ita sunt affecti. lis liben-
tius gratificamur, qui dona dubitant accipere, quam
iis, qui sunt prompti ad accipiendum : hos quidem
despicientes, quod videantur vieti a muneribus :
illorum autem amplectentes animi magnitudinem.
Prefectecs autem praetorii nibil cunctatus, emittit
arehitectum ad presidem Phrygie, qui erat illo
tempore, ut pecunias ab eo acciperet, quantis opus
erat ad balneum exstruendum : et ter mille modios
frumenti distribueret pauperibus, qui erant Hiera-
poli. Postquam autem fuit impositus finis balneo,
quod zdificabatur, ab illo tempore non vocabatue
amplius locus ille Ager, qui est propter fluvium,
sed Ager calidarum. Duravit autem illius frumenti
distributio usque ad tempora impii Juliani. llle
namque, quomodo alia bona, ita boc quoque invi-
dens Christianis statim cessare facit suppedita-
tionem,

XXV. Divinus ergo Abercius, ut ad eum reverla-
mur, cum longo temporo fuisset versatus cum
Romanis, et sanam fidei rationem tradidisset Eecle-
siis Christianorum, videt aliquando in somnis adesse

Digitized by Google
