125)

MARTYRIUM S. ARETILE-

1254

ἔλεγον ἀξιωθήσεσθαι βασιλιχῶν καὶ τιμῶν" ἀπει- A quidem, dicebant fore tut dona et. honores a rego

Ὀοῦντας δὲ xai τῷ Γαλιλαίῳ προσανέχοντας ἀντὶ
μοναρχίας τε πολυαρχίαν εἰσάγοντας, πυρὶ xai
μαχαίρᾳ παραδοθῆναι. Καὶ αὐτὸς δὲ Δουναὰν ἡ
πάντολμος γλῶσσα xil μιαρὰ προτετίθει, Μηδ᾽ ὁτι-
εὖν ἀμῦναι τὸν Ἰησοῦν δύνασθα: τοῖς ὑπὸ τὴν ἐμὴν
χεῖρα Χριπτιανοῖς, οὖς ἅπαντας xa αὐτοὺ; τοὺς
ἐκείνων ἱερεῖς καὶ μονάζοντας ξίφει κατανήλωσα
xai πυρὶ, μηδὲ τῶν παρ᾽ ἐχείνοις φεισάμενος ἱερῶν,
καὶ νῦν πλεῖστον ὅσον συναγείρας στρατὸν", περί mou
δυοχαίδεχα μυριάδας, χειρὶ πολλῇ πρὸς ὑμᾶς ἀφι-
χόμην, f] πείσων πάντως, ἣ ἀπολέσων.

A. Οἱ δὲ τῆς πόλεως ᾿ὑρῶμεν, ἔφησαν, ὦ βα-
σιλεῦ, τῇ γλώττῃ σε τὰ πολλὰ χαριζόμενον, χαὶ

consequerentur : sin autem non parerent, et Galileo
animum adlíüberent, pro monarchia inducentes
multorum principatum, igni et gladio traderentur.
Porro autem ipse quoque Dunaan exsecranda et
audaci lingua his falsa quedam addebat, et jactan-
ter dicebat : Nullam potuit Jesus opem ferre Cbri-
stianis in mea polestate conslitutis, quos omnes,
et ipsos illorum sacerdotes οἱ monachos gladio et
igne prius consumpsi, ne parcens quidem sacris
illorum templis : et nunc maximo coacL» exercitu,
nempe centum et viginti millibus hominum, ad vos
veni, aul omnino persuasurus, aut perditurus.

IV. Cives autem : Videmus, dixerunt, o rex, te
lingue multum indulgere, et attribuere imbeciili-

àsfiveiav τῷ μόνῳ Θεῷ περιάπτοντα, ᾿Αλλὰ Ῥα. B tatem ei, qui est solus. Deus. Sed Rapsaces dux

ψάχης σοι πάντως ὁ τοῦ Σεναχτρεὶμ οὐ μικρὸς εἰς
ὑπόδειγμα, ὃς χαὶ αὐτός ποτε χατὰ Θεοῦ μεγαλοῤῥή-
μόνα γλῶσσαν ἀφεὶς, ὅσας ἀπώλεσε μυριάδας, καὶ
ὅπως ἀνέζευξε μετ᾽ αἰσχύνης, ὀλίγοις ἄγνωστος.
"Ux δὲ πολναρχίαν J| πολυθεῖχν χατυγινώσχεις
ἡμῶν, ἡμεῖς, ἄνωήεν xal Ex πατέρων ὥσπερ τινὰ
χλῆρον ἐχδεξάμενοι τὴν εὐσέδειαν, οὐ μοναρχίᾳ
χαταστενοῦμεν θεότητα, οὐδὲ ἀφθονίᾳ προτώπων
πολυαρχίαν εἰτάγομεν, ἀλλὰ τὴν μίαν φύσιν ἀδια:-
ρἶπιυ; εἰς τρία διαιροῦντες πρόσωπα, Πατέρα καὶ
YUv καὶ ἅγιον Πνεῦμα * τὸν Υἱὸν, εἰ; ὃν ὑμεῖς &vv-
ὀρίζετε, ὁμολογοῦμεν xaxà τοὺς θείους ἐνανθρω-
πῖσαι χρησμοὺ;, xal ὑπὸ τῶν ὑμετέρων σταυρω-
θῆναι πατέρων τῆς τῶν ἀπάντων ἕνεχχ σωτηρίας,
ἀγνοησάντων χαχῶς ἐχείνων τὸ τῆς οἰχονομία;
μυστήριον, ἐκ νεχρῶν τε τριήμερον ἀναστῆναι, καὶ
πρὸς οὐρανοὺς ἀναληφθῆναι πάλιν, za. τὸν ἴδιον
ἀνυψωθῆναι Πατέρα.

exercitus. Sennacherib non parvum tibi dedeiit
exemplum : qui cum ipse quoque aliquando in
Deum, magna loquentem et jactantem vibrasset
linguam, quod hominum millia perdiderit, et cum
quanto dedecore recesserit, pauci sunt qui nesciant.
Quod autem nos accusas, quod multorum princi»
patum, et multos deos inducamus, nos, qui multis
abhinc saculis, tauquam hiereditatem, a majoribus
veram aecepimus religionem, nec monarchia in
arctum adducimus divinitatem, nec abundantia per-
sonarum inducimus multorum principatum : sed
unam naturam citra divisionem in tres personas
dividentes, l'atrem, et Filium, et Spiritum sanctum
confitemur : Filium vero ipsum, quem vos contu-
mcliis incessitis, hominem esse factum, ut diviua
prodixerunt responsa, et a vestris majoribus actum
fuisse in crucem propter s.lutem omnium, cum illi
male ignorassent dispensationis divine mysterium,

eL terio die resurrexisse a mortuis, et rursus ad ccelum ascendisse, et in altum sub'atum fuisse ad

suum Patrem, et credimus, et pra dicamus.

Ε΄. Μὴ ἀνασχομένη τοίνυν ἔτι τῶν ἱερῶν τούτων
ἀχούειν λόγων ἡ Bé6nAo; &xoh, ἔργον εἴχετο. Καὶ
δὴ πρὸς πολιορχίαν τραπόμενος, πᾶσαν ἐλέπολιν
ἐχίνει κατὰ τῆς πόλεω;, ἀσφαλῶς τὰς διεξόδους
φρουρῶν, χαὶ οἰόμενος τοὺς ἔνδον πολυημέρῳ λιμῷ
παραστήσασθαι. Τούς τε ἐν ἀγροῖς καὶ προαστείοις
Χριστιανοὺς πάντας συναγαγὼν οὖς μὲν ἀνεΐλεν,
οὖς δὲ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν πρὸς δουλείαν ἀπέδοτο. Ὥς;

δὲ πρὸς πάντα γενναίω; οἱ εὐσεδεῖς πολῖται ἐμύ- D

γοντο, ὅτε χρόνος τριδόμενος Ἦμθόλυνεν αὐτῷ τὰς
ἐλπίδας, δόλῳ τὴν ἅλωσιν ὑπελθεῖν ἔχρινε, καὶ
μόνην τὴν εἰς τὴν πόλιν αἰτεῖ πάροδον κατὰ θέαν
δῖθεν τῶν ἐν αὐτῇ “ φοδεροῖς πρότερον χρησάμενος
tpxot;, καὶ μέσον παρενθεὶς τῶν λεγομένων αὐτὸν
τὸν τοῦ νόμου Θεὸν, ὡς οὔτε τι πλέον αὐτοὺς τῶν
συνήθων δρᾶσαι, οὔτε μὴν τὸ πάτριον ἐξυμόσατθιαι
σέβας καταναγχάσει, οὐδὲ xaxóv τι ἕτερον μιχρὺν ἣ
μεῖζον ἐργάσεται τούτου, ἀλλὰ μόνης τε ἀπολαύσει
τῶν ἐν τῇ πόλει θέας, καὶ τὸν ἑτήσιον ἀπολαδὼν
ζόρον, ὃς καὶ πρώην ἐδίζοτο. εἶτα ἐχεῖθεν εὐθὺς
ὑπεξέλθοι.

G'. Ταῦτα εἰπὼν, xol διαθέμενος τὰς συνθήκας,

V. Non sustinentes autem hos sacros audire ser-
mones aures profanze, ad facta se contulerunt. lta-
que ad obsidendum rex conversus civitatem, adver-
sus eau movebat omnes machinas, omnes exitus
diligenter custodiens et municns, et putans fore ut
multorum dierum fame eos in suam redigeret po-
testatem. Et cum collegisset omnes Chiri-tiano-, qui
erant in agris et suburhiis, alios quidem interemit,
alios vero iis, qui erant in ejus ditione, vendidit in
servitutem. Cum autem pii cives se adversus omnia
fortiter defenderent, et tempus quod terebatur, ty-
ranno spem reddidisset valde exilem, statuit dolo
capere civitatem. itaque. petit ut. ei liceret ingredi
€ivitalem, ut videret scilicet ea, qux ibi erant,
prius terribili prolato jurejurando, et iis, qu:e di-
cebantur, interposito ipso legis Deo, se nihil eis
esse facturum pr:ter ea, quie consueverant : neque
coacturum ut patriam abjurarent religionem : neque
aliquod aliud malum magnam, aut parvum eis esse
facturum, sed solum ea visurum, qua sunt in ci-
vitale ; et annuum tributum accepturum quod prius
dabatur : deinde autem se illinc statim excessurum.

VI. Πῶς cum dixissel, et parta conventa iniis-

Digitized by Google
