130i

MENSIS OCTOBER.

1304

illa bellu: in hoc genere supplicii, eam jubet ex- A ἐκεῖνος, ἀπαγορεύσας, αὖθις αὑτὴν ἐπὶ τροχοῦ τα -

tendi super rotam. Et fuit quidem jussus statim
maudatus exsecutioni, et. roia accepit. virginem,
insignis eruciatus, et malorum Suecessio, quz se-
cundis contendebat obscurare priora. Deinde cum
illa per quamdam verteretur machinam, ossa qui-
dem confringebantur, nervi autem et musculi ex-
tendebantur, et tota ( proh dolor!) forma corporis
excedebat a compage naturali, Illa autem eum rur-
stus invocabat, qui eius exaudiebat orationem, et
poterat eam defendere in tempore afflictionis, et
eripere a manu inimicorum, dicens : Deus deorum,
Deus virtutum, Deus salutis mec2, ἃ quo est patien-
tia mea, in quo confidit anima mea, turris fortitu-
dinis me:, et refugium meum, ipse da nunc quo-

que auxilium ex afflictione, Deus, qui accingis me B

virlute : Deus, Deus meus, ne elongeris a me,
« quoniam defecit in dolore vita mea *;» quoniam
lerrz adhzsit venter meus, et ossa. mea tanquam
Gremium aruerunt.

VI. Hec precata (o celerem visitationem! o
velocissinum eventum ! ) statim quidem relaxatur a
8ravi illa machina, πὸ plage quidem, nec iguis
vestigium ostendens in corpore. Quod quidem cum
deberet obstupefacere judicem, et discutere nu-
hem impietatis, que eum detinebat, ille ne mini-
mum quidem potuit intueri ad eam, qu:e illa fecerat
miracula, virtutem, aeque cor ad eam convertere :
Sed erat adhuc crassus el stultus, et adhuc iinpli-

θῆναι διαχελεύεται. Καὶ ἡ μὲν πρόσταξις εὐθὺς
ἔργον ἦν " xo ὁ τροχὸς τὴν γενναίαν ἐδέχετο, ἑτέρα
τιμωρίας ὑπερθολῇ xal διαδοχὴ χαχῶν ἀποχρύψαι
τὰ πρότερα τοῖς δευτέροις φιλονειχοῦσα. Εἶτα διά
τινος ἐχείνου μηχανῆῇς στρεφομένου ὀστᾶ μὲν τῇ
μάρτυρι συνεθλῶντο, νεῦρα δὲ xal μῦες ἐτείνοντο,
καὶ πᾶσα, φεῦ | ἡ τοῦ σώματος πλάσις τῆς φυσικῆς
ἐξίστατο ἁρμονίας. Ἡ δὲ τὸν εἰσαχούοντα προσευ-
χῆς αὐτῆς, χαὶ ὑπερασπίσαι αὐτῆς ἐν καιρῷ θλί-
enc, xol Ex. χειρὸς ἐχθρῶν ἐξελέσθαι δυνάμενον,
πάλιν ἐπεκαλεῖτο, Θεὲ θεῶν, λέγουσα, ὁ Θεὸς δυνά -
piov, ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου, παρ᾽ οὗ ἡ ὑπομονὴ
βου, ἐφ᾽ ὃν πέποιθεν ἡ ψυχή μου, ὁ πύργος τῆς
ἰσχύος μου χαὶ ἡ καταφυγή μου, αὐτὸς δὸς χαὶ νῦν
βοήθειαν kx θλίψεως * ὁ Θεὸς ὁ περιζωννύων με δύ-
ναμιν’ ὁ θεὸς ὁ Θεός μου. Καὶ μὴ μακρύνῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ,
«ὅτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωή μου.» Ὅτι ἐκολλήθη εἰς
γῆν ἡ γαστήρ μου, καὶ τὰ ὀστᾶ μὸν dad φρύγιον
συνεφρύγησαν,

H', Ταῦτα προσευξαμένη (ὦ ταχείας ἐπισχοπῆς !
ὦ ὀξυτάτης ἐχθάσεως !) ἀνίεται μὲν εὐθὺς ἐκείνου
τοῦ χαλεποῦ μηχανήματος, μηδὲ πληγῆς ἴχνος τῷ
σώματι, μηδς πυρὸς ἐπιφαίνουσα. “Ὅπερ δέον χατα-
πλαγῆναι τὸν δικαστὴν, χαὶ τὸ κατέχον αὐτὸν τῆς
ἀσεδείας ἀποσείσασθαι νέφος, ὁ bb οὐ διαθλέψαι
μικρὸν πρὸς τὴν θαυματοργοῦσσν τὰ τοιαῦτα δύνα-
μὶν ἴσχυσεν, οὐδὲ ἐπιστρέψαι καρδίαν ἐπ᾽ αὐτήν"
ἀλλ᾽ ἔτι ποχὺς ἣν xal ἠλίθιος, ἔτι τὴν μέθην ἐχεί-

catus illa ebrietate incredulitatis, et insania ae ca- € νην τῆς ἀπιστίας͵ xat τὴν μανίαν καὶ τὴν ἀχλὺν πὲ-

ligine. Cum eam igitur rursus in lignum sustulisset,
ferreis ipsam ungulis laniat crudelissime. llla au-
tem rursus ad Deum tollit oculos : οἱ statim. fuit
tantum adepta auxilium, ut cum defessi essent sa-
tellites a continuo labore, ea affecta. fuerit perinde
ac qui nullum dolorem sentiret penitus. Propter
quiz preses in summam adductus dubitationem,
cum nesciret quid ageret, οἱ gestum, et. habitum
subinde inutabat, e sede frequenter exsiliebat, nec
ipse se poterat. amplius continere, nec. inanere in
€0, quo par est, ordine el moderatione.

IX. Cum autem propter dubitationem a se adee D

discessisset, el fureret, ci etiau tale quid suggerit,
qui cum eo seorsum loquebatur, diabolus : et jubet
mariyri ubera amputari novacula. Res est. autem
gravissima mamillarum amputatio, et qua potest
afferre acerbissimos dolores, maxime cum cor sit
situm in ea parte. Sed. martyr, qux vehementieri
affectione amoris in Christum tenebatur, id quoil est
minus, contemnebat. Tyrannus autem rursus insi-
gnem fortitudinem contendens superare immodicis
suppliciis, ei evellit ipsos ungues. Sed illa, tanquam
uullum doloris labens sensum, adhuc vehementius
Deo agebat gratias, quod digna esset habita, quae

ριχείμενος. Καὶ πάλιν αὑτὴν ἐπὶ ξύλου pexetoploac,
σιδηροῖς ὄνυξιν ὡμότατα χαταξαίνει. Ἡ δὲ πρὸς
ἐκεῖνον αἴρει καὶ πάλιν τοὺς ὀφθαλμοὺς τὸν Ex θα-
νάτου, xai ἐν πολέμῳ, καὶ ἐκ χειρὺὸς σιδήρου ῥυό-
μενον (Ἡσαῖας ὁ μέγας φισὶ), xol παραχρῆμα
τοσαύτης ἐχεῖθεν ἀπέλαυσε τῆς ῥοπῇ; τε xxl βοη-
θείας, ὥστε xa τῶν δημίων ὑπὸ τῆς τῶν βασάνων
συνεχείας ἀτονησάντων, αὑτὴ καθάπερ οὐδὲν ὀδυνω-
μένη διέκειτο. Ἐφ᾽ οἷς, ὁ ἡγεμὼν ἀπορούμενος,
χαὶ μὴ ἔχων ὅ τι καὶ δράσειεν, ἐξεφέρετό τε τοῦ
σχήματος, xal ἀνέθορε συνεχῶς ἐκ τοῦ θρόνον, xai
οὐχ ἔτι καθεχτὸς ἣν αὐτὸς ἑαυτοῦ, οὐδ᾽ ἐν τάξει xai
θεσμῷ τῷ προσήχοντι μένειν ἠδύνατο.

Θ΄. Οὕτω δὲ αὐτῷ παραχεχινημένως ἐξ ἀπορίας
xai μανιχῶς ἔχοντι ὑποδάλλει τι καὶ τοιοῦτον συλ
λαλῶν αὑτῷ χατὰ μόνας διάδολος" καὶ ξυρῷ τῇ μάρ-
τυρι τοὺς μαστοὺς ἐχχοπῆναι διαχελεύεται. Χαλεπὸν
δὲ ἄρα μαστῶν ἀποχοπὴ, xat δριμυτάτας ἄγαν ὀδύ-
yag ἐπιτρίόειν δυνάμενον κατὰ τοῦτο μάλιστα τὸ
μέρος τῆς καρδίας χαθιδρυμένης. ᾿Αλλ᾽ ἡ μάρτυς,
σφοδροτέρῳ πάθει κατεχομένη τοῦ εἰς Χριστὸν ξρω-
τος, τοῦ ἐλάττονος χατεφρόνει. Ὁ τύραννος δὲ πάλιν
ὑπερδολὴν χαρτερίας ὑπερθολῇ νιχῆσαι φιλονειχῶν
τῶν κχολάσεων, xai τοὺς αὐτῆς ἐχσπᾷ ὄνυχας. Ἢ
δὲ, ὥσπερ οὐδεμίαν δεχομένη τῶν ἀλγεινῶν αἴσθησιν,
θερμότερον ἔτι μᾶλλον ηὐχαρίστει Χριστῷ, ὅτι καὶ

fieret ei conforinis, ct socia. perpessionum. Porro / σύμρορφος αὐτῷ γενέσθαι, καὶ χοινωνὸς τῶν παθη-

5 ysal. xs, 44.

Digitized by Google
