1301

VITA S. ANASTASLE ROMAN.

1302

αἰδέσιμον ἐκεῖνο κάλλος παραστησάμενος χωρὶς τι- À chritudinem, qux vel ipsis erat angelis reverenda,

νὸς παραπετάσματος ἢ περιδλήματος, ἵνα xat πλέον
αἰσχύνῃ παρθένον, οὕτω θορύδων ἀήθη καὶ ἀνδρῶν
δῴεως, τοῦ θαλάμου πλέον xal τῆς ἡσυχίας εἰδυῖαν
οὐδὲν, Οὕτω cot, φησὶ, προσῆχον ὑπὸ τοσούτοις
ἀσχημονεῖν ἀνδρῶν ὄμμασιν. ᾿Αλλὰ τῆς κατεχούσης
σε ταύτης ἀπονοίας ἀνενεγχοῦσα, πρόσελθε τῇ τῶν
θεῶν εὐμενείᾳ * καὶ μὴ κάλλος τοσοῦτον ἰδεῖν ἐθελή-
σειας ἀπανθοῦν ἀθλίως πρὸ τῆς ὥρας καὶ μαραινό-
μενον. Οὐδεὶς γὰρ ἀπειθοῦσαν τῶν ἐμῶν σε δύναιτ᾽
ἂν ἐξελέσθαι χειρῶν " ἀλλ᾽ el; λεπτά σε κατατεμὼώνν
εὖ ἴσθι, βρῶμα θηρσὶν ἀγρίοις προθήσομαι,

Q^. Καὶ ἡ μάρτυς, ἐμοὶ, φησῖν, ὦ ἡγεμὼν, οὐκ

ἀσχημοσύνη τῶν ἱματίων τούτων ἐστὶν ἡ γύμνωσις" 8

à) à καλλωπισμὸς λαμπρότατός τε καὶ εὐπρεπέστα-
τος. Τὸν γὰρ παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποδυσαμένη
τὸν χαινὸν ἐν δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ ἐνδύσομαι.
Οὐχ ἐμὲ τοίνυν ἐν τούτοις, ἀλλὰ σὲ μᾶλλον ἐγκαλύ-
πτεσῦαι χρὴ, ὅτι ὡς ἱμάτιον τὴν ἀσέδειαν ἐνεδύσω,
xai εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγκατά aov, καὶ ὡσεὶ
ἔλαιον ἕν τοῖς ὀστέοις σου. Μεταξὺ δὲ xal θερμοτέρῳ
ληφθεῖσα τῷ τῆς ἀθλήσεως ἔρωτι, καὶ δεδοικυζα
μήποτε, καταμαλαχισθεὶς ὁ ἡγεμών, ἀποχλείσῃ περὶ
μέσους ἤδη τοὺς ἀγῶνας αὐτῇ τοῦ μαρτυρίου τὸ
στάδιον, προσετίθει xal τὰ τοιαῦτα " "Duósase δι-
χαστῶν, θάνατον ἐπαγαγεῖν ἀπειλεῖς" πρὸς τοῦτό
σοι παρεσχεύασμαι' τοῦτο γάρ μοι τὸ ἀτεχνῶς εὖ-
χταιότατόν τε xat ποθεινότατον, Εἰ δὲ χαὶ εἰς μέλη q
με κατατέμοις, καὶ γλῶτταν ἐχχόψεις, καὶ ὀδόντας
xal χεῖρας, καὶ ὄνυχας, τότε με τὰ μείζω μᾶλλον
εὐεργετήσεις, Ὀφείλω γὰρ ὅλην ἐμαυτὴν τῷ Δη»
μιουργῷ" καὶ τοῦτό μοι ἔφεσιν ἀεὶ, ὅπως ἂν ἐν πᾶσι
δοξασθῇ τοῖς ἐμοῖς μέλεσι, καὶ παραστήσω τῷ
αὐτοῦ βήματι πάντα μου τὰ μέλη τῷ χόσμῳ -ἧς
ὁμολογίας χἀλλωπιζόμενα, Τούτοις ᾿Αναδτασία xa-
ταπλήττες τὸν διχαστὴν καὶ τὸ θέατρον. Καὶ τὰς
παραινέσεις ἐχεῖνος ἀφεὶς, ἐπὶ τὰς κολάσεις ἐχώρει.
Καὶ πρῶτα μὲν πρηνῇ ταύτην ix τεσσάρων διατα-
θεῖσαν, xai τισι προσδεθεῖσαν πάλοις χατὰ γῆς πε-
πηγμένοις, κελεύει μετεωρίζεσθαι, καὶ κάτωθεν μὲν
πῦρ ἐλαίῳ χαὶ πίσσῃ, καὶ θείῳ, καὶ χληματίσι
σφοδρῶς ἀναπτόμενο:), τοῖς σπλάγχνοις αὐτῆς ὅπο-
στρώννυσθαι" τριχῇ δὲ πάλιν ἄνωθεν Ex. μᾶς ῥά-

πρόσταγμα.

2 .Πασχούσης ὃὲ αὐτῆς τοῦτον ἐπὶ πολὺ τὸν «pó-
mov, καὶ τοῦ μὲν νώτου ταῖς μάστιξιν ἄνωθεν διάξαι-
Á νομένου, τῶν δὲ σπλάγχνων κάτωθεν ὑποχαι:ομένων,
xaX τῶν φλεθῶν εἰς τέφραν λεπτυνομένων, καὶ πη-
γνυμένου χαὶ ἀναλισχομένου τοῦ αἵματος, χολάσεως
ὀξείας ὀδύνας οὕτω καὶ ἀχοαῖς ἐμποιούσης, ἡ μάρτυς
(ὦ ψυχῆς γενναίας ὄντως διὰ Χριστὸν, χαὶ ἀναγκῶν
ὑψηλοτέρας τῆς φύσεως !) εὐχῇ μόνῃ xat Θεῷ προσ-
ανεῖχε " καὶ τῶν ἐξ αἰῶνος αὑτὸν ὑπομιμνήσχουσα
θαυμασίων (ἤσκητο γὰρ ἀκριδῶς xo τὴν τῶν θείων
Γραφῶν σύνεσιν) οἷά τινι δρόσῳ τῇ προσευχῇ τὸ
πὸς txetyo. τῶν ἀλγηδόνων ἐσδένννεν. Ἐφ᾽ οἷς ὁ 655

totam nudam ostensurus, absque ullo. velo, aut
opereulo, ut vel majori pudore afficeret virginem,
qui (urb: et hominum oculis non erat assueta, ut
que preter thalamum et quietera nihil noverat :
Sic, inquit, oportet te tanta affici turpitudine et
dedecore ante omnium oculos. Sed resipiscens ab
ea, qui te tenet, amentia, ad deorum accede beni-
gnilatem : nec velis videre tantam pulchritudinem
misere ante tempus efllorescentem, el. marcescen-
tem. Nemo enim te, si non pareas, potuerit a meis
manibus eripere : sea te minutatim dissectam, feris
agrestibus apponam exedendam. lloc velim sit tibi
persuasum.

VI. Martyr autem : Mihi, inquit, o. prases, non
est turpitudo aut dedecus, esse nudatam vestibus :
sed maximus potius ornatus et elegantissimus. Nam
veteri homine exuta, novum induam in justitia el
veritate. Non me ergo, sed te potius oportel pro-
pter hze erubescere, quod, tanquam vestem, in-
dueris impietatem, οἱ ingressa sit tanquam aqua
tua viscera, et sit tanquam oleum in tuis ossibus.
Interea autem capta vehementiori amore decerta-
tionis, et timens, ne praeses emollitus, jam in.
medio certamine eam esxcluderet a stadio, hee
quoque adjecit : Crudelissime judicum, minaris te
mortem mihi esse allaturum : ad hoc sum tibi
presto : hoc eniin est mihi plane optandum. Quod
si etiam me in membra dissecueris, et linguant
amputaveris, et dentes, manus et ungues, tune me
aíficies majori beneflcio. Me enim Ἰοίϑῃι, quanta-
cunque sum, debeo Creatori : et hoc mihi semper
est in volis, ut ipse glorificetur in omnibus meis
membris, et sistam ante ejus wibunal omnia mea
membra nitentia ornatu confessionis. His Anastasia
obstupefacit toto cum theatro judicem. Qui missis
adhortationibus processit ad supplicia. Et priinum
quidem eam pronam a quatuor viris evtensam, et
quibusdam palis humi üsis alligatam, jubet tolli
sublimem , et inferne quidem ignem oleo, οἱ pice,

'et sulfure, et sarmentis vehementer accensum ,

ejus substerni visceribus : ἃ tribus autem rursus
desuper hominibus simul uno impetu ejus dorsum
virgis cedi. Hzc quidem sic se habebant : et

D exsecutioni mandatum fuit, quod jussit praeses.
65v χαταφορᾶς τὸν νῶτον αἰχίζεσθαι, Εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα, xai εἰς ἔργον

ἐξέδαινε τῷ ἡγεμόνι τὸ

VIf. Cum es ergo diu sic. pateretur, et dorsuni
quidem flagellis desuper laceraretur, viscera autem
inferne conflagrarent, et. venze minuerentur in ci-
nerem, et concresceret. ac consumeretur sanguis
supplicio, vel ipsis auribus gravem afferente dolo-
rem, martyr (0 vere generosum propter Christuin
animum, et superiorem nalura necessitatibus) solis
precibus et Deo eral intenta : et qu: sunt ἃ steculo
admirabilia, in memoriam-et os redigens (erat enim
valde excercitata etiam in intelligentia divinarum,
Scripturarum) oratione, veluti quodam rore, ex-
stinguebat illum ignem dol rum. Quamobrem defessa

Digitized by Google
