1213

MENSIS OCTOBER. .

1216

mediam flammam recta conjiceretur. Puer autem, A μεῖτο, καὶ οημίων αὐτὴν συνέπτυσσον χεῖρες, ὅπως,

qui solus remanserat, dolebat, indignabatur, wgre
ferebat, non secus ac recens nati pulli, non. ferens
matris absentiam. Porro autem in gyrum vertens
oculos, et amicissima lingua matrem requirens,
videt regem sedentem in excelso, et ad ipsum ac-
currit, oculos habens plenos lacrymis. Deinde se
provolvit ad illius pedes, pro matre rogans ut pote-
rat. llle autem, co accopto et genibus imposito
(erat enim puer scitus et elegans, et qui, ut puer,
suaviter balbutiebat), rogabat cum quo mallet ver-
sari, οἱ quem magis diligeret. Hle autem matrem di-
cebat, matrem ἢ οἱ eam defloebat assidue. Propter
cam enim, inquit, veni, et rogo, 0 rex, eam solvi,
ut me quoque simul assumat ad martyrium. llla

εὐχόμιστος αὐτοῖς γενομένη φόρτος, χατὰ μέσης
οὕτω φλογὸς εὐστόχως ἀχοντισθείη. Ὁ μέντοι παῖς,
μόνος ἀπολειφθεὶς, ἤχθετο, ἤσχαλλεν, ἐδυσφόρει,
χαθάπερ τὰ νεγυργὰ τῶν ἵππων, τῇ; μητρὸς οὐ
φέρων τὴν ἀλλοτρίωσιν. ᾿Αμέλεε xal πυχνὰ τοὺς
ὀφθαλμοὺς περιστρέφων πανταχοῦ, χαὶ φιλτάτῃ
γλώσσῃ καὶ ὄμμασι τὴν μητέρα ἐπιζητῶν, ὁρᾷ
χαθήμενον ἐπὶ μετεώρου τὸν βασιλέα, καὶ πρὸς αὖ-
τὸν ἀποτρέχει δακρύων τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπόπλεως.
Εἶτα τοῖς &xzl.ou περιεκαλινδεῖτο ποσὶν, ὑπὲρ τῆς

. μητρὸς, ὡς εἶχε, δεόμενος. Ὁ δὲ λαξὼν, καὶ τοῖς

γόνασι περιθεὶς (ἣν γὰρ τὸ παιδίον καὶ χάριεν οἷον
xai ἀστεῖον τὴν ὄψιν, καὶ ἡδέως τὰ παιδιχὰ ψελλι-
ζόμενον), ἀνηρώτα τίνι μᾶλλον ἂν ἕλοιτο συνεῖναι,

enim me sape ad hoc hortata est. B καὶ τίνα πλέον φιλεῖ, Τὸ δὲ τὴν μητέρα ἔλεγε, τὴν
μητέρα, καὶ ταύτην συνεχὲς ἀνεκλιίετο. Καὶ γὰρ αὑτῆς ἕνεχεν ἀφιχόμην, φησὶ, xai ἀπολυθῆναι ταύ-
τῆν, ὦ βασιλεῦ, δέομαι, ἵνα καὶ ἐμὲ συμπαραλάδῃ πρὸς τὸ μαρτύριον. Ἐχείνη γάρ us πολλάχις εἰς

$00010 ἐξεχαλεῖ.

XXIII. Attendens autem rex. verba. pueri : Quid
est autem hoc, inquit, quod dicis marlyrium? O,
quie etiam infantes sapientes reddit, tuam, Domine,
gratiam pro Christo, inquit, mori, et rursus vivere.
Sed quis est hic Christus, rursus dicit rex? Puer
autem : Veni huc, inquit, ad ecclesiam, et eum
tibi ostendam. Interim autem cum matrem aspexis-
set, flens dixit : Sine, sine me venire ad matrem.
Video enim eam trahi, et male affici a lictoribus.
Rex autem : Cur huc, dixit, venisti, matre relicta?

KT". Προσχὼν τοίνυν ὁ βασιλεὺς vol; τοῦ παιδὸς
λόγοις, ΤΊ δέ ἐστ' τοῦτο, εἶπεν, ὃ λέγεις μαρτύριον ;
Τὺδὲ, Ὧ τῆς συνετιζούσης καὶ νηπίους, Δέσποτα, χάρι-
τὸς τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ Χριστοῦ, ἔφη, καὶ αὖθις ζῇ-
σαι. ᾿Αλλὰ τίς ὁ Χριστὸς οὗτός ἐστι, πάλιν ὁ fasc
λεύς. Καὶ τὸ παιδίον Δεῦρο παρὰ τὴν ἐχχλησίαν,
ἔφη, xaX αὐτὸν ὑποδείξω σοι. Καὶ μεταξὺ παραθεα-
σάμενος: τὴν μητέρα, "Easov, χλαυθμυριζόμενος
εἶπεν, ἔασον τὴν μητέρα χαταλαθεῖν. 'Opo γὰρ
ὑπὸ τῶν δημίων ἑλχομένην, χαὶ καχῶς πάσχουσαν.

Sed sis hic nobiscum, eL dabo tibi quoslibet fructus € Ὁ βασιλεὺς οὖν’ Καὶ τίνος χάριν ἧκες ἐνταῦθα,

puleherrimos. iloc ille quidem dixit, tanquam cum
simplici puero, atque adeo puero se loqui existi-
mans. llle vero longe super ztatem prudentia pr:e-
ditus , plane renuebat, dicens : Non hic manebo :
matrem desidero ; nam arbitratus te esse Cliristia-
num, veni pro ea rogaturus. Cum Judieum autem
invencrim, tecum nec volo quidem versari, neque
sustineo a te omnino aliquid accipere ; hoc autem
solum mihi concede, ὁ rex, ut ad matrem revertar,
Regen stupore affecil pueri sapientia. Quidam au-
lem ex iis, qui circumsistebant, excogitantes ali-
quid sapientius, censebant ut infans abduceretur
ad reginam, sic teneram. statem. conantes allicere.
Nam cum rege quidem consuetudinem existimabant

λέγει, τὴν μητέρα χαταλιπὼν ; ᾿᾽Αλλ᾽ Eco μεθ᾽ ἡμῶν,
xai πᾶν τῶν ὁπωρῶν χάλλιστον ἐπιδώσω σοι, Τοῦτο
ἐχεῖνος μὲν ὡς ἀπλοϊῖχῷ παιδίῳ καὶ ἀφελεῖ, xal
αὐτό γε τοῦτο παιδὶ ἐντυγχάνειν οἰόμενος, εἶπε.
Τὸ δὲ ἄρα πολλῷ τῆς ἡλιχίας τὴν φρόνησιν προς
ἕκουσαν ἔχον, ἐπιειχῶς ἀνένευευν, Οὐχοῦν, λέγον,
οὐκ ἐντχῦῦχ πιρχλενῦ. πηθὺ γὰρ τὴν μητέγα.
Καὶ σὲ δὲ Χριστιανὸν εἶναι νομίσας, ἦλθον ὑπὲρ
αὐττς δεησόμενος * μετὰ Ἰουδαίου γὰρ οὐδὲ διατρὶ-
6:ty ὅλως ἐθέλω, 0263 λαθεῖν τι πχρὰ σοῦ τὸ παρά-
παν ἀνέχομαι. Τοῦτο δέ μοι δὸς μόνον, ὦ βασιλεῦ,
τὸ πρὺς τὴν μητέρα πάλιν ἐπανελθεῖν, Ἐξέπληττε
τὸν βασιλέα τὸ εὐσύνετον τοῦ παιδός. Τῶν οὖν m: pies-
τώτων τινὲς, σοφώτερον δηθέν τι ποιοῦντες, ἀπάγειν

esse puero insolitam , ut. virilem εἰ asperiorem : D πρὸς τὴν βασίλισσαν τὸ παιδίον ἠξίουν τὸ ἀπαλὸν

quod si audierit reginam et mulierem, prompto et
alacri animo eam secuturum, ut qui adliuc apud
matrem blande educaretur, et molliori delectaretur
consuetudine. Verum pueri rursus intelligentia su-
peravit. illorum cal'iditstem. Εἰ nec eis quidem
emnino ad hzc dabat respoasum : sed velieinenter
solum vocabat matrem, et in eam cum animo totos
defigebat oculos.

οὕτω τῆς ἡλικίας ὑποχλέψαι πειρώμενοι. Τὴν μὲν
Ὑὰρ μετὰ τοῦ βασιλέως ὁμιλίαν ἀήθη τῷ παιδὶ
ὥοντο εἶναι ὡς ἀνδρώδη χαὶ τραχυτέραν * εἰ δὲ βα-
σίλισταν ἀχούσειςε xal γυναῖχα, προθύμως αὑτοῖς
ἀκολουθήσειν, ἅτε παρὰ μητρὶ χαριέντως ἔτι τρε"
φόμενον, καὶ ἀπαλωτέρλις yatoov ὁμιλίαις. "AX" ἃ
ποῦ παιδὺξ σύνετι; πάλιν τὴν ἐχείνων ὑπερέθδαλλε
πανουργίαν, χαὶ οὐδὲ ἀπόχρισιν αὑτοῖς ὅλως πρὺς

ταῦτα ἐδίδου, ἀλλὰ μόνην ἀνεχαλεῖτο θερμῶς τὴν μητέρα, xl πρὸς αὐτὴν ὅλον μετὰ τῆς Ψυχῆς à-

πεῖχε τὸν ὀφθαλμόν,

ΧΧΙΥ͂. Cum. etam vidisset. injiei in ignem, ve-
hementius iuflainmatus visceribus, audet statim
pueraliquid fortius : et. cum. sLetissel ad genua
tyranni Dunaan, se inclinans, acriter ipsum regem

ΚΔ΄. Ἰδὼν δὲ ῥιπτουμένην αὐτὴν χατὰ τῆς φ)}ο-
q55, καὶ τὰ σπλάγχνα διαχαυῦεν, τολμᾷ τι καὶ πα-
ραθολώτιρον εὐθὺς τὸ παιδίον  χαὶ ὡς εἱστήχει
πρὸς τοῖς τοῦ τυράννου γόναπι Δυυναὰν, ἐπιχύψας

Digitized by Google
