1311

MARTYRIUM 55. ZENOBII ET ZENODLE.

1313

xai φείσασθαι μὲν τῆς ἠπειλημένης γεέννης xal τῶν A supplicia illa immortalia, discedas autem ab hoc

ἀθανάτων ἐκείνων κολάσεων, ἀποστῆναι δὲ τῆς φανε-
ρᾶς ταύτης ἀπάτης, Θεῷ τε προσελθεῖν ἀληθινῷ
καὶ τῇ εὐσεθδείᾳ. Καὶ οἵδε ἡμεῖς ἐγγνηταί cot ἅμα
xal πρεσδευταὶ τὰ πρὸς αὐτὸν xal βεδαιωταὶ, ὅτι
καὶ ἀποδέξεται τῆς μεταδολῆς, xal προσηνῶς ὕπο»
δέξεται, καὶ ἀγαθῶν ἀξιώσει τῶν ἀποῤῥήτων. Ἐφ᾽

οἷς θερμότερος ὥσπερ τὴν λύσσαν ἐχείνην xai τὴν ᾿

μανίαν γεγονὼς ὁ Δυτίας λέδησι μὲν ἐμδληθηναι
τὴν ἀγαθὴν ὄντως δυάδα προστάττει. Καὶ οἱ λέδητες
πῦρ κάτωθεν εἶχον σφοδρῶς ἀναπτόμενον. Στάντες δὲ
πρὸ τῶν λεδήτων ἐκεῖνοι, χαὶ ὀφθαλμοὺς μετὰ xal
τῆς ψυχῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνατείναντες, Κύριε Ἰησοῦ
Χριστὲ, ὁ τῆς εἰρήνης θεὸς, ἐν εἰρήνῃ δέξαι τὰς ψυχὰς
ἡμῶν, εἶπον. Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν οἱ λέδητες αὐτοὺς
εὐθέως ἐλάμθδανον, καὶ τὸ μὲν ἐν αὐτοῖς ὕδωρ καὶ
αὑτοῦ πυρὸς ἔξει σφοδρότερον " τὸ δὲ τῶν μαρτύρων
ζεῦγος, θείας τινὸς ἄνωθεν αἰσθόμενοι δρόσου, ᾷδον-
τες ἠρέμα ἐξήεσαν * ἡ φδὴ δὲ ἦν c Ἔσωσας ἡμᾶς,
Κύριε, ἐκ τῶν θλιθόντων ἡμᾶς, xai τοὺς μισοῦντας
ἡμᾶς xavfjoyuva;. »

H'. Ἐντεῦθεν ὁ Avola;, τὴν μεταδολὴν νπαντά-
πασιν ἀπελπίσας, τὴν τελευταίαν κατ᾽ αὐτῶν διὰ
ξίφους δίδωσι ψῆφον. Καὶ τειχῶν ἕξω τῆ; Αἰγαίων
χατὰ τὸ τοῦ Λυσίου πρόσταγμα οἱ ἅγιοι γενόμενοι,
xai προσευχῇ πάλιν ἑαυτοὺς δεδωκότες, Βὐχαριστοῦ
μὲν σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς, εἶπον, ὅτι τὸν δρόμον ἡμᾶς
τελέσαι ἠξίωσας, τὴν πίστιν τηρῆσαι, τὸν ἀγῶνα
τὸν xaÀby ἀγωνίσασθαι, Αὐτὸς οὖν, Κύρις, xal τοῦ
Bpa6clou μετασχεῖν ἡμᾶς τῆς κλήσεως τῆς ἄνω εὖ-
δόκησον, χαὶ μετὰ τῶν εὐαρεστησάντων τῷ ἁγίῳ σον
καὶ θαυμαστῷ ὀνόματι συναρίθμησον * ὅτι εὐλογη-
«ὃς εἴ εἰς τοὺς αἰῶνας. Καὶ παραχρῆμα ἔργον ἣν ἡ
εὐχή. Καί τις ἄνωθεν ἀπηχουμένη φωνὴ τοὺς στε-
φάνους αὐτοῖς ἐπηγγέλλετο, xal πρὸς ἐχεῖνα μετε-
καλεῖτο τοὺς ἀθλητὰς, ὧν καὶ διὰ τοῦ μαρτυρίου
παντὸς ἐπιτυχεῖν ηὔχοντο, Τῆς δὲ φωνῆς ταύτης xal
οἱ mapóvce; ἀχούσαντες, πίπτουσιν ἐπὶ γῆς πρη-
γεῖς xal δεδαχρυμένοι τῷ παραδόξῳ τῆς ἀχροάσεως,
Τριακοστῇ μὲν οὖν Ὀχτωδρίου τὰς κεφαλὰς οἱ μάρ-
τυρὲς ἀποτέμνονται.

Θ΄. Τὰ δὲ τούτων ἱερὰ σώματα πρὸ τῆς πόλεως
ἐῤῥιμένα ἙἬ ρμογένης xai Γάϊος οἱ πρεσδύτεροι,
βαθείας νυχτὸς ἅμα ἀνελόμενοι, σοροῖς; τε ἄγαν
εὐλαβῶς καὶ ὁσίω; ἐνθέμενοι, ἐν τῷ ἐχεῖσς χρύπ-ο
τουσι σπηλαίῳ, Ἐδεδίεσαν γὰρ τῶν ἀσεδῶν τὴν ἐπή-
ρέιαν, μὴ καὶ αὐτῶν ἐχείνοις τῶν λειψάνων φθονή-
δωσιν. Οὕτω διὰ πάντων αὐτοῖς τὰ τῆς ἀδελφότητος
ἐτηρήθη, καὶ χοινὴν τὴν ὁμολογίαν, χοινὴν xal τὴν
ἄθλησιν ἐποιήσαντο" xai ὥσπερ qud; προῆλθον

. γαστρὸς, οὕτω xat τόπος εἷς ἀμφοτέρων τὰ σώματα
δέχεται, καὶ μία σχηνὴ πάλιν αὐτοὺς ἐν οὐρανοῖς
ὑποδέχεται, εἰς δόξαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα μεγαλωσύνη τε καὶ μεγαλο-
πρέπεια νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰ; τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων.
"'Apfv.

* Pyal, xLix, 8.

errore manifesto, et ad Deum verum accedas, et
ad pietatem. Nos autem tibi erimus apud Deum
Íntercessores, sponsoresque el fidejussores, quod
acceptam tuam habebit conversionem, et te pla-
cide excipiet, et digmabitur bonis ineffabüibus.
Propter qui Lysias rabie quadam et furore factus
acrior, jubet iliud par vere bonum injici in lebetes.
Lebetes autem subtus habebant ignem valde ac-
censum. llli vero stantes ante lebetes, cum oculos
simul cum anima in colum sustulissent, dicebant :
Domine Jesu Christe, Deus pacis, suscipe in pac«
animas nostras. Finitis precibus, eos statim exce-
perunt lebetes; et qux erat. in eis quidem aqua,
vel ipso igne fervebat vehementius. Par autem
martyrum, cum divinum quemdam rorem ab aito
sensisset, canens sensim est egressus. Canticum
autem erat: « Servasti nos, Domine, ab iis, qui nos
affligunt; et eos, qui nos odio babent, affecisti pu-
dore. »

VIII. Geterum Lysias cum eorum mutationis om -
nem spem abjecisset, ultimam fert in eos sen-
tentiam, ut gladio vitam finiant. Cum itaque extra
muros civitatis /Egzorum fuissent sancti, ut jus-
serat Lysias, et se rursus dedissent precibus : Agi-
mus tibi gratias, Christe Deus, dicebant, quod di-
gnatus sis elficere, ut bonum certamen decertare-
TüUS, cursum consummarenus, fidem servareumus.

C Tibi ergo placeat, o Domine, ut simus participes
praemii supernz vocationis : et nos refer in nume-
rum eorum, qui placuerunt sanclo (uo et admi-
rando nomini; quoniam es benedictus in s:zcula.
Statim anlem preces "effectus est consecutus : et
vox quiedam resonans e coelo, eis pollicita est 40-
ronas, et ad illa evocabat athletas, quz illi conse-
qui optabant per martyrium. Cum autein audiissent
vocem ii, qui aderant, bumi cadunt proni et laery-
mantes propter admirabilem illam auditionem. At-
que tricesimo quidem mensis Octobris amputata
fuerunt capita martyribus.

IX. Sacra autem illorum corpora ante urbem
projecta, cum Hermogenes et Caius presbyteri pro-
funda nocte cum suis sustulissent, pieque admo-
duo sancte et loculis imposuissent, condunt in ea,
quie illic erat, spelunca. Timebant enim insultum
impiorum, ne illis etiam inviderent reliquias. ita
fuit sanctis his fratribus in omnibus conservata fra-
ternilas, δι communem confessionem, communem
etiam fecerunt decertationem : et quomodo ex uno
utero prodierunt, ita etiam unus locus suscepit
utriusque corpora ; ad gloriam Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria et potentia nunc et in szcula
SPculerum. Amen. |

Digitized by Google
