1321

ἐρημία καὶ τὸ ἄμιχτον Exstvo τοῦ βίον xat ἀχοι-
νώνητον. ᾿Αλλὰ τῷ θερμῷ περὶ τὴν εὐσέδειαν
ξήλῳ, τὴν Ψυχὴν σφοδρότατα χινηθεὶς, καὶ ὥστε μὴ
ταύτην ὑδρίζεσθαι, xal ζωῆς ἅμα καὶ ἡσυχίας κατα-
φρονήσας, κάτεισιν εἰς μέσην τὴν πόλιν &n5 τῇς
ἐρημίας, πρόσεισι δὲ τῷ τυραννιχῷ βήματι μηδὲν
ὑποπτήξας τῶν ὁρωμένων, μηδὲν τῶν φοδεῖν δυνα-
μένων καταπλαγεὶς, καὶ τοῦτο πρῶτον ἀρίστευμα
τῆς θαυμαστῆς αὐτοῦ ποιεῖται ψυχῆς. Εἶτα καθαι-
ρεῖ μὲν εἰδωλιχὸν ἐχεῖνον βωμὸν χαὶ εἰς ἔδαφος
ἀνατρέπει, ὁμοῦ καὶ χειρὶ γενναίᾳ καὶ δυνάμει
ἀοράτῳ χρώμενος. Ὁρμᾷ δὲ xoi κατ᾿ αὐτοῦ τοῦ
δικάζοντος θυμῷ δικαίῳ τὸν δδριστὴν καὶ Θεοῦ καὶ
νόμων ἱερῶν ἀμυνόμενος. Καὶ εἴ γε μὴ παρὰ τῶν
ἐχείνου δορυφόρων τῆς ὁρμῆς ἐπεσχέθη, πτῶμα
δακρύων ἄξιον ἂν, ὁ τύραννος ἔχειτο,

A'. Ὅπερ ἐχεῖνος οὐχ ἐνεγχὼν, ἀλλὰ μέσην τὴν
καρδίαν ὑπὸ τῆς ὀργῆς ἀνατέσας, ὅτι περ οὕτως
εὐτελὴς ἀνὴρ αὐχμηρὸς τὴν κόμην, οἰκτρὸς τὸ
τριδώνιον μετὰ τοσαύτης αὐτῷ τῆς τόλμης mpos-
&vtyUcin, φυλαχῇ τὸν ἅγιον xal δεσμοῖς παραδίδωσιν,
οἷα παράθδολόν τι καὶ θρασὺ δεδραχότα, xai τὴν
δίχην ἀξίαν ὑφέξοντα, Πολλοὺς μὲν οὖν καὶ ἄλλους
εἶχε τὸ δεσμωτήριον ὑπὲρ εὐσεδείας καὶ αὐτοὺς
χαταχεχλεισμένους. ᾿Αλλὰ πᾶσιν αὐτοῖς ῥοπὴ με-
γίστη καὶ πρὸς τὸ μαρτύριον παράκλησις, ὁ καλὸς

MARTYRIUM S. EPIMACII.
T. Τότε τοίνυν οὐκ ἦν ἔτι ávexsby Ἐπιμάχῳ fA

1322

Hi. Tunc igitur Epimacho solitudo ipsa non
amplius fuit optabilis, neque illa vitz ratio grata
erat, qua consuetudinem et hominum impietatem
vitabat; sed amoris ardore in Dei pietatem vehe-
mentissime accensus, et zelo quodam magno exci«
tatus, vitam simul, solitudinem et quietem illam
contempsit, et ab eremo in mediam urbem descen-
dit: quinimo adiit ad tribunal tyranni, nihil eo-
Tum metuens, que corporeis oculis cernuntur, ne-
que his rebus, quie terrorem injiciunt, perterre-
factus. Quare admirabilem animi fortitudinem in-
dicavit. Deinceps idolorum aram evertit, eamque
solo adzquavit, partim generosa et forti manu,
partim potentia quadam, non bumana, sed divina
usus. Ad hzc et. adversus judicem impetum fecit,
justo quodam furore illum ulciscens, qui Deum et
ejus sacras leges violabat, At nisi ab ipsius satelli-
libus martyris impetus detentus fuísset, tyrannus
ille miserabili casu jacuisset. *

IY. Qux omnia cum judex non ferret, quod
homo tam vilis et abjectus, coma squalidus, toga
miser, tanto impetu in eum irruere ausus esset, in
carcerem et vincula virum illum sanctissimuia jus-
sit conjici, propterea quod audaciam et temerita-
iem magnam prz se tulerat : quamobrem et justas
p«nas ei persolvendas esse decrevit, Multi quidem
alii, et ipsi pietatis Causa conclusi, carcere illo
detipebantur. Sed illis omnibus multum adjumenti,
magnaque ad martyrium libenter perferendum ad-

χατέστη Ἐπίμαχος " ἀμελῶν μὲν τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν C hortauo erat Epimachi oratio aique alacritas,

Ξινῶν, καὶ τῆς ἐχείνων θεραπείας ἐπιμελούμενος.
Ἕπειτα δὲ xai παραινέσεως πρὸς αὐτοὺς, xal διδα-
σχαλίας ἁπτόμενος, xal σνγκροτῶν αὐτοὺς, τειχίζων
πανταχόθεν, νήφειν ποιῶν, ἀναλώτους ὅλως ταῖς
τοῦ ἐχθροῦ μιηχαναῖ; ἐργαζόμενος.

E. Παραστησάμενο; τοιγαροῦν αὐτοὺς ὁ διχάζων,
καὶ πλείονα παρὰ πολὺ τῆς προτέρα; καὶ θερμο-
τέραν τὴν ἔνστασιν ἰδὼν ἐπ. δειχνυμένους, πυθόμε-
νος δὲ καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματος, καὶ μαϑὼν
ὡς Ἐπιμάχου ταῦτα συμδουλαί τε καὶ ὑποθῆχαι,
Τούτων μὲν μετὰ πολλὰς ἤδη καὶ ἀφορήτους τιμω-
ρίας ἐχτέμνει τὰς γλώσσας" αὗται γὰρ ἧσαν αἱ
μέσην αὐτῷ μάλιστα πλήττουσαι τὴν ψυχὴν τοῖς
ἐλέγχοις τῆς ἀληθείας, Εἶτα xal ξίφει τὰς βαρτυρι-
χὰς αὐτῶν χεφαλὰς ἀφαιρεῖται. Μετὰ δὲ τούτους ἄγει
δεσμώτην τὸν γενναῖον Ἐπίμαχον, καὶ Ἵνα τί, φη-
oiv, ὁ σεμνὸς σὺ καὶ τὸ εἶδος ἀξιοθέατος, εἰς τοσοῦτον
ἐξέπεσας δυσσεδείας, ὡς μὴ μόνον ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ
θεῶν αὐτῶν xal βασιλέων αὐτοχρατόρων χαταφρο-
νεῖν ; ᾿Ανθρώπου; μὲν γὰρ ὄντας, ἀνάγχη πολλάχις
σφάλλεσθαι τοῦ προσήχοντος, πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ ἐπι-
μένειν δεῖ τοῖς αὐτοῖς, ἀλλὰ μεταδάλλεοθαι πάλιν
διορθοῦσθαι τὰ παρ᾽ ἡμῶν μὴ δεόντω; γεγενημένα.
Οὐχοῦν ἀνθρωπίνῳ καὶ αὐτὸς πάθει ἑαλωχὼς ἀνά-
νηψόν ποτε καὶ ἡμετέ ρους, εἶξον προστάγμασι, θύων
σὺν ἡμῖν «ol; θεοῖς καὶ αὐτοῖς εὐνοῶν, καὶ ὡς

ParRoL. Gn, CXY.

quippe quod omues cruciatus, quos sibi paratos ac
propositos videbat, negligens, de illorum saluto
tantum erat sollicitus. Ad bzc admonitionibus et
doctrina multa 605 instruebat atque confirmabat,
vndique ipsos muniens, eisque persuadens ut vigi-
lantes ac tales esse Studerent, qui omnino ab ho-
stis diaboli machinis expugnari non possent.

V. Cum vero judex illos ad se duei jussisset,
eosque multo constantius, quam antea, Christi
confessionem profiteri vidisset, ejusque rei eausam
Epimachi consilia et. adhortationes fuisse eogno-
visset, illorum omnium, post multos et intolerabiles
cruciatus, linguas exscindi jussit, (his enim ute.

D bantur martyres ad veritatem defendendam, qu»

res judicis animum maxime cruciabat) deinde
eorumdem capita gladio amputari. Post baec vinctum
ad se duci jussit generosum Epimachum, quem
intuens : Quare, inquit, tu vir ita gravis, et forma
spectabili, ad eam impietatem prolapsus es, ut
mon solum nos, sed deos etiam ipsos et impera-
tores contemneres ? Homines quidem siepe ab offi-
cio aberrare necesse est, at non decet tamen ip
erratis permanere, sed consilium mutare, et corri-
gere, quie non recte a nobis facta fuerint. Quam-
obrem et tu, cum bumano more pectaveris, tan-
dem resipiseas, et nostris jussis obedias, nobiscum
una diis sacrificans, et in illos benevolentiam osten-
dens, ne, si deos ipsos omnium dominos colere

42
Digitized by Google
