1313

λανθρώπου, xal λιπαρουσιν αὐτὸν ὥστε τοῦ πάθου: αὶ
ἀπαλλαγῆναι. Εἰ γὰρ καὶ τῷ τῆς γυναιχὸς θώραχι
4b πάθος ἐνῆν, ἀλλὰ πολλῷ πλέον τῆς τοῦ ἀνδρὸς
Ψυχῆς ἥπτετο. Ὁ δὲ μιτθὸν αὐτοὺς τῆς ἰατρείας
ἐπιζητεῖ τὴν εὐσέδειαν, xal τὸ τῆς πατρίου πλάντς
ἀπουτάντα;, αὐτομολῆσαι πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ἐπίγνωσιν. Ὅπερ οὖν προθύμως αὐτῶν ποιεῖν ἐπαγ-
γελλομένων, ὁ ἅγιος ὑπολαδὼν, Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ τὴν αἰμόῤῥουν ἰασαμένου, ὑγιὴς ἴσθι,
τύναι, φησὶ, καὶ τοῦ πάθους ἐλευθεροῦ, xal παρα-
yphua fj τε χαλεπὴ νόσος ἐχείνη χαθάπερ τινὶ
μάστιγι τῷ ῥήματι ἀπελήλατο" xai τοῦ ϑείου βαπ-
τίσματος αὐτός τε χαὶ σύζυγος καὶ οἱ παῖδες ἀξιω-
θέντις, ἔπειτα δὲ καὶ τῶν ἱερῶν χοινωνήσαντες
μυστηρίων, οἴχαδε χαίροντες ἐπανήεσαν, τῷ τῆς

MARTYRIUM SS. ZENOBII ET ZENOBLE.

1314
magis tangebat animum. llle autem curationis
mercedem ab eis postulat pietatem, et ut a patrio
errore discedentes, ad agnilionis veritatem trans-
fugerent. Quod quidem prompto et alacri animi
studio se facturos eis profitentibus, excipiens san-
etus : In nomine Jesu Christi, inquit, qui sanavit
mulierem profluvio sanguinis laborantem, sana
esto, mulier, et liberare a morbo ; statimque gravis
ille morbus verbo, tanquam flagello aliquo, fuit
expulsus : et divinum baptismum et ipse, et uxor,
et liberi fuerunt assecuti, Deinde etiam cum fuis-
sent participes sacramentorum, domum Leti redie-
runt, ut qui cum morbo mulieris, qui erat in
thorace, una quoque perdidissent *morbum dece-
ptionis, et sanitate anim:e fuissent locuptetati.

γυναιχὸς περὶ τὸν θώρακα πάθει κοινῇ τὸ τῆς ἀπάτης νόσημα covzmoÓaMvts;, xoi τὴν τῆς ψυχῆς

ἕχαστος ὑγείαν πλουτήσαντες.

Δ΄, Elta xai γυνὴ τις ἑτέρα πάλιν ἐν τῇ πρὸς B
Δάφνην ᾿Αντιοχείᾳ, ἐν ἀρετῇ ζῶσα, xal πολλοῖς
ἐπαρχοῦσα τῶν πενομένων, πάθει περιπίπτει χαλε-
πωτάτῳ " φλγέδαιναν τοῦτο παῖδες ἰατρῶν ὀνομά-
ζουσι. Μεταξὺ δὲ ἄρα τῶν μαστῶν ἐχφυὲν, χύχλῳ
τὰ περὶ αὐτοὺς ἐλυμαίνετο, Πάσης οὖν ἄλλης ἀπο-
Ὑνοῦσα καὶ αὐτὴ θεραπείας, ὑπέξεισι νύχτωρ τῆς
πόλεως * ἐλθοῦσά τε διὰ Σελευχείας, xal τοῖς αἰγια-
λοῖς ἐπιστᾶτα, πλοίου τέ τινος ἐπιδᾶσα, εἰς Αἰγὰς
καταίρει. Καὶ προσελθοῦσα θερμῶς τῷ ἁγίῳ, τὸ
δεινὸν ἐχεῖνο πάθος ὑποδειχνύει, χαὶ δεῖται τούτου
καὶ ἱκετεύει ὥστε f] ἐν ὀφθαλμοῖς ἀποθανεῖν τοῖς
ἐχείνουν, xal σὺν τάχει τὸ ὀφειλόμενον ἀποτίσαι,
ἣ τοῦ πιέζοντος ἀπαλλεγῆναι χαχοῦ * τοσοῦτον γὰρ
ὁπὸ τοῦ πάθους: ἠνέγχατο, xai τηλιχαύταις ὀδύναις
συνείχετο, ὡς xax τὸν θάνατον ἐν εὐεργεσίας αἰτεῖ- C
σθαι μέρει, xal τοῦτον εἶναι δοχεῖν τῶν λυπούντων
ἐλευθερίαν. Ταῦτα τοῦ ἁγίου δεδυσωπημένος, xal
πῇ χειρὶ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ὑποτυπώσαντος,
ἕπειτα CE καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ θεῖον ὄνομα ἐπιφθεγξα-
μένον 1 (ὦ Θεοῦ χριμάτων ! ὦ ἀνεικάστου χρηστό-
τητος 1) ῥήγνυται μὲν εὐθέως τὸ πάθος, ἰχῶρος
πληρῶσαν τὸ ἔδαφος, λύεται δὲ τῶν ὀδυνῶν ἡ γυνὴ»
xai πρὸς τὴν ᾿Αντιόχου ὑγιὴς Enavixet.

Ε΄. Τὰ δὲ μετὰ ταῦτα διωγμὸς κατὰ τῆς εὖσε-
δείας Διοχλητιανοῦ, xa δόγμα παρ᾽ αὐτοῦ θεομά-
yov, xoi Λυσίας τῆς ὠμότητος ἐχείνον xat τῆς
ἀπανθρωπίας ὑπηρέτη; θερμότατος. “Ὅστις τὰ χατὰ
τὸν θεῖον μαθὼν Zqvó6tov, καὶ ὅπως ἕνα μόνον χη-
ρύττει Θεὸν, καὶ τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν τε καὶ θελη- p
μάτων ἐπιμελῶς περιέχεται, ὅπως τε τῇ αὐτοῦ
ἐπιχλήσει νόσους εὐχειρῶς λύει πάσας, χαὶ χεῖρα
volg δεομένοις προτείνει δαψιλῶς ῥέουσαν, εὐθὺς
αὐτὸν συλλαμδάνει, xat πρυκαθίσας ἐπὶ μέσης τῆς
πόλεως, καὶ τὸν ἄνδρα κατὰ πρόσωπον ἀγαγὼν,
Πολλά μοι, φησὶ, περὶ σοῦ, Ζηνόδιε, ἤκουσται" ἀλλ᾽
“ ἐγὼ μόνῃ πιστεύειν ἀχοῇ ῥᾳδίως οὐχ ἔχων, ὥστε
χαὶ ὀφθαλμοὺς μάρτυρας ποιῆσαι τῶν ἀχουσθέντων,
xai ἵνα τὸ πολὺ συνέλω τοῦ λόγου, δύο σοι ταῦτα
προτίθεμαι, ἢ πεισθῆναι τῷ τῶν κρατούντων εὖ“
σείεϊ διατάγματι, xal θῦσαι σὺ» ἡμῖν τοῖς θεοῖς,
ὅπερ τιμῆς σε τῆς μεγίστης ἀπολαῦσαι παρασχενάσει

; καὶ

JV. Alia queque mulier, qua virtute vivebat
Antiochiz, et opem ferebat multis indigentibus, in
morbum incidit gravissimum. Eum medici nomi-
Dant phagedenam, Exortus autem inter mamillas,
vastabat omnia circumcirca. Omnem ergo oliam
desperans ipsa quoque curationem, egreditur noctu
e civitate : cumque venisset per Seleuciam, et ad
littus accessisset, et navem quamdam ascendisset,
appellit JEgas. Et ardenti studio ad sanctum
accedens, ei ostendit gravem illam affectionem,
eumque rogat et supplicat, ut vel aute illius oculos
moriatur, et cito exsolvat debitum; vel liberetur a
malo, quod eam aflligit. Morbus enim ei tantam
afferebat necessitatem, et tantum dolorem , ut
etiam mortem peteret loco beneficii, et ea videreiur
esse liberatio a malis. Cum is motus fuisset
sanctus, et manu crucis signum fecisset, et deinde
divinum Christi nomen invocasset (o Dei judicia, o
benignitatem, quz nullis potest verbis exprimi 1),
rumpitur quidem statim morbus, qui solum im-
plevit sanie : solvitur autem mulier a. doloribus,
et revertitur sana Antiochiam,

- NV. Οὐ autem post hzec sequuntur, sunt Diocle-
tiani persecutio adversus pietatem, et Deo inimi-
cum ab eo profectum edictum, et Lysias iltius
seviti: et inhumanitatis minister acerrimus. Qui
cum accepisset divinum Zenobium praedicare unum
solum Deum, ejusque pracepta εἰ voluniatem
studiose et diligenter amplecti, et ejus invocatione
morbos omnes facile solvere, et manum abunde
suppeditantem porrigere egentibus, euin statim
comprehendit, et cum in media presedissel e.vi-
tate, et eum coram ipso curasset sistendum : Sepe,
inquit, o Zenobi, a me de te est auditum : sed cum
non facile possem soli fam: credere, propterea te
in umeum adduxi conspectum, ut etiam oculos
haberem testes eorum, qui audivi : et, ul paucis
absolvam, liec duo bi propono, ut vel pareas pio
edicto imperatorum, et diis nobiscum sacrifices *
πλούτου δαψίλειαν εὖ ἴσθι xal βίου λαμ-

Digitized by Google
