1307 MENSIS
bris esset subitura martyrium : ne forte emollita,
Scciperet miserabile illud damnum coronarum.
Ideoque prona humi jacens, in igne orationis et ca-
lidis lacrymarum fluxionibus, Deum rogabat, sup-
plicabat, obsecrabat, ne superaretur martyr a sup-
pliciis. Postquam autem Anastasía jam pulcherri-
mum finem imposuit martyrio, et transiit ad su-
pernos thalamos, et ad firma illa ac stabilia, quz
desiderantur, bona, tunc accedens angelus Domini,
magistram Sophiam a metu liberat et a curis, et,
quod moxime optabat, et erat ei auditu longe ju-
cundissimum, ejus auribus instillans renuntiat,
nempe virginis consummationem. Przterea autem
eam quoque deducit ad reliquias, et quod desidera-
bat consequi, et quemadmodum optabat videre, ei
tradit reliquías tali ornamento confessionis, et tali
amictu ornatas martyrii, Atque illa quidem statim
circumfusa reliquiis, easque totas complectens, et
unum quodque membrum valde exosculans, et
pre gaudio ac desiderio calidas in eas effundens
laerywas, dicebat : Filia jucundissima, filia mihi
charissima, filia, quam ego in exercitatione, in si-
lentio, et in laboribus pulchre educavi, ago tibi
gratias; quod materna przcepta non contempsisti,
quod qua pollicita fueras, observasii, et stelisti
promissis, nec es oblita monitorum : sed asiitisti
Christo sponso tuo, vestimento virginitatis induta,
variata stigmatibus martyrii, circumdata corona ex
lapidibus pretiosis : et nunc habitas in loco taber-
naculi admirabilis, in domo glori: Domini, ubi est
babitatio letantium. Propterea rogo te, chara filia
et mater spiritalis (sic enim te invocare est mihi
convenientius), esto mihi in hac brevi et caduca
vita bona nutrix senectutis, et pro me ad zternam
vitam transmigrante intercedas, communem mihi
placans Dominum.

OCTOBER. 1308

A τὴν μαρτυρίαν ὑφίστασθαι μέλλουσα, μὴ ποτε, χατα-
μαλακισθεῖτα, τὴν ἐλεεινὴν ἐκείνην ὑποστῇ τῶν.
στεφάνων ζημίαν, καὶ πρηνὴς ἐπὶ τοῦ ἐδάφους χει-

“ μένη, ἐν πυρὶ προσευχῆς καὶ θερμαῖς δαχρύων

ἐπιῤῥοαῖς ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ, ἱχέτευεν, ἠντιδόλει, μὴ

ἀπειλαῖς χειρωθῆναι, μὴ χολαχείαις ἐνδοῦναι, μὴ
τιμωριῶν ἡττηθῆναι τὴν μέρτυρα. Ὥς δὲ τὸ χάλ-
λιστον ἐπέθηχεν ἤδη τέλος ἡ ᾿Αναστασία τῷ μαρ-
τυρίῳ xal πρὸς τοὺς ἄνω διέδη θαλάμους, xat τὰς
ἀκινήτους ἐκείνας παστάδας xai τὰ ποθούμενα
ἀγαθὰ, τότε καὶ ἄγγελος παρεμθαλὼν, ἀπολύει τὴν
διδάσκαλον Σοφίαν τοῦ φόδου xal τῶν φροντίδων,
χαὶ τὸ ποθεινὸν ἀὐτῇ καὶ ἥδιστον ἄχουσμα xol
ἄφατο» ὄντως γλυχύτητα Tol; σπλάγχνοις bva-
ποστάζον, εὐκταίως εὐαγγελίζεται, τῆς παρθένου
φημὶ τὴν τελείωσιν. "Ecc. δὲ xol ὁδηγὸς αὐτῇ πρὸς
τὸ λείψανον γίνεται, καὶ οὗ τυχεῖν ἐπόθει, xal ὥσ-
πὲρ ἰδεῖν ηὔχετο, οὕτως αὐτῇ καὶ τὸ ποθούμενον
ἀποδίδωσι, τοιούτῳ τῆς ὁμολογίας χόσμῳ, τοιαύτῃ
τοῦ μαρτυρίου στολῇ σεμνυνόμενον. Ἐκείνη οὖν ὡς
εἶχεν εὐθὺς τῷ λειψάνῳ περιχνθεῖσα, καὶ ὅλη ὅλῳ
προσφῦσα, καὶ σφοδρῶς ἕκαστον μέλος χαταφιλυῦσα
xoi χαρᾶς ἐπ’ αὑτοῖς καὶ πόθου δάκρυα θερμὰ
χέουσα, Τέκνον, ἔλεγε, ποθεινὸν, τέκνον ἐμὸν πολυέν
ράστον, τέκνον, ὅπερ ἐγὼ χαλῶς ἀσχήσει χαὶ 3-
συχίᾳ, καὶ πόνοις ἀνεθρεφψάμην " εὐχαριστῶ σοι,
ὅτι μητρικὰς ἐντολὰς οὐ παρεῖδες, οὐχ ἠθέτησας
τὰς ἐπαγγελίας, οὐκ ἐψεύσω τὰς ὑποσχέσεις, οὐχ
ἐπελάθου τῶν παραινέσεων * ἀλλὰ παρέστης Χρι-
στῷ τῷ νυμφίῳ 'σου, ἐν ἱματισμῷ τῆς παρθενίας
περιδεδλημένη, τοῖς στίγμασι τοῦ μαρτυρίου πε-
ποιχιλμένη, στέφανον ix λίθων τιμίων περικειμένη"
xal νῦν οἰχεῖς ἐν τόπῳ σχηνῆς θαυμαστῆς, ἐν οἴχῳ
δόξης Κυρίον, ἔνθα εὐφραινομένων fj xatouxía. Διὰ
τοῦτό σου δέομαι, θύγατερ φίλη καὶ πνευματιχὴ

C

μῆτερ (οὕτω γὰρ ἀνακαλεῖσθαί pot μᾶλλον ἁρμοδιώτερον), γενοῦ μοι καὶ τῆς ἐπικαίρου ταύτης ζωῆς
ἀγαθὴ γηροτρόφος καὶ πρὸς τὴν ἀΐδιον μεταφοιτώσῃ, μεσίτης ἅμα καὶ πρέσδις “πὸν χοινὸν ἐμοὶ Asc-

πότην ἱλεουμένη.

XII. H:ec illa filiorum amans, piaque ac religiosa
anus, que sciebat, ita ut oportet filias porere et
educare, cum dixisset martyri, et eam senilibus
amplexa esset et composuisset manibus : egeret
autem manu, quz ei inserviret in transferendis re-
liquiis, ut quee esset, sicut diximus, vetula, et. ipsi
polius esset opus manu etjbaculo : nullaque ipsi

' earum transportandarum !suppeteret ratio, et ideo
Blarel apud se zegre ferens, et animo anxia, repente
duo quidam viri advenientes, et forma et moribus
reverendi, sanctis manibus subjectis reliquiis, eis-
que cum ipsa sublatis, prope urbem Romam splen-
dide et honorifice deposuerunt , ad gloriam Dei
Patris, et Domini nostri Jesu Christi , cum quo, et
cum sancto Spiritu illi sit honor et potentia in sx-
cula seculorum, Amen.

s

18. Ταῦτα ἡ φιλόπαις ἐκείνη γραῦς xal φιλόθεος»
xaX ὠδίνειν ὡς χρὴ καὶ παιδαγωγεῖν εἰδυῖα τῇ μάρ-
τυρι εἰποῦσα, καὶ χερσὶ πρεσθδυτικαῖς τε xal γηρα-
λέαις αὐτὴν ἀγκαλισαμένη καὶ περιστείλασα, ἐπεὶ
p χειρὸς ἠπόρει τῇ μετακομιδῇ τοῦ λειψάνον διαχο-
νούσης, γηραιὰ, καθάπερ ἔφημεν, οὖσα, xai χειρὸς
αὐτῇ μᾶλλον δεομένη καὶ βαχτηρίας * ἐπεὶ τοΐνυν
οὕτως εἶχε περὶ τὴν μεταχομιδὴν ἀμηχάνως, καὶ
παρὰ τοῦτο εἱστήχει δυσχεραίνουσα καθ᾽ ἑαυτὴν,
χαὶ ἀνιωμένη, ἄφνω δύο τινὲς ἐπιστάντες ἄνδρες
καὶ τὸ εἶδος καὶ τὸν τρόπον αἰἱδέσιμοι͵ χεῖράς τε
τῷ λειψάνῳ ὑποσχόντες ὁσίας χαὶ τοῦτο ἀνελόμενοι
σὺν αὐτῇ͵ ἐχόμενα τῆς πόλεως Ῥώμης λαμπρῶς τε
xai φιλοτίμως κατέθεντο, Εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς
xai Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τιμὴ, κράτος
σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμῆν.

Digitized by Google
