12:1

MARTYRIUM. 5. ARETILF,

1255

«ρας ἡ λῶν, Πῶς γὰρ Kv, μαστιγωθείη θεὸς, àsu)- A minem. Quomodo cnim, dicebat, fuisset f'agris

piov φύτιν ἔχων; Πῶς δὲ xal θχνάτου xal οὕτως
ἀτίμου καὶ δυσχλεοῦς ἀθάνατο; ἂν γεύσαιτο φύ-
315; ΓΑλλὼς τε δὲ xal πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν τῶν 'Ῥω-
μαίων, Νεστόριον αὐχοῦντες διδάσχαλον, xal αὐτοὶ
ἔγονσι πάλιν, οὐχ ὡς Θεὸν, ἀλλ᾽ ib; ἄνθρωπον δεῖν
χαὶ προφήτην τινὰ τιμᾷν τὸν Χριστόν. Κἀγὼ δὲ
οὐκ εἰς τοσοῦτον ἐξήχθην μανίας, ὥστε τὴν εἰς
Θεὸν πίστιν αὐτός τε ἀπαρνήσασθαι, xxl ὑμᾶς πρὺς
τὴν ὁμοίαν ἄρνησιν ἐχκαλεῖσθαι. Πῶς γὰρ, ὅς γὲ
τοῦ νόμου μὲν ἀντέχομαι xal τῶν πατρίων ἐθῶν
ἰσχυρῶς περιέχομαι, πᾶν δὲ εἴ τι νεώτερον ἀπω-
θοῦμαι, καὶ διὰ τοῦτο ἀπεχθάνομαι xal τῷ Ἰησοῦ,
ἀνθρώπῳ, θεότητα ἑαυτῷ τολμηρῶ; περιάψαντι;
Οὐδὲ γὰρ ἡλί καὶ σελήνῃ, xal τοῖς ἄλλοις χτίσμα-

σιν, οὐδὲ τοῖς θεοῖς τῶν ἐθνῶν σέδα; ὑμᾶς προσ- Β

φέρειν χαταναγχάξζξω (μὴ οὕτως ἔξω φρενῶν
πέσοιμι), ἀλλὰ Θεῷ μόνῳ τῷ τὰ πάντα παραγα-
γόντι, χαὶ Πατρὶ τῶν γεννητῶν ὑπάρχοντι, ὃ;, ἀπα-
θὴς ὧν καὶ ἄῦλος, ἐμπαθῶς οὐχ οἷδε γεννᾷν,

θ΄. Πρὸς ὃν οἱ γενναῖοι, Τί ταῦτα ὑπέχρουσα;, εἷ-
πον, ὦ βασιλεῦ; Οὐδὲ ἡμεῖς λέγομεν κατὰ πάθο; γεν»
γᾷν τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ἀπαθῶς; ὡς λόγον Ex νοῦ. Ὃν καὶ
εἰς οἶχτον τῆς ἡμετέρας ἐλθόντα φύσεως, ἔξαπο-
στεῖλαι τὸν Υἱὸν ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ φημὶ τῶν ἀνθρώπων,
ὥστε καὶ σάρχα λαδεῖν bx χόρης παρθένου, xai
χατὰ πάντα ὅμοιον ἡμῖν γενέσθαι χωρὶς ἁμαρτίας,
xai πάντα πληρῶσλι τά γε ὑπὸ τῶν προφητῶν περὶ

αὐτοῦ πολλοῖς πρότερον εἰρημένα χρόνοις περὶ ὧν (c

xai αὑτὸς οἶδας ταῖς ἐχείνων ἐγχύπτων βίδλοις * ὃς
xai πολλάχις διὰ τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον θαυμάτων
αὑτὴν τε παρεγύμνωσε τὴν θεότητα, χαὶ ἃ τῆς σαρ-
χὸς ἀνείληφεν οὐκ ἐρνήσατο, Kat τι δεῖ πλειόνων
λόγων; Τοῦτον ἡμεῖς καὶ Θεὸν, καὶ Θεοῦ Υἱὸν ὁμο-
λογοῦμεν, xat ὑπὲρ ἀπάσης ἀπολογούμεθα τῆς πό-
λέως, καὶ τῶν ἄλλων τῶν ὑφ᾽ ἡμᾶς τελούντων Χρι-
στιανῶν" καὶ οὐκ ἔστι τι βασάνων εἶδος, ὃ μὴ καὶ
παθεῖν ἡμεῖ; ἕτοιμοι δι᾽ αὐτόν. Τί γὰρ ἂν xal χωρί-
61:6 τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀγάπης ἡμᾶς ; Οὐδὲν δὲ ἡμῖν
καὶ Νεστορίῳ ἣ τοῖς ἄλλοις τοῖς τὰ ἐκείνου νοσοῦ-
Gtv* οἵ τὸν ἀδιαιρέτω; ἐνωθέντα χαὶ καθ᾽ ὑπόστασιν
ἄνθρωπον τῷ Θεῷ Λόγῳ, τολμηρῶς διασπῶντες τῆς
τοῦ Λόγου θείας ὑποστάσεως, ἰδιοῦύπόοτατόν vt καὶ

ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν σαρχὶ ἐπιφανέντα Λόγον εἰπεῖν D

ἐτόλμησαν" of γε ἀξίως παρὰ τῶν θείων πνευμά-
τὼν τιύτων ὀρθοδίξων ἀπεδλήθησαν χαταλόγον xol
δ.᾽ αἰῶνος ἀνωθέματι παρεδόθησαν, Πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ
ἀνέξεται (ἴσθι ὁ ὑπὸ σοῦ,) βλασφημούμενο; Κύριος
μὴ οὐχὶ καὶ σὲ παρὰ πόδας ἀπαιτῆσαι Dixag τῶν
τολαωμένων, τῆς t« ἄλλης βλασφημίας, φημὶ, χαὶ
δὴ xai τῶν κατυπατηθέντων ὑπὸ σοῦ xal ἀνατρα-
πέντων ὄγκων, ἀνοσιώτατε ἀνθρώπων καὶ πανουρ-
γότατες

1, Ὁ à τῆς παῤῥησία; τὸὺν ἀνδρῶν μιχρὺν ἀνα-
σχόμενος, μάλιστα δὲ τῆς συνέσεως xal τῆς ἄλλης
ἐπιφανείας τὸν ᾿Αρέθαν δυτωπηθεὶς ἡμέροις τε λό-
γοῖς ὑπολεαίνειν ἤρξατο, xaX δωρεὰ; xai τιμὰς

PATROL, UR, ΟΧΥ,

czesus Deus, qui est natura incorporeus ? quomodo
autem mortem adeo turpem et ignominiosam na-
tura gustarit immortalis? Alioquin autem multi
quoque ex Romanis, qui sunt. apud vos, jactantes
se Nestorium habere magistrum, ipsi quoque rur-
$us dicunt, se non ut Deum, sed hominem et pro-
phetam quemdam oportere Christum honorare.
Qui nisi vera essent, nec ego ad tantam proces -
s$issem insaniam, ut ipse negarem in Christum
fidem, et vos ad similem vocarem negationem.
Quomodo enim, qui legem tenco ac tueor, et pa-
trios mores ac ritus valde amplector, .repello au-
tem quiquid fuerit novi : et ideo Jesum quoque
odio habeo hominem, qui divinitatem sibi impu-
denter attribuit? Neque enim soli et lun:e, neque
aliis rebus creatis, Ineque diis gentium rogo vos
cultum tribuere (absit, ut sim adeo emotz:e mentis t)
sed Deo soli, qui omnia producit, et est Pater τὸς
rum generatarum : qui, cum sil impatib:lis et
expers maleri:, generare nescit patibiliter.

IX. Cui generosus Aretha cum sociis : Cur hc
dixisti, o rex? Neque nos dicimus Deum gignere
patibiliter, sed impatibiliter, ui mens sermonem
gignit. Illum autem asserimus, nostra naturz mo-
tum misericordia, misisse Filium, ad hominum,
inquam, beneflcium, adeo ut et carnem acceperit
ex puella virgine, et per omnia nobis similis factus
sit absque peccato, et omnia impleverit, qua do
ipso a prophetis multis ante annis dicta sunt :
qui quidem τὰ quoque scis, qui legisü illorum
libros. Qui etias sepe per miracula qui& sunt su-
pra hominem, ipsam ostendit divinitatem et. se
suscepisse carnem, non est inficiatus. Quid epus
est pluribus? Nos eum et Deum, et Dei Filium
confltemur, et pro universa respondemus ciitate,
et aliis Christianis, qui sunt nobis sub'ecti : ne.
que est ullum genus tormenti, quod non proptet
ipsum parati simus pati. Quid engim nos separa-
verit a charitate Christi? Niliil autcm rei est nobis
cum Nestorio, aut cum liis, qui eodem morbo,
quoipse, laborant, qui hominem, qui cilra divi-ion:m
et per hypostasim unitus est Deo Verbo, summa
impudentia divellentes a Verbi divina hypostasi,
per se consistentem, et. solum hominem ausi sunt
dicere Verbum, quod in carne apparuit : qui
etiam, ut merebantur, a divinis Patribus ejecti
sunt a catalogo orihodoxorum, et sunt ;in xter-
num traditi. anathemati. Sed non pratermittet
(hoc certo scias) qui maledictis a te appetitur
Do:ninus, quin e vestigio penas sumat tuorum au-
dacium creptorum, cum alterius, inquam, tum
blasphemiz, tum jurisjurandi, quod a te fuit con-
culcatum et eversum, o imprimis impie et sce-
lerate.

X. llle autem. cum eorum loquendi libertatem
parum sustinuisset, maxime autem Aretb:e $a-
pientiam et alium ominem sp:endorem esset reve-
ritus, benignis verbis eos coepit lenire, risqua et

40

Digitized by Google
