' 1219

MENSIS OCTOBER.

1280

2utem Silas quoque episcopus Nestorianorum, cum Α νος" ἦν δὲ καὶ ὁ Σίλας ὁ τῶν Νεστοριανῶν ἐπίσχο-

quibusdam aliis, partim quidein pro llebrzo fun-
gens legatione, partim vero volens convenire
erthodoxos, εἰ disputare adversus recta dogmata.
|

J XXVI. Cum autem coram dictis legatis legerentur

tere regis Iomeritarum, et Silas assentiretur
scopo ejus qui scripserat, et diceret Christum so-
lum esse bominem, et'non Deum : Quomodo enim,
inquiens, qui nascitur ex muliere, et componitur
exeo, qui est in ipsa, sanguine, et involvitur
fasciis, et paulatim accipit incrementum, deinde
etiam laborat, et sitit, et tandem in crucem agitur,
et moritur, Deus esse dicitur, ui citra rationem
Abraamio videtur et Isaacio? Hzc cum sic diceren-
tur, ii viri pii non ferentes diutius Deum affici
contumelia, scissis suis vestibus, eos vocabant
haereticos, et magno animo eos expellebant ab
ecclesia catholica, Nestorium eorum ma;zistrum

' damnantes, ut qui tales seminasset zizanias. Deinde
eiiam fusius persequebantur ea, qua pertinebant
ad divinam carnis susceptz dispensationem : ipsi-
que orthodoxa divinorum apostolorum et Patrum
sequentes dogmata, Deum perfectum et. hominem
perfectum con(itebantur Christum, in una hypostasi
duas naturas conjungentes circa confusionem,
Atque cum sic quidem Silas a scopo excidisset,
inanibus (nt dicitur) manibus est reversus, et sic
vana spe delusus : Abraamius autem ipse quoque
federe inito cum Al:mundaro, salutatoque Isaacio
in Persidem revertente, rediit et ipse, atque omnia
exposuit Justino imperatori, et przsertii que ἃ
rege lomeritarum facta el scripta sunt coutra
Christianos.

XXVII. llle autem sine mora scripsit ad Asterium
Alexandrize episcopum, ut. incitaret regem JEthio-
pum ad movendum arma adversus Homeritas.
Eadem quoque ipsi reyi  JEtbiopum per litteras
nuntiavit, eumque docuit, quemadmodum delevisset
Hzbreus omnes Christianos, qui eraut in sua. po-
testate : et. quemadmodum | Nagran civitatem. po-
pulo frequentissimam — fecisset — inhabitabilem,
omnibus puberibus partim quidem interfectis, par-
tim autem redactis in servitutem : quodque regem
eiiam Persarum et Alamundarum idem ille inci-
Jasset, ut facerent similia. Postremum — adjecit,
fure, nisi ipse exsurgeret ad ultionem , ut Deus e
vestigio ei iraseeretur. Et hac quidem imperator
Justinus. l1pse quoque patriarcha Alexandrinus
posteaquam cum monachis orthodoxis, qui erant
in Νιιγία et in Scete, multas Deo fudit supplica-
tiones, regi illi ea significavit, que pio videbantur
Justino. Non latebant autem nec prius quidem
Aiopum regem ca, {π facta fuerant, sed. tem-
pore anni prohibente (erat enim hiems) vel invi-
tus quievit. [taque cum validum collegisset exerci-
tum tam ex euis, quam ex auxilüs usque ad
centum et viginti millia, naves autem indicas

Tog μετὰ καὶ ἄλλων τινῶν, ἅμα piv τὴν τοῦ
'*E6paiou πρεσδείαν ἀποπληρῶν, ἅμα δὲ καὶ τοῖς
ὀρθοδόξοις εἰς λόγηυς ἐλθεῖν βουλόμενος, καὶ πρὸς
δογμάτων ἀχρίδειαν διαμιλληθῆναι.

ΚΩ͂. Τῶν δὲ γραμμάτων τοῦ Ὁ μηριτῶν βασι-
λέως, ἐπ᾽ ὄψεσε τῶν εἰρημένων πρέσδεων ὑπαναγι-
νωσχομένων, xal τοῦ Σίλα συνευδοχοῦντος τῷ τοῦ
γεγραφότος σχοπῷ, ψιλόν τε ἄνθρωπον εἶναι λέ-
yovto; xa οὐ Θεὸν τὸν Xpia:bv, ὃ xal πεπ)ληρω-
φορῆσθαι χαὶ αὐτὸν βασιλέα Ρωμαίων. Πῶς γὰρ
ἄν τις, qnot, τικτόμενος Ex γυναιχός" xal τῷ ἐχεΐ-
θεν αἵματι σνμφυρόμενος, εἰλισσόμενός τε τοῖς
σπαργάνοις, καὶ δεχόμενος κατὰ μιχρὸν αὔξησιν,
εἶτα καὶ κοπιῶν χαὶ πεινῶν, χαὶ τὸ τελευταῖον
σταυρούμενός τε καὶ ἀποθνήσχων, Θεὸς εἶναι M-
γοιτο, ὡς τοῖς περὶ ᾿Αδράμιόν τε καὶ Ἰσαάχιον
ἀλόγως δοκεῖ ; Τούτων οὕτω λεγομένων οἱ θεοφιλεῖς
οὗτοι μὴ στέγοντες ἐπὶ πολὺ χαθυδρίζεσθαι τὸν
Θεὸν, τὰς ἑαυτῶν ἐσθῆτας διαῤῥηξάμενοι, alpstt-
χούς τε ἀπεχάλουν αὐτοὺς, xal τῆ; καθολιχῆς ἐχθύ-
poc ἀπεκήρνττον ἐχχλησίας, αὐτοὺς ὁμοῦ καὶ
Νεστόριον τὸν διδάσχαλον, ἅτε δὴ σπορέα τῶν τοιού-
τῶν βλασφημιῶν. Εἶτα xai διεξήρῤχοντο τὰ τῆς ol-
χονομίας πλατύτερον, xal ὡς totg δόγμασι τοῖς ὁρ-
θοδόξοις τῶν θείων ἀποστόλων καὶ Πατέρων ἀχο-
λουθοῦντες, Θεὸν τέλειον ἄνθρωπον ὡμολόγουν Χρι-
στὸν, ἐν ὑποστάσει μιᾷ τὰς δύο φύσεις ἀσυγχύτως
συνάπτοντες, Οὕτω μὲν οὖν ἀστοχήσαντες οἱ περὶ
Σίλαν χεναΐῖς, δ λέγεται, χερσὶν ἐπανήεσαν, xat οὕτως
αὑτοῖς τὰ τῶν ἐλπίδων ἐματαιώθη. Οἱ δὲ περὶ ᾿Αδρά-
iov, χαὶ αὐτοὶ πρὸς ᾿Αλαμούνδαρον σπονδὰς θέν-
τὲς εἰρηνιχὰς, ὑπέστρεφον, xol πάντα διεσάφουν
Ἰουστίνῳ τῷ βασιλεῖ, ὅσα τε ἐπράχθη τῷ τῶν Ὅμη-
(iv βασιλεῖ, xal ὅσα κατὰ Χριστιανῶν ξγράτη.

KZ'. Ὁ δὲ, μὴ ἀναμείνας, ᾿Αστερίῳ τῷ ᾿Αλεξαν-
δρείας ἐπέστελλεν ἐπισκόπῳ παρορμῆσαι τὸν βασι-
λέα τῶν Αἰθιόπων, ὅπλα xav& τῶν Ὁμηριτῶν χι-
vijoat , τὰ αὐτὰ καὶ αὐτὸς τῷ τῶν Αἰθιόπων βασιλεῖ
γεγραφὼς, καὶ ἀναδιδάξας ὅπως τε τοὺς ὑπ᾽ αὑτὸν τὸ -
λοῦντας Αἰθίοπας, Χριστιανοὺς ἅπαντας ἀφανίσειεν ὁ
ἝΖΘραϊος, καὶ ὅπως Νεγρὰν τὴν πόλιν εὐσεδῇ οὖσαν
χαὶ πολυάνθρωπον ἀνίχητον ἀπεργάσαιτο, o); μὲν
ἠθηδὸν χάτασφάξας, οὖς δὲ καὶ δουλωσάμανος, καὶ ὅπως
τὰ ὅμοια καὶ τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα ᾿Αλαμούνδαρον
παροξῦναι ποιήσασθαι, Προσθεὶς ὡς, εἰ μὴ διανχ-
σταίη πρὸς ἄμυναν, δι' ὀργῆς μὲν αὐτῷ τὸν Θεὸν
ἔσεσθαι παρὰ πόδας" τὰ δὲ Ῥωμαϊχὰ, φησὶ, στρα-
τεύματα xal ἡμέτερα, διά τε Κοπτοῦ Καιδερνίχης,
xai βλεμμίων τῶν νομάδων, ἐφ᾽ ᾧ ἀμυνεῖσθαι τοὺς
ἀσεδεῖς ἐχπεμπόμενα, βλάψει μὲν bv τῇ παρόδῳ
τὴν ὑμετέραν, τὸν δὲ Ὁμηρίτην ἀφανιεῖ. Καὶ
420:x μὲν ὁ βασιλεὺς Ἰουστῖνος " οὐχ ἐλάνθανε δὲ
οὐδὲ πρότερον τὰ γινόμενα, τὸν βασιλέα τῶν Αἰθιό-
πων, ἀλλὰ τῆς ὥρας εἰργούσης αὑτὸν (χειμῶνος
γὰρ ἐτελεῖτο), xxl ἄχων ἡσύχαζεν. Ὁ μέντοι πα-
τριάρχης ᾿Αλεξανδμείας σὺν τοῖς ἐν Νητρίᾳ καὶ
Σχήτει μονάζουσιν ὀρθοδόξοις, πάννυχον πρὸς Θεὸν
θέμενος ἱχετείαν ἕωγεν ἐδέλου τῷ βασιλεῖ τὰ τῷ

Digitized by Google
