1209

MARTYRIUM SS, ZENOBITI ET ZENOBLE.

1310

MAPTYPION ΤΟΥ ATIOY ΜΆΡΤΥΡΟΣ
ZHNOBIOY

ΚΑΙ ZHNOBIAZ ΤΗ͂Σ ἈΔΕΛΦΗ͂Σ ΑΥ̓ΤΟΥ͂,

MARTYRIUM SANCTI MARTYRIS

ZENOBII

ET ZENOBLE EJUS SORORIS.

(Latine ap. Surium ad diem δῇ Octobris, Graece ex cod. ms. París. n. 1480.)

Α΄. Alva πόλις ἐστὶν ἐπὶ χόλπῳ μὲν τῷ Ἰονίῳ A

κειμένη, ὑπὸ Κιλίχων δὲ οἰχουμένη " ἧς τὸ μὲν πρὸς
ἔπειρον οὐ πολὺ, πλατεῖαν δὲ καὶ ἱκανῶς εἰς μῆκος
διήχουσαν ὁ τῆς γείτονος θαλάσσης ὅρμος ἐχδέχεται.
A911 τὸν μαχάριον Ζηνόδιον ἤνεγχε, πατέρων θεο-
φιλῶν γεγονότα, ῥίζης ἀγαθῆς ὄντως ἀγαθὸν βλά»
στημα. Ὅστις, τετελευτηχότων αὑτῷ τῶν γονέων,
παρὰ τῷ πρὸς πατρὸς χαταλέλειπτο θείῳ, Ὃ δὲ
θεῖος ἀληθῶς ὧν καὶ φιλάρετος ἄνθρωπος, τῆς πα-
τρῴας ἐρῶν τὸν παῖδα θεοσεδείας ἐχόμενον, xol
ὥσπερ τῆς χτήσεως αὐτὸν ἀπάσης, οὕτω δὴ xal τῆς
ἀρετὴς πάσης χληρονόμον, τῇ οἰχείᾳ θυγατρὶ Θέχλῃ
τοῦτον ἡρμόσατο, ζεῦγος Θεῷ φίλον ἐπ᾽ εὐσεθείᾳ
xai πᾶσιν ἀγαθοῖς ἔργοις ἐπίσημον. Γεννᾶται τοι-
γαροῦν ἐχ τούτων Ζηνόθιος, ἔπειτα δὲ xal ἣ τούτου

ἀδελφὴ Ζηνοθία (τοῦτο γὰρ αὐτῇ παρὰ τῶν γονέων B

τίθεται ὄνομα), ξυνωρὶς ἁγία, κλάδοι πνευματικοῖς
ἔργοις κατάκαρποι.

Β΄. Ἤδη δὲ τοῦ καλοῦ Ζηνοθίου τὴν ἔφηδον ἀπο-
λαμθάνοντο; ἡλιχίαν, τελευτῶσι μὲν αὐτοῖς οἱ τε-
χόντε:, ἀναλοῦται δὲ καὶ τὰ τῇ; οὐσίας τὰ μὲν εἰς
τὰς τῶν πενήτων γαστέρας, τὰ δὲ χαὶ περὶ τὴν τῶν
ἀσθενῶν ἐπιμέλειαν" πεπαίδευτο γὰρ τὴν ἰατρικὴν
$ Ζηνόδιος οὕτω καλῶς καὶ τοιαύτην περὶ τοὺς νο-
σοῦντας ἐπεδείκνυτο τὴν θαυματουργίαν; ὡς μηδὲ
τῆς μὲν αὑτοῦ χειρὸς ἐπαφὴν ὑπομένειν τὰς νόσους,
ἀλλὰ xal μόνῃ φυγαδεύεσθαι τῇ τοῦ ἀνδρὺς παρου-
σίᾳ. Τοῦτο δὲ οὐ τέχνη: ἔργον, ἀλλὰ χάριτος θεοῦ
δῶρον καὶ ἀρετῆς ἀνδρὸς πεποίητο, Οὐχ ὑγείας δὲ

l. /Ega est civitas, que sita quidem est in sinu
lonico, habitatur autem a Cilicibus : cujus ea
pars quidem, qux vergit ad continentem, nom est
magna: latam autem et. porrectam in satis ma-
gnam latitudinem propinqui maris portus excipit.
Et tulit beatum Zenobium , natum ex piis paren-
libus, radicis bona; revera bonum germen. Qui
cum decessissent, is relictus fuit apud patruum.
Patruus vero, cum esset revera vir divinus, et vir-
tutis studiosus, videns puerum rite sequentem pa-
ternam pietatem, et quomodo universe ejus here-
ditatis, ita etiam virtutis factum esse heredem,
affini sue Thecle eum respondit, par Deo gratum
propter pietatem, et insigne bonis omnibus ope-
ribus, Ex eis ergo natus est Zenobius; deinde
etiam soror ejus Zenobia (hoc enim eis nomea
impositum fuit a parentibus) : sanctum par, rami
fertiles spiritalibus operibus.

11, Cum autem egregius Zenobius jam ad ephebi
pervenisset statem, ejus quidem moriuntur pa-
rentes : Consumuntor vero facultates, partim
quidem in ventres pauperum, parlim autem ad
curam infirmorum. Tam pulchre enim medicinam
didicerat Zenobius, et in z»grotos ostendebat tan-
tam miraculorum effectionem, ul nec solum qui-
dem ejus manus contactum possent morbi susti-
nere, sed ejus sola fugareptur presentia. Hoc autem
non erat opus artis, sed donum graiim, el pre-
mium virtutis. Non solum autem sanitals, sed

μόνον αὑτοῖς, ἀλλὰ xat βίου ἰχορηγὸς ἦν ὁ Ζηνόδιος, C etiam vietus erat suppeditator Zenobius; et omni-

χαὶ πᾶσι τοῖς αὐτῷ προσιοῦτι τά τε πρὸς θεραπείαν
τῆς νόσου, καὶ τὰ πρὸς διατροφὴν ἐπήρχει τοῦ σώ-
ματος, ὑφ᾽ ἧς ὃν ἕκαστος ἐτύγχανε δηλονότι χατει-
λημμένος, καὶ ὁποίων ἂν ἣν τῶν σιτίων δεόμενος *
ὥστε οὐ δωρεὰν ἐδίδου μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν πολλῷ
^ μέσῳ τὴν ἐντολὴν ὑπερέδαινεν" Τὴν μὲν γὰρ
δωρεὰν ἐλάδετε, φησὶ, δωρεὰν δότε, Ὃ δὲ προσθή-
χὴν τῆς ἰατρείας χαὶ τῶν νοτούντων παρεῖχε δια-
! Matth, x, Re

bus, qui ad ipsum accedebant, suppeditabat tam
qui ad morbi pertinebant curationem , quam qua»
ad alimentum corporis, quocunque morbo deline-
rentur, et quibuscunque cibis opus haberent. Quin
etiam non solum dabat gralis, sed etiam ipsum
preceptum longo intervallo superabat. Nam pra-
ceptum quidem dicit ; « Gratis accepistis , gratis
date ? : » lile autem preter. medicinam adjungebat

Digitized by Google
