315

MENSIS OCTOBER.

13i

quod quidem efficiet, ut tu. maximum bonorem À πρότητα, xal ἀγαθῶν ἄλλων ἁμοιδὰς προξενήσδε

assequaris, ei magnas opes, et vitae splendorem, et
aliorum bonorum remunerationes tibi conciliabit
(hoe tibi potes certo perswadere) : vel ut damneris
ad plagas, vincula, cruciatus, et cstera tormenta.
Quorum quisnam est alius finis, nisi mors omnino
sxevissima, et plena maximo dolore? Ad hzc egre-
gius Zenobius : Mihi, inquit, unus est verus l'eus
Jesus Christus, in quo ego confido, a quo est ipsa
essentia et vita, et propter quem est mihi mori
lucrum : neque enim quidquam ex iis, que hic
sunt jucunda et delectabilia, est conferendum cum
ea, qua est illic, remunerstione. Quamobrem szvus

σοι, ἣ πληγὰς xal στρέδλας, καὶ βασάνου; ἑτέρας
χαταχριθῆναι, ὧν τί τὸ τέλος ἢ χαλεπὸς πάντως
χαὶ ὀδυνηρότατος θάνατος ; Πρὸς ταῦτα ὁ γενναῖος
Ζηνόδιος, Ἐμοὶ Θεὸς εἷς ἀληθινὸς ὁ Κύριος Ἰησοῦς
Χριστός ἐστιν, ἔφη, ἐφ᾽ ὅν ἐγὼ πέποιθα, παρ᾽ οὗ
xai αὐτὸ τὸ εἶναί μοι καὶ τὸ ζῇν, καὶ δι᾽ ὃν ἐμοὶ τὸ
ἀποθανεῖν χέρδος. Οὐδὲ γὰρ ἔστι τι τῶν τῇδε sep-
πνῶν τῆς ἐχεῖθεν ἀντιδόσεως ἄξιον. Ἐφ᾽ οἷς ὁ ἀπη-
γὴς ἐκεῖνος ἀγαναχτήσας, μετεωρίζει τὸν ἀθλητὴν
ἐπὶ ξύλον, καὶ στρέδλας αὐτοῦ xal ξυστῆρας ἐπάγει
«ip σώματι - Ἴδωμεν εἰ Χριστὸς ἔλθοι, βοηθήσων
αὐτῷ.

indignatus Lysias, sublime in ligno. tollit athletam, et tormenta infert ejus corpori : Videamus, dicens»

an Christus sit venturus, ut ei opem ferat.

V1. Interea vero currensalicunde, venitadeum Ze- B. G*. Ἔπειτα ἧχει δρομαίως ποθὲν fj ἀδελφὴ Ζη"

nobia soror ejus. Qux cum eum aspexisset in ligno, et
velexipso spectaculo repleta faissetaudacia, etsi quid
est molle, aut imbecillum, aut muliebre, id iotum ab-
jecisset, etse vere esse ejus sororem ostendisset : Su-

perbe, inquit, tyranne, quidnam sceleris admisit fra-

ter, quod tu eum sic torques ? llle autem (o sinistram,
et dolosam, etilliberalem animam) ad mulieris dicendi
libertatem placidissime respondit et lenissime, ut
et in eam, utpote feminam, se blandis verbis insi-
nuaret, οἱ induceret ut imbecilliorem : Sacrifica
enim, inquit, Zenobia tu quoque diis, nec sustineas
videre speciem ac vigorem et florem tui corporis
miserabiliter mukis ac variis tradi suppliciis : quo-
rum, o mulier, dedecus est longe ipso dolore gra-

vius. llla autem simul cum fratre loqui incipiens i

veluti uno quodam motu animi et consensu : Non
wobis, dixerunt, persuadebis, o tyranne, Deum
verum et vivum permutare cum simulacris morta-
lium hominum, nec si fieri quidem posset, ut tu
innumerabiles nobis mortes afferres, et non hanc
unam, que nobis vel ab ipsa natura debetur neces-
eario. llac ergo cum dixissent, martyres statim
lecti excipiunt ferrei, et ignis sub lectis accendi-
tur. Aderat autem Lysias quoque acclaraans : Ve-
niat Christus, et opein. ferat iis, qui pro ipso pa-
tiuntur. Zenobius autem ei honeste dixit : En adest,
auum rorem priebens uobis medicinain , etiamsi tu
hoc non possis videre, cum sis circumdatus tanta
caligine impietatis.

VII. Tyrannus ergo cum videret eos tam magno
et tam forti animo pr:editos, in presentia quidem
cessare facit eorum cruciatum, simul quidem et ad
Sensum doloris eum nequaquam sullicere- existi-
mans, el spe quadam sibi blandiens lore ut ii
pereuadeaniur, el convertantur, nec perpetuo ita
sibi nihil parcant. Cum itaque e lectis ferreis eos
fecisset surgere : Vestri, inquit, modo wiseremini,
neque sit alier alteri invicem aspectus miserabilis,
Írater ante oculos sororis atrociter interfectus. Illi
autem moribus et animis magis fratres, quam cor-
poribus : Tibi, dixerunt, o judex, potius consuli-
imus, ut tux animas aliquam curam geras, et timeas
quidem gehennam, cujus. minz tibi intentantur, ct

vo6(a, καὶ τοῦτον ἐπὶ τοῦ ξύλου θεασαμένη, θάρσους
«t xal ἀπ᾽ αὑτῆς τῆς θέας ὑποκλησθεῖσα, καὶ πᾶν
εἴ τι μαλαχὸν ἢ ἀσθενὲς ἢ γυναιχεῖον ἀποθαλοῦσα,
καὶ ἀληθῶς ὅτι τοιούτου ἣν ἀνδρὸς ἀδελφὴ δείξασα,
᾿λλαζὼν, ἔφη, τύραννε, τίνα τοιαύτην ἐργασάμενον
ἀτυπίαν αἰχίζεις τὸν ἀδελφόν; Ὃ δὲ, (ὦ σχαιᾶς
ψυχῇς καὶ δολερᾶς καὶ ἀνελευθέρον [) πρὸς τηλιχαύ-
τὴν γυναικὸς παῤῥησίαν μεθ᾽ ὅσης ὁμαλότητος ἀπο-
κρίνεται, ἵνα xai ὡς θῆλυ χλέψῃ xol ὡς ἀσθενέστε-
ρὸν μαλαχοῖς ῥήμασιν ἐπαγάγηταιϊ Θῦσον γὰρ,
qot, Ζηνοδία, x&v αὐτὴ τοῖς θεοῖς, xai μὴ σώμα-
το; οἰχείου εὐγένειαν, xal ἀχμὴν ὥρας, καὶ ἄνθος
νεότητος ἰδεῖν ἐλεεινῶς ἀνάσχῃ πολυτρόποις αἰχι-
σμοῖς ἐχδιδόμενα, ὧν πολὺ, γύναι, τῆς ὀδύνης ἡ
αἰσχύνη βαρύτερον. Ἢ bb, τοῦ λόγου σὺν τῷ ἀδελφῷ
ἐπιλαδομένη, καθάπερ ὑφ᾽ ἑνὶ ψυχῆ: χινήματι, καὶ
παραστήματι, Οὐ πείσεις, εἶπον, ἡμᾶς, ὦ τύραννς,
Θεοῦ ζῶντο; ἀληθινοῦ εἴδωλα θνητῶν ἀνθρώπων
ἀλλάξασθαι οὐδ' ἂν εἰ xal μυρίονς σοι δυνατὸν ἦν
ἡμῖν θανάτους ἐπαγαγεῖν, ἀλλὰ μὴ τὸν ἕνα τοῦτον
ὅστις καὶ παρ' αὐτῆς ἡμῖν φύσεως ἀναγχαίως ὀφεί-
λεται. Ταῦτα τοιγαροῦν εἰρηχότας χλῖναι «^g
μάρτυρας εὐθὺς ὑποδέχονται σιδηραῖ, χαὶ πῦρ ὑπὸ
ταῖς κλίναις ἀνάπτεται. Παρὴν δὲ xai Λυσία; ἐπι-
φωνῶν" Ἐλθέτω Χριστὸς, βοηθησάτω τοῖς ὑπὲρ
αὑτοῦ πάσχουσι. Καὶ ὁ Ζηνόδιος εὐχόσμῳ τῷ ἤθει,
Πάρεστιν, ἔλεγεν, ἰδοὺ, τὴν παρ᾽ αὑτοῦ δρόσον ἴαμα
παρέχων fjulv, εἰ xal σὺ τοῦτον οὐχ ἔχεις ὁρᾷν,
ποσαύτην ἀσεδείας ἀχλὺν περικείμενος.

Z'. Ὁ γοῦν τύραννος, οὕτως αὐτοὺς ὁρῶν εὐ :-
χως καὶ χαρτερικῶς ἔχοντας, ἴστησι ταύτην τὸ πα-
ρὸν τοῖς γενναίοις τὴν τιμωρίαν, ὁμοῦ μὲν οὐχ ixa-
γὴν αὐτὴν εἰς ὀδύνης αἴσθησιν δριμυτέρας ὑπολαδὼν,
ὁμοῦ δὲ καί τισιν ἐλπίσιν ἑαυτὸν ὑποσαίνων ὡς ἄρα
πεισθήσονται καὶ μεταδαλοῦσι, χαὶ οὐχ οὕτω διὰ
τέλους ἑαυτῶν ἀφειδήσουσι. ᾿Αμέλει καὶ τῶν σιδηρῶν
ἐκείνων κλινῶν αὐτοὺς ἀναστήσας, Οἰχτείρατε x&v
ἄρτι ἑαυτοὺς, φησὶ, λάδετέ τινα σφῶν αὑτῶν ἔλεον,
μηδὲ ὄψις ἀλλήλοις οἰχτρὰ γένησθε, ἀδελφὸ; ἐν
ὀφθαλμοῖς ἀδελφοῦ χαλεπῶς ἀναιρούμενος, Οἱ δὲ
τὸν τρόπον ἐχεῖνοι μᾶλλον ἀδελφοὶ xal τὰς ψυχὰς fj
τὰ σώματα, Σοὶ μᾶλλον, ὦ δικαστὰ, συμδουλεύομεν,
εἶπεν, θέσθαι τινὰ καὶ τῆς σαυτοῦ ψυχῆς πρόνοιαν,

Digitized by Google
