1263

MENSIS OCTOBER.

1264

ego ἃ tali lauder lingua, qua se armavit contra & αὐτὴς τιμηθῆναι γλώττης, τῆς ὁπλισαμένης χατὰ

Deum, neque eo procedam amentie, ut verser
eum iis, qui Deo sunt adeo inimici, el in pecca.
torum halitem tabernaculis. Cum rex hzc au-
diisset, ira corde accensus, aspexil ad eos qui
aderant, οἱ cum dixisset, Quam impudenter in
nus se geri hec exsecranda muliereula ! jubet
ejus capiti auferri tegumentum, et ejus filiarum;
εἰ sic eas nudo capile, et promissa coma, in castra
duci per ignominiam.

XIV. Egrediens ergo generosa mulier, cum vi-
disset magnam feminarum multitudinem flentem
et ejulantem, quod talis nobilitas alficeretur con-
tumelia, illa eas severe et magnifice intuens :
Scio, inquit, e amicre, quod propter nos dolorem B
accipitis, partim quidem fortasse propter naturz
cognaliene;n, partim autem quod indigna ac pu»
denda videar pati cum filiabus. Sed ne doleatis.
Nos enim non ideo negaverimus elffectorem coeli
et terre, neque qua sunt ad tempus zeternis pra-
tuletimus, Nam mihi quidem a majoribus per
successionem pietas et vera religio, et a Christo
denominari, ei eum nosse Deum, tradita mihi fue-
runt in haereditatem; non mihi autem soli, sed
univers: quoque mez cognationi, Propter quem
ego ainplexa continentiam, viduitatem prztuli ma-
trimonio : et ex facultatibus, quas fiabebarm, plu-
rimum distribui pauperibus. Sunt vero adhuc mihi
magnse diviti: in auro et argento, el niagna. mul-
tit3do servorum, miult: autem possessiones et
greges ; verum licet tot bona mihi suppetant, nolui
tamen, ut mult alie mulieres solent, ad alium
maritum intueri, etiamsi cum multis casibus et ca-
lamitatibus, qui viduis evenire consueverunt,
sape sim colluctata : quod quidem vel solum suffi-
eit ad mollem adliuc et tenerum animum incitan-
dum ad secundas nuptias. Et fortasse nullus
meam dammasset juventutem, quie ipsum ad hoc
habeoat patronum divinum Apostolum. Sed hzc
omnia parvifaciens, in hoc solum animum intendo,
ut cum Christo sim una cum sanctis, quie przeces-
serunt, inulieribus et martyribus. Ego autem vobis
jam secundo appareo. Nam prius in matrimonio
sponsi, qui erat ad tempus : nunc vero in nuptiis D
immortalis et alicni ab interitu, ad. quem festino,

- et cui immaculatam conservavi conüinentiam, me
videtis. Filias quoque ipsi studeo despondere, ut
que earum hucusque integram ad hoc virginita-
tem conservarim. Hinc mihi plenus est. animus
voluptate et bona spe. ltogo vos igitur, ut. mihi
yotius congratulemini, neque tam abjecto animo
Jamentemini, et mihi transinuteütis festum in tri«
stiiam. Porro autem vobis quoque consuluerim,
ut vos undique muniatis, et inagnam | adhibeatis
cautionem, ne, vobis non advertentibus, auferat
fiJei thesaurum, qui est callidus suffuraudi arti-
fex, et maximum vobis hoc damnum aflerat, quod
pertingit us4ue ad ipsam animam, Jam vero qux-

Θεοῦ" μηδὲ παρὰ τοσοῦτον ἀνοίας ἔλθοιμι, ὥστε
ἀναστρέφεσθαι τοῖ; οὕτως ἐχθραίνουσι τῷ Θεῷ, καὶ
ἐν σχηνώμασιν ἁμαρτωλῶν χατοιχεῖν. Τούτων ὁ
βασιλεὺς ὡς ἤχουσε θυμῷ τὴν καρδίαν ἀνακαυθεὶ;,
ἀπέόλεψε πρὸς τοὺς παρόντας, καὶ, Οἷα χαθ᾽ ἡμῶν

ἀναιδεύεται τὸ χατάρατον τουτὶ γύναιον, εἰρηχὼς,᾽

κελεύει τὴν τῆς χεφαλῆς ἀφαιρεῖσθαι χαλύπτραν
αὐτῆς τε καὶ τῶν θυγατέρων, χαὶ οὕτως ἀσχεπεῖς
xai βαθὺ χομώφας ἐπ᾽ αἰσχύνῃ παρὰ τὸ στρατόπε-
δὸν ἄγεσθαι;

᾿ Δ΄, Ἐξιοῦσα τοίνυν ἡ γενναία xal πλῆθος ὅτι
πολὺ γυναιχῶν ἰδοῦσα περὶ αὐτὴν ἀνοιμῶζον xal
παθαινόμενον, ὡς τοιαύτης δῆθεν εὐγενείας ὑδριζο-
μένης, σεμνὸν ἐχείνη πρὸς αὐτὰς ἰδοῦσα xol μεγα-
χόφρον, Οἴδ᾽ ὅτι, φησὶν, φίλαι γυναῖκες, περιπαθεῖς
ἐφ᾽ ἡμῖν γεγένησθε " τοῦτο μὲν ἴσως καὶ διὰ τὸ
σνγγενὲς τῆς φύϑεως, τοῦτο δὲ xat τὸ δοχεῖν αἰσχύ-
νης ἄξια μετὰ τῶν θυγατέρων ἡμᾶς ὑπομένειν,
'AXÀ' οὐ παρὰ τοῦτο ἂν ἡμεῖς ἀρνησαίμεθα τὸν
ποιητὴν οὐρανοῦ χαὶ γῆς, οὐδὲ τῶν ἀϊδίων τὰ πρόσ»
καιρα προτιμήσαιμεν, Ἐμοὶ γὰρ ἐκ προγόνων χλῇ-
ρος ἀδιάδοχος dj εὐσέθεια, καὶ τὸ ἀπὸ Χριστοῦ
χαλεῖσθαι xal τοῦτον εἰδέναι Θεόν, Οὐχ ἐμοὶ δὲ
μόνῃ» ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ συγγενείᾳ δὴ τῇ ἐμῇ. Av
ὃν ἐγὼ σωφροσύνην ἀσπασαμένη, χηρείαν τρο-
ἔθηχα γάμον, xai τὴν οὐσίαν πολλὴν οὖσαν διενει-
μάμην τοῖς πένησιν. “Ἔστι δέ μοι καὶ συχνὸς Ett
πλοῦτος ἐν ἀργύρῳ τε χαὶ χρυσῷ, πολύ τε οἰχείων

( πλῆθος, πολλὰ δὲ χτήματα xal βοσχήματα, xai το-

σούτοις χομῶσα τοῖς ἀγαθόϊς, ὅμως οὐχ εἱλόμην,
κατὰ τὰς πολλὰς τῶν γυναιχῶν, πρὸς ἕτερον ἄνδρα
βλέψαι, καίτοι γε μυρίαις περιστάσεσί τε χαὶ συμφο-
pal; οἷα τὰ τῆς χηρείας, πολλάκις διαπαλαίςασα,
ὅπερ ἱκανὸν καὶ μόνον ἀπαλὴν ἔτι xax νέαν ψυχὴν
πρὸς δευτέρους γάμους διερεθίσαςι, Καὶ ἴσως οὐδεὶς
ἄν͵ μου τῆς νεότητο; χατεγίνωσχεν αὐτὸν πρὸς
400to τὸν θεῖον ᾿Απόστολον συνήγορον ἐχούσης.
᾿Αλλὰ ταῦτα περὶ ἐλάττονος πάντα θεμένη, ἑνός
εἶμι μόνον, τοῦ Guvelvat Χριστῷ ταῖς προλαθού-
eat; ἅμα γυναιξὶν ἁγίαις xal μάρτυσιν. ᾿Εγὼ δὲ
ὑμῖν ἤδη δεύτερον ἐμφανίζομαι ἕν τε τῷ τοῦ προσ-
xaipou νυμφίου γάμῳ, καὶ νῦν ἐν τῷ τοῦ ἀφθάρ-
τον xal ἀθανάτου, πρὸς ὧν ἐπείγομαι, καὶ ᾧ τὴν
σωφροσύνην ἄσπιλον διετήρησα, μαρτυρήσει pot
xal αὐτὸς, ᾧ καὶ τὰς θυγατέρα; νυμφευνθῆναι σπου-
δάζω, ὑγιῆ καὶ αὑτῶν εἰς δεῦρο τὴν παρθενίαν φυ-
λάξασα. Ἐντεῦθεν ἡδονῆς ἐγὼ xat χρηστῶν ἐλπίδων
4h» ψυχὴν ἔμπλεώς εἰμι, καί μοι συνήδεσθαι xal
ὑμᾶς ἀξιῶ, μηδὲ ἀγεννῶς οὕτω θρηνεῖν, καὶ τὴν
ἑορτὴν ἐμοὶ πρὸς κατήφειαν μεταδάλλειν. Συμδου-
λεύσαιμι δ᾽ ἂν καὶ ὑμῖν πολιὴν πανταχόθεν ἐπιδεΐ-
χνυσθαι τὴν ἀσφάλειαν, μή πον λάθῃ καί τινος ὑμῶν
«hy τῆς πίστεως θησαυρὸν ὁ δεινὸς ὑποθλέψαι, xal
τὴν μεγίστην ταύτην ζημίαν χαὶ εἰς αὐτὴν ἤχουσαν
τὴν ψυχὴν ζημιῶσαι. Καὶ ὅσαι δὲ τῶν Ἑλληνίδων
γυναιχῶν ἐνταῦθα xal "E6patóuv (πολλαὶ γὰρ, ὡς
ἐρῶ, ἐπὶ τῇ θέᾳ πάρεστε ταύτῃ) ἀποθέμεναι xui
ὑμεῖς, αἱ μὲν τοὺς μαχροὺ; μύθους καὶ λήρου;, καὶ

Digitized by Google

-
