1223
μηδὲ εἰς λόγους αὐτοῖς γωρεῖν ὅλως ἔχοντες, ὥτπερ À
ἐν σποδιᾷ πῦρ ταῖς αὐτῶν διανοίαις τὸ δολερὸν ὑπο-
χρύψαντες, πρῶτα μὲν τοῖς ἐπαγωγοῖς τῶν λόγων
«τοὺς ἄνδρας ὑπήρχοντο᾽" εἶτα xat χρήματα δώσειν
ὑπισχνοῦντο οἱ ἄφρονες ἐχείνοις, οὗ γε xal τὰς
ψυχὰς ὅτ: μὴ ἀφῃροῦντο παραχρῆμα διὰ Χριστὸν
ἐδυσχέραινον. Οὗτοι γοῦν οὐ χολακείαις χλεπτό-
μενοι, οὗ χρημάτων ἡττώμενοι, ἀλλὰ τῆς εὖσε-
δείας καὶ τοῦ ὀρθοῦ δόγματος φύλαχες ἀχριδεῖς
εἶναι βουλόμενοι, πρὸς τὸ Bpa6siov τῆς ἄνω χλή-
σεως ἔσπευδον" ὃ χαὶ μόνον αὐτοῖς ἐποθεῖτο, καὶ
οὗ τυχεῖν ὅλως; ἐπεθύμουν. Ὡς οὖν ἀπειλαί τε xal
κολαχεῖαι xol ἀγαθῶν πάντων ἐπαγγελίαι τοῖς
'"Αρειανοῖ; ἐξησθένουν, καὶ ἄμαχόν τι πρᾶγμα τὴν
καλὴν ἐκείνην ἔνστασιν τῶν μαρτύρων ἑώρων, θά“
*atov αὐτῶν ὃν ἐπόθουν διὰ Χριστὸν χαταχρέίνουσιν. b

A', "Eme? δὲ καὶ πρὸς τὸν εἰρημένον ἤδη γεγόνασι
τόπον, καιρὸν αἰτοῦσιν εἰς προσευχήν. Καὶ λαθόντες,
τὰ ὄμματά τε ὁμοῦ καὶ τὰς χεῖρας αἴρουσιν el; τὸν
οὐρανὸν, χαὶ, Κύριε, ὁ Θεὸς, ὁ πλάσας χαταμόνας
τὰς καρδίας ἡμῶν, λέγουσιν, ὁ συνεὶς πάντα τὰ
ἔργα ἡμῶν, ἐν εἰρήνῃ τὰς τῶν σῶν δούλων δέξαι
ψυχὰς, ὅτι ἕνεχα σοῦ θανατούμεθα, xal ὡς πρόδατα
σφαγῆς λογιζόμεθα καὶ χαίρομεν οὕτῳ τῆς παρού-
σης ζωῆς ἀπαλλαττόμενοι διὰ σὲ, xal πρὸς τὴν
παρὰ σοὶ προθύμῳ ποδὶ ἐπειγόμεθα. Τῷ Θεῷ τῶν
ὅλων εὐξάμενοι καὶ τὸ ᾿Αμὴν ἐπειπόντες, τὴν διὰ
ξίφους πληγὴν ὑφίστανται " χαὶ τὸ μαρτυριχὸν ὁ
Μαρτύριος σὺν Μαρχιανῷ δέχονται τέλος, πέμπτην
ἐπὶ ταῖς εἴχοσι τοῦ Ὀχτωδρίον μηνὸς ἄγοντος. Τὰ
δὲ τούτων τίμια λείψανα τῶν ὀρθοδόξων τινὲς καὶ
πιστῶν ἀνελόμενοι, καὶ λαμπρῶς; περιστείλαντες,
ἐν ψαλμοῖς xai ὕμνοις παρὰ τῷ τῆς πόλεως τείχει
ἐντίμως ἐν ἐπισήμῳ λόφῳ χατέθεντο" ἔνθα xal τὴν
μαρτυριχὴν ἐχείνην τελείωσιν καὶ μαχαρίαν ὑπέστη-
cav εἰς δόξαν Πατρὸς, Υἱοῦ xat ἁγίου Πνεύματος, νῦν
xa ἀεὶ xat εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Psal. xxxi, ἰδ, " Psal. χυῇ!, 22.

VITA S. ANASTASLE ROMAN.E,

1291
eos sustinere in disputatione, non secus ac ignem
Cinere, animo suo fraudem celantcs, primum qui-
dem blandis verborum illecebris cos aggrediun-
tur : deinde ipsos etiam esse pecunias daturos swltt
sunt polliciti illis, qui segre ferebant, quod non
animz statim auferrentur propter Christum. li ergo
non illecti blanditiis, non victi pecuniis, sed pieia-
tis et recti dogmatis volentes esse accurati custo-
des, contendebant ad bravium supernze vocationis,
quod etiam solum ab eis desiderabatur, et quod
oinnino cupiebant assequi. Cum ergo et minz Aria-
norum, et adulationes, et bonorum omnium pro-
missiones nihil haberent virium, et esse viderent
inexpugnabilem mortyrum constanüam, eos con-
demnant morte, quam propter Christum desidera-
bant.

IV, Cum autem jam pervenissent ad locum con-
summationis, tempus petunt ad orationem, Quod
cum accepissent, oculos et manus simul tollunt in
coelum, et dicunt : Domine Deus, « qui singulati*w
finxisti corda nostra, qui intelligis in omnia opera
nostra, » suscipe in paceanimas tuorum famulorum ;
«quoniam propter te mortificamur et reputainur,
tanquam oves occisionis?*: » el gaudemus sic a vita
presenti discedere propter nomen iuum, ct ad
eam, qu: est apud te, pede alacri properamus. llas
cum preces fudissent ad Deum universorum , ct
Amen subjunxissent, gladio plagam accipiunt : ct
Marcianus ac Martyrius finem accipiunt martyricum
vicesimo quinto mensis Octobris. Pretiosas aulem
eorum feliquias cum sustulissent quidam orthodosi
et fideles, εἰ praeclare composuissent, in. psalmis
et hyinis:-ad 1 maonía civitatis honorifice deposue-
runt in insigni tumulo : ubi etiam subierun! illanY
martyricam et beatam consummationem, ad gloriam
Patris, et Filii, sanctique Spiritus, nunc et sem-
per, et in saecula seculorum. Amen,

Lm

BIOX ΚΑΙ IIOAITEIA ΚΑΙ ΜΑΡΤΎΡΙΟΝ

ΤΩΣ ATIAZ ΟΣΙΟΜΑΡΤΥΡΟΣ

ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΣ THX ΡΩΜΑΙΑΣ.

VITA

ET CONVERSATIO ET MARTYRIUM

SANCTE MARTYRIS

ANASTASLE ROMANJE

Est autem. hec Anastasia. senior sic dicta respectu allerius. Anastasig, de qua
25 Decembris.

(Latine ap, Surium ad diem 38 Octobris, Grazce ex cod. ms. l'uris. n. 1480.

K. Διττὰς ἡμῖν ὁ λόγο; ᾿Αναστατίας o0: vvujl- D
Quv, ἐπιφανεῖς μὲν ἄμφω τὸ χατὰ σλρχλ vives ,

1. Litteris mandatum cst, duas fuisse Anastasias,
ambas quidem genere claras, longe aulem cla-

Digitized by Google
