12.7

consedisset, vocavit Aretham cum sociis, qu:e erant
numero trecenti et quadraginta. Qui cum adstitis-
sent, magnum intuens Aretham, qui erat affabilis,
et moderatus, et moribus maximam ostendebat vir-
Qüiemi : Cur tanta. es, inquit, audacia, o caput ex-
secrandum, ut in. nostram quidem insurgas polen-
Viam, toti. autem civitati el tantae persuadeas re»
gioni, ut te solum colant tanquam tyrannum, et
verbis tuis utantur tanquam legibus : nostrarum
vero legum et verborum nullam ducant rationem,
et exsecrandum hominem Deum appellent, qui cum
sibi amxilium ferre hon potuerit, vos eum vobis
adhibuistis adjutorem : et nec tuum potrem es imi-
tatus, qui ante te imperavit Nagre : iis autem, qui

nos praeesserunt, regibus fuit obelientissimus ? B

Sed nisi multatus, et ad. te. rediens, hanc vanam
repuleris opiniónem, son ie profunda senectus
téc simulatus hic habitus Juvabunt : sed tu etom-
wes iui eadem patiemini, qux viri et femine
prius interfecti : quos quantum juverit Marix et fa-
bri (ilias, omnes sciunt. Senex autem, stans cogita-
bundus, et aperte ostendens se gre ferre super-
biam verborum regis, cum se sustinuisset el col-
Jegisset spiritum, Οἱ ex imo suspirasselt : Non es,
linquit, o rex, causa eorum, quz dicuntur aut flunt,
sed nostri cives, qui meam Conteipserunt senten-
Wam, quie tibi non pertimebat. ingredi civitatem,
«ontra autem. adversus [6 depugnare incitabat, οἱ
cum tuis tam mulis millibus manus cotiserere, ut
eum Madianitis olim Gedeon cum pancis, et Cliri-
slo, qui nunc a te contemuitur, vires jaddente et
«onfirmante, te. expugnare, et demetere, et omnino
celere, virum. impium et fedifragum, et immemo-
ret pactorum conventoru:n, quibus te civitateni ct
no8 servaturüni polliccbaris.

XVIII. Quidam autem ex iis, qui cum rege con-
Sidebant, volens ingeniose sancti verba reprelen-
dere, et tempori valde serviens : Sed non, inquit,
sie vos docet lex Moysi, contumelia afficere chri-
stum Domin. Diett enin : « Principi populi tui
non maledices*. » Porro autem ipsa quoque scripta
vestra vobis jubent regem honorare, seu sit bonus,
áeu secus ?. Cui sanctus ; Tuautem, inquit, fortasse
non audisti, quod ab Achab dictum est Elie, cum
rixit eum. evertere Israel. Cui ille respondit : Non
rgo everto, sed tu, et domus patris tui *: non usque
2d Achab solim sistcns contumeliam, sed eos etiain
comprehendens, qui erant in ea domo. Quomodo
ergo se quispiam in Deum pie gerens, et regem ar-
guens, quod se inique gerat, unquam offenderit ac
violaverit legem, qui non est veritus os in celum
ponere, et Creatorem appetere maledictis? Sed, ut
video, ejus patientiam et tolerantiam contemuitis,
et nos facere similia procaratis. Tu autem, rex,
cum sis netura tam injustus, et male facere para-

* scd. van, 28. 3} Tetr. in, 48.

MENSIS OCTOBER
XVIÉ. Sequenti autem die cum in loeo excelso A

1268
IZ. Καὶ τῇ ἑξῆς ἐπὶ μετεώρου καθίσας, τοὺς περὶ
᾿Αρέθαν ἐχάλει, τριαχοσίους xai τεσσαράχοντα τὸν
ἀριθμὸν ὄντας. Kal παραστάντων, τῷ μεγάλῳ ἐν-
ἰδὼν ᾿Αρέθᾳ, εὐσυνέτῳ τε ὄντι τὴν ἔντευξιν καὶ χο-
σμίῳ καὶ πολλὴν ὅσην ἀρετὴν τῷ ἤθει παραδει:-
χκνόντι, Elg τί τοσοῦτον, εἶπεν, ἀπεθρασύνω, μιαρὰ
χεφαλὴ, ὥστε τοῦ κράτους μὲν τοῦ ἡμετέρου xat-
ἐπαρθῆναι, πόλιν δὲ ὅλην καὶ χώραν τοσαύτην àva-
πεῖσαι μόνῳ προσανέχειν σοὶ ὡς τυράννῳ, καὶ τοῖς
λόγοις τοιούτοις ὡς νόμοις χεχρῆσθαι * ἀληγεῖν δὲ vó-
gov ἡμετέρων καὶ λόγων, χαὶ ἄνθρωπον ἐπάρατον
ἐπιφημίζειν Θεὸν, ὃν καὶ ἀδοήθητον ὄντα, βοηθὸν
ὑμεῖς ἐπεγράψασθε " καὶ οὐδὲ τὸν σὸν ἐμιμήσω
πατέρα τὸν ἄρξαντα πρὸ σοῦ τῆς Νεγρὰν, ὅπως
ἐφάνη τοῖς πρὸ ἡμῶν βασιλεῦσι μάλα πειθήνιος ;
"AXA εἰ μὴ μεταδαλὼν καὶ γενόμενος ἑαυτοῦ τὴν
χενὴν ταύτην ἀπώσῃ δόξαν, οὔτε τὸ βαθύ σε γῆρας,
οὔτε τὸ διαπεπλασμένον τοῦτο τοῦ σχήματος ὦφε-
λήσουσιν " ἀλλὰ τὰ ὅμοια σύ τε καὶ οἱ περὶ σὲ πάν-
τες τοῖ; προανῃρημένοις ἀνδράσι xal γυναιξὶ πεί-
σεσθε' ος ὅσα ὁ ἐκ τῆς Μαρίας καὶ τοῦ τέχτονος
ὥνησε, πάντες ἴσασιν. Ὁ δὲ γέρων, ἐπὶ συννοίας,
ἐστὼς, xol δῆλος ὧν ἐπὶ τῇ ὑπερηφανίᾳ τῶν τοῦ
βασιλέως λόγων περιαλγὴς γεγονὼς, ἐπισχὼν χαὶ
συλλέξας πνεῦμα καὶ βάθιον ἀνοιμώξας, Οὐχ αἴτιος,
ten, τῶν λαλουμένων ἢ πραττομένων σὺ, βασιλεῦ,
ἀλλ᾽ οἱ τῆς πόλεως καὶ ἡμέτεροι, οἱ τὴν ἐμὴν ἢθέ-
τῆσαν γνώμην οὐ παραχωροῦσάν cot τῆς εἰσόδον
«ἧς πόλεω; * τοὐναντίον μὲν οὖν χαὶ ἀντιστρατεύ-

C σασθαι παρορμῶσαν καὶ συμβαλεῖν σοῦ ταῖς μυριά-

dw, ὥτπερ ^ot; Μαδιηναίοις τοὺς περὶ Γεδεὼν
ἐνχριθμήτους πρότερον, καὶ τοῦ ὑπὴ σοῦ νῦν ἀθε-
τουμένου Χριστοῦ ἐνισχύοντο;, χαταγωνίσασθχξ ca
xai ἐχθερίσαι, καὶ ἀφανισμῷ παραπέμψασθαι, ἄν-
θρωπὸν ἀσεδῇ xal παράσπονδον, xai ἀμνήμονα
λόγων, οἷς σώξειν τὴν πόλιν καὶ ἡμᾶς ἧς ὑπυσχό-
μενος.

I. Καί τις τῶν συνεδρευόντων τῷ βασιλεῖ ἐξ
ἀγχινοίας δῆθεν ἐπιλαδέσθαι τῶν τοῦ ἁγίου Σόγων
βουλόμενος, καὶ τῷ καιρῷ πολλὰ χαριξόμενος, "AXX'
οὐχ οὕτω, φησὶν, ὑμᾶς ὁ οἰκεῖος ἐκπαδεύει νόμος
ἐξυδρίζειν εἰς τὸν τοῦ Κυρίου Χριστόν. εἴΑύχοντλ
γὰρ τοῦ λαοῦ σον,» φησὶν, « οὐχ ἐρεῖς χαχῶς. » Καὶ
αὑτὰ δὲ τὰ ὑμέτερα γράμματα ὑμῖν ἐγχελεύεται τὸν
βασιλέα τιμᾷν, ἄν τε ἀγαθὸς f, ἄν τε μὴ οὕτως.
Πρὸς ὃν ὁ ἅγιος" Σὺ δὲ τῷ ᾿Αχαλδ εἰρημένον ἔφη
πρὶς λίαν οὐχ ἤχουσας διαστρέφειν φήσαντι τὴν
"I5p213. Ὡς πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνος ἀντέχρουσεν, Οὐχ
ἐγὼ διαστρέψω, φάμενος, ἀλλὰ σὺ χαὶ ὁ οἶχος τοῦ
πατρός σου, μὴ μέχρι τοῦ ᾿Αγαὰδ μόνον τὴν ὕὑδριν
στῆσας, ἀλλὰ xal τοὺς ἐν τῷ οἴκῳ ταύτην περι-
λαθών. flo; ἂν οὖν τις τά γε εἰς Θ:ὸν εὐσεδῶν,
Ἀαὶ βασιλέα ἐλέγχων παρανομοῦντα, παρανομῆσοι
motb, τὸν μὴ δεδιότα εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα τιθέναι,
xaX λαλεῖν βλασφημίαν κατὰ τοῦ Κτίσαντος ; f τῆς
ἀνογῆς αὐτοῦ καὶ μαχροθυμίας καταφρονεῖτε, xal
ἡμᾶς τὰ ὅμοια ποιεῖν ἀναγχάζετε. Σὺ δὲ, βασι-

* 18 Beg. xstn,f18&

Digitized by Google
