1349

MARTYRIUM S. ARETH£.

1250

MAPTYPION

TOY ΓΙΟΥ͂

MET'AAOMAPTYPOZX APEOA

ΚΑΙ ΤΩΝ ZYN AYTQ AGAHZANTON

APION MAPTYPON

ΚΑῚ IXZTOPIA ΤΩΝ ΚΑΤᾺ ΧΩΡΑΣ ΤΟΤΕ IIPAXOENTON.

—

MARTYRIUM

SANCTI

ET MAGNI MARTYRIS ARETH.JE.

ET EORUM QUI CUM EO DECERTARUNT

SANCTORUM

ET HISTORIA EORUM QUJE TUNC FACTA SUNT IN REGIONE HOMERITIDE

MARTYRUM

VEL SABJEA

(Latine ap. Surium ad diem 21 Octobris; Grece ex cod. ms. Paris, n. 1485.)

Α΄. "Exo; μὲν ἤδη πέμπτον ἐνειστήχει τῷ εὐσεδεῖ A
Ἰουστίνῳ, τῆς Ρωμαίων ἀρχῆς τῶν σχήπτρων
* ἐπειλημμένῳ, ἡνίκα καὶ Αἰθιόπων Ἐλεσδαὰν Ἦρχεν,
ἀνὴρ ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ καὶ διχαιοσύνῃ πλείστου παρὰ
πᾶσιν ἠξιωμένος ὀνόματος, ἐν Αὐξούμῃ πόλει τὰ
βασίλεια χατεσχεναχώς. Ἐχράτει δὲ καὶ τῆς
Εὑὐδαίμονος 'Apa6ia;, τῆς πάλαι μὲν Σαδᾶ, νυνὶ
δὲ Ομηρίτιδος χαλουμένης, Δουναάν τις "Efipato;
ἀνὴρ δυπσεδὴς xal τῷ τῶν Χριστιανῶν γένει δια-
φερόντως πολέμιος, Ὃς xal τοὺς ὑπὸ χεῖρα πάντας
ἐχπεριτόμους εἶχεν, οὖς μὲν ἰουδαΐζοντας, οὖς δὲ
καὶ ἀχριθδῶς ἑλληνίζοντας, θύοντας ἡλίῳ xai os-
χήνῃ xai δαίμοσιν, o0; ἄρα καὶ κατὰ τὸν ἐπιχώριον
τρόπον ἀγάλμασι καὶ στήλαις ἐτίμων. ᾿Απηχθάνετο
δὲ xa τῷ Ἐλεσθδαὰν ὁ "E6palo;, ὅτι 0b πάντων
σχεδὺν τῶν ὑπ᾽ οὐρανὸν τὸν Χριστὸν κηρυττόντων
Θεὸν xai Θεοῦ Υἱὸν ἀληθῆ, xo ἡμῖν ὅμοιον κατὰ
τὴν σάρχα γενόμενον, αὐτὸς ἀθετῶν ἀπηρνεῖτο xal
τὸν Υἱὸν καὶ τὴν σάρχωτιν, συσχιάζων τὸ ἐπὶ τῷ
σταυρῷ τῶν πατέρων ἀνόμημα, ὡς xal πολλάχες
αὐτῷ συμδαλόντα τὸν εὐσεδῇ βασιλέα, τρέψασθαξ
τε αὑτὸν "ἀνὰ χράτος, xat φόρους ἀναγκάσαι τελεῖν.
Ei6" οὕτως ixelvov μὲν τὰς συνθήκας ἡθετηχότα,
χατεξιναστῆναι τρῦ βασιλέω; Ἐλεσδαάν. Τὸν δὲ

l. instabat jam quintus annus, ex quo Justinus
acceperat sceptra Romani imperii : quo quidem
tempore imperabat etiam /Ethiopibus Elesbaan, vir,
qui propter pietatem et justitiam, apud omnes maxi-«
mum nomen fuit conseculus: in civitate autem
Auxume regiam construxerat, Dilione tenebat Ara-
biam Felicem quz olim quidem Saba, nunc autem
vocatur Homeritis, Dunaan Hebraeus, vir impius, et
Christianorum generi inimicissimus : qui etiam
omnes, qui erant in sua potestate, habebat cir-
cumcisos, partim quidem Judaicam sequentes su-
perstitionem, partim autem plane gentiles soli et
lunz sacrificantes et dz»monibus, quos etiam more
gentis bonorabant statuis et columnis. Porro autem
ab Elesbaan odio habebatur Hebr.eus, quod omni-
bus fere, qui sunt sub. coelo, Christnm Deum pra-
dicantibus, et verum Dei Filium, et nobis factum
carne similem, ipse eum vilipendens, infiCiabatur
μας omnia, velaus ét adumbrans suorum majorum
scelus, quod in cruce adimiserant, adeo ut rex pius
sape cum eo bello congressus, vi fuderit ac fugarit,
et tributum pendere coegerit. Verum ille quidem
non stans pactis conventis, insurrexzit contra regem
Elesbaan. Elesbaan autem eum rursus valido ador-

Digitized by Google

'
