Xl

MENSIS OCTOBER.

14:3

tus exercitu, fortiter expugnavit, οἱ in fugam con- A πάλιν βαρεῖ στρατῷ κατ᾽ αὐτοῦ ἐπελθόντα, χαταγω-

vertit. Denique ad illum cavendum relicto exercitu,
in sua: rediit ditionem,

HW. Interim non poterat Hebraeus quiescere, 566
ut accepta cladis deleret ignominiam, cum stos
collegisset, et eos, qui erant in yrasidio, invasis-
set, omnes bello perdidit, et jussit omnes, qui in-
veniebantur Christum esse Deum confitentes, citra
u!lam interire misericordiam. Nuus autem foit ex
iis, qui erant sub ipso, Christianis, qui se non huic
impio edicto submiserit illius animi formidans sz-
vitiam. Quadam tamen civitas Irequens populo, sita
in llomeritide, qux vocatur Nagran, cum ja: longo
abhine tempore venisset ad agnitionem veritatis,
et pielatem suscepisset, nempe ex quo Constantius
magni Constantini filius, ad Sabzeos, qui nuac vo-
cantur. HomeriUe, orti vero sunt ex Cetura Abrahz,
misit legatos : et. rege illius gentis muneribus sibi
conciliato, zdificavit hac in civitate ecclesias, et
quemdam virum pium, qui ad vitam declinarat
monasticam, et moralibus et activis virtutibus erat
maguus, atque adeo omnibus sui temporis superior,
misit, ut preesset iis, qui ad veram accesserant

religionem. Qno quidem tempore Jud:eis resisten- -

libus, et barbaro suadentibus, ne tam facile hospi-
tem admitteret in. civitatem, ueque circa res divi-
nas aliquid innovaret, nisi prius vir religiosus ali-
qued signum ostenderet, (quomodo solent isti pe-
tere, ut qui sint iacreduli) quod quidem si prassti-
terit, tunc ei concederet ingressum in civitatem :
ille divinis fretus promissis, quod signa sequentur
eos, qui crediderint, annuit cira ullam dubitationem :
et eorum qua petebautur, miraculorum magnam

ostendit operationem. ÀÁb illo jam tempore civitas -

Dowinum pure colens, et orthodoxa divinorum Pa-
irum sequens dogmata, perseverabat, si quid erat
mali, repellere, et alienam effugere religioneu,
adeo ut sineret quidem eam ad aüres pervenire.

Ul. Invidens ergo malignus, totum, quantus erat,
subiens llebrzum, eum armat adversus. civitatem,
partim quidem opinans fore, ut id esset molestum
pio regi Jthiopum : partim autem eo spectans, ur
in Christum suam espleret insaniam, εἰ gcnus
Cliristianorum omnino everteret. Itaque venit vali-

: dum adducens exercitum : et cum circumcirca esset
Castrametatus, valloque et fossa mania circumde-
disset, obsedit Nagran, minitans se illam expugna-
turum, et omnes, qui in ipsa erant, interempturum,
nisi cruce Domini, a civibus in excelso posita,
quam exsecrationis signam (proh dolor !) stultus vo-
€abat, ad nihilum redacta, deinde Christum quo-
ce negassent, qui fuerat in ea suspensus. Quod eo
quidem consilio faciebat, ut cum eos illo, qund inde
veniebat, presidio nudasset, hoc tam valido de-
fectos auxilio deinde invaderet. Quidam ergo exse-
crandi hujus regis sntellites, in orbem obeuntes
€vitatem, cadem vociferabantur : et, si parerent

νίσασθαί τε γενναίως, xai φυγάδα mapasxevácat
γενέσθαι. Εἶτα πρὸς φυλαχὴν ἐχείνου καταλιπόντα
στρατὸν, εἰς τὴν οἰκείαν αὖθις ἀρχὴν ὑποστρέψαι.

Β΄. Ἐν τούτοις τὸν "E6patov οὐχ fjv ἢρεμεῖν * ἀλλ᾽
ὥσπερ τὴν ἧτταν ἀνακαλούμενον, συλλεξάμενον τοὺς
οἰχείους, χαὶ τοῖς τὴν φυλαχὴν ἔχουσιν ἐπιθέμενον,
πολέμῳ τε ἅπαντας διαφθεῖραι, χαὶ χελεῦσαι τοὺς
εὑρισχομένους Θεὸν τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντας παρὰ
πᾶν ἔλεος διαφθείρεσθαι. "Hv οὖν οὐδεὶς τῶν ὑπ᾽
αὐτῷ τελούντων Χριστιανῶν, ὃς οὐχ ὑπέχυπτε τῷ
δυσσεθεῖ τούτῳ προστάγματι, τῆς ψυχῆς ἐχείνης
τρέμων τὴν ἀγριότητα, Πόλες γέ τις πολυάνθρωπος
ὑπὸ τὸν Ὁμηρίτην χειμένη χαλουμένη Ναγρὰν, συ-
χνὸν ἤδη χρόνον εἰς ἐπίγνωσιν ἐλθοῦσα τῇ: ἀλη-
θείας, xai τὴν εὐπέδειαν ἐπανελομένη, «ἐξ ὅτου
Κωυστάντιο; ὁ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου υἱὸς
πρὸς Σαθαίους τοὺς vov Ὁμηρίτας, τοὺς ἐχ τῆς
Χετούρας τῷ ᾿Αδραὰμ γενομένους πρεσθείαν ἔστεί-
λατο, καὶ δώροις οἰχειωσάμενο; τὸν τοῦ ἔθνους βασι-
Ma, ἐκχλησίας τε ἐδείματο, xal τινα θεόφιλον ἄνδρα
πρὸς τὸν μοναδικὸν ἀποχλίναντα βίον, xoi μέγαν
ἐν ἡθιχαῖς τε καὶ πραχτιχαῖς ἀρεταῖς, xai ὑπὲρ
τοὺς τόνε πάντας γενόμενον, εἰς προστασίαν τῶν τῇ
εὐσεθείᾳ συντιθεμένων ἐξέπεμπεν, "Ὅτε xal τῶν
Ἰουδαίων ἀνθισταμένων χαὶ ἀναπειθόντων τὸν
βάρθαρον, μὴ προχείρως οὕτω ξένον εἰς τὴν πολι-
τείαν εἰσδέξασθαι, μηδὲ περὶ τὰ θεῖα νεωτερίζειν,
εἰ μὴ τι πρότερον δημεῖον ὁ θεόφιλος ἐπιδείξαιτο,
οἷα δὴ πολλὰ τούτοις ὡς ἀπίστοις ἀπαιτεῖν ἔθος,
χαὶ τότε παραχωρῆσαι αὐτῷ τῆς εἰς τὴν πόλιν
εἰσόδου, ἐχεῖνον ταῖς θείαις ἐπαγγελίαις θαῤῥήπαντα,
ὅτι σημεῖα τοῖς πιστεύσασι παρακολουθήσει, ἐπι-
νεῦσαί τε ἀνεπιδοιάστω;, χαὶ πολλὴν τῶν ἀπαι-
πουμένων θαυμάτων ἐπιδείξασθαι τὴν ἐνέργειαν.
"ES ἐχείνων ἤδη τῶν χρόνων tj πόλις καθαρῶς λα-
τρεύουσα τῷ Θεῷ, καὶ τοῖς ὀρθοδόξοις τῶν θείων
Πατέρων στοιχοῦσα δόγμασι, διετέλει πᾶν ὃ τι
πονηρὸν ἀπωθουμένη, xai θρησχείαν ἀλλόχοτον
ἄχρι γοῦν καὶ ἀκοῇ: ἀποφεύγουσα,

Γ΄. Φθονῆσας τοίνυν ὁ πονηρὸς, καὶ ὅλον ὕπεισ-
δὺς τὸν Ἕδραῖον, ὁπλίζει κατὰ τῆς πόλεως, καὶ
αὐτὸ; τοῦτο μὲν προσδοχήσας λυπεῖν τὸν τῶν Δ θιό-
πων εὐσεδῇ βασιλέα, τοῦτο δὲ xal τὴν χατὰ Χρι-

D στοῦ μανίαν ὁ πποπλῆσαι σχοπῶν, καὶ τὸ Χριστιανῶν

γένο; εἰς ἅπαν ἐχτρίψαι, βαρὺν ἐπαγόμενος στρατὸν
ἀφιχνεῖται, xal στρατοπεδευσάμενος παρὰ τὸ περί-
θόλον, καὶ χάραχα βαλὼν, καὶ περιταφρεύσας, ἐπο-
λιόρχει Νεγρὰν ἐλεῖν τα αὐτὴν ἀπειλῶν, χαὶ τοὺς
ἐν αὐτῇ πάντας ἀνελεῖν, εἰ μὴ τὸν ἔξω τειχῶν ἀνε-
στηλωμένον ἔν μετεώρῳ τοῦ Κυρίου σταυρὴν, ὃν
ἀρᾶς (οἴμοι!) σημεῖον ὁ ἀνόητος ἀπεχάλει, ἐξονδ:-
νώσαντες, εἶτα τὸν ἐν αὐτῷ χρεμασθέντα Χριστὸν
&pvfcatvto* δεινῶς τοῦτο xal πανούργως ἐπινοήσας
ὁ ἀλιτήριος, ἵνα πἧς ἐκεῖθεν ἀσφαλείας γυμνώσας,
εἴο᾽ οὕτω τῆς ἰσχυρᾶς ταύτης βοηθείας ἐρήμοις
οὖσιν ἐπίθοιτο. Τινὲς οὖν τῶν τοῦ μιαροῦ τούτου
βασιλέως ὑπασπιστῶν, περιθέοντες κύχλῳ τὴν πόλιν,
τὰ αὐτὰ ταῦτα ἐθόων᾽ καὶ πειθομένους μὲν, δωρεῶν

Digitized by Google
