E33

VHTA S. ABERCIT.

15:1

πείαν. Τὰ δὲ χενά τε ἠλέγχετο, καὶ ἀγριώτερον ἐποίει Α convincebantur, δὲ malignum deemonem agis

τὸν πονηρὸν δαίμονα τῇ χόρῃ. ᾿Αμέλει xal τοιάνδε
τινὰ διὰ τῆς παιδὸς ἐχείνης ἠφίει φωνήν' ὡς, Εἰ μὴ
«᾿Αθέρκιος ὁ τῆς ἐν τῇ μικρᾷ Φρυγίᾳ τῶν Ἰεραπο-
λιτῶν ἐπίσχοπος ἔλθοι, οὐχ ἂν ἀπὸ τοῦ σχηνώματος
ἐξέλθοιμι τοῦδε. Ὡς οὖν ἐπὶ συχνὰς ἡμέρας ταῦτα
&6óa, διηπορεῖτο χαθ᾽ ἑαυτὸν ᾿Αντωνῖνος, τί ἂν εἴη
τοῦτο σχοπούμενος, xal ποτε εἰσχαλέσας τὸν ἔπαρχον
«ἧς αὐλὲς Κορνηλιανὸν, ἀνεπυνθάνετο εἴ πού τις
Ἡράπολις ὑπὸ μιχρὰν Φρυγίαν ἐστίν. Ὁ δὲ, Καὶ
μάλα, δέσποτα, ἔφη, καὶ ἀπ’ αὐτῆς Εὐξεινιανὸν ὁρ-
μᾶσθαι, ᾧ πολλάχις περὶ δημοσίων ἐπέστειλας
πραγμάτων. Τοῦτο ἀχούσας 6 ᾿Αντωνῖνος ἤσθη τε
οἷα τῆς φροντίδος ἀπολυθεὶς δτιπερ Εὐξεινιανὸς ἐχεῖ

διατρίδων, δεξιὸς αὐτῷ ἔστα: τοῦ πράγματο; olxovó-.
μος " xal Οὐαλέριον χαὶ Βασιανὸν μαγιστριανοὺς Β

εὐθὺς εὐτρεπισθῆναι χελεύσας, ἐπιστέλλει αὐτῷ
ταῦτα" ᾿Αντωνῖνος αὐτοχράτωρ σεδαστὸς Εὑὐξει-
νιανῷ Ποπλίωνι χαίρειν, Ἐγὼ εἰς πεῖραν τῆς σῆς
ἀγχινοίας ἔργοις αὐτοῖς χαταστὰς, χαὶ μάλιστα οἷς
Évapyo; προστάξει τοῦ ἡμετέρου κράτους διεπράξω
κατὰ τὴν Σμύρναν ' ἐπικουφίσας Σμυρναίοις τὴν ἐχ
τοῦ κλόνου τῆς γῆς ἐπιγενομένην αὐτοῖς συμφορὰν,
ἤσθην τε, ὥσπερ εἰκὸς, xal σε τῆς τῶν πραγμάτων
ἐπιμελείας ἐπήνεσα " ἔμαθον γὰρ ἅπαντα μετὰ ἀχρι-
βδείας, ὥσπερ ἂν εἰ παρὼν. Ἥ τε γὰρ παρὰ σοῦ
πεμφθεῖσα ἀναφορὰ, ὃ τε ἀποδιδοὺς ταύτην, καὶ
Κέλιος ὁ ἐπίτροπο; ὑμῶν ἅπαντά μοι σαφῶς διηγή-
σατο. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος γνωσθὲν τῷ ἡμετέρῳ

χράτει ᾿Αδέρχιόν τινα τῆς Ἱεραπολιτῶν ἐπίσχοπον αὶ

παρὰ σοὶ διατρίδειν, ἄνδρα εὐσεδῇ οὕτω τὰ τῶν
Χριστιανῶν, ὡς δαιμονῶντάς τε ἰᾶσθαι, καὶ νόσους
ἄλλας εὐχολώτατα θεραπεύειν" τοῦτον κατὰ τὸ
ἀναγκαῖον ἡμεῖς χρήζοντες, Οὐαλέριον xai Βασ-
σιανὸν μαγιστριανοὺς τῶν θείων ἡμῶν ὀφφικίων
ἐπέμψαμεν, τὸν ἄνδρα μετ᾽ αἰδοῦς καὶ τιμῆς ἀπά-
σης ὦ; ἡμᾶς ἀγαγεῖν. Κελεύομεν οὖν τῇ σῇ στεῤ-
ῥότητι πεῖσαι τὸν ἄνδρα σὺν προθυμίᾳ πάσῃ πρὸς
ἡμᾶς ἀφικέσθαι εὖ εἰδότι ὡς οὐ μέτριός σοι χείσε-
vat παρ᾽ ἡμῖν καὶ ὑπὲρ τούτου ὁ ἔπαινος. "Ἔῤῥωπο.

H'. Ταύτην τοῖς μαγιδτοιανοῖς δοὺς τὴν ἐπιστο-
λὴν, ἀπέπεμψεν ἀπὸ Ῥώμης, εἰπὼν ὅτι Πολλα-
πλάσιον ὑμῖν θήσει τὴν εἰς ἐμὲ θεραπείαν τὸ 'AOEQ-
κιον ἐνεγχεῖν, προστεθὲν xat τὸ τάχος. Οἱ δὲ λαθόν-

τες, οὐδὲν τάχους xai συντονίας ἐνέλιπον" ἀλλὰ ὃ

δυσὶ τὸ Βρεντίσιον ἡμέραις καταλαδόντες, πλοίου
τε ἐπὶ τούτῳ παρεσχενασμένον παρὰ τοῦ ὑπάρχου
Κορνηλιανοῦ ἐπιθάντες, κατὰ πρύμναν αὐτοῖς τοῦ
πνεύματος ἱσταμένου, τῇ ἐδδόμῃ τὸν Ἰόνιον δια-
πλεύσαντες, χαταίρουσιν ἐν Πελοπονήσιρ. Ἐχεῖθεν
δὲ δημοσίοις ἵπποις χρησάμενοι, ἀφικνοῦνται τῆς
πεννεχαιδεκάτης εἰς τὸ Βυζάντιον. Εἶτα πρὸς τὴν
Νικομηδέων αὐθημερὸν περαιωθέντες, καὶ αὖθις
δημοπίῳ χρησάμενοι δρόμῳ. εἰς Σύναδα μητρόπο-
λιν ἤχουσι τῆς Φρυγίας - ἡγεμόνας τὸ τῆς ὀδοῦ
“παρὰ τοῦ ἡγεμονεύοντος ἐχεῖ Σπινθῆρος λαθόντες "

(ὅ) Magisteriani aliter dicebantar Agentes in
hlici cursus commissa erant, Vide Dar. an. 163.

efferabant in puellam. Ceterum is talem quoque
vocem emittebat per puellam, quad, nisi veniret
Abercjus Hierapolitanorum , qui sunt in parva
Phrygia, episcopus, ex eo non exire! tabernaculo.
Cum hzc ergo multos dies vociferaretur, apud se
dubitabst Antoninus, quidnam hoc esset, conside-
rens, et aliquando accersito Corneliano prefecto
pritorii, rogavit an. in parva Phrygia esset urbs
nomine Hierapolis. Is autem : Maxime, inquit,
domine, et ex ea ortus est Euxenianus, ad quem
sepe scripsisti de rebus publicis. lloc cum audi-
visset Antoninus, ketatus est quasi a cura libera-
tus, ,nempe quod Euxenianus, qui illic degebat,
hanc rem pulchre ei procuraret. Et Valerio et Ba-
siano magistrianis mox praesto esse jussis, liec. sie
scribit : Antoninus imperator Augustus, Euxeniauo
Poplioni salutem : Ego tui ingenii solertiam re ipsa
expertus, el maxime iis, quz jussu nostra poleu-
lim nuper fecisti Smyrna, levata Smyrnensibus
calamitate, 40:8 eis ex terrz: motu evenerat, ut par
erat, sum lztatus, et tuam in. rebus gerendis lau»
davi diligentiam. Omnia enim accurate didici,
perinde ac si adfuissem. Nam et a te missa relatio,
et qui eam reddidit C:licius, procurator noster,
omnia mihi aperte narravit. ln presentia autcm
cum sit potenti: nostre. significatum, Abercium
quemdam episcopum Hierapolitanum apud [6 ver-
sari, viram adeo pium in Christiana religione, ut
medeatur dzmoniacis, et alios morbos curet facil-
lime, eo cun nos necessario opus liabeanius, Vale-
rium εἰ Basianum magistrianos (Ὁ) divinorum
nostrorum officiorum misimus, ut eum cum omni
bonore et reverentia ad nos adducant. Tus ergo
jubemus przstantie, ut ei persuadeas ad nos venire
cum summa animi alacritate, sciens non parvam
hoc nomine tibj futuram esse apud nos laudem.
Vale.

XVI. llanc cum magistrianis dedisset episto-
lam, Koma misit, dicens : Rem mihi longe gratissi-
mam feceritis, si Abercium ad me quam maxima
celeritate adduxeritis. Illi autem eis acceptis litteris,
nihil omiserunt celeritatis et. diligentia. Sed cum
pervenissent Brundusiuin, et navem paratam as-
cendissent, vento usi secundo seplem diebus
transmisso lonjo, appellunt inp Peloponnesum.
lliine autem equis usi. velocibus, cito veniunt. By-
zantium. Deinde cum. ipso die trajecissent in Nico-
mediam, οἱ usi essent.rursus cursu publico, veniunt
Synadem Phrygie- metropolim : et. acceptis vie
ducibus a przside, qui illic erat, Spinth«re dicto,
uit fuerat el.imperatum ἃ Corneliano, circa horam
nonam veniunt in civitatem Hierapelitanorum. In-
gredientes ergo civitatem occurrunt Abercio, veluti

rebus, quibus cum alia, tum etiam fvecliones pu-

* Digitized by Google
