1241

MENSIS OCTOBER.

1548

ingentem, quem purum apprehendit virge casta : A ἔχουσα, χέρασμα διδοῦσα μετ' ἄρτου, Ταῦτα maps-

et eum perpetuo edendum tradidit amicis, vinum
habens bonum, quod dat cum pane temperatum.
Hec adstans Abercius jussit, ut. ecriberentur, se-
pluagesimum secundum annum vere agens. Hzc
cogitans oraverit pro Abercio, quicunque nobiscum
sntit, Non tamen allerum tumulum mihi, neque
hunc in superiori loco imponet aliquis. Quod si
feverit, Romano srario solvet bis mille aureos, et
bon:e patrie [Bierapoli mille aureos. Inscriptio
quidem sic se babebat ad verbum, sed tempus ex
desideraretur.

XXIX. Ipse tandem cum presbyteros simul et
diaconos, et quosdam vocasset ex populo : Filioli,
i;quit, mihi quidem jam adesl vite finis, et aheo,
o grex mihi dilecte : sbeo ad id, quod vel ab in-
eunte ztate desiderabam , vite genus : et ad eum
cujus ego solius teneor desiderio, et cujus divino
&imore vehementer incendor : abeo eum visurus.
Vobis autem considerandum est, quemnam sitis
vobis clecturi episcopum, qui et vos post me pascet,
ct cujus vocem pulchre audient mez oves, qua, ut
Deo placet, ab eo pascentur. Hzc cum sanctus eis
dixisset, illi cum pauca iuter se communiter locuti
essent, archipresbyterum ecclesiz, cui eliam nomen
erat Abercius, communiter elegerunt. Quin etiam
cum ipse quoque ei sua sententia confirmasset
episcopatum, ei imponit manus : ei cum bene-
dixisset : Tu, inquit, o Aberci, nunc episcopus con-

στὼς εἶπεν ᾿Αδέρχιος ὧδε γραφῆναι, ἐδδομηχοστὸν
ἔτος καὶ δεύτερον ἄγων ἀληθῶς. Τοῦ θ' ὁ νοῶν εῦ-
ξαιτο ὑπὲρ ᾿Αὐερχίου πᾶς ὁ συνῳδός. Οὐ μέντοι
τύμδον ἕτερόν τις ἀπ᾽ ἐμοῦ ἐπάνω θήσει " εἰ δ᾽ οὖν,
Ῥωμαίων ταμείῳ θήσει δισχίλια χρυσᾶ, καὶ χρηστῇ
πατρίδι Ἱεραπόλει χίλια χρυσᾶ, Τὰ μὲν δὴ τοῦ ἐπι-
γράμματος ὧδέ πως ἐπὶ λέξεως εἶχεν " ὅτι μὴ ὁ χρό-
νος ὑφεῖλε xatz' ὀλίγον τῆς ἀχριδείας, καὶ ἡ βαρτη-
μένως ἔχειν τὴν γραφὴν παρεσχεύασεν,

ea aliquid detraxit, et effecit ut nonnihil postea

ΚΘ', Αὐτὸς δὲ, τοὺς πρεσδυτέρους εἰς ταυτὸν xai
ποὺς διακόνους, xal τινας τοῦ πλήθους χαλέσας “
Τέκνα, ἔφη, ἐμοὶ μὲν τὸ τοῦ βίον τέλος ἤδη πάρεστι,
χαὶ ἄπειμι, ὦ φίλον ἐμοὶ ποίμνιον, ἄπειμι πρὸς ἦν
ἐπόθουν &x νέου διαγωγὴν, καὶ πρὸς ὅν μόνον ἐγὼ
τὴν ἔφεσιν ἔχω, καὶ οὗ με σφοδρῶ; ὁ θεῖος ἐξέχαυσεν
ἔρως, ἄπειμι, τοῦτον ὀψόμενος. Ὑμᾶς δὲ χρὴ σχο-
πεῖν, ὃν τινα ἑαυτοῖς ἐπίσχοπον ψηφιεῖσθε * ὅς ποι-
pavet τε ὑμᾶς μετ᾽ ἐμὲ, χαὶ οὗ τῆ; φωνῆς ἀκούσει
τὰ ἐμὰ πρόδατα καλῶς χαὶ ὡς Θεῷ φίλον ὑπ' αὐτοῦ
ποιμαινόμενα. Ταῦτα τοῦ ἁγίου πρὸς αὐτοὺς εἰπόν-
τὸς, βραχέα ἐχεῖνοι πρὸς ἀλλήλους εὐθὺς χοινολο-
γησάμενοι, τὸν ἀρχιπρεσδύτερον τῆς ἐχχλησίας,
ὄνομα xai αὐτὸν ᾿Αδέρκιον, χοινῶς ἐψηφίσαντο" xat
αὐτὸς δὲ τῷ ἀνδρὶ τὴν ἐπισχοπὴν ἐπιψηφισάμενος,
ἐπιτίθησί τε αὐτῷ τὰς χεῖρας, καὶ εὐλογήσας, Σοὶ,
ἔφη, ὦ "A6ipxi, ἐπισχόπῳ εἶναι δίδωμι, Θεοῦ τε

stitueris, Deo dante, et me quoque, quantum eSL C διδόντος καὶ ἐμοῦ ὅσον ἐπ᾽ ἐμοί, Εἶτα εἰς οὐρανοὺς

in mea potestate. Deindc cum simul cum oculis
manus in coelos sustulisset, et Deum orasset, spi-
ritu hinc recedit, et transit ad Christum, ad cho-
ros angelorum transmissus, qui revera vixerat ut
angelus. Populus autem, qui babitabat civitatem,
congregatus ad sacrum illud viri corpus, cum illi
sacra cecinissel cantica, et tanquam cominunem
aliquem thesaurum susiulisaet, deposuit iu lapide,
vicesimo secundo mensis Octobris. Deinde cum
: eum, qui ab ipso acceperat episcopatum, in ejus
thronum deduxissent, communiter magnificarunt
Deum, qui est super thronum glori: regni : quem
decet omnis honor, gloria et adoratio, nunc et
semper, et in secula seculorum. Ámen. ͵

σὺν τοῖς ὄμμασι καὶ χεῖρας ἀνασχὼν, καὶ προσευξά -
μένος τῷ Θεῷ, ἀπαίρει τε τῶν ἐνταῦθα τῷ mveu-
μᾶτι, καὶ πρὸς Χριστὸν διαδαίνει, χοροῖς ἀγγέλων
ὁ κατ᾽ ἄγγελον ἀληθῶς βιώσας παραπεμπόμενος.
Τὸ μέντοι τὴν πόλιν οἰκοῦν πλῆθος παρὰ τὸ ἱερὸν
ἐχεῖνο τοῦ ἀνδρὸς σῶμα συναθροισθέντες, ἱερά τε
αὑτῷ ἐπάσαντες ἄσματα, χαὶ λαμπρῶς ἀνελόμενοι
ὥσπερ τινὰ κοινὸν θησαυρὸν ἐν τῷ λίθῳ κατέθεντο,
δευτέραν τοῦ Ὀχτωδρίου πρὸς ταῖς εἴχοσιν ἄγοντος"
εἶτα τὸν ὑπ' αὐτοῦ δεξάμενον τὴν ἐπισχοπὴν, ἐπὶ
τὸν αὐτοῦ θρόνον ἀναγαγόντες, κοινῇ τὸν ἐπὶ θρύνου
δόξης τῆς βασιλείας Θεὸν ἐμεγάλυνον, ᾧ πρέπει
πᾶσα δέίξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις νῦν xat ἀεὶ xal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμὴν.

Digitized by Google
