1281

unius equi caudam apprehendisset, in ejus latus
figit lanceam adeo, ui mox turbatus equus. deje-
cerit hostem , et alii equites (timore affecti ceci-
derint in terram

MENSIS OCTOBER.

|! cem, inferne autem lanceam cum enatasset, et Α Κύριον" καὶ αὐτὸς

1:88
ἐπέκονεν αὑτῶν, καὶ εὐθέως
φωνὴ «t$ οὐρανόθεν ἤχούετο, λέγουσα, Γαδριῆλ,
Γαδριὴλ, Γαδριῆλ' καί τις ἐξ ἐχείνων, οἵ τὰ πλοῖα
διώθουν, σιδηρᾶν ςέρων ῥάθδον, σταυρὸ" μὲν ἄνωθεν
ἔχουσαν, λόγχην 65 χάτωθεν, διανηξάμενος, καὶ οὐ-

ρᾶς ἑνὸς ἵππου ἐπιλαθόμενος, χατὰ τῆς τούτον πλευρᾶς τὴν λόγχην καταπηϊνύει, 6; αὐτέχα δια-
ταραχθέντα τὸν ἵππον, ἀποδαλεῖν τὸν πολέμιον, xal τοὺς ἄλλους ἐππεῖς ἀποδειλιάσαντας πρὸς τὴν

qv τραπέσθαι.

XXXIIL. Confidentes itaque . Kihiopes cum de-
scendissent e navibus, et manus conseruissent euin
hostibus, eos fuderunt, et omnes interfecerunt, et
regium ingressi tabernaculum , inveniunt aurca
catena vinetuin cum iis, qui genere ad ipsum aui-
nebant, Dunaan regem Iebrzeum. Cum autem in-
tellexissent suum quoque regem prestantissimum, B
et otuni ex parte optimum Elesbaan illic occupas-
sel regiam, propere ad eum accesserunt, et omnia,
qus gesta fuerant, exposuerunt. llle autem, pre.
sidio relicto in civitate, maxima abiit celeritate.
Et cum invenissel Dunaan aurea illa vinctum ca-
tena, ipsum interfecit et cognatos, Deum laudans,
et insullans Christi hostibus, ponam dantibus
audacium suorum facinorum, qux admiserant in
Christum et Christi crucem. « Latabitur enim
justus (iuquit magnus David) cum viderit vin-
dictam ". » Et ideo qui ex eis fuerunt vulnerati,
« non fuerunt. vulnerati. gladio (ut dicit divinus
]saias) neque mortui eorum, mortui bello *. »
Est enim res fortis et dura, ira. Dei (ipse me rur-
$us dccct), ut grando, qui deorsum fertur, non
habeus tegumentum : ut. aqua magne multitudo,
«quz irahil regionem ἢ,

XXXiV. Reversus ergo Elesbaan ad civitatem
Phare, omnes interemit, qui erant in regia, et cum
vellet ecclesiam in ea edificare, fuit ipse primus
opifex edifici. Significavit autem omnia, qus
$esta fuerant , pontifici Alexandrie , et. per illum
Jusiino imperatori. Patriarcha autem Alexandri
ordinstum episcopum misit ad Homeritas. Qui
cum illis consecrasset templum, quod fuerat zdifi-
catum, baptizat quidem omnes, qui erant in. civi-
tatibus et pagis Homeritarum, in nomine sancte
Trinitatis. Ex eis autem ordinat diaconos et pre-
sbyteros ; et ecclesiis, que erant in regione, reddit D
$tatunm suum solitum.

XXXV. Divinissimus autem rex ipse Elesbgan
simul cum eo venit Nagram martyrum civitatem ;
et cum illic exsiruxisset ecclesiam, ei quinque
possessiones regias ei attribuisset, et deinde
eiiam ex martyris Aretha possessionibus tres ad-
didisset, ut ille mandaverat in fine martyrii, et
collegisset omnes, qui fuerant redacti in servitu-
tem, et alias dispersi in tempore persecutionis , et
Aretha martyris filium ducem gentis constituisset,
€t curam gessissel loci, in quo jacebant ibi con-
summate mariyrumn reliquie, et jus asyli illic

* Psal. t an, HL

* |sa, axi, 2. 198. xxvi, 9.

i AT*. ᾿Αναθαρσήσαντες δὲ οἱ Αἰθιόπες xal àmo-
δάντες τῶν πλοίων, xal συμδαλόντες vol; πολε-
βίοις, ἐτρέψαντό τε καὶ διεχειρίσαντο πάντας, καὶ
εἰς τὴν βασίλειον ἐλθόντες σχηνὴν, εὑρίσχουσιν ἐν
ἁλύσει χρυσῇ δεδεμένον σὺν τοῖς προσήχονσι xal
αὐτὸν δὴ Δουναὰν τὸν ᾿'Εόραϊον, Μαθόντες δὲ xol
τὸν ἑαυτῶν βασιλέα τὸν ἄριστον πάντα Ἐλεσδαὰν
τὴν βασίλειον χατασχόντα πόλιν Exclos τυγχάνειν,
σπουδῇ τε ὡ; αὐτὸν ἀφίχοντο, καὶ πάντα τὰ γενόμενα
διεσάφουν. Ὁ δὲ, φρουρὰν ἐν τῇ πόλει χαταλιπὼν,
ἀπῇει σὺν τάχει, καὶ τὸν Δουναὰν εὑρὼν, τὴν χρυ-
σὴν ἐκείνην περικείμενον ἄλυσιν, αὐτόν τε xol
τοὺς συγγενεῖς ἀνεῖλεν, ἐπιθειάξζων πολλὰ, καὶ ἔφη-
δόμενος ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Χριστοῦ, δίχην διδοῦτι
τῶν τολμηθέντων, ὧν τε εἰς Χριστιανοὺς αὐτοὺς
xai τὸν τοῦ Χριστοῦ σταυρὸν ἐπλημμέλησαν, « Εὐ-
φρανϑήσεται γὰρ δίκαιος (ὁ μέγα: ἔφη Δαυῖδ), ὅταν
ἴδῃ ἐχδίχησιν. » Διὰ τοῦτο xal γεγόνασιν οἱ τραυ-
ματίαι αὐτῶν, « οὐ τραυματίαι μαχαίρας, » τὸ τοῦ
θείου φάναι "Haatou, « οὔθ᾽ οἱ νεχροὶ αὐ ὧν νεχροὶ
πολέμου. » "Isyophv γὰρ xal σχληρὸν ὁ θυμὸς Κυ-
ρίου, αὐτό; με διδάσκει πάλιν, ὡς χάλαζα κατα-
φερομένη, οὐχ ἔχουσα σχέπην, ὡς ὕδατο; πολὺ πλῇ-
θος σύρον χώραν.

AA, Αὖθις οὖν ὑποστρέψας Ἐλεσθαὰν πρὸς τὰ
Φαρὴ τὴν πόλιν, πάντας ἀνεῖλε τοὺς ἐν τοῖς βασι-
λείοις, ἐκκλησίαν τε ἐν αὐτῇ οἰκοδομησάμενος, αὐτὸς
πρῶτος αὐτουργὸς τῆς οἰκοδομῇ ; γένεται, Ἐδήλον
τε τὰ διαπεπραγμένα πάντα τῷ ᾿Αλεξανδρείά; ἀρ-
χιερεῖ καὶ δι᾽’ ἐκείνου Ἰουστίνῳ τῷ βασιλεῖ, Ὁ
μέντοι πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας χειροτονήσας,
ἐπίσχοπον coi; Ὁμηριταῖς ἐξέπεμπεν" ὃς xat τὺν
οἰχοδομηθέντα χαθαγιάσας ναὸν βαπτίζει μὲν τοὺς
ἐν ταῖς πόλεσι xal χώραις τῶν Ὁμηριτῶν ἅπαν-
τας, ἐν τῷ τῆς ἁγίας Τριάδος ὀνόματι" διακόνους
δὲ ἐξ αὑτῶν χαὶ πρεσδυτέρους χειροτονεῖ, χαὶ τὴν
ἄλλην νενομισμένην ταῖς κατὰ τόπον ἐχχλησίαις xa-
τάστασιν ἀποδίδωσιν.

AE. Αὐτὸς δὲ ὁ θειότατος βασιλεὺς "EXeoóaiv, .
ἅμα αὐτῷ εἰς Νεγρὰν τὴν τῶν μαρτύρων ἀφικνεῖται
πόλιν" χἀκεῖσε δομησάμενο; ἐκχλησίαν, καὶ πέντε
τῶν βασιλικῶν κτημάτων ἐν αὐτῇ ἀποτάξας, εἶτα
καὶ ἐκ τῶν τοῦ μάρτυρος ᾿Αρέθα τρία προσθεὶς,
ὡς ἐκεῖνος περὶ τὰ τῆς μαρτυρίας τέλη ἐπέσχηψε,
πάντα; τε τοὺς ἢνδραποδισμένους, xal τοὺς ἄλλως
διεσχορπισμένους ἐν τῷ τοῦ διωγμοῦ χαιρῷ συν-
θροίσας, καὶ τὸν τοῦ θείου μάρτυρος ᾿Αρέθα υἱὸν,
ποῦ ἔθνους ἀρχηγὸν καταστήσας, ἐπιμελησάμενός
τε τοῦτό mov ἐν ip τὰ τῶν μαρτύρων τελειωθέντα

Digitized by Google
