49

VITA S. ΑΒΈΆΛΜΗ.

50

με καὶ μὴ τὸ φορτίον αὐτοῦ τὸ ἐλαφρὸν ἀποῤῥίψαι, A ciam: sed semper sequar legem, et illius precepta

ἀλλ’ ἀεὶ τῷ νόμῳ χαὶ ταῖς ἐντολαῖς ἐχείνου xal τοῖς
θελήμασιν ἕπεσθαι. Εἴτα xal ἠξίου μάλα θερμῶς τοῦ
μὴ συνεχῶς ἐχεῖσε ἀφιχνουμένους τὴν ποθουμένην
ἡσυχίαν ἐπιταράττειν καὶ ὥσπερ ἔμποδων αὐτῷ τῆς
ἐπὶ τὰ χρείττω γίνεσθαι προχοπῆς. Ταῦτα ἐχεῖνοι
μὲν ἀχούσαντες xal ἰδόντες, ἀνέστρεφον " ὁ δὲ τὴν
ποῦ οἰχίσχου εἴσοδον ἀποφράξας xal τινα θυρίδα
βραχεῖαν χα-αλιπὼν, δι᾽ ἧς ἂν ἄρτος αὑτῷ μόνον
' καὶ ὕδωρ παρέχοιτο, εὐχῇ τοῦ λοιποῦ xal νηστείᾳ
προαέχειτος Ἔν τούτοις δὲ ὄντος ᾿Αδραμίον, καὶ
ἀγωγὴν τοιαύτην φιλόσοφον μετιόντος, πολὺς mav-
ταχοῦ λόγος ἐφοίτα περὶ αὑτοῦ xal πολύ τι πλῆθος
ἀνθρώπων ἐπὶ τὴν ἐκείνου θέαν συνέῤῥει, τυχεῖν
τινος παρ᾽ ἐχείνου τῆς εὐλογίας ποθοῦντες. Δεχάτῳ
δὲ μετὰ τὴν ἀναχώρησιν ἔτει τελευτῶσι μὲν οἱ τού-
τοῦ γονεῖς " ὁδεύει δὲ πρὸς αὑτὸν ὁ ἐχείνων πλοῦτος
καὶ χληρονόμος ἁπάσης τῆς; πατριχῆς οὐσίας xa0-
ἰσταται ὁ ᾿Αδράμιο;. Ὃ δὲ πάλαι ταῖς τοιαύταις
φροντίσι χαίρειν εἰπὼν, τιγὶ τῶν αὐτοῦ φίλων τὴν
τοῦ τοιούτου χλήρου πιστεύει πρόνοιαν, ἀναλωθῆναι
πὸ πλεῖον αὐτοῦ μέρος εἰς ἐνδεεῖς ἐπισκήψας * οὗ δὴ
χατὰ τὰ; ἐχείνου ἐντολὰς γενομένου καὶ τοῦ πλούτον
καλῶς αὐτῷ χενωθέντο; χαὶ τῶν πενήτων πολλεῖς
ἑπαρκέσαντος, φροντίδος ἀπολέλυτο πάσης ὁ "A6pá-
μίιος " ἐπεὶ καὶ τοῦτο φρουτὶς ἐχείνῳ μᾶλλον διηνε-
xh, ὅπως àv μιδενὶ τὴν ψυχὴν τῶν βιωτιχῶν τε καὶ
γηΐνων ἀπολειφθεΐη, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτὴν ἕ οι πρὸς
μοτιχὰ καὶ μετέωρον.

(΄. Ποθήσας τοίνυν ὡς τιμιώτατον κτῆμα τὴν C

ἀχτησίαν, οὐδὲν ἕτερον ἔχειν ἠνέσχετο, πλὴν μό ον
κῶν ἀναγκαίως ἐχόντων τῷ σώματι, τὰ δὲ Tv πάλ-
λιον χαὶ ῥάκος τι τρίχινον, ἃ περιέχειτο, ψιάθιόν τε
πρὸς κατάχλησιν βραχεῖαν τοῦ σώματος xai moth-
piov, ᾧ τοῦ μεμετρημένον ἐκείνου μετελάμθανεν
ὕδατος" ἀλλ᾽ ὅσῳ τῶν περὶ τὸ σῶμα ἐπιτηδείων
ἠπόρει, τοσούτῳ τοῖς τῆς ψυχῆς καλοῖς ἔθαλλε καὶ
ixópa ἐκλάμπουσαν ἀεὶ τοῦ περὶ αὐτὸν χύχλου τῶν
ἀρετῶν, τὴν ταπείνωσιν ἔχων καὶ τὴν ἀγάπην, ἃς
δὴ καὶ μητέρας ἀγαθοῦ παντὸς ὁρίζονται εἶναι, "Ev-
πεὖθεν ὁμότιμον μὲν τὴν ἀγάτην χοινῇ πρὸς ἅπαν-
τας ἐπεδείχνυτο, τὴν ὃὲ τοῦ πλησίον ἀεὶ σωτηρίαν
τῆς ξαυτοῦ προετίθει. Τὰ ὃὲ τῶν αὐτοῦ χειλέων
ἐχπορευόμενα, ποίας οὐχ ἱκανὰ ψυχὰς καταθέλξαι
xai ὑφελκύσαι xai πρὸ; ἀρετὴν ἐπισπάσασθαι;

^C Ἐπήνειμα γὰρ χαὶ λίαν παιδευτιχῶ;, ἐπετίμα δὲ

πατρικῶς τε xal φιλοστόργως ᾿ ἦ τε πραότης αὐτῷ
πανταχοῦ χαὶ ἡ χάρις ἐπήνθει, τὴν ἔνδαν τῆς ψυχῆς
κατάστασιν ἀχριδῶ; διχφαίνονσαι. θαυμάσεις δ᾽ ἄν
τις εἰκότῳς xal τὸ mph; τοὺς ἀγῶνας τοῦ ἀνδρὸς
καρτερικόν τε καὶ σύντονον * πεντηχοστὴὸν γὰρ Ézo;
&» ἀσκήσει διατελέσας, οὐδέποτε μαλαχὸν εἰς τοὺ:
πόνους οὐδὲ ῥᾷθυμον ξόλεψεν οὐδὲ χαθυφῆχέ τι τοῦ
παραδεδομένον τὴν ἀρχὴν αὐτῷ τῆς ἐγχρατείας
χανόνος" ἀλλ᾽ ὥτπερ ἄρτ': πνευματιχῶν ἱδρώτων
ἁπτόμενος, οὕτως; ἣν κα ἑχάττην πρὺς ἀγῶνας ἐπι-
διδοὺς χαὶ αὑτὸς ἐαντὸν ὑπερύάλλων τῇ χαρτερίᾳ'
οὐκ ἣν δὲ πρὸς Θεοῦ, πάντως τοιοῦτο» ὄντα χαὶ
οὕτως οἵα πόλιν περιφανῆ xai γαμπρὰν καθάπερ

et voluntatem. Deinde etiain vehementer. rogavit,
ne illuc assidue venientes, suum desideratum obtur-
barent silentium, et impedirent profectum | ejus ad
meliora. lili quidem cum li»c audiissent εἰ vidissent,
sunt reversi. llle vero. obstructo aditu domuucul,
et relicta parva quadam fenestra, per quam  panís
solum et aqua ei praberetur, soli de eztero orationi
vacabat et jejunio. Cum in hls autem. esset. Abra-
mius, et banc philosophicam exerceret vivendi ra-
tionem, de eo spargebatur fama in omnes partes, et
magna hominum multitudo confluebat ad illum spe-
ctandum, desiderans abillo aliquam consequi be-
nedictionem, Decimo autem auno postquam. seces-
Sis*ct, decedunt; quidem ejus parentes ; ad eum

Β autem deferuntur illornm divite, et omnium pater -
narum facultatum (jt heres. Abramius. llle vero,
cum jai olim tales curas. jussisset. valere, cuidam
ex suis amicis committit, ut curam gerat lieredita-
tis, manilans, ut pars. ejus maxima  consumatur in
egenos, Quod quidem cuim factum fuisset, ut jusse-
rat, et jpulchre. profusa fuisseut ejus. diviti, et
opem tulissct multis pauperibus, solutis μι} cura
fuii Abramius. Nam in hoc ille perpetuo incumbebat,
1 ejus animus. occuparctur in nulla re mundana et
terreaa, sed eum totum haberet ad coelum extensu v,
semperque levem et. sublimem ad. spiritalia,

τὸν οὐρανὸν τεταμέντν xal χουφὴν ἀεὶ πρὸς τὰ πνεὺυ-

Vl. Cum ergo tanquam possessiooem pretiosissi-
mam desiderassct nil possidere, nihil aliud. hahere
soslinuit, prater ea sola, qua: suut corpori necessa-
ria, Ea autem erant, pallium et cilicium, quibus erat
indutps, εἰ storea ad brevem corporis aceubitum,
εἰ poculum, quo modicam sumebat aquam. Sed quo
magis egebat ijs, quee pertinebant ad usum corporis,
€o niagis abundabat bonis anime, in orbe virtutum,
qui euim circumdabat, semper resplendentem humi:
litatem — babens, et cbaritatem, qvas cujuslibet
boni matres esse definiuntur. [Jine zqualem quidem
coninuiter in omnes ostendebat charitatem. Pro-
zimi autem salutem semper su. prazponebat. Que
vero ex ejus labris procegebant, quam non poterant
animam demulcere, et attrahere ad virtutem ? Nun
valde quidem docte adliortabatur : reprehendebat
autem paterne et amanter ; mansuetudoqae et gratis
undique in eo florebat, internam animi eonstitutio-
nero perfecle aperiens. Merito 2utem. admirabitur
quispiam ejus in certaminibus fortitudinem, et con-
stantiam. Nom cum ante mortem continuos quiu-
quaginta annos transegeril in excrcitlatione, oun-
quam molliter aut segniter aggressus est labores,
ueque quidquam remisit de ei 3l) initio tradita re-
gula alistinentiz : sed perinde ac si spiritales labe-
res recens attingerel, ita ad. certamina | accedeliat
quotidie, seipsum in dies superans. Non erat autem
Dei ounino permittere, ut tolis lux. sub modio late-
yel; ncque Dcii poterat, uf qui erat hujusmodi, et
perinde ac clara quidam ct illugitis. civitas, vclut

b

Digitized by Google
