61 VI'TA S. ABRAMII. 62

μαθὼν xal τῶν περὶ τῆς χὠώμης ἐχείνης φροντίδων A amore solitudinis, curis tamen gregis rursus erat

τὴν ψυχὴν ἀπολύσας (εἰ γὰρ τῷ τῆς ἐρημίας εὮ -
x&to ἔρωτι, ἀλλὰ xol ταῖς περὶ τοῦ ποιμνίου φρην-
«lat πάλιν δεσμοῖς τισιν ἀλύτοις ἐδέδετο), τὴν ψυ-
χὴν τοίνυν ἐπὶ τούτοις διαναπαύσας, Θεῷ τε τὰ
εἰχότα εὐχαριστήσας, εἰς τὸ παλαιὸν ἐκεῖνο xal
πάλιν ἐπάνεισιν οἰκητήριον ἔχόμενά τε αὐτοῦ οἶχί-
σχον ἕτερον ἐποιχοδομήσας καὶ τὴν εἴσοδον ἀποφρά-
fag, τῇ προτέρᾳ δίδωσι καὶ αὖθις ἑαυτὸν ἐρηἱχ.
Τίνα δὲ τὰ ἐντεῦθεν xal ὁποίας αὐτῷ τίθησι παγίδας
ὁ τοῖς τοιούτοις ἀεὶ βασχαένων ἐχθρὸς, μὴ παραλι-
πεῖν ἄξιον. Μέσαι μὲν δὴ νύχτες ἧσαν τὰς συνήθεις
εὐχὰς ποιουμένῳ τῷ ᾿Αὐραμίῳ xal ὁ τοῦ σχότους
προστάτη: προσωπεῖον φωτὸς ὑποδὺς xal αὐτὸ τοῦτο
φῶς εἶναι ὑποχρινάμενος, φωνὴν πρὸς αὐτὸν ὡς ἀπὸ
πλέθους δῆθεν ἠφίει πολλοῦ" Μαχάριος el, γέρον
Ἀδράμιε, λέγουσαν, ὄντως μακάριος εἶ, καὶ οὐδεὶς
οὕτω τὰ θεῖα τέλειος ἐγένετο χατὰ σέ, Ὁ 05 τὸ πρᾶ-
μα μὴ ἀγνοήσας, ἀλλὰ τοῦτον ἐχεῖνον εἶναι ὑπο-
νοήσας, τὸν xal πρώην ἰσοθεῖας ὑποδολῇ τὸν ἄνθρω-
πὸν ἀπατήσαντα xal τὸ φῶς τοῦτο πάλιν olovel τι
δέλεαρ εἶναι χενοδοξίας ὑπολαδών " ΠΠεφίμωσο, ἔλε-
Tiv ^ ἐπιτιμᾷ σοι Χριστὸς ὁ Θεὸς, ovr ρέ" ἀφίστασν
θᾶττον ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὑποχώρει pot! οὐδὲν γὰρ ἂν Exe-
ρὸν ἐμαυτὸν ἔγωγε οἰηθείην, ὅτι μὴ γῆν χαὶ σποδόν.
Ταῦτα εἶπε, καὶ εἰς χαπνὸν εὐθὺς ἡ φαντασία τοῦ
φωτὸς διελύθη, χαὶ τὸ δρᾶμα ἠλέχθη, καὶ ἡ σχηνὴ
τὺ προσωπεῖον ἀπέῤῥιψεν. Οὕτω τοιγαροῦν αἶσχυν-

vinctus vinculis insolubilibus. Cum ergo, quod ad
hac attinebat, quieto. esset animo, εἰ Deo, ut. par
erat, egisset gratias, rursus revertitur ad vetus il-
lud habitaculum. Et eum ei contiguam zedificasset
domunculam, et obstroxisset aditum, priori se tra-
dit solitudini. Quxsnam autem sunt deinde consecuta,
et quosnam οἱ tendit laqueos qui rebus ejusmodi
invidet inimicus, non est prrmitermittendum. Erat
quidem nox media, cum cousnetas preces funderet
Abramius : prascs autem tenebraeum, suscepta per-
sona luminis, et eam ipsam lucem esse simulans, ad
eum emittit vocem, tanquam ex magna multituding
dicentem : Beatus es, senex Ábrami, vere es beatus ;
et nemo in rebus diviuis fuit tam perfectus, sicut

B qo, lile autem eum rem minime ignoraret, sed eum

illum esse cognosceret, qui. decepit primum homi-
nem, ei suggerendo, quod futurus esa^t Deo similis,
et seiret hane lucem esse veluti quamdam | escam
vans glorie : Compescere , dixit : te. increpat
Christus Deus, o maligne. & me cito recede : ab-
sit enim, ut me aliquid aliu! esse putem nisi ter-
ram et cinerem. Bac dixit, et in fumum stotim fuit
dissoluta phantasia Inminis, et manifestus fuit actug
sin:ulatus. et scena abjecit personam. Sic ergo pu-
dore affectus, eum contraria ralione aggreditur :
sicut illic per adulationem, ita hic per timorem
eum conans supplantare,

θεὶς, διὰ τῶν ἐναντίων προσδάλλει, ὥσπερ ἔχεῖ διὰ xolaxtlaz, οὕτως ἐνταῦθα διὰ δέους ὑποσχελίσαι

πειρώμενος.

JE'. Οὐ πολὺ γὰρ τὸ ἐν μέσῳ καὶ ὁρᾶται νύχτωρ C. XV. Non multumenim intercessit temporis, et rur-

αὑτῷ πάλιν ἀξίνην κατέχων τῇ δεξιᾷ χαὶ μέσην μὲν
ἐοικὼς τὴν τῆς στέγης δοχὸν διατέμνειν, συσσείων
δὲ δεινῶ; καὶ χλονῶν τὸν οἰχίσχον, πλήθη τε κατὰ
«οὔ ᾿ΑΛραμίου μετὰ σπουδῖς οἷονεὶ συγκαλῶν καὶ
ὅλως θορυδὺν τὸν ἄνδρα καὶ ἐκταράττων. Ὁ δὲ
χἀνταῦθα πάλιν ὁ αὐτὸ; ἦν, οὐχ ἀγνοῶν τὸν πολέ-
μιον’ ἀμέλει xal πρὸς τὴν ὄψιν οὐδὲν διαταραχθείς"
« Πάντα τὰ ἔθνη ἐχύχλωσάν με, » ἠρέμα χαθ᾽ ἑαυτὸν
ὑπεφώνει, € καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἢ λυνάμην αὖ-
«οὐς. » Τοιαύταις xav' ἐχθροῦ ἐπῳδαῖς 6 ᾿Λδράμιος,
ποιούτοις ὅπλοις ἔχέχρητο, Τί οὖν ἐχεῖνος ; Ἐπι-
στρατεύει xal αὖθις αὐτῷ μετὰ ταῦτα, σφοδρῷ πάνυ
πυρὶ καταπιμπρᾷν δοχῶν τὸ Ψιάθιον * καὶ ὃς οὐδὲν
πρὸς τὴν φλόγα παθὼν ἐχείνην, ἀταράχῳ ψυχῆς
ἐπέδαινεν αὐτῆς καταστήματι" € Ἐπὶ ἀσπίδα, λέ-

»“γων, καὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ καὶ καταπατήσεις

λέοντα καὶ 6páxovez, » Εἶτα χαταλαμδάνει λοιπὸν fj
τἧς τροφῆς προθεσμία xat ὁ piv ὕδωρ μόνον ἑαυτῷ
παρατίθεται * μεταδαλὼν δὲ εἰς νεανίτχον ὁ πονηρὸς,
τῇ χειρὶ ψαύει τοῦ ποτηρίου, ἀνατρέψαι τοῦτο riv
ρώμενος. ᾿Αδράμιος 0b ὁ θεῖος μηδὲν ὑποδειλιάτας
μετὰ χαταστάσεως; ὑγιοῦς τὸ ὕδωρ προϑίετο" xat
ἐρΆ μοι τοῦ πονηροῦ τὴν ἀναίδειαν χαὶ ὅπως πολλά -
κις ἀποχρουσθεὶ; οὐδὲ οὕτως ἀψίστατο᾽ ἀλλ᾽ εἰς ἕνα
τῶν ὑπηρετουμένων τῷ ἁγίῳ καὶ στολῇ καὶ μορφῇ

ταυτὸν διαμείψας, λυχνίαν τε παρετίθει * ἔπειτα καὶ

'* Psjl, cxvin, 10, *? Psal, xc, 13.

sus ab eo noctu cernitur manu tenens securim : et
videbatur quidem mediom tecti trabem  dissecare,
graviter autem concutere et movere domuuceulam,
et multitué'inem in Abramium quasi tnagno quodam
studio convocare, el ad summam eum graviter per-
turbare. llle autem bic quoque rursus idem erat,
hostem minimeignorans. Visione itaque nibil territus:
« Ümnes gentes me circumdederuni, » sensim apud
se dicebat, « etia nomine Domini ultus sum eos !*. »
Talibus adversus inimicum carminibus Abramins,
talibus armis est usus. Quid ille ergo ? lu eum rur-
$us bellum gerit postea, ut qui veliementi igne vi-
deretur comburere stoream. lile autem nihii «ffectus
ea visione, interrito vultu. eum in*asit, dicens :
« Super aspidem et basilicum ingredieris, et con«
€uleabis leonem et draconem **. » Deinde venit
tempus comedeudi : et ille quidem solam sibi aquam
spponit : malignus autem mutatus in adolescentem,
manu tangit poculum, illud conans evertere. Di-
vinus autem Abramius wihil perterritus, constanti
vultu squam accepit. Vide autem mihi maligui im-
pudentiam. Scepe repulsus, ne sic quidem recedebat,
scd rursus iu unum ex iis, qui sancto ministrabant,
veste et forma seipsum mutans, eum sanctus tnc
comederet, lucernam ei spponebat. Deinde etiam
videbatur (olio canere : « Beati imaiaculati in via,

Digitized by Google
