4 MENSIS MARTIUS. 32

MAPTYPIOY TOY ATIONY

. KAI ENAOZOY MAPTYPOZ

AOTTINOY TOY EKATONTAPXOT.

MARTYRIUM SANCTI ET GLORIOSI MARTYRIS
LONGINI CENTURIONIS.

(Latine apud Surium ad diem 16 Martii ; Graecus tectus, Dui intea editus, prodit ex'cod. Reg. Paris. 774, sxc. xv
DIT. ATE

i. Cum Deo Verbo propter eam, quie ex inobe- A Α΄, Τοῦ Θεοῦ Λόγου διὰ τὴν Ex τῆς παρανοῖς

dientia nobis fuit importata, a bonis prolapsionem,
visum esset fieri sicut nos. et voluntaria cruce el
morte propter nos fuisset condemnatus propter suaut
iu nos misericardiam, et chorus quidem diseipula-
rum, timore amicitie Christi esset oblitus, qui 2u—
tem in eum cidem spirabant Judaei, eum jani morte
damnassent : unus erat eliam Longinus e synagoga
Judiorum, et constitutus fuerat centorio cujusdam
numeri militum, Cum autem exsecutioni esset mau-
data scelerata sententia, et ipse Cliristus in ligno
esset affixus, medicaus sumptum ex ligno gustum,
admirandus hic Longinus habebat crucis custodiam
sibi commissam cum suis militibus. Signis autem
el prodigiis, que. circa. crucem facta sunt, ad veri-
tatem deductus, omni excusso metu, libere Christum
ipsum et Deuin confessus est in medio synagog:e
Judeeorum, « Vere, dicens, Filius Dei est hic.

Postquam sepulture mandatum fuit vivificum
Christi corpus, ut nos a peccati sepulcris evocaret,
et ad antiquam revocaret beatitudinem, Longino
rursus jussit Pilatus, vilae sepulciem tueri custodia
militari. Et ille quidem fecit id, quod erat impera-

tum, etsi non esset ejusdem de Christo cum Pilato

sententie, ut jam didicimus. Cum autem peractum
essel magnum mysterium resurrectionis, et wilites
miracula, qux erant majora, quam ut ea caperet
humana cogitatio, principibus sacerdotum et pres-
byteris Judaici cetus annuntiassent, hoc illi igno-
miniam et dedecus sibi afferre existimantes, et
miraculum volentes exstinguere, pecuniis persuase-
runt nilitibus, ut calumniarentur Christi resurrec-
tionem, Hi igitur ad. Pilatum accedentes, falsam
dixerunt esse resurrectionem, Verum non sie Lon-
ginus : sed meudacii quidem fuit praeclarus. coufu-
«alor, verax autem teslis veritatis, ut qui non sus-
! Math. xvi, 53.

ἐπενεχθεῖσαν ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν ἔχππτιωσιν ye "ἔσθαι
xaü' ἡμᾶς εἰδοχήσαντος xal στ υρὸν ἑχούσιον xal
θάνατον διὰ τὸν πρὸς ἡμᾶς οἴχτον χαταχριθέντος
χαὶ τοῦ μὲν τῶν μαθητῶν χοροῦ δειλίᾳ τῆς πρὸς
Χριστὸν φιλίας ἐχλαθομένων, τῶν δὲ κατ᾽ αὐτοῦ
φονώντων Ἰουδαίων ὑπόδιχον αὐτὸν ἤδη τῷ θανάτῳ
ποιησαμένων, εἷς ἣν καὶ Λογγῖνο: τῆς τῶν Ἰουδιίων
συναγωγῖκς, xal τινος ἑχατόνταρχος στρατιωτιχοῦ
καθίστατο τάγματος. Ἐτεὶ δὲ πέρας ἡ πονηρὰ τῆ-
φος ἐδέχετο, καὶ Χριστὸς αὐτὸς ἐπὶ ξύλου προσήλωτο
τὴν Ex τοῦ ξύλου γεῦσιν ἰώμενος, ὁ θαυμάσιος οὗτος
Λογγῖνος ἐτύγχανε μὲν τὴν τοῦ σταυροῦ φυλαχὴν
ἅμα τοῖς ὑπ᾽ αὐτῷ στρατιώταις mem: στευμένος "
τοῖς δὲ περὶ τὸν σταυρὸν σημείοις xal τέγασι πρὸς
τὴν ἀλήθειαν χειραγωγηθεὶς xal πάντα φόθον ἀφ᾽
ξαυτοῦ ποιτσάμενος, ἐλευθέρᾳ γλώττῃ Χριστὸν αὖ-
qv xal Θ:ὸν ἐν μέσῳ τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς
ὡμολόγησεν" € ᾿Αληθῶς, λέγων, Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν
οὗτος.» ,

Β΄, Ὥς δὲ χαὶ τάφῳ τὸ ζωοποιὸν ἐδόθη σῶμα Χρι-

᾿ στοῦ, tv ἡμᾶς: τῶν τῆς ἁμαρτίάς τάφων ἀναχαλέση-

ται καὶ πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναγάγῃ μαχαριότητα,
Λογγίνῳ καὶ πάλιν ὑπὸ Πιλάτου προσετέταχτο τὸν τῆς
ζωῆς: τάφον κουστωδίᾳ στρατιωτῶν ἢ “φαλίσθαι" καὶ
ὁ μὲν ἐποίει τὸ χελευσϑὲν, x&v οὐχὶ xai τῆς αὐτῆς
Πιλάτῳ περὶ Χριστὸν γνώμης ἦν, ὡς Ex τοῦ τέλους
ἐμάθομεν. Ἐπεὶ δὲ τὸ μέγα τῆς ἀναστάσεως ἐπρα-
γματεύθη μυστήριον, χαὶ οἱ στρατιῶται τὰ ὑπὲρ

C ἔννοιαν θαύματα τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσδυτέροις

τῆς Ἰουδχϊχης συμμορίας ἀπήγγελλον, οἱ μὲν τῶν
Ἰουδαίων προεστῶτες, αἰσχύνην τὸ πρᾶγμα τιθέμε-
νοι χαὶ τὸ θαῦμα σδέσα: βουλόμενοι, πείθουσ! yph-
μάτων τοὺς στρατιώτας τὴν τοῦ Κυρίον συχοφαντί-
σαι ἀνάστασιν xal αὐτοὶ τῷ Πιλάτῳ προσελθόντες,
ὡς περὶ ψευδοῦς εἰσηγοῦντο τῆς ἀναστάσεως, ἀλλ᾽
οὐχὶ καὶ Λογγῖνος οὕτως " ἀλλὰ τοῦ μὲν Ψεύδους
ἔλεγχος ἀχριθὴς, ἀληθὴς δὲ τῆς ἀληθείας μάρτυς

Digitized by Google
