43 .

MENSIS APHILIS. δι

VITA S. VIRGINIS THEODORE

ET DIDYMI MARTYRIS

tAnno 282, Aprilis 5. — Latina quidem Marlyrologia habent honc historiam 28 Aprilis, aiuntque Theodoram una
eum Didymo percussam; sed cum Metaphrasles habeat Didymum Nonis Aprilis czesum, Theodoram autem evasisse,
nos eam quinto Aprilis die cum Mataphrasie collecavimus. — Latine apud Surium. Deest ín codicibus Gracis

Parisiensibus.)

i. Diocletiano et. Maximiano imperatoribus et A hoc quidem per vim sc potestatem , quam labes ,

preside Alexandrina civitatis Eustrathio, edictum
quoddam adversus Christianos missum fuit,
ut vel diis immolarent , vel supplicio afficerentur,
Cum vero przses ille pro tribunali sederet in. ma-
gna Alexandrinorum civitate, jussit cohortem ac-
cersire Theedoram virginem , qua nuper capta
fuerat, et in carcere servabatur. Quam cum duxis-
set: Presto, inquit coliors, est Theodora, Judex
igitur : Cujusnam sortis es, mulier? Christiana, in-
quit "Theodora, ego sum. At ille: Liberane, an serva.
Dixi jam, inquit ipsa, Christianam me esse: Chri-
stus enim veniens, a peccato me liberavit. Quod
vero et ad vanam atque inauem mundi hujus. glo-
giam attinet, claris parentibus orta sum. Tunc judex
quzsstorem accersiri jussit, Quem cum colors pra
sto esse dixisset : Dic, inquit, Luci : nostine Theo-
doram virginem? Cui Lucius: Per tuam, praeses ,
valentem vitam ac splendorem, nobilissima est, mul»
teque existimationis el primi geueris mulier. Quare,
inquit judex, cum sis ita nobilis, nuptias recusasti?
"Theodora respondit: Christi causa nubere nolui.
Cum enim ille howo factus in mundo versaretur ,
80 ea, qux semper. virge et Dei Maler fuit , geni-
tus , ἃ cerruptione nos removit, el sempiternam
vitam nobis promisit. Itaque fore mihi persuadeo ,
vut in ejus file permaneus , ad finem usque incorru-
pta et intacta sim,

* M. Tune judex dixit : Imperatores jusserunt, vos,

facere poteris. Similiter lupanari tradar , necne, in
arbitrii mei potestate non est, sed in manu tua, cui
per imperium vim licet inferre. Quod vero ad animi
mei propositum attinet, certum est Deo ipsi casti-
tatis mex professionem servare : illi enim virginitas
mea dicata est; llle certus hujus rei dominus est:
ille, si voluerit, virginitatem hanc meam, possessio-
nem suam, incolumem atque intactam servabit.
Ml. Judex vero ait : Noli, Theodora, aetatem tuam
honeste actam, totam injuriz el probris objicere;
nam ut urbis quistor testatus cst, lis parentibus
oria es, qui nobilitate atque existimatione cum pri-
mis excellunt, Ad hxc Theodora : Christum , in-
quit , primum confiteri debeo, qui et. Deus est , et

B omnis nobilitatis bonorisque auclor, qui scit el

me columbam suam puram et incolumen ad finem
usque servare. Tum judex dixit: Curnam erras, o
Theodora ? Eumne Deum credis , qui fuit iu cruce
suffixus? An qui talis est, te in lupanar conjectam,
intactam &ervare poterit , ab his presertim viris ,
qui mulierum amoribus insanire soliti sunt? Fi-
dem, inquit Theodora , et spem habeo in Christo ,
qui crucem perpessus fuit sub Pontio 'Pilate, fore
vt me ab iniquis istis viris eripiat, el a labe omnino
liberam servet, in ejus fide permanentem, neque
unquam euim negantem. Judex. vero: Adhuc te nu-
gantem palior, necdum jubeo tormentis subjici.
Atsi contendere non destiteris, ut ancillam aliquam

qua virginitatem semper servatis, aul diis immo- (t te prosternens, faciam quod domini at4uc impera-

lare, aut injuriosius tractari. Arbitror, inquit Thco-
dora, te non ignorare, hominis propositum Deo
ipsi in primis gratum esse : is vero animum meum
atque propositum castum esse cognovit. Quod si me
id pati, quod dicis, et violari coegeris, nou erit liac
bopudicitia, sed vis οἱ injuria. Judex autem: Cum
*e ingenuam esse noverim , et Lui rationem liabere
eupiam, admoneo, ne contumeliosius (e geras ; nihil
enim proficies. Nam per deos omnes, sententiam
hanc linperatores tulerunt. Tunc illi Theodora ; Et
prius, inquit , tibi dixi , hominis propositum atque
animum Deo gratum esse, Cum enim omnia ille
pernoscat, cegitala'etiam nostra scit, et mentesipsas
perspicit, Quamobrem | si coacta fuero facere quod
dicis, im pudicam me factam nunquam. exisii:abo,
Sive eniin caput meum , sive manus , sive pedes
abscindere, sive totum corpus dilacerare volueris ,

tores nostri jusserunt, utet reliquis mulieribus
exemplum fias. Αὐ hzc Theodora : Parota sum
corpus ineum , cujus potestatem habes, tibi tra&-
dere : anima vero ipsa in solius Dei manu est. ac
potestate. Tum judex: Excacate illam. statim, ei-
que dicite, ne insanire amplius velit, sed cedere et
diis ipsis imuelare. Miutme, inquit Theodora , per

Deum ipsum dxmonibus sacrificium aut cultum —
afferre volo, cum Deum adjutorem Lliabeam. Ad
hac judex: Quid me cogis tibi honestissime femi-
ns injuriam facere? Ausculta mibi, o stulta, ne ín
tantam turbam | íncidas eorum , qui senteniiam ex-
spectant qux contra te feratur, Non sum amens,
inquit Tücodora, qux Deum coufiteor , οἱ ipsum

D süjutorem habeo. Quam enim injuriam. mihi fore

putas, ea res honorem ei gloriam sempiternam
mihi comparabit, Tum juez: Ego non amplius te

Digitized by Google
