Pd

83

ἀνασχόμενος ἐλευθερίῳ δὲ μᾶλλον καὶ γλώττῃ xat
γνώμῃ αὐτὸν ἀναχηρύξας ἀληθινὸν καὶ ix. νεχρῶν
ἐγηγέρθαι βεδαιωσάμενος " ὅθεν αὐτός τε Πιλάτος
καὶ οἱ τῆς συναγωγῆς Ἰουδαίων ἐξάρχοντες τὸν
φθόνον, ὃν πρότερον εἶχον κατὰ Χριστοῦ καὶ ἣν
ὥδινον κατ᾽ αὐτοῦ μανίαν, ταύτην εἰς Λογγῖνον νῦν
μεταφέρουσιν, οὕτως ἀγρίως αὐτῷ χαλεπαίνοντες,
ὡς μηδ’ ἂν fj v: καὶ πάθο: Λογγῖνος ἀξίαν αὐτὸν εἰσ-
πράξαοθαι τιμωρίαν ποιούμενοι. Ἐντεῦθεν εἰς ἀχοὰς
ἥκει Λογγίνῳ τὸ πρᾶγμα, xoi δῆλα τὰ τῆς ὀργῆς
ἐγίνοντο, χαὶ διὰ τοῦτο παραῤῥιπτεῖσθαι μᾶλλον
Χριστῷ ἣ τοῖς τῶν Ἰουδαίων οἰκεῖν σκηνώμασι προ-
θυμούμενος, τῇ τοῦ ἀξιώματος χλαμύδι καὶ ζώνῃ καὶ
τὴν στρατείαν αὐτίν, εὐθὺς ὡς εἶχε συναποῦνεται,
καὶ δύο τινὰς τὸν ὅμοιον αὐτῷ ζῆλον ὑπὲρ Χριττοῦ
xai τῆς ἀληθείας ἔχοντας παραλαδὼν στρατιώτας,
τὰ; κατὰ πλῆθος ἐχκλίνει διατριθὰς, καὶ Θεοῦ μόνου
xai ἑαντοῦ γίνεται. |
T". Οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ, xal τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπο-
λιπὼν, εἰς τὴν Καππαδοχῶν ἀφιχνεῖται, κήρυξ ὁμοῦ
καὶ ἀπόστολος τῶν τοῦ Χριστοῦ παραδόξων καὶ θαυ-
μαστῶν ἔργων συνάμα vol; δυσὶ στρατιώταις γινό-
μενος. Ὡς οὖν τούτων οὐδὲν τοὺς Ἰουδχίονς ἐλάν-
θανεν, ὅτε τῆς φήυης εἰς πάντας τὸν Λοὶ γῖνον

-παραπεμπούσης καὶ οἷά τινος ὑποπτέρου πᾶσαν

σχεδὸν διατρεχούσης τὴν οἰχουμένην, εἰς ταὐτὸ συν-
ελθόντες, πείύουτι Πιλάτον κατειπεῖν Λογγίνου xat
σημᾶναι τῷ Καίσαρι, ὅτι τς ἀλλότρια φρονῶν εἴη

«ἧς Ῥωμαίων βασιλείας, καὶ ὅτι τῶν ὅπλων ἀμελή- C

σας, Χριστόν τινα χηρύσσει βασιλέα τοῖς ἔθνεσι,
χἀντεῦθεν πάντας ὑποποιούμενος πρὸς τὴν εἰς ἐχεῖ-
vov πίστιν ἐφέλκεται" τεχμήριον, φασὶ, τῶν λεγομέ-
νων, ὅτι xal τὴν Καππαδοχῶν πᾶσαν τῆς τοιλύτης
διδατχαλίας πεπλήρωχε. Τούτοις τοῖς γράμμασι xal
χρήματα συνεκπέμπουσι, χλέψαι τὰς ἀχοὰς βουλό-
μενηι Kalcapo;, ὥττε xat τὸν Λογγίνον θάνατον
εὐκόλως ὠνήσασθαι. Ὃ δὴ xal χατὰ τὸ δοχοὺν τοῖς
Ἰονδαίοις ἐχώρησε, xai ἀπὸ Ῥώμη: εὐθὺς τῆς 'Iou-
δαίας πρὸς Πιλάτον στέλλονται γράμματα Λογγίνου
θάνατον χαταψηφιζόμενα. Λεξάμενος οὖν ὁ Πιλάτος
«à γράμματα, ὡς εἶχεν, εὐθέως ἐγχειρίζει ταῦτα τοῖς
Ἰουδαίοις καὶ πρὸς τὸν τοῦ μαχαρίου φόνον πρόθυμος
προθύμους ἐχπέμπει" οἱ δὲ τὴν μεταξὺ πᾶσαν γῆν
ἀπτέρῳ τάχει διαδραμόντες τῇ Καππαδοχῶν ἐφ-
ἰστανται" καὶ Λογγῖνον ἕν τινε τῶν πατρῴων ἀγρῶν
τὸν ἀπράγμονα βίον ἀσκεῖν πυθόμενοι, εὐθὺς ἐν τῷ
ἀγρῷ γίνονται, μὴ εἰδότες ἐχεῖγον elvat, περὶ οὗ
τοὺς μαχροὺς ὑπέστησαν πόνους καὶ τὴν πορείαν
διήνυον, ὅθεν καὶ αὐτὸν ἐχεῖνον ἢρώτων, τίς ἄρα
Λογγῖνος εἴη καὶ ποῖος ὁ Λογγῖνον ἔχων ἀγρός " τοῖς
μὲν γὰρ fjv ἡ σπουδὴ, Λογγίνῳ ἀφανῶς ἐπιθέσθαι,
δεδιόσι, ph τὴν σωτηρίαν φυγῇ πραγματεύτηται,
Ἦγνόουν δὲ ὅτι μᾶλλον αὐτῷ ἡ σπουδὴ ληφθῆναι 1]
ἐχείνοις λαθεῖν" ἐζήλου γὰρ ἐκείνου τὸν ἐχούσιον
θάνατον, ὃν ἰδὼν ἐν σταυρῷ Θεὸν ὡμολόγησεν, καὶ
ὥσπερ Χριστὸς δι᾿ dad; οὕτω διὰ Χριστὸν Λογγῖνος
πὴν σφαγὴν ἐδίψα.

VITA S. LONGINI.

χαθίστατο, συκοφαντῆσαι Χριστὺν ὡς χλαπέντα μὴ A tinuerit

834

columniari / Christum, tanquam furto
surreptuin : sed lingua el mente libera eum verum
esse Deum priedicarit, et e mortuis esse excitatum
affirmaverit, Quo factum est, ut et ipse Pilatus, et
Judzeorum synagoge principes, invidiam qua prius
movebantur in Christum, et quem in eum animo
concipiebant furorem, eum nunc in Longinum
transferrent, ei adeo irascentes, ut quidquid pate-
retur. Longinus, existimarent eum non satis datu-
rum esse poenarum. llinc ea res venit ad aures
Longini, et eorum ira fuit ei significata. Quapropter
magis volens abjici cum Christo, quam habitare in
tabernaculis Judzorum, cum veste et cingulo digni-
tatis, ipsam quoque simul quamprimum exuit mili-
tiam. Et acceptis duobus militibus, qui babebant

B eumdem zelum pro Christo et veritate, declinat

cum populo congressionem, et cum Deo solo et
.Secum versatur. E

Ill. Nec mullum intercessit temporis, et relictis
Hierosolymis, venit in Cappadociem, praco siwnt
.et apostolus Christi. admirabilium operum, et qua
sunt preter. opinionem cum illis duobus militibus
effectus. Cum autem. eorum nihil lateret. Judaeos,
utpote.quod fama ad omnes Longinum transmitteret,
, € perinde ae. alata. perniciter omaem percurreret
regionem, Ji simul convenientes persuadent Pilato,
αἱ de Longino male dicat, et significet Casori,
«quod aliena sentiret ab imperio Romanorum, ct
quod neglectis armis, Christum praedicet quemdam
regem gentibus, et sic omnes in suam redigers
potestatem, attrabat ad illius fidern, Eorum autem,
tiebant, qua dicuntur, signum est, quod universam
Cappadociam ea implevit doctrina. Cum his litteris
simul etiam emittunt. pecunias, in aures Cisaris
volentes irrepere, ut Longini mortem facile eme-
rent. Quod quidem processit etiam, ut videbatur,
Judxis. Et Roma statim in Judam ad Pilatum
' mittuntur littere, quie Longinum morte damnabant,
Pilatus ergo accepus litteris, eas stalim tradit Ju-
dais, et ad beati viri ezdem alacris alacres emittit.
lili auiem cum totam. qux intercedebat, regionem
. maxima pervasissent celeritate, veniunt in Cappo-
docum regionem : et cum audiissent Longinum in

p quodain agro paterno ogere vitam ab omni negotio

remotam, slatim veniunt in agrum, et cum Lon-
.gino sermones conferunt, nescientes cum esse,
propter quem tam magnos labores suscepissent, et
iter. confecissent. Unde etiam illum ipsum rogabant,
: quisnam esset Longinus, et in quonam przedio hia-
bitaret. Longinum enim studebant clam aggredi,
timentes ne salutem sibi fuga quzreret. Ignorabant
-autem eum magis studere ut caperetur, quam illi,
ut caperent, Imitabatur eniro mortem illius volun-
tariam, quem cum vidisset in cruce, Deum fuit
confessus : et quomodo Christus proptet nos, ita
Longinus propter Christuta cedem sitiebat,

Digitized by Google
