85 VITA S. THERM;E ET SOCIARUM. 90
mostratn optatis, ecce manus vestrz quotidie c:edi- À e terra tollendas pronuntiatunt, quod regine phar-

bus coinquinantur : et nos propter Deum nostrum
malumus mori, quam ipsum abnegare: est enim
vita nostra, Et. quemadmodum scriptum est, ut
unum Deum adoremus, et illi soli serviamus *, sic
etiam fáeiimus. Et cum alibi scriptum sit : « Malefl-
«os non sines vivere *, » quomodo nos malefice,
quz scelus id. gravius prope Dei abnegatione judi-
camus ? Utrique profecto. crimini mors proposita
est. Audiebant judices virginem cum voluptate et
pra pulchritudinis atque sapientiz ipsius admira-
dione loqui non poterant. Sed quisque secum ipse
sic cegitabat : Regem hortabor, ut illas liberet, et
hane míhi uxorem ducam, Mauptas autem : Vix
tandem recte, inquit, dixisti, vobis non licere esse

maleficis ; verum fraternz mortis ulciscendae causa B

id perpetrass. Ad bac virgo saneta respondit :
Quid mali fratri nostro accidil, ut nos propter
ipsum a Deo vivente vitam nostram scjungere de-
beamus ? Quamvis enim vos illum improbitate ve-
stra et xmulatione interfeceritis, tamen vivit, et
gaudet in regno coelesti : quod quidem regnum, po-
tentiam et imperium vestrum evertet. Qua illa cum
diceret, jusserunt eas in carcerem duci, el custo-
diri.

"1. Diluculo autem misit ad eam Mauptas nun-
Uum, qui diceret ; Si vis, orabo regem, ut liberet
vos a morte, et eris mihi uxor. Quibus verbis audi-
tis, strenua virgo, elsi non potuit non commoveri,

tamen ita respondit : Os tuum obstrue, canis im- c

munde, inimice Dei, et omnis veritatis ; nec audeas
amplius verbum impuruin effundere in aures meas.
Neque enim ista cogitatio cadit in mentem meam,
Absit. Semel enim dicata sum Christo Domino, cui
virginitatem meam servo, et fidem ac veritatem
tueri studeo ; solus enim est sine peccalo, ei libe-
rare me potest ab immundis manibus, et impuris
cogitationibus vestris. Mori non timeo, nec ullum
czdis genus reformido. Hec enim via, quam mibi
adornadis, me ducet ad charissimurm fratrem meum
Simeonem, ul dolorum et gemituum, quos post ne-
cem ipsius pertulit anima mea, solatium et consola-
onem aceipiam. Miserunt itidem ad eam reliqui
duo principes nuntios : quos illa pariter cum indi-

maca przeparassent, quibus interiret. Statim igitur
rex lianc in. eas-sententiam tulit, vL quo mortis gé- -
nere magi vellent afficerentur. Negabant enim Lo-
mines impii atque iwpuri, fleri posse, ut regina
convalesceret, nisi virginum corpora duas in partes
ia dissecarentor, ut regina per medium illarum
incederet. Sed Mauptas rursus, cum ad. supplicium
ducerentur, ad sanctam misit, qui diceret, si vellet
sibi obsequi, curaturum, ut nec ipaa, nec reliqua
puelle interficerentur. At virgo sancta, clara voce :
Canis, inquit, immunde, cur hzc loqueris, qua: ego
audire non possum ? Ad finem enim hujus vitre pez-
venire cupio, ut perpeiuo vivam. Absit, ut eadu-
cam hanc mihi vitam parem, qua morte peream
sempiterna.

Y. Eduxerunt igitur illas extra civitatem, et pro
unaquaque ipsarum binos palos ita defixerunt, ut
uni eorum collum, alteri- pedes eorum  alligarent :
et eum 648. sic extendissent, assumpta serra fabrili,
singulas in. binas partes dissecuerunt, Et terna. li-
gna proeera in una. parte vise, terna in altera con-
sltuerunt, illisque »anctarum "virginum corpora
suspenderunt. O.-spectaculum horrendum ac mise-
rabile, spectaculum lacrymis, lactu, stupore et ge-
mitu prosequendum, Si quis lacrymas non habet,
accedat, et erumpent ex oculis.ejus fontes laeryma-
rum. Ecce corpora candida εἰ sancta tropzeum in
via constituerunt, in quibus ile ewmui vite suz
tempore gravitatem οἱ virginitatem eoluerunt. Li-
berias in ignominiam versa esi earum, qua mode-
stiam et zquitatem in proprio tlislamo exercebaut.
Ecce gloria mutata est in. contumeliam. Quandiu
quiescet et exspectabit divina justitia? Sed cum ad:
judicandum exsurget, mon parcet amplius, nec
miserebitur. Quam multa audet superbia : qua ta-
men cum ceciderit, nec consurget, nec habebit ubi
consistat. Ilaec profecto sanclarum ligna (fructus
justitige ferunt. Vere isti sunt Arabiae lupi cradeles,
bibentesque sanguinem, qui virgines has secuerunt
ac suspenderunt. De ipsis cogitabat beatus Propheta
cum diceret : « Viventes utique absorbuissent nos.
Cum irasceretur furor eorum in nos, viventes ad
iuferos deduxisset nos *. » Quis tam horribili faei-

guatione rejecit, Quamobrem cum se victos ab illa D nore lztari poit? Quis tam immane spectaculum

perspiceront, et cupiditatem suam inanem esse
animadverterent, consilium inierunt, et falsum at-
que iniquum ad regem testimonium detulerunt, eas
esse maleficas, asserentes.

1V. Quo rex audito, decrevit, ut nisi Soli immo-
larent, occidereutur. Quod quidem decretum cum
ad eas perlatum esset, responderunt, se Deui cceli
ἃς terra eífectorem adorare; nolle autem honorem
Deo debitum, Soli ab ipso procreato tribuere :. nec
ullis minis posse a charitate Salvatoris et. Domini
8ui Jesu Christi revocari, Qua cum dixissent san-
εἰ virgines, uno magi consensu magnaque voce

* Deut, vi, x... * Exod, xxvi, 18. ? Psal, cxxut, 4.

sine lacrymis intueri ? Nemo profecto, Aut si quis
potuit, is ab bominis nofura est alienus, nec ex ge-
nere Adam profectus est.

VI. Tulerunt igitur ;infelicem Reginam, quse in
ea via per sanctarum corpora trausiil, magna illam
caterva prosequente, Rex enim diem illum celebra-
bat. Martyrio coronata est saneta Therme, cum
sorore et ancilla, Nonis Aprilis in Cliristo Jesu Do-
mino nostro ; cui gloria cum sanctissimo Patre, e£
benignissimo ipsius Spiritu vita? largutore, nunc
et semper, et. in saecula sceculorum. Amen.

Digitized by Google
