51 MENSIS

in quodam monte rerum maximarum et pulcherrime
gestarum, positus erat, absconderetur. Nec ergo fuit
absconsus, Sed quomodo nuper ipse Dominus disci-
pulis, ita etiam nunc illorum imitatori desuper apo-
stolicum committit ministerium, et ejus honorat vir-
tutem chrismate sacerdotii, et sudoribus mouasticc
exercitatiónis. athletica etiam certamina adjungit et
laboribus abstinentie preter opinionem et. admira-
biliter adnectit coronas martyrii. Quonam modo
autem, deinceps exponam.

VII. Lainpsaci, quod est. oppidum ad Hellespon-
tum, erat quidam magnus vicus, et frequens  po-
pulo, qui vocatur Tenia, Quoniam autem qui in eo
vico habitabant, tenebantur a gravi errore gentilium,
magna quidem multitudo sacerdotum et diacono-
rum ab episcopo ad eos mittebotur : plurimi quo-
que ex iis qui vitam susceperant monasticam, ab
eo constituti erant vici magistri. Sed nenio eos po-
terat convertere ab errore : imo piis potius illi infe-
rebant tormenta et supplicia, ueque erat ullum
pen: genus, quod non terribiliter eis intentaretur.
Cum ergo dubitaret episcopus quidnam oporteret
facere, ut qui errabant, errorem agnoscerent, el
rem aliquando cum suis communicaret, venit eis
interim in mentem Abramius admirabilis. Tum non
exspectans ipse aliorum de eo testimonia, eis stalim
ostendit, quid de illo esset sibi persuasum, dicens :
Credite mihi, (lii, dieturo teste veritate, quod in
tota fide nunquam mihi contigit videre talem virum
et qui in tanta virtute. viveret et. pietate. Cum ii
autem, quz ab ipso dicta fuerant, una voce confir-
massent, ipse rursus : Venit, iuquit, mihi in men-
tem quidam cogitatio : ea est autem, ut. arliitror,
divinioris cujusdam providentiz, cum initiare chris.
mate sacerdotii, et ei tradere vicum, qui est ad
Hellespontum. Forte poterit, opem superna οἱ fe-
rente gratia, multos deducere ad aynitionem ve-
ritatis. Hzc dixit, et e cathedra statim surgens
episcopus, vadit ad Abramium cum universo clero.
Et jam solitis dictis precibus postquam eum in Ghri-
810 salutasset, etosculum dedisset, de vico ei ex-
ponit omnia, Praeterea autem eum quoque valde
rogavit, ut illorum susciperet przefeciuram. Ille vero
cum prium quidem episcopum advenisse gre
tulisset, ut qui putaret se esse indignum, ad. quem
tantus vir accederet : deinde etiam quz dixerat,
graviter accepisset, propter magnam illam cordis
contritionem et moderationem, et quod se nullo
reputaret esse diguum, ea respondit, quz εἰ tali
vitae convenieban!, et tante. humilitati : Quis ego
sum, domine mi, dicens, ut sacerdotii tantam sub-
eam magnitudinem, et gravis populus mibi commit-
tatur docendus? Sine per Christum, sine me acerbe
mea deflere peccata.
μέγεθος ὑπελθεῖν καὶ λαοῦ apio; διδασχαλίαν
ἀποχλαύσασθαι τὰς ἐμαυτοῦ πλημμελείας.

VIH. Cui rursus episcopus respondens : Recte
scio, inquit, o chare fili Abrami, quod gratia, quie
tibi data est aSpirftu, potens. es et verbis et factis,

MAILTIUS. τῷ
Α ἐπί τινος ὅρου; τῶν μεγίστων κατορθωμάτων χείμε-
voy ὑπὴ μοδίῳ χαὶ χλίνῃ χαλύπτεσθαι, Οὔχουν οὐδὲ
χεχάλυπται" ἀλλ᾽ ὥτπερ πρώην τοῖς μαθηταῖς,

οὕτως xoY νῦν τῷ ἐχείνων μιμητῇ Χριστὸς ἄνωθεν

ἀποττολιχὴν ἐγχειρίζει διαχονίαν τὴν τε τοῦ ἀνδρὸς

ἀρετὴν ἱερωσύνης τιμᾷ χρίσματι καὶ χόποις ἀσχη-

τιχοῖς ἀθλητιχοὺς εἰχότως πόνους ἐπισυνάπτει καὶ
στεφάνοις ἐγχρατείας στεφάνους παραδόξως ἐπιτί-
073: μαρτυρίας" ὅπως δὲ ἄρα xa τίνα τὸν τρόπον
τὰ τοῦ λόγου δηλώσει μοι,

Ζ΄. Ἐν τῇ Λαμψάχῳ, τῇ πρὸς Ἑλλήσποντον χώμη
τὶς fjv μεγάλη val πολυάνθρωπος καλουμένη Ταινία"
ἐπεὶ δὲ οἱ τὴν τοιαύτην χώμην οἰχοῦντες τῇ χαλεπῇ
τῶν Ἑλλήνων ἦσαν ἀπάτῃ κατειλημμένοι, πολὺ μὲν
ἑκάστοτε πλῆθος αὐτοῖς ἱερέων καὶ διαχόνων 0m) τοῦ
τῆς ἐπισχοπῆς προ:στῶτος ἐπέμπετο’ πολλοὶ δὲ
τῶν τὸν μονήρη βίον ἀντρη μένων διδάσκαλοι παρ᾽
αὐτοῦ τῇ κώμῃ καθίσταντο" τούτων δὲ ὅμως οὐδεὶς
μεταθδαλεῖν αὐτοὺς τῆς ἀπάτης ἐδύνατο" ἀλλὰ καὶ
βάτανοι μᾶλλον κατὰ τῶν εὐσεδῶν καὶ τιμωρίαι
παρ᾽ ἐχείνων ἠπείληντο καὶ χολάσεως elio; οὐδὲν
ὅλως ἦν, ὃ μὴ τούτοις φοδερῶ; Exeselsto, ᾿Απορου-
μένον τοίνυν τοῦ τῆς ἐπισκοπῆς προεστῶτος, τί ἂν
δέοι ποιεῖν πρὸς τὴν τῶν πεπλανημένων ἐπίγνωσιν,
καὶ δήποτε τὸ πρᾶγμα τοῖς περὶ αὑτὸν χοινουμένου,
μνήμη τις παρεμπίπτει μεταξὺ τοῦ θαυμαστοῦ
“Αθραμίου " καὶ τὰς παρὰ τῶν ἄλλων αὐτὸς μαρτυ-
ρίας οὐκ ἀναμείνας, πρῶτος εὐθὺς τὰς οἰχείας περὶ
αὐτοῦ πίστεις παρέσχετο᾽ Πιστεύσατέ μοι, τέχνα,
εἰπὼν, ὑπὸ μάρτυρι μέλλοντι λέγειν τῇ ἀληθείχ, ὡς
οὐδέποτέ uot διὰ πάτης ἐγένετο τῆς ζωῆς τοιοῦτον
ἄνδρα ἰδεῖν xal οὕτως ἐν ἀρετῇ τοσλύτῃ ζῶντα xal
εὐλαῦείᾳ. Τῶν δὲ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ εἰρημένα φωνῇ ula
ἐπισφραγισάντων, πάλιν αὐτός " Ἕννοιά μέ τις ἦλθε,
φησί" θειοτέρας δὲ οἶμαι καὶ προνοίας αὕτη xai
olxovopí(ac, τῷ τῆς ἱερωτύνης αὐτὸν χρίσματι τε-
λειῶσαι καὶ τὴν χώμην αὐτῷ τὴν πρὸς Ἑλλήσποντον
ἐγχειρίσαι" ἴσως δυνήσεται, συναιρομένης αὐτῷ καὶ
τῆς ἄνωθεν χάριτος, εἰς ἐπίγνωσιν τῇ; ἀληθεία; τοὺς
πολλοὺς ὁδηγῆσαι, Ταῦτα ἔφη, xal ὡς εἶχεν εὐθὺς ὁ
ἐπίσχοπο; τῆς καθέδρα; ἐξαναστὰς, ἅλα τῷ κλήρῳ
πεντὶ πρὸς τὸν μαχάριον ἄπεισι" xal τῆ; συνήθους
εὐχῆς ἤδη γεγενημένης μετὰ τὸν ἐν Χριστῷ ἀσπα-
σμὸν, τὰ περὶ τῆς κώμης ἅπαντα πρὸς αὐτὸν διεξῇει"
Ὁ πρὸς δὲ καὶ ἠξίου μάλα θερμῶς τοῦ τὴν ἐχείνων ἀνα-

δέξα:θαι προστασίαν" ὁ δὲ πρῶτα μὲν τὴν ἐπισχόπου

δυσχεράνας ἐπιδημίαν, καθάπερ οὐχ ἰχανὸν ἑαυτὸν
ἀνδρὸς τιλιχούτου παρουσίας οἰόμενο;, ἔπειτα δὲ
xai βαρέως τοὺ; παρ᾽ αὐτοῦ δεξάμενος λόγους διὰ
τὴν πολλὴν ἐχείνην συντριδὴν τῆς χαρδίας, καὶ με-

«ριότητα, xal τὸ τοῦ μηδενὸς ἄξιον ἑαυτὸν ἡγεῖσθαι,

τὰ xai βίῳ τοιούτῳ xal ταπεινώσει τοσαύτῃ mpos-

ἦχοντα, πρὸς αὑτὸν ἀπεχρίνατο" Τίς εἰμὶ ἐγὼ, Κύ-
οιὲ μου, Κύριε, λέγων, ὥστε τηλικοῦτον ἱερωσύνης
ἐγχειρισθῆναι; "Easov διὰ Χριστὸν, ἔασον πιχρῶς

H'. Πρὸς ὃν ὁ ἐπίσχοπο; αὖθις τὸν λόγον ἀναλα-

δών Οἷδα σαφῶς, οἶδα, τέχνον ποθεινὸν, ᾿Αδράμιε,
εἶπεν, ὡς τῇ δεδομένῃ σοι παρὰ τοῦ Πνεύματος χά

Digitized by Google
