41 MENSIS MARTIUS A3
tem &maior nostre solutis, et qui intelligentia per- Ὁ μόνας ἀσχολουμένων, ὁ χρυπτὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν

cipitur animarum nostrárum pronubus et. sponsus
Christus, illarum scilicet, quie sunt digna thalamis
suis, dulci quodam radio coelestis εἰ ineffabilis splen-
doris sensim immisso ia. thalamum, suavi et alli-
cienti luee ocnlos. illustravit Abramii, veluti ad se
aceersens, οἱ ipsum per lucem attraheus. lilius
enim anims sperte amabat pulchritudinem, el vole-
pat eum collocare in longe melioribus thalawis.

1V. Hujus autem lucis dulcedine summe captus A-
bramius, ut quz ei per oculos ad animum affluxerat,
et ineffabili jucunditate et splendore cor habens re-
pletum, neque cibum, neque potum volebat sumere :
sed stabant immoti ejus oculi, ad lucis illius speciem
intuentes, et apud se optabat, ut cilo solveretur cone
vivium. Quo quidem ut desiderabat, soluto, et singulis
£onvivis domum reversis, tacite domo egreditur, a
nullo alio, nisi a solo Deo, qui eum vocabat, visus.
Et cum circa duo sladia abesset a civitate, perve-
nit ad quamdam cellam, qui pulchre erat posita
ad quietem et silentium. Eam autem, quam jucuude
est ingressus ! Aliquid enim ei ostenderat, qua ap-
garuerat visio, quod spectabat ad ejus habitationem.
Deinde, ut assolet in rebus hujusmodi, cum domi
frequentissime nominaretur sponsus, et essent om-
nes occupati ad illi inserviendum, ipse autem mi-
nime adesset, statim recordati sunt parentes prioris
filii sententiz, et illius iu Deum propositi, et magna

adversus nuptias constantiz ; neque eam rem pote- €

rant aliud vocare, nisi apertum secessum. Et ideo
scrutabantur, non theatra, non fora, non regiam,
non domos ainicorum, sed solitudines, et montes,
et monachorum habitacula, et sicubi essel aliquis
locus aptus ad secessum et silentium. Cum multi
ergo ubique qu:ererent. Abramium, decimo septimo
die postquam seeesserat, invenitur ih dieta cella,
nullum habens, qui simul habitaret, sed ipse solus
inclusus. Atque illos quidem, qui ipsum invenerant,
invadit stupor commistus Letitia et tristitia, ut
qui lztareutur quidem, quod invenissent adolescern-
tem , stuperent autem tam repentinam ejus muta-
tionem, et statim ab initio susceptam vitam illam

ἐραστὴς ὁ νοητὸς τῶν ψυχῶν νυμφαγωγός τε xal
γυμφίος Χριστὸς ὅσαι δηλονότι xal τῶν ἐχείνου
γυμφώνων ἄξιαι, ἀκτῖνά τινα γχυχεῖαν τῆς ἀνωτάτω
περὶ αὐτὸν ἐχείνης καὶ ἀποῤῥήτου λαμπρότητος
ἠρέμα πως ἐπαφεὶς τῇ παστάδι φῶς olov ἐπαγα-
Ὑόντι καὶ ἥδιστον τὰς 'A6paptou περιηύγαζεν ὄψεις,
μεταχαλῶν οἱονεὶ πρὸς ἑαυτὸν xai διὰ τοῦ φωτὸς
αὐτὸν ἐφελκόμενος " ἦρα γὰρ τοῦ χάλλου: περιφανῶς
«ἧς ἐχείνον ψυχῆς καὶ χρείττοσιν εἰσοιχίσασθαι τοῦ-
τὸν παρὰ πολὺ καὶ παστάσι χαὶ θαλάμοις ἐδούλετο,
A'. ᾿Αλοὺς δὲ κατάχρας τῇ τοῦ φωτὸς ἐκείνου
γλυχύτητι xai ᾿Αδράμιος, καθάπερ αὑτῷ διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν εἰς τὴν ψυχὴν χαταῤῥεύσαντος καὶ τῆς
ἀφάτου φαιδρότητος ἐχείνης αὐτοῦ xai τῆς αἴγλης

B τὴν χαρδίαν ὑποπλησθεὶς, οὐκέτι οὔτε σῖτα οὔτε

ποτὸν αἱρεῖσθαι ἤθελεν, ἀλλ᾽ ἐπάγησαν αὐτῷ axe
νεῖς οἱ ὀφθαλμοὶ πρὸς τὴν φαντασίαν ἐχείνου τοῦ
φωτὸς ἐνορῶντες " ἴστη γὰρ τὸν τύπον αὐτῷ πρὸ τῶν
ὀμμάτων ὁ λογισμὸς καὶ ταχὺ λυθῆναι χαθ᾽ ἑαυτὸν
ηὔχετο τὴν ἑστίασιν" ἧς καὶ, ὡς ἐπόθει, λυθείσης
xai οἴκαδε τῶν δαιτυμόνων ἔχάστου ἀφιχομένων,
ὑπέξεισι ἡσύχῳ ποδὶ τοῦ οἴχου, μηδέ τῳ ἄλλῳ ὅτι μὴ
μόνῳ τῷ καλοῦντι Θεῷ βλεπόμενος " καὶ σταδίους
ἀποσχὼν ὡσεὶ δύο τῆς πόλεως, καταλαμθάνεταί τ
χελλίον ἡσυχίας ἐν xaAQ τόπῳ xslpsvoy καὶ τοῦτο
πῶς ἂν εἴποις ἡδέως εἰσῆλθε * παρέδειξε γάρ τι καὶ

᾿ ἡ φανεῖσα ὄψις αὐτῷ πρὸς τὴν τούτον χατοίχησιν.

Εἶτα, ὥσπερ ἐν τούτοις φιλεῖ, ἐπειδὴ πολὺ ἀνὰ τὸν
οἶκον τὸ τοῦ νυμφίου ἦν ὄνομα χαὶ περὶ τὴν ἐχβίνου
θεραπείαν πάντες ἠσχόληντο, παρῆν δὲ αὐτὸς οὐδα-

qus, εὐθέως οἱ γονεῖς τῆς προτέρας τοῦ παιδὸς

ἀνεμιμνήσχοντο γνώμης χαὶ τοῦ χατὰ Θεὸν ἐχείνον
σχοποῦ καὶ τῆ; πολλῇς περὶ τὸν γάμον ἐνστάσεως *
καὶ οὐδὲν ἕτερον εἶχον, ὅτι μὴ σαφῆ τὸ πρᾶγμα
καλεῖν ἀναχώρησιν ' ταύτῃ «ot καὶ ἀνηρευνῶντο οὐ
θέατρα καὶ ἀγοραὶ xal βασίλεια xol φίλων olxlat
καὶ νέων διατριθαὶ, ἀλλ᾽ ἐρημίαι, καὶ ὄρη, καὶ uos
ναχῶν χαταγώγιχ, καὶ εἴ πού τι χωρίον fjv ἀναχε-
χωρηκὸς καὶ φιλήσνχον, λλλων τοίνυν ἀλλαχοῦ κατὰ
ζήτησιν ᾿Αὐραμίου περιιόντων, ἐδδόμῃ xal δεκάτῃ
μετὰ τὴν ἀναχώρησιν ἡμέρᾳ ἐν τῷ εἰρημένῳ χελλίῳ
εὑρίσκεται, μηδένα σύνοικον ἔχων, ἀλλὰ μόνος αὐτὸς
καταχεχλεισμένος, Τοὺς μὲν οὖν εὑρόντας αὐτὺν ἔχ-

solitariam, et remotam ab omni consuetudine et p πλγξις ἡδονῇ λαμθάνει xal λύπῃ σύμμικτος - dj0£v-

societate, dolerent vero propter Abramii jacturam,
quod talis scilicet adolescens sie ante tempusse a

mundo removisset, et rebus quie ad. mundum per- ^^

linent.

N. lileautem cum eos sic vidisset affectos, placide
et benigne eos alloquens : Neque tristitia, inquit,
affici oportet, nec admirari : sed Deo potius agere
gratias, et ejus ineffabili beniguitati el elementi,
qui me sapienti quadam ét arcana providentia a
uundi sübduxit nequitia. Orate ergo, inquit, amici
inei et fratres, deinceps orate, ut bonum ejus jugum
portem usque ad flnem, et non onus ejus leve ahji-

πὰς piv τῇ τοῦ παιδὸς ἀνευρέσει, ἐχπλαγόντα; δὲ
τὴν οὕτως ἀθρόαν μεταδολὴν χαὶ τὸ ἐρημικὸν ix
πρυοιμίων εὐθὺς ἐχεῖνο τοῦ βίου καὶ ἀχοινώνητον *
ἐνιασθέντας δὲ τῇ τοῦ ᾿Αδραμίον ζημίᾳ, ὅτι τοιοῦτος
νεανίσχος οὕτω πρὸ ὥρα; βίου χαὶ τῶν τοῦ βίου
πραγμάτων ἀπέστησεν ἑαυτόν.

, E. Ὃ δὲ οὕτως αὐτοὺς ἔχοντας ἰδὼν xo προσ-
ηνῶς ἄγαν xai ἡπίως προσαγορεύσας, Οὔτε λυπεῖσθαι
χρὴ, φησὶν, οὔτε θαυμάζειν, Θεῷ δὲ μᾶλλον εὐχαρι-
στεῖν xal τῇ ἀφάτῳ τούτου χρηστότητι x φιλαν-
θρωπίᾳ, ὕστις με σοφῇ τινι καὶ ἀποῤῥήτῳ οἰχονομίᾳ
τῆς βιωτικὴς ὑπεξήγαγε μοχθηρίας, Εὔχεσθε xo:-
γαροῦν ἐμοὶ, φίλοι xai ἀδελφυλ, λοιπὸν εὔχεσθε,
ὥστε τὸν χρηστὸν αὑτοῦ ζυγὸν ξως τέλους βαστάσαι

Digitized by Google
