33

menica convocaretur, a qua confirmate sunt ex ἃ
qua ipsam precesserant, sanctze sex synodi ; ana-
themati. subjecti. Constantinus (1) et Nicetas (12)
hwresiarehz οἱ fraudulenti patriarche ; Germa-
nus (13) sanctissimus patriarcha inscriptus dipty-
«his; stultusque lconomachorum error submotus e
medio, et tanquam aranei tela est dissolutus. Con-
venerant autem ex omni undique regione Patres (14)
atque magistri, et apostolicarum sedium vicarii, ac
monachorum primores; Plato (15), inquam, iliu-
strissimum illud sidus ex iis, qui sunt Sacudeonis,
Nicetas (16) atque Nicephorus cunctis memorandi
Patres ex monasterio Medicii, priefatusque Christo-
phorus (17) ex Parvo agro. Tunc spiritualis hujus
congregationis evocatione beatus quoque Theo-
phanes ad synodum veuit, velut lucidissimum sidus ;
vi quidem coactus ille, venit tamen : quamvis quie-
tein sectaretlur semper summeque diligeret, strepi-
tum multitudinis exosus.

XIV. Εἰ illi quidem omnes adveniebant cum ma-
gno equorum, mulorum, pedissequorum ac vere-

(11) Fuerat hic Silei episcopus atque ab impio
Copronymo, post pseudosynodum pro abrogando
imaginum eultu in Hieria celehralam ann. 755,
8 Augusti, in ambonem templi Blachernensis dedue
€tus, ipso imperatore faustam precationem prveunte
his verbis: « Constantino ccumenico patriarchze
multi anni. » Anno deinde 764 ah eodeni inductus,
wt publice imaginum cultum abjuraret, multaque
suo gradu indigua committeret, p»ulo post in ejus,
Ὁ quo promotus fuerat, odium incidit, ac throno
dejectus in Principis ineulam est relegatus :annique
sequentis Octobri mense revectus iu urbem, dam-
natus a successore atque ad. ludibrium circumdu-
«tus, tandem capite plexus est: quai trageediam
vide apud Theophanem accurate descriptam.

(12) Hic a Slavis oriundus 16 Novembris anui
prefati 764, eunuchus cun esset, przeter fas cano-
uum imperatoris suffragio coronatus, impietatem
suam imaginibus eradendis probavit, mortuus 6 Febr.
an. 780.

(15) Festum ejus agitur 12 Maii : de cujus prae-
clara confessione in uendo adversus Leonem
lsauricum imaginum cultu acturi sumus ad eum
diem. Ceterum de haác illius in diptycha relatione
nulla lit io Actis concilii, prout hoc tempore
exstant, mentio : sunt autem. diptycha Grzcis, qu;e
Laiini Tabulas ecclesiasticas nominant. Hiec. dupii-
cis fuisse generis observal Joan. Meursius in Glos-
sario, alia vivorum (quales apud nos baptismsles
JHibri) in que nomina baptizatoram atque susci-
pienlium  $eu  patrinorum referebautur, ut patet ex
Paclymeri in Paraphrasi Dionysii : alia mortuo- D
rum, von quorumcunque, sed patriarchacum dun-
laxat; nec eorum quidem omnium, sed quos lidei
integritas ac singnlaris virlus dignos probaverat
pubiico illo inter sanctos cultu, quem Latini cano-
iizaiionei vocant : bine. gravis illa et diuturna de
Joanne Chrysostomo in. Diptycta referendo. difli-
«ultas, de qua in Prolog. ad Vitam S. Auici 8 Jan.
ἃ 6 εἰ 7, unde biec ex. Theodoreto hic repeto ;
* Episcopi Occidentis non prius cum episcopis
4Ezyptili et Orientis ei Bospori et Thracia commu-
micare voluerunt, quam women illius sanctissimi
viri in tabulas, quibus nomina episcoporum mor-
tuorum continebantur, retlissent, » Donec tandem
iuquit Socrates « Auicus episcopus pracepit, ut de

(b) Eleg?ns unius littere immutatio, qua. impii
Jh non Patriarchg, sed. Patriarcha dicuntur, ut

.

MENSIS MARTIUS.

T
ἐπικυροῦσα μὲν τὰς πρὸ αὑτῆς ἐξ ἁγίας συνόδους»
ἀναθεματίζονσα δὲ Νικήταν xax. Κωνσταντῖνον τοὺς
αἱρεσιάρχας καὶ δολιόφρονας φατριάρχας (b), Γερ-
μανόν τε τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην τοῖς διπτύχοις
ἐγγράφουσα, xal τὴν τῶν εἰχονομάχων σοδοῦσα μα-
ταίαν πλάνην καὶ ὡς ἱστὸν ἀράχνης διαλύουσα. Συν-
ἤγοντο γοῦν οἱ πανταχοῦ γῆς Πατέρες καὶ διδάσχα-
λοι, καὶ οἱ ἀποστολιχῶν θρόνων τοποτηρηταὶ, καὶ
οἱ τῶν μοναστῶν λογάξες " φημὶ δὴ, Πλάτων ὁ ἀει-
λαμπέστατος φωστὴρ ἀπὸ τῶν τοῦ Σαχουδίονος,
Νικήτας xai Νιχηφόρος οἱ ἀείμνηστοι Πατέρες ἐκ
τῆς μονῆς τοῦ Μηδικίου, xai ὁ προλεχθεὶς Χριστο-
φόρος ἐχ τοῦ Μιχροῦ ἀγροῦ. Τότε δὴ, τότε, ὥσπερ
διαφανὴς ἀστὴρ, προσχλήσει τῆς πνευματιχῆς ταύ-
τῆς πανηγύρεως, παραγίνεται χαὶ ὁ μαχάριο; Θεο-
φάνης πρὺς τὴν σύνοδον, βίᾳ μὲν, ὅμως δ᾽ ἀπίησι
xai γὰρ εὖ ἀεὶ ἐπιποθῶν χαὶ διώκων τὴν ἡσυχίαν,
καὶ πρὸς τὰς ὀχλήσεις ἀπεχθῶς ἔχων.

ΙΔ', Πάντες μὲν οὖν ἤγοντο, ἵπποις, ἡμιόνοις,
ἀνδραπόδοις, καὶ βερέδοις ὑπηρετούμενοι * ὁ δὲ Πα-

Joanne, sicut. de aliis episcopis solet, in precibus
mentio fieret. »

(14) Fuit ea synodus episcoporum cccL : hegume-
norum aliorumque e clero aut mouachati illustrium
personarum ratio inita nen est : solum. ad finem
actionis 4, postquam episcopi circiter cctx 51)"
scripsissent, subscripsisse quoque reperiuptur mo-
uasteriorum praesides supra cxxx, quos longe ma-
jori mero fuisse necesse est. .

(15) Grici memoriam hujus 6 Apri!is recolunt :
Surius encomium a S. Theodoro Studita conscri-
ptum retulit ad $ Deceubris. Aciioni ἘΝ suhscri-
psisse reperitur iu hzc. verba : « Plato praeses et
archimandrita Saeceudeorum similiter, » ut. babet
textus. Graecus, pro quo in Latinis editionibus
conciliorum, etiam Regia. Parisiensi, legitur sacri
etc. Fueritne Sacudio, ut hicseribitur, sive Sacu-
deo, ut in concilii versione Latiua (nam in Greco
Σαχχουδεῶν est, Siecudeorum), mouoasterii cui
S. Plato preerat (fundator, aut alia ex causa hoc
nomen tractum sit, non habeo definire, .

(16) Quiuque omnino Nicetas reperio pradicte
actioni in ordine hegumenorum —subscripsiase,
quorum prünus τοῦ ἁγίου ᾿Αλεξάνδρου, S. Alexan-
dri; n τῶν Γουδιλᾶ, Gudilaitarum; in τῶν ἀγ.
Ἡλία, S. Elie ; 1v τῶν Ὀχτάων, Octaorum; v τῆς
ἁγίας Ororóxou τῆς μονῆς τοῦ κάστρου τῆς
'Tíou, S. Dei Genitricis monasterii Castri Tii : ex
quibus ne unus quidem reperitur in editionibus La-
Qnis; omnes tamen existimo ab fec diversos ;
quippe qui conjungitur cum. Nicephoro velut. ejus.
dem monasterii quod S. Medicii vocant. editiones
Latinze, ubi Nicephori hujus subscriptionem habent;
in Grzéo autem texiu. legitur. τοῦ ἁγίου Σεργίου
τοῦ Μιδιχιῶνος, S. Sergii. Midicionis ; de quo quid
ulterius dicam uon magis suppetit, quam de Saccu-
deone, Addi ista videntur ad distinctionem aliorum
wionasteriorum ab eodem sancto. nominatorum ἃ
sic enim Joannes preshyter τοῦ ἁγίου Zipyloo τῶν
Γερμίων S. Sergii Germiorum ciem actioni. sub-
scribit, sed cognomentorum ejusmodi ratio bactetius
invenienda restat. .

(17) Unicum inter omnes begumeuos Christo-
phorum reperi, eumque τῶν χανδήλων candelarum ,
ut. Latina vertunt, quem uon est verosimile cum ic
esse eumdem.

qui populo essent. ruinx occasio, siquidem φάτρις
ruinam siguilicat,

,

Digitized by Google
