63- MENSIS MARTIUS ὮΝ
qui ambulant in lego domini **. » Hic autem, verc Α ἄδειν τὰ τοιαῦτα ἐδόχει" c Maxáptot οἱ ἄμωμοι ἐν

beatus, erat plane surdus, ut qui aures ad hzc ob-
' strueret, donec sumpsit illud modicum cibi. Post
lianc autem parvam corporis curationem, crucis si-
gno munitus : Si beatos, inquit, nosti eos, qui di-
ligant Dominum, cur non cessas assidue eis exhi-
bere molestiam? llle autem respondens, vel invitus
suam confitetur malitiam, et dicit : Quoniam eos
bonum exercere video, nec possum pati id videre.
Hac cum dixisset, statim abiit.

X VI. Nondum autem quinque dies intercesserant,
cum denuo eum aggreditur hic saevus hostis com
maligna, quae erat circa ipsum, caterva, et. consue-

tis suis machinis et importunitate, Videbantur au- B

iem funibus domunculam omni ex parte compre-
hendisse, et totis manibus eam trahere, et se invi-
cem adhortari, ut fieri solet in multitudine : Videte,
dicentes, ut eum de propinquo projiciamus preci-
pitio, Ille autem (O interritum animum, Ὁ genero-
sum spiritum) ne sic quidem pertimuit importunum
inventum : sed dicebat : « Circumdederunt me, si-
€ut apes favum : et exarserunt sicut ignis in spinis :
et in. nomine Domini ultus sum eos !*. » Hzc ille
quidem apud se dicebat. Illi autem cum magno fu-
gati sunt timore, tanquam egregii alicujus impera-
toris, ne minas quidem solas sustinentes, Álque sic
quidem saerosanctus Abramius, qui ad spiritalis
philosophie tantam ascenderat altitudinem.

XVII. Porro autem | in iis, que de illo narrantur,
liaec quoque addere oportet, qua, quod attinet ad
admirationem, nulli cedunt ex prioribus, quo: sci-
licet nou solum lxtum radium semper e vultu ewit-
teret, etsi non esset robusto corpore, imo a magua
abstinentia videretur consumptus, et liquefactus :
sed etiam, quod tempore ulti: migrationis et re-
solutionis is rubor, quem liabuit in juventute, suam
non ignoraret naturam, cum adhuc vigerel, et flo-
ridus in genis insideret : et quod est his longe pul-
chrius, panni, quibus erat indutus, toto illo tem-
pore, quo se exercuit (in exercitatione autem vixit

' Abramius quinquaginta annos) non cesserunt pro-

lixitati temporis, nec effluxerunt, sed perpetuo flo-
ridi ac recentes tegebant sancti corpus. Nunc au-
tem tempus est "anseundi ad admirabilem illam
parrationem, qux ejus ex Deo zeli, et apostolico
rum viscerum, el bona affectionis est maxime insi-
gne. ld autem principio quidem tristitia et dolore
aMliciet auditores : postremo autem multa voluptate,
et animi tranquillitate animas implebit : et persua-
debit ne desperent homines, etiamsi ad. summam
deducti fuerint improbitatem. fta autem liabet :

XVI. Mortuus est Abramii secundum carnem
frater ; mortuus est autem, unica relieta filia. Ea

15. Psal. cxvirt, 1. 9 Psal. οὐχ, 12.

ὁδῷ, ol πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου. » Καὶ ὁ μαχά-
pios ὄντως ἐκεῖνος χωφὸς ἦν πρὸς ταῦτα βύων τὰ
ὦτα, ἕως τῆς βραχείας ἐχείνης μετείληφε τροφῆς.
Μετὰ δὲ τὴν μιχρὰν ταύτην τοῦ σώματας θεραπείαν
τῷ τοῦ σταυροῦ σημείῳ φραξάμενος " Εἰ μακαρίους
οἶδας, φησὶ, τοὺ; ἀγαπῶντας τὸν Κύριον, τί δήποτε
παρέχων οὗ παύῃ τούτοις ὀχλήσεις ἀεὶ xai πράγμα-
κα; Κἀχεῖνος ὑπολαδὼν τὴν ἑαυτοῦ καχίαν καὶ ἄχων
ὁμολογεῖ καί φησιν * Ὅτιπερ αὐτοὺς ὁρῶ τὸ ἀγαδὸν
μετιόντας, καὶ ὁρῶν οὐχ ἀνέχομαι, Ταῦτα εἰπὼν,
εὐθὺς ᾧχετο.

JG'. Οὕτω δὲ πέμπτη μεταξὺ διῖλθεν ἡμέρα xit
προσδάλλει πάλιν ὁ χαλεπὸς οὗτος τῷ ἀγίῳ πολέμιος
μετὰ τοῦ πονηροῦ περὶ αὑτὸν στίφους καὶ τῆς συν-
ἤθους ἐκείνης μηχανῆς καὶ σχαιότητο;  ἐδόχουν ὃὲ
σχοινίοις πάντοθεν τὸν οἰχίσχον διαλαδόντες, ἕλκειν
τε αὐτὸν ὅλαις χερσὶ καὶ ἀλλήλοις ἐπιχελεύεσθαι,
καθάπερ ἐν πλήθϑι φιλεῖ γίνεσθαι" ᾿Ορᾶτε, λέγον-
πες, κατὰ τοῦ παραχειμένου χρημνοῦ ῥίψωμεν τὸν
Ἰλδράμιον. Ὁ δὲ (ὦ φυχῆς ἀπτοήτου ᾿ ὦ γενναίου
φρονήματος [ οὐδὲ πρὸς οὕτω σχαιοτάτην ἐπίνοιαν
ἐδεδίει xal χαταπέπληχτο, ἀλλ᾽" ε Ἐχύχλωπάν με
ὡσεὶ μέλισσαι χηρίον, » ἠρέμα ὑπέψαλλε, « xaX
ἐξεχαύθησαν ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις, xal τῷ ὀνόματι
Κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς. » Ταῦτα ὁ μὲν καθ᾽ ἑαυ-
τὸν ὑπεφώνει" οἱ δὲ μετὰ πολλοῦ τοῦ δέους ἡλαύ-
νοντο, χαθάπερ Th. στρατηγοῦ γενναίου, μτδὲ
ψιλὴν ἀπειλὴν ὑπομείναντες, Οὕτω; μὲν οὖν ὁ ἱερὸς
οὗτος ᾿Αδράμιος καὶ πρὸς τοσοῦτον ὕψος τῆς mvsu-
ματιχῆς ἀνέπτη φιλοσοφίας.

IZ'. Κἀχεῖνα δὲ χρὴ τοῖς περὶ αὐτοῦ λοιπὸν ἐπι-
σημήνασθαι διηγήμασιν, οὐδενὸς εἰς 023 12105 λόγον
τῶν προλαθόντων λειπόμενα, ὡς o) μόνον ἀχτῖνα
πέμποι ἀεὶ φαιδρὰν ἀπὸ τοῦ προσώπον, καίτοι μὴ
ἐῤῥωμένως ἔχων τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἄγαν
ἐγχρατείας ταχερῶ; τε καὶ ταλαιπώρως, ἀλλ᾽ ὅτι
χὰν τῷ καιρῷ τῆς ἐσχάτης ἐχδημίας καὶ ἀναλύσεως
τὸ τοιοῦτον ἐρύθημα τὴν οἰχείαν οὐκ ἢγνόησε φύσιν,
ἀλλ᾽ ἀκμαῖον ἔτι χαὶ ἀνθηρὸν ταῖς παρειαῖς ἐπεχά-
θητο" καὶ τὸ δὴ τούτων πολλῷ χαριέστερον, ὅτι xat &
περιδέθλητο Qáxn παρ' ὅλον αὐτῷ τὸν ἀσχητιχὸν
ἐχεῖνον ὑπηρετήσαντα βίον (ἔτος δὲ πεντηχοστὸν ὁ
'"Αδράμιος ἤσχητο) οὐχ εἶξε τῷ τοῦ χρόνου μῆκε!

D καὶ διεῤῥύη, ἀλλ᾽ ἐν ἴτῃ διὰ παντὸς ἦν dca] xat νεό-

τῆτι, τὸ σῶμα τῷ ἁγίῳ περικαλύπτοντα. Καιρὸς δὲ
λοιπὸν ἐπὶ τὸ μέγα καὶ θαυμαστὸν Exsivo jecur vat
διήγημα, καὶ ὃ τοῦ κατὰ Θεὸν ζήλον, καὶ τῶν ἀπο-
στολικῶν αὐτοῦ σπλάγχνων, καὶ τῆ: φιλοστοργίας
ἐπὶ τὸ ἐπισημότατον τοῦτο ξὲ καὶ μόνον λεχθὲν
κατηφείας μὲν ἅμα xii πάθους πρότερον τὰς qi--
ανϑρώπους πληρώσει ψυχὰς, ἡδονῆς δὲ πάλιν ἀπὸ
«oj τέλους καὶ εὐθυμία, χαὶ πείσει μὴ ἀπογινώ-
σχειν ἑαυτῶν χἂν εἰς ἔσχατον χαχίας χατενεχθῶσιν.
Ἔχει δὲ οὕτως *

MV. Ἐτελεύτησεν ἀδελφὸς κατὰ σάρχα τῷ 'λῦρα-
pip? ἐτελεύτησε δὲ ἐπὶ θυγατρὶ καὶ ἡ παῖς χομιδὴν

Digitized by Google
