15 VITA S.

ABRAMII. 46

ἡμὶν καὶ xas* ἴχνος αὐτῷ τῆς ἀρετῆς πορευτέον xa' A a nobis narrandee sunt pro. viribus, ut sequamur,

μιμητέον εἰς δύναμιν.

Β΄. Οὗτος τοένυν ὁ δεύτερος ᾿Αδραὰμ καὶ τῷ πρώτῳ
παράμιλλος, ἐξ εὐγενοῦς μὲν τῆς ῥίζης εὐγενὴς
ἐδλάστησε κλάδος * πατέρες γὰρ αὐτῷ λαμπροὶ μὲν
1b γένος, λαμπροὶ δὲ τὸν βίον xal πλούτῳ xai δόξῃ
πῇ κατὰ χόσμον ἐπιειχῶς σεμνυνόμενοι. ᾿᾽Ορῶντες δὲ
*bv παῖδα πᾶσαν ix τῖς πρώτης ἡλικίας ἀρετὴν
μετιόντα, σφοδρῷ πάνν πυρὶ τοῦ πρὸς αὐτὸν κατεί-
χοντο πόθου " τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν γεγεννηκότων
σπλάγχνα καὶ πέφυχεν οὕτως ἀρετὴ παίδων, μεί-
ζονα τῆς φυσικῇς στοργῆ; τε καὶ διαθέσεως αὐτοῖς
*hv πυρὰν ὑπανάπτειν, διὸ δὴ καὶ λίαν ἀκορέστως
αὐτοῦ καὶ περικαῶς ἔχοντες, ἐπόθουν καλοῦ τοιούτου
βλαστοῦ καΐ χαρποὺς ἰδεῖν, ὅπω;, xal ὡς εἰκόνας
ποῦ υἱοῦ τὰ ἔγγονα βλέποντες, τὸ πολὺ τοῦ πρὸς αὖ-
τὸν φῇλττρου διαναπνέωσι, καὶ ἅμα τοιαύτην βουλόμε-
vot τῇ διαδοχῇ τοῦ γένους ὑποθεῖναι χρηπῖδα τοιοῦ -
τὸν θεμέλιον, ἀμέλει καὶ ἀγαγέσϑαι νύμφην ἐσπού-
ἄαξον τῷ υἱῷ xal γάμου δῆσαι δεσμοῖς xal τῶν
χραμικὼν ἀξιωμάτων ἐπὶ τὰ μείζιυ προσαγαγεῖν
αὐτὸν xal περιφανέστερα. ᾿Αδραμίῳ δὲ ἄρα ταῦτα
φροντὶς οὐδεμία, τἀναντία δὲ χαθάπαξ τῆς τῶν
γονέων  mpolonTo γνώμης καὶ τὴν μὲν Ἐχ-
κλησίαν, οἷά τινα νύμφην, ἑαυτῷ ἐμνηστεύετο, προ»
εδρεύων αὑτῇ χατὰ τοὺ, θερμοὺς τῶν νυμφίων νύχτα
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ ψυχὴν ἅμα καὶ ἀχοὴν τοῖς iv
αὐτῇ πρὸς τὸν Θεὸν ὕμνοις καὶ ταῖς μελῳδίαις θελ-
Ὑόμενο; * μίαν δὲ τιμὴν ἀληθῆ τὴν κατὰ Θεὸν ἐνό-
pite προχοπήν᾽ ἀρχὰς δὲ, xal δυναστείας, xol τεμῶν
ὕψη, καὶ μεγέθη ἀξιωμάτων, καὶ εἴ τι ἄλλο χοσμι-
χὸν χαὶ περίγειον, παίγνιον ἡγεῖτο πάντα καὶ σχη-
νὴν καὶ ὑπόχρισιν, ὀνείρατος οὐδὲν ἄμεινον καὶ
σχιᾶς διαχείμενα.

Γ΄. Ἐπεὶ δὲ οἱ τεχόντες ἐνέχειντο καὶ μετὰ πολ-
λῆς αὐτὸν τῆς σφοδρότητος ὁμιλῇσαι γάμοις ἢνάγκα-
ζον, ἡ δὲ μήτηρ ἀναδαλλόμενον ὁρῶσα xa δάκρνα
πολλάχι; ἢφέξι τῶν ὀφθαλμῶν, τὰ τῆς ἔσω φλογὸς
ἀψευδῆ σύμδολα, καὶ ὡς οὐδὲν ἄλλο ψυχὴν υἱοῦ xa-
ταχλάσαι δυνάμενα, οὐκ ἔχων ὁ χαλὸς ᾿Δδράμιος ὅτι
καὶ πάθοι, μητρός τε λιταῖς χιὶ πατρὸ; εἴχει χελεύ-
σμασι, καὶ τὸν τοῦ γάμου ζυγὸν καταδέχεται, μίαν
πὧν ἐντολῶν xal τοῦτο εἰδὼς τὸ xal πατρὶ καὶ ur-
τρὶ πείθεσθαι - ἐπεὶ καὶ πρὸ; ἐχεῖνον ἤδει τὴν τιμὴν
διαθαΐνειν, παρ᾽ οὗ χαὶ ἡ ἐντολὴ, xol ὡς ἔστι χοινὸς
ἀπάντων, καὶ πρῶτο; πατὴρ, καὶ δηυισυργὸς, xat
κοὔ εἶναι xal τοῦ ζῇν αἰτιώτατος, ᾿Αλλά μοι διανα-
στήτω ἀχοὴ τᾶσα πρὸς τὴν ἀχρόασιν" ἤδη γὰρ
ἀνίσχειν ἐπὶ τὴν ᾿Αδραμίου ψυχὴν αἱ τῆς χάριτος
ἀχτῖνε; ἐπάρχονται" ἐτελεῖτο μὲν Extr ἡμέραν ἢ
εὐωχία, καὶ τὰ γαμήλια ἐχροτεῖτο, xai ὑμέναιοι
ἤδοντο᾽ κατὰ δὲ τὴν ἐδδόμην, ἐν fj xat λελῦσθαι ἤδη
αὐτοῖς ἔμελλε τὰ τῶν γάμων, θαυματουργεῖταί τι
πρᾶγμα, μηὸξ ὀφθαλμοῖς πιστευόμενον, Ἐχάθητο
μὲν γὰρ μετὰ τῆς νύμφης μάλα λαμπρὸ: ὁ ᾿Αδρά-
μος, ὡς νυμφίος ἀληθῶς ἐπὶ τοῦ παστοῦ αὐτοῦ *
θορύδου δὲ χαὶ κρότου τὸν olxov, ὡς εἰχὺς, κατεχόν-
των, χαὶ rz; Viv τράπεξαν πάντων xal τοὺς δαιτυ-

et quoad ejus fleri poterit, imitemur vestigia ejus
virtutis.

Il. Hicergo secundus Abraham, et cum primo
couferendus, ex nobili quidem radice germinavit
ramus nobilis. Nam fuerunt quidem ei parentes
clari genere, vita autem illustres, εἰ qui. divitiis et
gloria mundana sibi sunimopere placebant, Cum au-
lem viderent puerum ab ineunte aetate omnem vire
tutem exercentem, tenebantur quidem vehementi
igne in eum amoris et desideri, Sunt enim talia eo-
rum, qui genuerunt, viscera, et natura est. eis insi«
τη γα virtus filiorum majorem iu eis excitet flammam
naturalis ebiaritatis et affectionis. Quamobrem cum
esset eorum ἐπ eurn amor et insatiabilis, et longe
ardentissimus, desiderabaut videre fructus pulchri
hujus germinis : ut. cernentes. tanquam imsyines
filii nepotes, sui in eum amoris sedarent velemen-
tiam, et simul snccessioni generis lioc jacerent fun-
damentum. Itaque stidebant, utet fllius duceret
uxorem, et alligaretur viuculis matrimonii et ad
prscipuas et maxime illustres mundi proveheretur
dignitates. Abramio autem nihil horum erat curz :
nam ea delegerot, qua parentum animo plane
adversabantur : et Ecclesiam quidem, tanquam
sponsam quamdam, sibi despouderat, ei, ut solent
sponsi ardentes, noctu et interdin assidens, et ani-
imum simul et aures demulcens iis, qui in ipsa fiunt
ad Deum, hymnis et melodiis; unum vero verum
honorem, ad Deum existimabat profectum. Mayistra-
ius autem et polestetes et. honorum altitudinem,
et dignitatum magnitudinem, etsi quid aliud muu-
danum et terrenum, existimabat omnia ludibrium
εἰ scenicam actionem, qua nihilo melius sunt affecto,
quam somnium et umbra.

Itl. Cum autem parentes lustarent et vehementis-
sime urgerent, ut uxorem duceret, quinetiam ma-
ter videns eum differentein, sepe lacrymas emittee
Tel ex oculis, quz sunt certa signa flamme interna,
ei qua, si quid aliud, flüii valde possunt animum
infringere ; nesciret vero egregius Abramius quid
faceret, cedit matris precibuset jussis patris, et
jugum accipit. matrimonii, ut 4} sciret hoe esse
unum ex Domiui pracepiis, patri et matri parere.

Ὁ Namad illum quoque transire honorem pulchre
sciebat, ἃ quo profectum est przceptui, et qui est
communis omnium et primus pater, et opifex, et
precipsa causs, ut sinus el. vivamus. Sed mili
arrigantur onines aures ad audiendum : jam enim
in animo Abramii incipiunt oriri. radii gratie, Sex
quidem praterierant dies, ex quo peragebatr
convivium et celebrabantur muptie, et canebat
hymenzus ; septimo autem, in quo erat eis sol-
vendum matrimonium, fit res quedam admirabilis,
et quie vix eredi possit, Nam sedebat quidem ad
mensam eum sponsa splendidus admodum Abramius,
lanquam sponsus revera in thalamo suo, tumultu
sutem el plausu tota domus perstrepebat, mensa-
que el convivis erant omnes intenti ; occultus au-

Digitized by Google
