93

VITA S. CALLIOPI.

94

monem exaudiss, et contra legum prescripta jubes A actem  Colliopius. cateois, εἰ eorporis tumore cx

me, tanquam bomicidam, verberari ? Rotam, in-
quit prefectus, collocate el magnum ignem sue-
ccndite. Rotz tanta vi alligatus est adolescens, ut
totas discerperetur. Quo quidem cruciatu cuin acer-
bissime angeretur : Christe, inquit, przesto sis ser-
vo iuo, ul ad finem usque laudotur in me nomen
wum, quamvis iudignus sim servus tuus : et co-
gnoscent omnes, eos, qui in te sperant, non coü-
fundi in. aeternum, Statim | igitur accedens angelus
Dei, flanmam carbonum ezxstinxit ; et. ministri,
cum vellent rotam volvere, non poterant, Delicata
autem ipsius membra totam rotam sanguine consper-
serunt. Erat enim acutis gladiis circummunita,
Jvssit autem pracfectus eum solvi, οἱ a rota dimo-
veri. Spectatores dicebant, judicium illud iniquum
esse ; et dolebant, quod talis adolescens tam aceirlie
torqueretur,. Sed. Maximus : Nonne, inquit, dixi
libi, te adolesceniia esse petulantem, et propterea
gravioribus erucistibus affectum iri * Canis, inquit
Calliopius, impudentissime, tu. me sic alloqueris,
quasi crudelissima recusem aut deprecer tormenta
tua, Infelix, inquit prazfectus, credis te contumeliis
effecturum, ut te celerius óccidendum curem. Ve-
rum baud ita erit, Diis igitur. iminola, ut quz reli-
qua sunt, tormenta. lucrifacias. Non. permiuet, in-
quit Calliopius, Christus meus, ut puram meam in
Deum fidem pervertas. Arbitratu tuo corpus exeru-
cia, recepturus a Deo in die judicii merits premia.
Qua euim mensura metiris, eadem remetietur Ubi,
Ferreis, inquit Maximus, catenis vinetum in interio-
rem carcerem conjicite ; nemo curam illius gerat ;
nemo impiorum amicorüm ad eum accedat ; bea-
tum se putet ob ea tormenta, quibus propter ipsius
impietatem adversus deos affectus est. Statim igi-
Wir vinetus in. carcerem interiorem conjectus est,
ubi sine intermissione Deum laudabat.

V. Mis auditis, mater, facto testamento, ducen-
tos quinquaginta servos libertate peculioque dona-
vit : et quidquid auri, aut. argenti, aut. veatimento«
ru:à babebat. pauperibus reliquit ; posscssiones au-
tem. Ecclesig &ancte largita est, Tum celeriter in
Ciliciam ad sanctissimum filium suum Calliopium
contendit : ei in carcerem iugressa, procidit ante

verberihus contracto, cohibebatur, quominus posset
assurgere, ct ad. matrem accederc. Sed ita locutus
651 : Opportune venisti, mater, ut testis esses Christi
cruciatuum. Maler. autem filii corpus aspiciens di-
laniatum : Peata ego, inquit ad sanctissimum filium
suum Calliopium, et beatus fructus. veutris mei,
quoniam, ut Anna, dicavi te sacrum munus Do-
mino Jesu Cbristo : ut Sara. obtuli τὸ Deo holocau-
δίππι gratum, el. acceptum. Domino: sacrificium,
Mansit autem. totam  nociem illam in. carcere ad
ipsius pedes prostrata. Simul autein ambo preca-
bantur, et. laudabant Deum. Et circa mediam no-
ctem magna lux carcerem illustravit, et vox eos sic
alloeuta. est : Vos. estis sancti D-i et Christi con-
B fe.sores, everseresque idolorum, qui patriam et pe-
ennias reliquistis, ut cum Christo. pateremini.

VI, Cum autem. illuxisset, prafectus : Voca, in-
quit, Christianorum secte studiosum  Calliopium.
Demetrius autem centario ad Calliopiain : Nunc sal-
tem, inquit, ab insania discede, et iinperatorum de-
crelis obtemperans, diis sacri(ica, ui vivas : alio-
quin ut Magister tuus suffigeris in crucem. Admiror,
inquit Calliopius, impudentiam tuam, qui cum satpe
ex me audieris Christianum me esse, et Christia-
num esse moriturum, et in Clristo. victurum, tam
impudenter pergas. veritatem oppugnare. Festing
eamdem, quam Magister meus pertulit, mortem op-
petere, Hac cum ille dixisset, prafectus ex ra-
sponsis martyris animadvertens eum ἃ proposito de-
duci non posse, sententiam tulit, ut quinta Sabbs:
torum Pascha in crucem ageretur. Quod mater ejus
intelligens, quinquo nummos ministris dedit, ut
eum contraria ratione, quam Christus Dominus
crucifixus. fuit, affigerent. eraci. Quinto igitur Sab-
batorum pronus in caput crucifixus est, et die Pa-
rasceves animai egit. Et vox de coelo audita est,
ita. sonans : Veni, civis Chrisi, et cohares saucto-
rum. augelorum,

VII. Mater vero sanctissimi ac beatissimi filii cor-
pus complexa, et. Cbristum laudans, in ejus come
plexu spiritum reddidit, EL. accedentes fratres, eo-
rum corpora in Joco sacro sepelierunt, collaudantes
Patrem et. Filium ei Spiritum aanctum, €ui gloria

pedes ejus, ei vulnerum cruorem abstersit, Sanetus D et imperium in szecula seeculorum. Amen.

Digitized by Google
