Var

69

VITA S. ABRAMIT.

10

αὐτῆς τὰς ἐλπίδας. Ἐπὶ δυσὶ μὲν οὖν ἔτεσιν ἐδεῖτο A pro ea rogavit, Somnii enlm duplex visio, biennium

περὶ αὐτῆς «οὖ Θεοῦ" ἡ γὰρ διπλὴ τοῦ ὀνείρατος
ὄψις τὸ τοῦ χρόνου διετὲς ὑπεσήμαινε " περὶ δὲ τὴν
τοῦ δευτέρου ἔτους τελεντὴν ἑπάνεισέ τις τῶν φίλων,
ὃς ἐτύγχανε παρ᾽ αὐτοῦ χατὰ ζήτησιν ἐκείνης ἀπο
εἐπταλμένος, ὅποι τε ἡ ἀνεψιὰ διατρίδει xal παρὰ
«(wt καὶ ὅπως, σαφῶς πάντα μηνύων τῷ ᾿Αδραμίῳ"
xai παραχρῆμα μὴ μελλήσας ἐχεῖνος μηδὲν, μηδ᾽
ἀναδαλλόμενος, ἀλλὰ μακρὰ χαΐρειν εἰπὼν καὶ γήρᾷ,
καὶ ἡσυχίᾳ, καὶ μοναχικῷ καὶ σχήματι xot μνήματι,

- ὅπως ψυχὴν τῶν διχτύων ἐξελκύσῃ τοῦ διαβόλου,

καὶ στρατιωτιχῇ μὲν χρησάμενος τῇ στολῇ, ἐνθέμε-
vog δὲ τῷ χόλπῳ καὶ νόμισμα ἕν (τοσούτον γὰρ
ἐτύγχανεν εὐπορῶν), ἵππον τε μισθωσάμενος, καὶ
τούτου τὸ τάχος ἐπιδὰς, χατὰ τὸν πρῶτον xal οὗτος
"Αδραὰμ. τῆς ἐπὶ τὸ πχανδοχεῖον φερούσης ἧψατο. Ὁ
μὲν γὰρ κατὰ τῶν πέντε βασιλέων ἐχστρατεύσας
Λὼς: τὴν τούτου ἀδελφιδοῦν ἀνεσώσατο τῆς αἰχμαλω-
σία:, ὁ δὲ πρὸς πάλην τῷ ἀντιχειμένῳ χωρήσας xal
κατὰ χράτος τοῦτον ἑλὼν, τὴν οἰχείαν ἀδελφιδὴν
ἤγαγεν.

. KB. Καταλαδὼν τοίνυν τὸ πανδοχεῖον, οἷά τις
ἔμπειρος θηρατὴς καὶ πολλάχις τοιαύτης θήρας τε
πυχῶν, παρετήρει τῇδε χἀχεῖσε, εἴ που μιχρὸν ὑπο-
δλέψαι δυνηθείη τὸ θήραμα“ ἐπεὶ δὲ πολὺς ἐτρίδετο
χρόνος αὐτῷ, χαὶ οὐκ εἶχεν, ὅπως τὴν ζητουμένην
θεάσηται * τοσουτῳ᾽ γὰρ ἐχείνη σώφρονας ὀφθαλμοὺς
ἐφυλάττετο, ὅσῳ τοὐναντίον λίχνοις xal ἀχολάστο:ς
ἐπέτρεχεν ἐπεὶ τοίνυν οὕτω; εἶχε xal περὶ τὴν
θέαν αὐτῆς ἀδυνάτως, ἐπινοεῖταί τι πρᾶγμα, ὃ xxi

μόνον ἱκανὴν παραστῆσαι τὸν πολὺν αὑτοῦ ζῆλον C

ἐχεῖνον xai ὅπως ὑπὲρ τοῦ σῶσαι ψυχὴν οὐδενὸς τὸ
ταράπαν ἀπείχετο" πλάττεται μὲν γὰρ ἐραστοῦ xal
σχῆμα καὶ τρόπον, ὁ μιχροῦ τῆ: τῶν ἀγγέλων πα-
ραπτόμενο; ἀὐϊλίας, ἔρωτά τε σαρχιχὸν ἐρᾷν ὑπηχρί-
νεται" xal ἠρέμα τῷ παυδοχεῖ προσελθών’ ᾿Αχούω
χόρην τινὰ παρὰ σοὶ, φτσὶ, χάλλει περιφανῶς δια-
πρέπουσαν τοῦ πχνδοχείου προϊσταμένην, ἐταιριχῶς
τοὺ; βουλομένους δέχεσθαι " ταύτης χἀγὼ τοίνυν
ἐρῶν ἀφικόμην». Καὶ ὁ πανδοχεὺ; πρὸς τὴν πολιὰν
βλέψα; τοῦ ᾿Αδραμίου, ἄγνοιαν δὲ τοῦ δράματος
ἔχων xal οὐχ εἰδὺς τί βουλόμενος ἐρᾷν ὑπευρίνετο,
ἐμυσάττετο μὲν αὐτὸν τῇ ψυχῇ καὶ πολλὴν ἀχολα-
σίαν αὐτοῦ καὶ ἀσέλγειαν χατεγίνωσχεν, ὅτι μηδ᾽
ἐν γήρᾳ τοσούτῳ χαὶ πολιᾷ σωφρονεῖν ἀνέχοιτο,
ἀλλ οὕτως ἀπάδων πολὺ τῆ; ἡλιχίας ὁ τρόπος.
Ὅτως δὲ μὴ τῶν ἐπὶ τῇ χόρῃ μισθῶν ἀποστερη-
θείη, διερεθίξειν δηθεν ἐδόχει xal ὑποχνίζειν, xol
εἰς πλείονα τὸν ἅγιον τὴν ἐπιθυμίαν ἐχκαίειν, τὴν
χόρην μὴ ἀπλῶ; ὡραίαν καὶ καλὴν εἶναι λέγων,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων γυναιχῶν τοσοῦτον ἀμείνονα,
ὅτῳ καὶ τῶν λοιπῶν ἀνθέων τὸ ῥόδον φαιδρότερον "
ἔνημα δὲ αὐτῇ Μαρία.

ΚΙ". Τοῦτα τοῦ πανδοχέως εἰπόντος, ἀχούσας τοῦ
ὀνόματος ὁ ᾿Αδράμιος, ἔγνω ταύτην ἐχείνην elva:
σαφῶς καὶ οὐχέτι ἐπιδοιάζων fv, ἀλλ᾽ ὃ κόλπος
εὐθὺς εἶχε τὴν χεῖρα καὶ τὸ νόμισμα τῷ ξενοδόχῳ
χατιθαλὼν, δεῖπνόν τς παραθεῖναι xal τὴν χύρην
ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἐξαγαγεῖν ἐπιτρέπει" πολυτελῶς

temporis significabat. Circa fliuem autem. secundi
anni revertitur quidaia amicus, qui ad eam quzren-
dam fuerat ab ipso missus, ubinam versaretur fra-
tris filia, et apud quem, et quomodo, omnia aperte
significans Abramio. Ille vero statim nibil euwaeta-
tus, sed multum valere jubens et senium, et exercita-
tionem, et silentium, monasticunque habitum et
iucessum, ut liberaret animam a laqueis diaboli,
€um vestem induisset militarem, et iu sinum num-
mum unum immisisset (lantum enim erat ei opus)
et equum conduxisset, et eum quamprimum con-
scendisset, ipse quoque iustar primi Abrahze, viam
iniit, quz ducebat ad diversorium. Nam ille qui-
dem expeditione suscepta adversus quinque reges,
Lot frauis fiiium servavit a captivitate. Hic autem,
€um in ceriamen processisset. contra adversarium,
el eum vi expugnasset, reduxit sui fratris filiam ad
priorem v* tutis exercitationem,

πρὸς τὴν προτέραν αὑτῆς ἀρετῆς ἄσκησιν inxav-

XXII. Cum pervenisset itaque ad ἀϊνοτγβονίιιπιν
Roh secus ac venator peritus, huc etilluc observabat,
sicubi posset predam parumper aspicere. Verum
tempus ab eo terebatur, ct eam, quam qu:erebat,
non poterat aspicere. lila enim pudicos tautum vi-
tabat oculos, quantum eontra accurrebat ad lasci-
vos et impudicos. Cum ergo sie eau non posset in-
tueri, excogitat rem quamdan, quie vel sola po-
test ostendere magnum illius zelum, et. quemad-
modum, υἱ servaret animam, a nulla reomnino ab-
süuebat. Amatoris quidem simulat et habitum, ct
mores, qui co pervenerat, ut. essel, sicut augeli,
prope expers materie : et fingit se amare amore
carnali, liaque sensim accedens ad dominum diver-
sorii : Audio, inquit, apad te esse puellam insigni
pulchritudine, qua praest diversorio, et. volentes
udwittit amatores. lilius igitur quoque captus amore,
huc accessi, Praefectus autem  diveraorii intuens
ad canos Abramii, rem vero ignorans, et nesciens
quidnam sibi volens se amare simularet, animo
quidem eum abominabatur, et eum magna damna -
bat impudicitiz et intemperautis, quod nec in tanta
quidem senectute el canitie suslinerel esse Lenipe-

p "^us, sed ejus mores adeo discreparent ab setate,

Ne autem privaretur inercede, quam. propter. puel-
lam erat babiturus, visum est illi senem provocare
et incitare, atque ad majorem accendere lbiJinem,
dicens esse quidem puellam elegantem et pulchram,
el aliis feminis tantum prestantiorem, quantum est
rosa letior c:eteris floribus : nomen autem ei esse
Mariam.

XXIII Ilec cum dixisset dominus diversorii, au-
dito nomine, Abramius aperte cognovit hanc esse
illam, neque dubitabat amplius. Manu igiiur in si-
nuni ininissa, et numino. soluto domino diversorii,
jubet parari cenam, ct introduci puellam. Coena
itaque opipare parata, diversorii dominus ad eum

Digitized by Google
