MENSIS MARTIUS

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΘΕΟΦΑΝΟΥΣ TOY THX ΣΙΓΡΙΑΝΗΣ

BIOXZ ΚΑΙ

—

IIOAITEIA

S. P. N. THEOPHANIS

MAGNI AGRI IN SIGRIANA PROPE CYZICUM HEGUMENI ET CONFESSORIS

VITAÀ ET CONVERSATIO

(Circa annum 820, Martii die 12. — Acta SS. Bolland. ad hanc diem Grxce οἱ Latine. Ejusdem Theophanis Vitam
alteram habes przfixam ejus Chironograpíie quam complectitut tomus noster centesimus octavus.)

ΠΡΟΟΙΜΊΟΝ. A

Α΄. Ὥσπερ λειμὼν εὐανθὴς, ποικίλοις ἄνθεσι ποι-
καζόμενος, ὡρχΐζει ταῖ; ὀδμαΐῖ; τῶν χαταλλήλων
οτιύάδων τοὺς ἱστορεῖν βουλομένους, καὶ τόπον Ex
πόπου ἀμείθδοντας παλινδρομεῖν ἀναγχάζει, xal τὴν
ἀναχώρησιν ἑκοντὶ παραύλέπειν * τὸν αὐτὸν δὴ τρό-
mov xai ἡ Χριστοῦ Ἐκχχλησία. Τῇ γὰρ πολυε:δεῖ
πεῖρᾷ τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίων χομῶσα, πρὸς θείαν τοὺς
ἀχροατὰς ἐποτρύνει δοξολογίαν, καὶ ἑορτὴν ἐξ
ἑορτῆς ἐνηχούμενοι χαρμονιχῶς τῇ χαθ᾽ ἡμέραν ἐν
ἀλλαχτῇ ἐπωνυμίᾳ ἐπείγονται, γέρας αἴσιον χελα-
δῆσαι. "Ev τούτῳ γὰρ καὶ εὐσεθεῖς προστιθέναι ἕαυ-
*oig ἀρετὴν ἐπισπεύδουσιν, xal- οἱ λίαν ἀσύνετοι
ῥᾷττα τῆς ἑαυτῶν πολιτείας χατεγνωχότες εὐσεθεῖν
τὴν γνώμην βιάζονται, Οὐχ οὖν, ἀγαπητοὶ, ὁσίῳ
ἀνδρὶ ἐγχωμιάσαι μοι σπεύδοντι, προθύμω; τὰς
ἀχοὰς ὑποστρώσατε, xal νουνεχῇ τὴν ἀχρόασιν πα-
ρακατέσχετε σήμερον, Τίς δὲ οὗτος ; Ὁ ἐν ἀσχηταῖς
περιδόητος θεοφάνης, ὁ μέγας τῆς ὀρθοδοξίας ὑπέρ-
μαχος, ὁ τῶν ἀληθινῶν δογμάτων προασπιστῆς, ὁ
προθύμως ἑαυτὸν τοῖς τυραννεῖν ἐθέλουσι παραδοὺς,
ὁ τὴν δυσσέδειαν τοῦ χρατοῦντος ἐλέγξας δογμα-
τικαῖς ἐχφαντορίαι;, ὁ βίῳ καὶ πράξει καὶ λόγῳ
νηπιόθεν χεχοσμημένος, ὁ τὰ δυχοῦντα τερπνὰ
παραθλεψάμενος εἰς ἅπαν, ὁ ἐν γάμῳ σωφροσύνην
ἀσχήσα:, ὁ σχορπίσας πινομένοις τὸν πρόσχαιρον
πλοῦτον καὶ διχαιοσύνην, ἑαυτῷ θησαυρίσα; αἰώνιον,
ὥσπερ φησὶν ὁ ἐν προφήταις Ῥαλμῳξδός.

PROLOGUS.

l1. Quema:modum vernaus. pratum, variis distin.
ctum floribus, dispositarum apte inter se areolarum
fragrantia inspicere volentes oblectat, locumque
commultabtes e loco, eodem unde abierant cogit
recurrere, avt sallem oculos sponte obliquatos
reflectere, eundem plane in modum Christi Eccle-
sia, eorum, qui a seculo sunt sanctorum multifor-
mis exempli compta ornatu, ad divin: laudis con-
fessionem audientes impellit, iique quibus unum
ex alio festum indicitur, exsultabundi incitantue
$imin cuique dierum mutatis appellationum vicibus
honorem deferendum publicare, Ad loc enim et
ii, qui cacteris magis sunt religiosi, concurrunt, sat-
agentes suam adaugere virtutem et desides alias
atque insensati conversationis su: darnantes igna-
viam, animum coguntur inducere ad pietatem. Vo-
lenti igitur, dilectissimi, sanctum praedicare virum,
altentas prabeie aures, atque hodierne diei de eo
narrationem prompte sapienterque suscipite, Hic
autem. quis? ille, ille ínter asccetas celebratus
Theophanes, magnus orthodoxx defeusor religionis,
vere propugnalor doctrine; qui ssvire volentibus
alacriter se tradidit, et regnantis impietatem fa-
cunda redarguit eruditione; qui a prima pueritia
in vita, opere, ac sermone excultus, ea que. vulgo

videntur suavia, omnino despexit, coniinentiaur

coluit in conjugio, et temporales divitias disparti-ns

pauperibus, justitiam, ut. ait inter prophetas Psalmista, 5, inanentem in szculuu  &xculi sibi tlicsau

Fizavit,

! Psal. cs, 10,
Parsot. Gk. CXV.

Digitized by Google
