n MENSIS MARTIUS. 20
venit ostium : ac. denique ei quie istic est. regioni Α prov * xa πλησίον λοιπὸν νῆς ἐχεῖθεν γενόμενος γῆς,

appropinquans, tranquillo cursu iter conficiebat
suum, quando lustrans prsrupta ejus, qui in Si-
rina est, montis littora, divina quadam providentia
profundi euju.dam precipitii lucum invenit, sil-
vestrem plane 26 cavernosum ; ad quem e navigio
descendens, atque exscensione facta, solus tedio
hineris eompulsus abiit, czleris in. navi imperans,
sese ut ibideni quieti exspeetarent.

X. Recognoscens vero diligenter locum, atque ad
exercitationes spiritus peridoneum utilemque inve-
misse gavisus, in partem sese oraturus recepit,
beum deprecans, ut, quod expediens esset id sibi
revelaret, Diuturna autem iultarum borarum ge-
nuflexione deficiens cum paululum resedisset, velut
in exstasi factus est, oculisque vigilantibus vidit
eum, qui prius in thalamo sibi apparuerat, splen-
didissimum virum; qui manus extenue digito lo-
eum designans : Tuus quidem, inquit, socer, ejus-
demque cum eo mentis imperator intra exiguum
tempus ex hac vita discedent : tunc autem bonis
tuis, nemine se opponente, in pauperes libere dig-
tributis, (uc adveniens acceptam Deo vilam in-
siitues. Ha. igitur apparitione edoctus beatus quz
8d suam coaducebant utilitatem, atque ad Cyzicenas
paries paulo post appulsus, iujuncto sibi negotio
quam citissime coufecto, rectum Constantinopolim
cursum tenuit : et quxsitorum a se congruam red-
dens imperatori rationem, altiori etiam gradu est

γαληνοδρομίᾳ τὴν xopslav ἐποιεῖτο, χαταμανθάνων
τὰ χρημνώδεα τοῦ τῆς Σιγριανῆς ὄρους παράλια,
Κατὰ οὖν θείαν τινὰ πρόνοιαν καταλάμδάνει τινὰ
βαθύχρημνον λόχμην, ἀλσώδη τε xal ἀντρώδη * xal
ἀπούὰς ἐν αὐτῷ ἀπὸ τοῦ πλοίου, μόνος τῇ δυσχέρείᾳ
βεδιασμένος ἀνῆλθε, τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέψας ἐν τῷ
πλοίῳ ἡσυχῇ μένειν.

l'. Διαμαθὼν δὲ τὸν τόπον ἀχριδῶς, καὶ ἐσθεὶς
ἐπιτήδειον εἶναι πρὸς ψυχιχὴν ὠφέλειαν, εὐξάμενος
δὲ κατ᾽ ἰδίαν, χαὶ τὸν Θεὸν τὸ συμφέρον ἱκετεύσας
ἀποχαλύψαι, χεκμηκχὼς δὲ ἐχ τῆς ἐπὶ πλείστας ὥρας
γενομένης ὑπ᾽ αὐτοῦ γονυχλισίας, καὶ μικρὶν χαθε-
σθεὶς, ὡς ἐν ἐχστάσει γέγονε, καὶ ὁρᾷ γρηγοροῦ-
σιν ὀφθαλμοῖς τὸν προφανέντα αὐτῷ ἐν τῇ παστάδι
φωτοειδῇ ἄνδρα, τὴν χεῖρα ἐκτεταμένην ἔχοντα, καὶ
τῷ δαχτύλῳ τὸν τόπον ὑποδειχνύντα καὶ πρὸς αὐτὸν
λέγοντα * Ὁ μὲν σὸς κηδεστὴς, ἀλλὰ καὶ ὁ σύμφρων
αὐτοῦ βασιλεὺς, ἐν ὀλίγαις ἡμέραις τῶν τῇδε τελευ-
τήσαντες ἀναχωροῦσιν " xal λοιπὸν παῤῥησίᾳ τοῖς
πενομένοις τῶν ὑπαρχόντων σοι τὴν διανομὴν ποι-
σάμενος, ἐνταῦθα παραγεινάμενος Θεῷ εὐαρεστή-
σεις. Τοῦ οὖν paxaplou διὰ τῆς ἐμφανείας τὰ αὐτῷ
συντείνοντα πρὸς ὠφέλειαν συνιέντος, καὶ τὰ μέρη
Κυζίκου καταλαβόντος, ὡς τάχιστα δὲ τὸ αὐτῷ χε-
λευσθὲν περατώσαντος, εὐθεῖά τις συνήργησεν ἐν
Κωνσταντινουπόλε: παλινδρομία. Καὶ δὴ πρεπόντως
ἀπολογησάμενος τῷ βασιλεῖ περὶ τῶν αὐτῷ ἐρωτω-

ab eo honoratus, aique inter spatharios (7) allectus, C. μένων, ὑψηλοτέρῳ δὲ βαθμῷ ἤτοι τῶν σπαθαρίων

ibidem deinde vixit, cum sponsa prxstolans exitum
visionis, quem et subseculum vidit,

τῷ καταλόγῳ ὑπὸ τοῦ βασιλέως τιμηθεὶς, διῆγε τὸν
λοιπὸν (χρόνον) προσμένων τὰ τῆς ὀπτασίας εἰς πὲ-
pas ἐληλαχέναι, ὃ val γέγονε

CAPUT Ii.

Theophanis monachatus el pro imaginum culis certamina.

XI. Neque enim mu!tum effluxit. temporis, quiu
Énem uterque vivendi faciens, plenam ipsis relin-
«ueret libertatem, suis pro arbitrio rebus utendi ;
quas continuo inter pauperes diviserunt, famulis
etiam domesticis libertate donatis : ipsi vero. pan-
nosc induti habitu sibi invicem valedixere ; beato

: viro mulierem piam confirmante monitis salutari-
bus, ut divina observaret mandata, spiritualem

IA". Mez' οὐ πολὺ γὰρ ἡμερῶν διάστημα, τέλει
τοῦ βίου χρησαμένων ἀμφοτέρων, ἤδη λοιπὸν ἀδεῶς
πὰ ὑπάρχοντα αὐτοῖς τοῖς πενομένοις διανενεμηκό-
πες, ἐλευθερίᾳ δὲ τοὺς οἰχέτας ἀποπεμψάμενοι, ἐν-
δύονται λοιπὸν ῥαχώδη ἄμφια, καὶ συνταξάμενοι
ἀλλήλοις, νουθεσίαις τε τοῦ μαχαρίου χαταστηρί-
ξαντος τὴν εὐσεδῆ γυναῖχα, τηρεῖν τὰς θείας ἐντολὰς
καὶ ἀγάπην πνευματικὴν ἐν τοῖς πλησίον κεχτῆσθαι,

erga proximum exerceret charitatem, orationi sin- D προσευχὴν τε. εἰλιχρινῃῇ καὶ ἀρέμδαστον, xal βίον

vera atque imperturbate vacaret pro viribus,
vitam irreprehensibilem, summamque teneret hu-
militatem, eique jn recessu dicente : « Salvans
salva animam uam. » [ta illi convictu sunt ab
invicem separati : qualem autem vitam duxerit
pientissiima illa mulier norunt emnes, quo'quot

(7) Jta. dicti ἃ spathis, id est latioribus gladiis,
qnos gestabant, imperatori ad custodiam corporis
eireumpositi nobiles : quorum praefecti protospa-
tharii nominantur eL plures fuisse colligit Goar
ex Eustratio jn Jure Grecorum quatwor. simul no-
minantle : ex quo iamen non puto recte deduci
emnes spatharios orotospatharii titulo honestiori
«onsuevisse appel'^ri : quidni enim spatbarii ma-

ἀχαταίσχυντον, xal ἄχραν ταπείνωσιν, ἀπέλυσεν
αὐτὴν ἐν εἰρήνῃ εἰπών" « Σώζουσα σῶζε τὴν ἑαυτῆς
ψυχήν. κ᾿Αλλοτριοῦνται τοίνυν τῆς πρὸς ἀλλήλους
ἀναστροφῆς. Ὁ ποῖον δὲ βίον ἐξήσχησεν fj εὐσεδὴς
αὔτη γυνὴ, ἴσασι πάντες οἱ τὴν Βιθυνῶν οἰχοῦντες
χώραν, ὅπως ἐχουσίως ἐπράθη, xal δουλικὴν μετῆγθς

jori numero fuerint ; quibus in centurias distributis
sui sub uno eapite centuriones essent, etiam ipsi
vel spatharii vel protospatharii nominati? quidni
plures non ad ministerium, sed ad dignitatem fue-
riut protospatharii dicti; eum his sepe provincias
commissas legamus? ut Sergium illum Sicilia:
ducem aub Leone lsaurico apud Theophanem.

Digitized by Google
