€5 VITÀ S. ABRAMII, 66
ἡπία καὶ ὀρφανἣ παντάπα:ι καταλέλειπτο" ἤδη γὰρ À vero erat plane infans, et ambobus parentibus

ἣν xaX ἡ μήκηρ προτεθνηχυῖα. Λαδόντες τοιγαροῦν
οἱ προτήχοντες αὐτὴν, ξόδομον ἄρτι γεγοννῖαν ἕτος,
ἄγουσι παρὰ τὸν πρὸς πατρὸς θεῖον, «bv θεῖον ὄντιυς

᾿Αδράμιον. Ὁ δὲ xal τὴν τοῦ ἀδελφοῦ ζημίαν πα-

ραμυθούμενος, καὶ τὴν παῖδα τῆς πολλῆς ἐκείνης
νεότητος καὶ ὀρφανίας κατελεήσας, ὑποδέχεται ysp-
. σὶν ὑπτίαις αὐτὴν, ἀπονέμει τε αὐτῇ τὸν ἕξω τοῦ
᾿χελλίου οἰκίσχον, καὶ ἣν τὸ λοιπὸν ἐπ᾿ αὐτὴν ὑπὸ
: θυρίδι προχύπτων, Γραφάς τε αὐτὴν τὰς ἱερὰς ἔχ»
παιδεύων, ὁδόν τε αὐτῇ τὴν ἀρίστην ὑποδειχνύων,
ἐπιῤῥωννύων τε πρὸς τοὺς πνευματιχοὺς ἀγῶνας xat
ὑπαλείφων * καὶ ὅλως χαθάπερ τις ἀετὸς fjv, ἀνέχων
«τῷ πτερῷ τὸν νεόττιον, συνεπιχουφίζων τε, xat δια-
δαπτάζων, καὶ τέμνων σὺν σὐτῇ τὸν ἀέρα, καὶ οὕτως
πρὸς τὸ τῆς ἀρετῖς ὕψος διδάσχων αὐτὴν ἵπτασθαι.
Ἢ ξὲ καὶ σ:όδρα ἔτι νέα καὶ οὕτως ἄωρος οὖσα,
ὅμως ἐπεδίδου πρὸς ταῦτα καὶ μείζονα πολλῷ τῆς
ἡλιχίας τὴν ἀρετὴν ἐπεδείχνυτο, ἐφ᾽ οἷς ἠγάλλετο
μὲν τὰ σπλάγχνα xal τὴν χαρδίαν ᾿Αθράμιος, καθά-
«περ ἐπιγνησίᾳ θυγατρὶ πατὴρ, xal ἀπροσχόπω; αὖ-
τὴν ἀνῦσαι τὸν δρόμον τῆς ἀσκήσεως ηὔχετο. Ἔχαι-
pov δὲ καὶ πάντες, ὅτι ἐν ἡλιχίᾳ τοιαύτῃ τοσαύτην
εἶχε περὶ τὰ πνευματιχὰ εὐδοχίμησιν xat οὕτως ἣν
περὶ αὐτὰ σπουδαία τε xai φιλόπονος.

I8, Ἐν τούτῳ ἑαυτὴν οὗταν καὶ οὕτιυ θανμαζο-
ϑβένην, ἐπειδὴ xol προϊοῦσαν εἶχε τὴν ἡλιχίαν xal
εἱχοστὸν ἤδτ γέγονεν ἔτος, ἀνὴρ τις, μοναχὸς μὲν τὸ
σχῆμα, τὴν δὲ γνώμην φύόρος xal μιαρὸς, κατὰ φι-
λίας νόμον τῷ μακαρίῳ φοιτῶν, xat ὀφθαλμοῖς; ἰδὼν
αὐτὴν ἀκολάστοις, ἄτοπον, οὐχ οἶδα πῶς, ἔρωτα xal
αὑτῇ ἐμποιεῖ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμιλίας, τέχνῃ δὲ τοῦτο
πάντως καὶ σχαιωρίᾳ τοῦ πονηριῦ, ἵνα xal ἀρετὴν
ποσαύτην παίγνιον πιχρᾶς φιληδονία; ποιήνηται καὶ
ψυχῆ; πάλιν ἱερᾶς, τῆς ᾿Αδραμίου φημὶ, δι᾽ ἀθυμίας
οὕτω μεγίστης καὶ συμφορᾶς περιγένηται " ἀναγ-
καζομένη οὖν ὑπὸ τοῦ ἀκολάστου τούτου ἔρωτος ἢ
παρθένο;, ἐξάγει διὰ τῆς θυρίδος ἑαυτὴν καὶ συγγε-
γομένη τῷ μιαρῷ ἐχείνῳ, καὶ τὴν χαλεπὴν ἐπιθ.-
μίαν πληρώσασα, ἐπλήγη τὴν ψυχὴν εὐθέως xol
σφοδρῶς ἐπὶ τοῖ; τολμηϑεῖσι χατανυγεῖσα περιπαθῶς
ἄγαν αὑτὴν ὠλοφύρετο * Οὐαί μοι, ἐγὼ ἡ δειλαία,
βοῶσα, οὐαί μοι, ἡ εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ v.bv ἐνυδρί-
caca, ἢ μολύνασα τὴν εἰχόνα τὴν βασιλιχὴν, ἡ τὸ

πῆς χειρὸς; αὐτοῦ πλάσμα μιάνασα " φεῦ μοι τῇ τας p

λαιπώρῳ! φεῦ τῇ πασῶν ἀθλιωτάτῃ γυναιχῶν, ὅτι
πάντα τὸν ἔμπροσθεν τῆς ἀσχήσεως χρόνον βραχυ-
τάτης ἡδονῆς ἀπεδόμην Φεῦ, ὅτι τὰ πρὶν o.xobo-
εηθέντα μοι πάντα εἰς χενὰ xat μάτην πεπόνηται
ποίοις ὀφθαλμοῖς εἰ; τὸν οὐρανὸν ἀτενίσω, τνφλώτ-
τοντας αὐτοὺς ἀχολάστοις βλέμμασιν ἔχουσα; ποίᾳ
ποῦ Θεοῦ δεηθήσομαι γλώττῃ; χείλη δὲ ποῖα κινήσω
πρὸς ἱκεσίαν, ἐν ἡδοναῖς αὐτὰ μεμολυσμένα xal ῥή-
μασι xai φιλήμασι φέρουσα ; μετὰ ποίας δὲ παῤῥη-
σίας τῇ θυρίδι προσέλθω, θυρίδι ἐχείνῃ, δι᾽ f; ἐπέῤ-
Ps: μου τὰ γλυχέα τῷ λάρυγγι λόγια; πῶ; δὲ τῷ
θείῳ προσομιλήσω, ἡ τὰ; Exclvou ἐντολὰς παραθᾶσα,
f, τὰς πρὸς αὐτὸν ψενσχμένη ἐπαγγελίας, ἡ ἐναγὴς,
ἡ ἡ φαύλη, καὶ μιαρὰ, καὶ σῶμα ῥνυπωθεῖσα xal τὴν

erba ἐμ δῖ. enim jam «onte erat mortua. lilam
ergo accipientes , qui ad ipsam attinebant, jam se«
plimunu annum agentem ducunt ad patruum, nempa
ad divinum Abramium. Qui οἱ fratris. jacturam
tonsolans, et inisertus puelle tenere statis et ore
bitatis, supinis eam accipit mauibus ; et ei attri»
buit domunculam, qua erat extra cellam : eainqué
de cixtero prospiciebat ex fenestra, et eam sacras
docebat litteras, oplimamque viam ei indicabat,
nec non confirmabat et. excitabat ad certamina δρὶ»
ritualia : ac in summa, puelle. erat veluti quzdam
&quila, qux pullum alis sustinet, allevaque, et
portat, et eum eo scindit aerem, sicque eam do-
cebat volare ad virtutis altitudinem. Tila autem,

U cisi esset etate tenera et immatura, &d hec tamen

incrementum accipiebat, et majorem, quam licebat
pro sale, ostendebat. virtutem. Propter qus tote
corde et visceribus exsuliabat Abranius, non secos,
atque pater propter suam filiam : et rogabat, ut
sine offensione posset. cursum perficere exercitatio
nis. Lzetabatur aetem omuino (Gr. (etabantur omnes),
quod inea state tantum valeret jn rebus. spifituali«
bus, et in. eis esset adeo studiosa et diligens.

XIX. Cum ea autem esset ejusmodi, et in tanta
haberetur admiratione, ubi processit :iate, et jam
pervenit ad aunum vicesimum, vir quidam babita
quidem menschus, megte autem. perditus et scele-
ratus, lege ainicilie accedens ad beatum, cum eam
aspexisset oculis impudicis, turpem quoque ei ἐπ»
jecit amorem cum eo congrediendi. Erat autem lioc
Omnino ars et astus ialigui, ut. tantam virtutem
eflicerel iudibrium obscena libidinis, et sacrosatm-
ctam Abramii animam soperaret per maximam ani-
ibi zegritudiuem εἰ calamitatem, Áb impudice ergo
amore coacta virgo, seipsam edueit extra domun-
culam, et eum  scelerato illo et exsecrando con-
gressa, acri expleta cupiditate, protinus fuit animo
saucia : et propter ea qug admiserat, vebemepter
compuncta, scipsam deflebat, valde miserabiliter cla-
maus : lei mihi misera, hei mihi, quie Dei templum
violavi, qua pollui illam regiom imaginem, quz inqué-
navi figmentum ejus manuum. Hei mihi misere, hei
omnium infelicissimie feminarum, quod violavi pa-
etui cum Deo. conventum, quod oiiue. praeteritum
tempus exercitationis brevissima veudidi volu-
ptate. lei mibi quod ommia, que ἃ me autea
fuerant :wdificata, inania evaseruut et irrita,
Quibus oculis ego ccelum intuebor, cuni eos babeam
ceculientes impudicis aspectibus? Quanam lingua
Deum precabor, vel quaenam labra inovebo ad sup-
plicationen, cuim ea feram inquinata libidisosis et
verbis et osculis? Cum quanam autem fiducia acce-
dam ad fenestram, fenestram, inquawm, illam, per
quam meo guituri affiuebaont dulcia eloquia ? Qua
modo autem patruum àlloquar, quae (ransgressa
sum illius mandata, qux nou servavi ei facta pro-
μι) 888, quae sum improba, scelerata et exsecranda,

Digitized by Google
