" VITA SS. AGAPES ET SOCIARUM. 7
KH'. Ἐχεῖνο; piv οὖν εἰς βαθὺ γῆρας ἐλάσας A — XXVIII Atque ille quidem cum ad profuodam

xataÀós, τὸν βίον xat πρὸς τὰς σχηνὰς uszabalvet
τὰς ἀϊδίονς, πολλοῦ περὶ τὴν τοῦ σώματος ἐχφορὰν
πλήθους συῤῥεύσαντος. πανταχόθεν χαὶ τῶν αὐτοῦ
περιειλημάτων xal τῶν ῥαχίων παρασπάσασθαί τι
μιχρὸν ἐχάστου φιλονειχοῦντο; εἰς ἀγαθοῦ παντὸς
θησαυρὸν, εἰς xaxür) ἁπάντων φυγαξευτήριγν᾽ πέμ-
vtov δὲ μετὰ τὴν ἐχείνου τελευτὴν ἔτος τελευτῇ xod
ἡ ἀνεψιὰ, ἧς τὴν ψυχὴν τῷ ποθουμένῳ Δεσπότῃ πα-
ραθεμένης xal νεχρᾶς ἤδη καὶ πρὸς τῇ ταφῇ χειμέ-
vne ἠδίστη τις ἐπήνθε: ταῖς ὄψεσι χάρις xal τις
ἀκτὶς ἐκεῖθεν ἀπέστιλθδε, σύμδολον ἀχριδὲς τῆς ταύ -
πὴν ἐχούσης λαμπρότητο; ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει niea δόξα, τιμὴ χαὶ προσ-
κύνησις, vU» χαὶ ἀεὶ, xa: εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων». ᾿λμήν.

pervenisset senectutem, e vita excedit, et δά selerna
wansit tabernacula, ad efferendum corpus magna
undique confluente multitudine, atque ejus panne-
rum et ciliciorum parum quid attrahere ugoquoque
contendente, ad. cujusvis boni thesaurum, ad mala
omnia propulsanda. Quinto autem anno post illius
worlem, moritur etiam fratris filia. Qux cum ani-
mam desiderato Domino tradidisset, et jam esset
mortuo», io sepulture, in ejus vultu suavissima quz
dam Dorebat gratio : et illinc quidam micabat ra-
dius, apertum signum ejus anim: splendoris ia
Christo Jesu Domino nostro, quem decet omnis glo-
ria, honor, et adoratie in saecula ssculorum. -
Amen.

MENSIS APRILIS.

MARTYRIUM
SS. AGAPES, CHIONLE ET IRENES

QUJE APUD THESSALONICAM PASSE SUNT.
(Latine apud Sorlum ad diem 1 Aprilis (1). — Geieca ín codicibus Regiis Parisiensibus non exstant.)

—

1. Quante ex. adventu. eb. presentia. Domioi οἱ (ἃ tore adversus Christianos illata esset, mulieres ill,

Salvatoris nostri Jesu Christi major gratia in huma-
vum genes collata egi, quam olim fuerat, tanto e£
sautiorum bominum victoria major exstitit. Pro his
enim bostibus, qui corporeis oculis cernuntur, bo
wes ili superari jam cepi sunt, qui oculorum
sensu pere'pi non possupt. Nam demones ipsi, quo-
rum Batuide spectabiles noo sunt, vel ἃ purissimis
aique benestigsumis [eminis, Spiritw sancto plewis,
superati igni traduntur, Tales fuerunt tres illae san-
cim mulieres, qua ex. urbe Thessalonica originein
ducebant : quaa urbem sapientissimus Paulus cele-
bravit, cum ejus (idem et cbaritoiem laudans, sie
ait : «ln. omuiloco fides vestra in Deum pervagata
esi *. » Atque alibi : « De charitate, inquit, fratec-

qua virtutibus seipsas ornaverant, evangelicis l6»
gibus obedientes, propter summam in eum charita-
tem el coelestium bonoram spem, pirisquo Abrabam
factum imitantes, patriam, eoguatiosem facultatege
que omnes reliquerunt, ac persecutores fugiendo,
quemadmodum Christus praecepit ἢ, altum. quem-
dam montem petierunt, ibique divinis precibus
operam dabant : et corpus quidem ipsum ad montis
celsitatem contulerunt, eorum vero animus in colo
ipso versabatur. Cum autem in eo loco fuissent com-
prehense, ad eum, qui persecutionis auelor erat,
magistratum duetze sunt, ut reliqua divina praicepta
exsequentes, et ad niortem usque suam in Cliristum
eliarititem servantes, immortalitatis coronam asse-

nitatis uon necesse habuimus scribere vobis ; ipsi D queremur. Una quidem etribus illis przcepti per-

euim vos ἃ Deo didieiatis, ut diligatis invicem *. »
H. Cum igitur persecutio 4 Maximiano impera-

! Thess. 1, 8. *I Thess. 1v, 9. * Mattb. x, seqq.

(4) Quantum ad [renen, Cur autem Irenen. Latina
Mariyrologia 5 Aprilis, Agapen autem et Chioniam, ὅ
Grieci vero in Menologio. omnes tres 16 ejusdem
meusus die babeant, praesertim cum nulla passa illis
diebus reperiatur in Αοιΐδ ἃ notariis exceptoribus
conscripta, hactenus sibi incompertum testatur Ba-

fectionem possidens, οἱ Deum ex totoaunimo diligens,
et proximum sicul seipsam, sanclo Apostolo dicente :

σ

τοηΐυς in not. ad Martyrolog. Rom. $ April. Quod
autem easdem auetor mulieres vocet cuin virgines
fuerint, ut testantur Martyrologia Latina, nota nue
lieris nomen adiaphorum esse, et sexum solummodo
indicare, ut pluribus disputat Tertullianus De ve«
land. virg. Vide Baronium loco citato.

Digitized by Google
