5) MENSIS MARTIUS. 60

essent numero circa mille. Et deinceps erat multus Α πτίσματος αὐτοὺς υἱοθεσίας καταξιοῖ περί xou χι-

iu eis quotidie admonendis et docendis. llli autem
tanquam bona terra, et pinguis, et aquis irrigua,
reddiderunt fructus. multiplicatos divinorum semi-
num. Atque annus quidem in his consumptus ab
Abramio. ᾿

XIII. Deinde timens, ne, dum in vici curis versa-
retur et tumultibus, sibi aliqua re indulgeret ex iis
qua ad victum pertinent : cumque jam videret gre-
gem perfectum οἱ absolutum in. divinis mandatis,
statuit ad priorem reverti. solitudinem. Cuin noctu
itaque. surrexisset, dicebat: Domine, qui es solus
bonus, qui solus es immemor accepta injuriz, qui
hanc recens collectam multitudinem solvisti a vincu-

lis adversarii, et per eam, quam in te habent, fidem B

tao colligasti vinculo : conserva hunc parvum tuum
gregem invictum sb insidiis d&monum, eos tanquam
»rmis muni tua protectione, et eum accinge forti
tua potentia : te autem propitium ego quoque miser
inveniam, quando judicium pones in spem, et mise-
ricordiam tuam [n trutinis. Ad. peccati rationem
nibil mibi imputetur a tua beniguitate hic meus
recessus. Tu enim es occultorum cognitor, et cor-
dium examinator, el tu e longinquo cognovisti co-
Vitationes meas, quod propter te et tui amorem
suscepi hanc peregrinationem : et ecce me subduco
ab lis omnibus, qux ad vietum pertinent, ue si ad
aliquid horum, tanquam ad scopulum impegero, in

Mouc τὸν ἀριθμὸν ὑπάρχοντα: " χαὶ τὸ ἀπ᾿ bxslvou
πολὺς fjv παραινῶν καθ᾽ ἐχάστην, vat διδάσχων αὖ-
«οὺς, καὶ διαλεγόμενος. Οἱ δὲ, ὥσπερ ἀγαθή τις γῆ,
xai πίων, xai εὔυδρος, πολλχπλατίους τῶν θείων
σπερμάτων τοὺς καρποὺς ἀπεδίδοσαν. 'Ἑνιαντὸν μὲν
οὖν ἐν τούτοις τῷ ᾿Αδραμίῳ ἡνύετο.

IT". “Ἔπειτα δείσας μὴ ἐν μέσῃ xpo καὶ φρὸν-
τίσι καὶ θορύδοις στρεφόμενος προσηλωθῇ τινι τῶν
βιωτικῶν, ἄλλως δὲ xal τὴν ποίμνην ἔδη ταῖς θείαις
ἐντολαῖς χατηρτισμένην ἰδὼν, εἰς τὴν προτέραν
ἔγνω καὶ πάλιν ἐπανελθεῖν ἐρημίαν. Νυχτὸ; τοῖς
γαροῦν ἀναστάς " Κύριε ὁ μόνος ἀγαϑὺς, ὁ μόνος
ἀμνησίχαχος, ἔλεγεν, ὁ τὴν νεόλεχτον ταύτην πλη-
θὺν τῶν τοῦ ἀντιχειμένου λύσας δεσμῶν, καὶ διὰ τῆς
εἷς σὲ πίστεως πόθῳ συνδείσας τῷ σῷ αὐτὸς ἐπιθου -
λαῖς δαιμόνων ἀνάλωτον, τὸ μικρόν σου τουτὶ συντά-
ρῆσον ποίμνιον" τείχισον αὐτοὺς ὡς; ὅπλῳ τῇ σκέπῃ
σου, xal τῇ κραταιᾷ σου δυναστείᾳ περίζωσον * εὖ-
μενῇ δέ σε καὶ ὁ ταλαίπωρος ἐγὼ εὕροιμι, ὅτε θή-
σεις χρίσιν εἰς ἐλπίδα χαὶ τὴν ἐλεημοσύνην σου εἰς
σταθμούς * μηδὲν ἀμαρτήματο: λόγῳ τῷ τῆς ὑποχὼω
ρήσεως ταύτης παρὰ τῇ σῇ χρηστότητι λογισθείη
μοι" σὺ γὰρ εἴ γνώστης κρυφίων καὶ καρδιῶν ἔξετα-
στὴς, καὶ σὺ, συνῆχας τοὺς διαλογισμούς peo ἀπὸ
μαχρόθεν, ὅτι διὰ σὲ καὶ τὸ σὸν φίλτρον τὴν ázobr,-
μίαν ταύτην εἱλόμην - xot τῶν βιωτιχῶν ἰδοὺ πάν-
τῶν ἐμαυτὸν ὑπεξάγω, μή πού τινι τούτων οἷα σχο-
πέλῳ προσράξας, ἐν πελάγει μέσῳ τῶν κοσμιχῶν

πλοῖο marí curarum muudanarum subeam naufra- € φροντίδων ὑποστῶ τὸν νανάγιον. Εἶχε μὲν οὖν αὐτῷ

£ium. Atque sic quidem finem acceperunt ejus pre-
«es: el eum Domiuico signo vicum imuniisset, et
eum Deo comr.endasset, se clanculum proripit ad
secessum.

XIV. Mane ergo cum de more venissent vicani
ad templum Dominicum, ut benedictionem Pastoris
assequerentur, cumque eum ibi non invenissent,
illos invasit confusio, m«rorque et animi :zegritudo,
Eum igitur diligenter quxrunt, non parvam terre
partein obeuntes, Sed reversi vacuis inanibus, eum
calidis lacrymis accedunt ad episcopum, et apud
eui deflent, se esse privatos suo pastore. llle au-
tem sauciatus paribus telis egritudinis, euui quoque
quaerit similiter. Postquam vero et ipse cognovit se

τέλος τὰ τῆς εὐχῆς, καὶ τρὶς τῷ Δεσποτιχῷ σημείῳ
τὴν κώμην διασφραγίσας καὶ ταύτην Θεῷ παραθεὶς,
ἐξόδῳ τινὶ λαθραίᾳ κλέπτει τὴν ὑποχώρτ,σιν.

1Δ΄. Ἕωθεν οὖν τοὺς τῆς χώμης τὸ κυριαχὺν, ὡς
ἕῆος, καταλαβόντας, ὥστε τῆς: παρὰ τοῦ ποιμένος
εὐλογίας ἀξιωθῆναι, xai τοῦτον ἐν αὑτῷ μὴ εὑρόν-
τὰς, σύγχυσις εἶχε, καὶ λύπη, χαὶ ἀθυμία * ἔρευναν
τοίνυν τοῦ ἀνδρὸς ἀκχριδῇ ποιησάμενοι, μέρος τὸ
γῆς οὐχ ὀλίγον χατὰ ζήτησιν ἐλείνου περιελθόντες
χαὶ χεναῖ; χερσὶν ὑποστρέψαντες, προπτέρχονται
μενὰ θερμῶν δακρύων τῷ τῆς ἐπισχοπῆς προεστῶτι
xal τὴν τοῦ ἰδίον ποιμένο; στέρησιν πρὸς αὐτὸν
ἀποδύροντα!. Ὁ δὲ τοῖς ἴσοις τῆς ἀθυμίας χαὶ αὐτὸς

€a facere, quie erant inutilia. (tuto enim propter D τρωθεὶς βέλεσιν, ἴσην αὐτοῦ ποιεῖται καὶ ζήτησιν.

quietis ac silenti cupiditatem. latebat. Abramius),

Ἐπεὶ δὲ καὶ οὗτος; ἀνήνυτα ἔγνω πονῶν ( ἐκρύπτετο

tune, sui cleri accepta parte aliqua, cum venisset,/ γὰρ ἀσφαλῶς ἐπιθυμίᾳ τοῦ τῆς ἡσυχίας καλοῦ ὁ

ad vicum, primum quidem illorum animos satis
consolatur, qui zegre ferebant. pastoris abseutiam.
θεῖα cum eos elegisset, qui erant virtute insignio-
res : eL alios quidem presbyteros, alios autem diaco-
nos constiluisset, et alios cooptasset in alios sacros
gradus : et iis veluti quamdam tradidisset regulam,
et formam glorificationis, qux fit in Ecclesia, et eis
precatus esset vitam pacatam et a molestia liberam,
recedit, Quae quidem nec divinum quidem lataerunt
Abramium, Sed ipse quoque, cuu in eo, in quo la-
tebat, loco hzc. per Spiritum cognovisset, ab illius
vii curis animum liberavit. Nam etsi trahebatur

᾿Αδράμιος), μέρος τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν χλήρου τηνικαῦτα
παραλαδὼν xa εἰς τὴν χώμην vevóptvo;, πρῶτα
μὲν «ἱκανῶς παραμυθεῖται τὰς ἐκείνων ψυχὰς ὁδυ-
νηρὼς ἄγαν ἐχούσας τῇ τοῦ ποιμένος ἀποδημίᾳ,
ἕπιιτα τοὺς δι᾿ ἀρετὴν ἐπιφανεστέρους ἀπολεξάμε-
νοξ, τοὺς μὲν πρετόντέρους, τοὺς δὲ διαχόνους καὶ
ἄλλους ἄλλοις τῶν ἱερῶν ἐγχαταλέξα; βαθμῶν, xat
κούτοις οἱονεί τινα παραδυὺς κανόνα καὶ τύπον τῆς
χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν δοξηλογίας καὶ ζωὴν αὑτοῖς
εἰρηνιχὴν τε xal ἄλυπον ἐπευξάμενος, ἀπαλλάττε-
παι, Δπερ οὖν οὐδὲ τὸν θεῖον ᾿Αδράμιον ἐλελήθει,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἂν ᾧ κόχουπτο τόπ. τὰ τοιαῦτα

Digitized by Google
