7

« Finis preecepti est claritas * ;-
cabatur, Hoc enim nomine Grxci charitatem appel-
lant. Altera purum ae splendidum Laptismatis ni-
torem servans, ita ut de ipsa propheuicuim illud dici
posset : « Lavabis ine, ct super nivem dealbabor *,»
a nive nomen accepit; Chionia enim dicebatur.
Terüa Salvatoris et Bei nostri donum, hoc est, pa-
cem in se habens, et in omnes exercens, quemad-
modum Dominus dizit : « Pacem meam do vobis*j»
lrene ab owuibus vocabatur, a pace nomen acci-
piens. flas tres feminas cum ad se duclas, et ita
alfectas magistratus vidisset, οἱ diis sacrificia offerre
nollent, igne cremandas esse decrevit, ut per $gnem
esigui temporis, igni subjectos diabolui  omuem-
que demonum calervam, ipsius diaboli exercitum,
qui sub colo est, superantes, incorrupiam glorie
coronam adipisci, c Deui ipsum, ἃ quo gratia eis
collata est, cum angelis perpetuo collaudare pos-
sent, Quz: vero ab illis gesta sunt, ea breviter nar-
rabimus.

Hl. Cum pr:esideret Dulcetius (2), Artemensis (al.
Artemisius] scriba dixit : Cognitionem de his, qui
prasentes sunt, a stationario missam, si jubes, legam.
Jubeo, inquit Dulcetius prases, te legere. Tunc ait
scriba ; Ordine tibi meo domino omnia, qua scripta
sunt, recitalio, Cassander beueüciarius hac scripsit z
Sito, mi. domine, Agatlhopem, Agapen, Chioniam,
[renen, Casiam, Philippam, et Eutychiam nolle bis
vesci, quie diis suot immolata, Eas igitur ad. tuam
amplitudiuew adducendas esse eura vi, Tunc. Dul-
cetius. przses illi dixit. : Quinam est ista vestra
tanta insania, ut nolitis religiosissimis nostrorum
imperatorum et Caesarum jussis obedire ? Agatboni
autem : Quare, inquit, tu ad sacra proficiscens,
quemadmodum cousueverunt, qui. diis consecrati
$unt, non bis sacris usus es? Respondit Agatho :
Quoniam Christianus ego sum. Tun; Dulcetius : Num
ta etiam. liodierno die in eo proposito permaues ?
Maxime, inquit Agatho, At ille: Τὰ vero, Agape,
quid ais? Respoudit : Ego Deo vivenii credo, neque
volo recte faciorum conscientiam neam perdere,
Tunc prases : Tu auiem quid ad hiec dicis, Chionia?
Ait illa : Cum Deo vivo credam, ob id nolui facere,
quod dicis, Ad ]renen vero conversus praeses, ait:
Quidnam tu ad h»c? eur non piissimo nostrorum
imperatorum et Cesarum jussui obteimperavisti?
Divini timoris causa, inquit Irene, Dein preses : Tu
vero, Casia, quid ais? Auimam meam, inquit Casia,
servare volo, Praeses autem : Numquid sacrorum
vis esse particeps ? Minime, inquit illa. Tunc. pra-
ses : Tu vero, Philippo, quid dicis? Respondit illa :
ldem et ego dico. Quidnam, inquit praeses, hoc idem
est, quod dicis? Illi autem Philippa : Mori malo,
quam vestris sacrificiis vesci. Tunc praeses : Sed

*] Tim. 1,5. * Psal. 1,9. * Joan. xiv, 27.
ie Auno 304. Vide Baronium.
(8) Lege enim. vetitum de prazgnantibus sumi
supplicium docet. Plutarchus de his qui sero a. nu-

"ENSIS APRILIS.
» merito Agape vo- A tu, Eutychia, quid, ais? Idem, inquit. illa, et ego

»

dico : malo et ipsa mori, quam fscere quod jubes.
Ait illi preses : Num virum habes? Mortuus, inquit
Eutychia, ille est. Praeses vero : Quampridem mor-
luus est? Aute menses'fere septem, inquit Eutychia.
Tunc ille : Et undenam igitur gravida facta es? Ex
eo, iuquit illa, viro, quem dedit mihi Deus. Praes
autem : Hortor te, Eutychia, ut ab ista iusania de-
sistere velis, et ad liunanas cogilationes redeas.
Quid ais? visne regali edicto parere? Minime, inquit
Éutychia, ego parere volo, sum -enim Christiana,
Dei omnipotentis serva. Tum ille: Quoniam Euty-
chia gravida est, interea servetur im carcere (3).
Atque hzc addidit : Tu vero, Agape, quidais ἢ Vis-
ne omnia illa facere, quz nos dominis imperatori-

B bus ac Czsaribus nostris. devoti facimus? Minime,
inquit Agape, decel Satanze devotam me esse. His
"verbis niens mea mon abducitur : inexpugnabllis
enim illa est. Tunc praeses ait : Kt tu, Cliionia, quid
ad hzc dicis? Mentem nostram, inquit Chionia, ne-
mo potest pervertere, ΑἹ preeses : Num aliqua apud
vos sunt impiorum Christiauorum conmentaria, vel
membran: alique, vel libri? Respondit Chionia :
Nulla, o przses, nobis sunt ; omnia illa imperatores
qui nunc suut, a nobis abstulerunt. Preses autem :
Quisnam bauc mentem vobis dedit? Omuipotens
Deus, inquit illa. Dixit autem przses : Quinam sunt,
qui vobis aactores faerunt, ut ad istam stultitiam ve-
niretis ? Deus, inquit Chionia, onuiipolens et uuige-
nit&s ejus Filius, Bominus noster Jesus Christus.
Dulcetius ait: Manifestum illud est, quod omnes
vos devotioni nostrorum potentium imperatorum
ac Caesarum subjectos esse oportet. Quoniam vero
post tam inultum tempus, post tot aumonitioues,
totque edicta proposita, et tales minas iujectas, vos
temeritate quadam et audacia elatze, ipsorum impe»
ratorum ac Caesarum justa jussa. contempeistis, “ἴα
€hristianorum impio nomine permanentes : cuique
8d hodieruum diem jussse a stalionariis ac primis
militibus, Christi negationem scriptam profiteri,
facere id recusetis, propteres poemas vobis dignas
accipite. kd cum dixisset, sententiam scriptam le-
git: Agapen et Chioniam, quoniam iniquis mentibus
et contrariis sententiis elata, contra. divinum edi-

D ctum dominorum Augustorum et Caesarum fecerunt,
et nunc etian temerariam, vanam et piis omnibus
exsecrabilem Cliristianorum religionem colunt, igui
tradendas jubeo. Hisque dictis, subjunzit : Agathe
autem, Casia, Philippa et hrene, quoad wihi pla-
cuerit, serventur in carcere.

IV. Postea vero, quam sanctissime amulieres igni
consummatze sunt, cum rursus sancta lrene ad pre-
sidem ducta fuisset, Dulcetius sic illam affatus est :
Tus insanie propositum ex bis, quae facis, mani-

mine puniuntur. Sed nec de eis haberi quaestionem
affirmat Ulpianus 1. Pregnantis ff. De ponis,

Digitized by Google
