31 VITA S.

LONGINI.

38

πονηρὰν ἁμοιδὴν ποιεῖν μέλλοντες; Ὥ δείπνου δυσ- A essent. malas reddituri gratias? O iufelicem, dice-

τυχοῦς | λέγοντες, ὦ χαλεπῆς Etvlac! τί σοι, ὦ φίλε
Λογγῖνε, τοῦτο ἐδόξατο ἐγχείρημα, ἵνα τοὺς ἐπὶ σὸν
φόνον ἐλθόντας ὁ σὺς οἶχο ἐδέχετο; ὦ ἀθλίας κατα-
γωγῆς 1 ὦ πικρᾶς ἑστιάσεω; θάνατος ἡ ξευΐα σοι
γίνεται καὶ σεαυτὸν ἐπιθύσεις τῇ τραπέζῃ, λῃστὰς
πυραδίξως τοὺς ὑπὸ σοὺ ξενισθέντας εὑρών, lE ἂν
ποιῶν οὕτως ἐλύπιις τοὺς ἐπιθῆναί σοι τὴν σφαγὴν
ἰλλοντας ; ὝὍΛπιθι τοιγαροῦν, μισθὸν τῆς ξινίας
Àa6üv τοῦ θανάτου τὴν ἄφεσιν οὐ στέργομεν ἐπι-
θεῖναἑ σοι τὸ ξίφο;, χεῖρα μιαιφόνον ἐπενεγχεῖν τῇ
σῇ δεξιᾷ δεδοίχαμεν " αἰδούμεθα τοὺς χοινοὺς ὅλας"
ἐρυθριῶμεν τὴν τράπεξαν, τὸν τῆς ξενίας ἔφορον
αἰσχυνόμεθα" ναρχᾷ πρὸς τὸν φόνον ἡ χείρ΄ ὁ νοὺς
ὀχνεῖ τοῦ εὐεργέτου τὸν θάνατον " ἑάων ὁ παρὰ Πι-
Mt, χίνδυνος ἡμῖν τῶν Ex τοῦ συνειδότος πληγῶν"
πάντα “παθεῖν ἐσμὲν ἕτοιμοι f] Λογγίνῳ τοιαύτας
ἀντιδοῦναι τὰς χάριτας.

Q'. Οὕτω τοίνυν οἱ στρατιῶται πρὸς τὸν τοῦ Xp:-
στοῦ μάρτυρα καὶ λίαν περιπαθῶς ἔλεγον. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ
χαὶ Λογγῖνον ἠδύναντο πείθειν, ἀλλὰ πρὸς αὐτοὺς
γενναίως ὁ γενναῖος ἀληθῶς ἀποχρίνετα:" Τί μοι
φθονεῖτε μεγάλων ἀγαθῶν, ὧν χαὶ ἄκοντες ἡμῖν
ἀντιδοῦναι μέλλετε ; τί μον τὸν θάνατον οὕτω πολυ-
nig ἀναχλαίεπθε ; ἵνα τί χατηφιᾶτε τῷ πάθει; οὐ
θάνατος ἐμὼ τὸ παρὸν, ἀλλὰ ζωῆς ἀπαρχὴ " ἐμοὶ τῷ
ὅντι θάνατος μᾶλλον ἡ ἐνταῦθα διαγωγῇ, ὅτι μὴ τῷ
ἐμῷ Δεσπότῃ παρίσταμαι, xal τῆς ἐκεῖθεν ἀπολαύω
μαχαριότητος * τὸ τέλος τῶν χαχῶν οὐχὶ καὶ τόλος
τῆ: ζωῆς προξενήσει pot, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀληθινὴν
διαδιθάσει ἀϊδιότητα xol μετασχεῖν τῆς ἐχεῖθεν
παρασχευάσει λαμπρότητος " ἔχετε τὴν παραμυθίαν,
ὦ φίλοι, παρ᾽ ἑαυτοῖς ἔχετε " ἐγγὺς τὰ τῆς παρηγο-
plas ὑμῖν, ὃν διὰ τὸ τέλος θρηνεῖτε, τοῦτον μετὰ τὸ
πἴλο; ἥδιστα μακαρίσετε" ἀρχοῦν δὲ τοῦτο πάντως
πρὸς εὐθυμίαν μεταδαλεῖν τὸ τὸν φίλον εἰδέναι πολ-
λῶν ἀγαθῶν μέλλοντα κοινωνεῖν, ὥσπερ φθονούντων
μᾶλλον dj καὶ μισούντων τὸ σπεύδειν ἀποστερεῖν
αὐτὸν τῆς λαμπρότητος. Μὴ οὖν ὀδύρεσθς τὸν ἐχ-
λείποντα, ἀλλ᾽ εὐχαριστεῖτε τῷ δεχομένῳ οὐχ ἂν
ζημιώσητέ με τὴν δόξαν ἐκείνην, ἣν εἶδον ἐγὼ στοι-
χεῖα σαλεύουσαν " οὐκ ἂν ἀρνηθείην ὃν ἅπαξ Θεοῦ
Υἱμὸν ὡμολόγητα " δέδοικα μὴ χατήγορον εὕρω τὴν
χτῆσιν, ἄπιστος περὶ τοῦτον φανείς " οὗ τῷ πάθει

xai ὁ οὐρανὸς ἐπεστύγνασε, καὶ τὰς ἀχτῖνας συν- D

ἐστειλεν ἥλιος, καὶ τὸ 'τῆς ἡμέρας ἑκαινοτομεῖτο
φέγγος, καὶ εἰς νύχτα περικαθῶς εἴλχετο.

ζ΄. Ἔτι τοῦ Λογγίνου ταῦτα διεξιόντος καὶ τοὺς
παρὰ Πιλάτον πεμφθέντα; ποιεῖν τὸ κελευσθὲν πεί-
θοντος, οἱ συγκαταχριθέντες αὑτῷ τὸν θάνατον
στρατιῶται καταλαμθάνουσιν. Ὁ δὲ, γαννυμένῳ τῷ
προσώπῳ καὶ φαιδρῷ τοὺς ἄνδρας ἰδὼν, δεξιάν τε
αὐτοῖ; ἐμθάλλει, καὶ περιδάλλει τὸν τράχηλον, καὶ
ὀφθαλμοὺς, ἡδέως φιλεῖ, καί * Χαίρετε, ὦ συστρα-
τιῶται Χριστοῦ καὶ χληρονόμοι τῆς βατιλείας, φησὶ,
χαΐρετε- ἤδη γὰρ ἡ ἐν οὐρανοῖς πύλη ἀνέμχται, καὶ
ἄγγελοι τὰς ἡμετέρας μέλλουσι παραλαμθάνειν
Φυχὰς καὶ τῷ μονογενεῖ προτάγειν Yüp* ἰδοὺ καὶ
τὰς λαμπάδα; ὁρῶ, xal τὰ βραθεῖά μοι ὑποφαίνεται,

C

baut, cuam. 0 grave. hospitium 1 Curnam, o chare
Lougine, hoe tibi coepium venit in mentem, ut eos,
qui venerant ad tui eedem, domus (ua acciperet ?
O miserum habitaculum, ὁ acerbum conviviuin !
Mors tibi evadit hospitium, el teipsum mensa ap-
pouces, eos prater opinionem inveniens latrones,
qui hospitio a te fuerunt accepti. Quid facieus sic
wolestia affecisti eos, qui te sunt occisuri? Abi ergo,
accepta mercede hospitii, nempe mortis remissioue,
Non sustinemus ensem tibi inferre ς czdem molien-
tein manuum teo. capiti afferre formidamus, commu-
nem salem reveremur : nos pudore afficit meusa :
ai cedem torpet manus ; abhorret animus morte
allicere benefactorem. Facilius est periculum, quod
nobis est a Pilato param, quam. vuluera conscieu-
tie. Parati sumas omnia pati potius, quam Longino
lales referre gratias.

VI. Sic quidem milites dicebant Christi martyri
valde miserabiliter. Ceterum non poterant Longino
persuadere : sed eis fortiter respondel vir vere
generosus : Cur magna mihi bona invideltis, quilius
vos inviti me estis remuneraturi? Cur meant mor-
tem defletis tam miserabiliter? Cur tristes estis
propter meam perpessionem ? Non est hoc mihi
mors, sed viia primitiis. Mili revera potiüs est
wors, qui hic est conversatio, quoniam non assisto
meo Domino, nec fruor ea, quz est illic, becatitu-
dine. Finis finem ialoru:m, non etiam (oem vitae
mihi conciliabit : sed ad veram trausmittet beati-
tudinem, et efficiel, ut sim particeps illius zterni
splendoris. Habetis, o amici, babetis spud vos so-
latium, prope est vobis consolatio, Quem enim
propter finem. lugetis, eum vos post finem beatum
repuiabitis. Sufficit autem lioc ad afferendam animi
tranquillitatem, scire amicum fore multorum bono-
rum parücipem : quomodo est invidórum, vel odio
potius babentium hominum, studere cum privare
splendore, Nolite deflere eum qui deücit : sed
gratias agite ei qui accipit. Non mihi illius glorise
detrimentum aíferalis, quam ego vidi elementa
moveniem, Non negaverim eum, quem Dei semel
Filium sum confessus. Timeo ne creatam naturam
inveniam accusatricem, si in eum appaream inlide-
lis, propter cujus passionem caelum quoque ipsum
est affectum tristitia, el sol contraxit radios, et iux
diei miserabiliter deducta fuit ad noctem.

VII. Hzc adbuc dicente Longino, et eis, qui missi
fuerunt a Pilato persuadente ul facerent quod eis
fuerat imperatum, veniunt milites, qui cum eo inorte
damnati fuerant. Ille autem, l:eto et alacri vultu eos
intuens, et dexteram eis injicil, et collum amplecti-
tur, et oculos suaviter deosculatur, et, Salvete,
inquit, o Christi commilitones, et baredes regui,
salvete. Jam enim aperta est porta, qua est in cael:s,
el angeli sunt nostras accepturi animas, et oblaturi
Filio unigenito. Ecce, et lampades video, et appa-
rent mihi bravia, cum quibus sistendi sumus ad
Judicis tribunal. Sed enim si quid vobis est impe-

Digitized by Google
