-

13

VITA S. THEOPIIANIS,

14

ὁμώνυμος αὐτῷ, πάνυ βάρδαρος καὶ θηριώδης τὸν A minis fuit, barbarus omnino atque efferis moribus,

«ρόπον, xai τοῦ τῆς αἱρέσεως σμήνους σύμφρων τε

- καὶ ἀντιλήπτωρ᾽ ὃ; διὰ τὴν τοιαύτην δυσσέδειαν

ὁμοτράπεζος τῷ βασιλεῖ χαθεκάστην ὑπῆρχε καὶ
φίλος περιδέξιος. Καὶ δὴ μαθὼν τὰ περὶ τῇ; οὐσίας
ποῦ μαχαρίονυ, χελεύσει βασιλιχῇ συνεργῷ χρησά-
μενος, ζευγνύξε τῷ Θεοφάνες τὴν αὐτοῦ θυγατέρα"
ὅπερ βίᾳ καὶ μόλις τάχα γε διὰ τὸν τοῦ χρατοῦντος
φόδον εἴξαντος τοῦ Θεοφάνους, ἐξήρτυτο τὰ ἐπιτή-
δεια τῷ γαμιχῷ θαλάμῳ. Τῶν οὖν αἰσίων τελεσθέν"-
των, ἑσπέρας καταλαδούσης, μόνους ἐν οἰχίσκῳ
περπνῷ τόν τε εὐσεδῇ νεανίαν καὶ τὴν εὐχλεᾶ χόρην
εἰσάγουσιν, ὡς ἂν αὑτοῖς ἐπιτηδείως ἔχοι πρὸς ἦδο-
vie τρόπον. Σιγῆς δὲ γενομένης, καὶ πάντων ἀφυ-
πνωσάντων, νυχτός τε βαθείας διαχυθείσης, στρα-
φεὶς ὁ μαχάριος, φησὶ τῷ χορασίῳ τάδε"

lereticique agminis infidelitate socius, auctoritate
defensor : quz eum impietas ita imperatori €on-
Ciliavit, ut et convivam quotidianum ad mensam,
et amieum in omnibus eonjunctissimum haberet.
Hic, ubi quanta esset beati juvenis opulentia didi-
cit, filiam suam Theophaui junxit, imperatoriz
jussionis terrore usus ad eas nuptias couciliandas ,
quibus pro utriusque dignitate instructus est thala-
mus genialis, Theophane segre quidem atque relu-
cianter, ex. metu tamen potentíoris, ea ul fierent
permittente. Ergo naptiarum. solemniis rite auspi-
Ccateque celebratis, cuim. vesper. incubuissel, pien-
tissimum juvenem atque illustrissimam virginem
solos inducunt in conclave, ad delicias volupta-

B temque eo quo decebat, apparats. instructum. Ubi

dum oinnes sopor altus et nox profunda late diffusa tenet, per illa consiliis suis opportuna silentia ad
puellam conversus adolescens, eam est in hiunc medum allocutus :

E'. Ὁ piv παρὼν plo;, ὦ γύναι, βραχὺς, ὡς
πᾶσιν εὔδηλον, καὶ ἀδηλίᾳ τοῦ μέλλοντος πλέον χε-
κρατημένος, xai χρίσις ἀδέκαστος τοὺς ἐν τῷδε τῷ
βίῳ διαδέξεται εὐθηνοῦντας. Τοιγαροῦν xal ὁ γά-
μος οὐχ ἀπόδλητος παρὰ Θεῷ " ἀλλ᾽ αἱ φροντίδες τοῦ
βίον, ἀλλοιοῦσαι τὸν ἔνθεον λογισμὸν, οὐκ ἐῶσι xa-
θαρῶς ἀντοφθαλμεῖν πρὸς τὰ μέλλοντα. Ἴσμεν δὲ
καὶ τὸν ἐν Εὐαγγελίοις Λάζαρον, διὰ στενοχωρίας
“τῆς ἐνθένδε τοῦ ᾿Αδραὰμ τοὺς κόλπους χληρωσά"»
μενον, xat τὸν ἐν γεέννῃ φλογιζόμενον πλούσιον,
βηδὲ τῆς πρὸς αὐτὸν τοῦ Λαζάρον ἀφίξεως ἀξιούμε-
vov, xal σταγόνος ὕδατος ἐστερημένον, xal τὸ,
« ᾿Απέλαδε: τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σον, » ἐγχα-
λούμενον. Καὶ ὁ Μακαρισμὸς ὑπόσχεσιν ἀγαθῶν οὐ

V, Praesens quidem vita, conjux charissiua,
brevis est, ut. notum omnibus, et magna pleruim-
que futuri inceritudine tenetur; judicium autem
severum manet eos qui in bac vita bonis el volu-
platibus atlluunt, Ideo, quamvis conjugii usus mi-
nime rejiciatur a Deo, ipsae tamen, que eum co-
nitantur sculi cure, plenam divino spiritu men-
tem evacuant alienantque, nec sinunt. puris oculis
intueri futura. Novimus Lazarum in Evangeliis per
eas, quas liic toleravit miserias, in Abrahez sinum
fuisse delatum; et in gehenna ardentem divitem
ne hoc quidem obtinere potuisse, ul ad se dimitte-
retur Lozarus : eni, cum etlam aqu: gutta nega-
retur, illud fuuestum insonuit : « Recepisti bona ia

ποῖς kv πλούτῳ χομῶσιν ὑπισχνεῖται, ἀλλὰ τοῖς κλαύ- C vita tua **. » Neque vero ex evangelicis beatitadi-

σασι νῦν ὅτι ἐχεῖ γελάσουσιν, τοῖς πτωχοῖ; τῷ πνεύ-
ματι, τοῖς δεδιωγμένοις διὰ διχαιοτύνην, τοῖς ὀνε:-
διζομένοις διὰ Χριστόν' καὶ ἅπαξ ἁπλῶς, στενὴ xol
τεθλιμμένη f; ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τῆν ζωὴν, πλα-
“εἴα δὲ καὶ εὐρύχωρος; ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν.
Οὐχ ἔστιν οὖν ἄνευ θλίψεως ὑπεξελθεῖν ἐμᾶς" εἰ
μὲν γὰρ ἐν τῷδε τῷ βίῳ χαρμονικῶς ξιέξομεν, θλί-
ψις ἐν τῷ μέλλοντι διαδέξεται ἡμᾶς. ᾿Αλλ᾽ εἰ βού-
λει, γύναι, μικρὸν τῇ φύσει χοινωνήσαντες διὰ τὴν
τοῦ σοῦ πατρὸ; αὐθάδειαν, ἁπάρωμεν ἑαυτοὺς τῆς
βορξορώδους ταύτης καὶ συρφετῆς διαγωγῆς, καὶ
τὸν μονήρη βίον κατασπασώμεθα, ὅπως αἰωνίου
εὐμοιρήσωμεν ἀπολαύσεως.

nibus ulla continet. honorum promissionem diviti-
bus factam ; sed flentibus nune, quia istic ridebunt,
aut pauperibus spiritu, aut persecutionem susti-
nentibus propter justitiam, vel contumelia propter
Christum a(fectis. Atque ut uno semel verbo absol-
vam : « Ángusta poria et arcta est via, quie. ducit
ad vitam : lata vero el spaiiosa, qua ducit ad per-
ditionem *, » adeo vt. impossibile oanino sit nobis
tribulationem evadere. Si namque in hac vita jàü-
cunde vixerimus, in futura uos tribulatio excipiet.
Quapropter, si. placet, charissima, corporibus ad
modicum tempus conjuncti propter patris tui inso-
leutem ferociam, subducemus nos ipsos salebrosze

kuic sitque inquinat: conversioni, vitamque monasticam amplectemur, ut zterna requie perfrua-

mur.

G'. ΤΊ οὖν τὸ εὐσεδὲς γύναιον ; οὐκ ἀνένευσε πρὸ; D — VI. Quid ad hzc pia mulier? num renuit? num

ταῦτα; οὐχ εἶπε τὰ μὴ καθήχοντα * Τί τὸ χάλλος τῆς
ἐμῆς νεότητος ἡμαύρωσας ; τί μου τὴν τύχην ἀπέ-
χλεισας ; τί τὴν ἐμὴν χαρὰν εἰς θρῆνον μετήλλαξας ;
El οὕτως ἡρετίσω τὰ χατὰ σαυτὸν, οὐχ εἶ μόνος ἐν
εὐγενέσι νεώτερος" ἔδει γοῦν σε, πρὸ τοῦ γάμου
ἀπαγορεῦσαι, xai μὴ μαρᾶναί μου τὸ ἐπανθοῦν
χἄλλος. Οὐδὲν τοιοῦτον * ἀλλὰ τέ; Ὥσπερ τες ἀγαθὴ
15 τὸν σπόρον δεξαμένη πολύχουν βλαστάνει τὸν

* Luc. xc, 95. * Maith, vin 14.

aliquid prater decorem locuta : Cur speciem ju-
ventutis mex obscuras, dixit; meque sperata feli-
citate excludens, gaudium meum in Jamenta con-
vertis? Si tu hae, qus dicta est, ratione saluti tui
consulere decreveras, non tu solus inter nobiles
adolescens es : oportebat ergo, antequam conjugium
inirelur, renuntiare sponsioni, nec meam recens
«fflorescentem — palcbritadinem, velut marcidam

Digitized by Google
