8 MENSIS APRILIS. 88
wt columba quidam alas quatiens, atque in coelum Α Deum ipsum satis confessa fuerit, intacta. perman- .

tendens, ex accipitris ore, vel agna e leonum fau-
eibus, evasit. Frater vero ille sedebat, de sorore
non amplius sollicitus, et spirituale prandium ex-
spectans. Cumque se capitis tegumento induisset,
€o in loco sedebat. Erat autem ita coronatus, ut si
sdversarium ipsum vicisset, Intervallo autem tem-
poris, quidam ex insanientium numero intemperan-
tig servus, ita ut erat. impudens, illuc tanquam ad
virginem ingredi ausus, cum virum pro virgine
offendisse!, mente perculsus secum ipse dicebat :
Nunquid virgiues in viros transfert Jesus iste ἢ Mi-
les ille, qui ante me huc ingressus est, exiit. Quis-
nam igitur bic est, qui sedet ἢ Übinam virgo ilia,
que Lic inclusa erat ? Audivi aliquando a Jesu
ipso aquam in vinum conversam : nunc majus quid-
:am video : virginem enim in virum mutavit. Ti-
meo ne et mein mulierem convertat. llle vero cum
opportune sororem eripuisset, factum suum non
occultavit : sed clara voce: Non. mutavit, inquit,
e Dominus, sed el mihi et. illi coronam dedit.
Quam igitor habebatis , eam non habetis; quique
vobis nen erat, eum nunc babetis, Virgo ilia,
virgo est, uL antea , miles vero. Christi Jesu δι δία
nunc est.

VIII. Egressus igitur, qui fuerat paulo ante in-
gressus, quod factum erat, nuntiavit, Id autem ju-
dex audiens, jussit eum ante tribunal sisti, Quem
presentem cum vidisset, eum interrogans ail :
Quodnam tibi nomen est? Didymus, inquit ille,
ego appellor. Tum judex : Et quisnam tibi sugges-
sit, ut istud faceres, 86 me contemneres ? Cui Di-
dymus : Deus me misit, ut boc facerem. Confitere,
inquit judez, antequam tormentis subjiciaris. Ubi-
vam est Theodora illa virgo? Respondit illi ; Per
Christum Dei Filium, ubi ea sit, nescio. Illud scio,
ac persuasum labeo, quod cum Dei sit serva, et

sit, quam Deus ipse incolumem et a labe puram -
servavit, Itaque quod factum est, non mihi, sed
Deo ipsi tribuo; quoniam secundum fidem ipsius |
fecit illi Deus, quemadmodum et ipse nosti, si fateri
velis. Tunc ait judex : Cujusnam sortis homo tu
es ? Christianus, inquit Didy mus, ego sum 3 Christo
liber factus. At judex : Cruciate istum vehementer
duobus modis, propter ejus petulantiam. Peto, in-
quit Didymus, ut quod ab imperatoribus tuis jussus
es, celeriter expedias. Cui judex : Per deos dupli-
cia tormenta tibi reposita sunt nisi diis ipsis sacri-
fices. Quod si feceris, prius illud facinus tuum au-
dax condonabitur. Ego, inquit Didymus, reipsa tibi
ostendi, me Dei athleiam esse : propter finem enin
mibi repositum hoc facere aggressus fui, ut et virgo
ipsa, virgo remaneret, et ego Dei confessionem ma-
nifeste profiterer ; naur in Dei flde permanens, tor-
menia non sentiam. liaque celeriter fac, quod vi-
delur , non enim dzmonibus immolo. Nom et si in
ignem me tradere volueris, illinc etiam Deus me
potest eripere.

IX. Tunc illi judex : Tante audacis causa caput
tibi abscindetur : et quoniain. dominorum atque
hnperatorum | nostrorum praceptum contempsisti,
reliquia tuz in ignem tradentnr, Ad bec Didymus :
Benedictus, inquit, Deus et Pater Domini nostri
Jesu Christi, qui consilium meum non despexit,
sed et Theodoram ancillam euam integram servavit,

ς εἴ me per duo tormenta coronabit, Cumque seu-
tentiam 8 judice latam accepisset, securi percussua

est, Quo facto, ejus corpus in ignem fuit conjectum.
Martyrio autem functus est sanctus Didymus Nonis
Aprilis, regnante in culis Domino nostro Jesu
Christo : quoniam ipsi et gloria cum Patre et san-
eto Spiritu nunc, et semper, οἱ in excula ssculo-
rum. Ámen,

MARTYRIUM S. THERMES

ET PHERBUT/E EJUS SORORIS EJUSQUE ANCILLAE.
(Anno 510. — Apud Surium ad diem 5 Aprilis. Grece non exstat in codd. Paris.)

1. Tempore nostre persecutionis, regina. repente D constitutus. Cum autem sancta Therme cum duabus

in morbum incidit; qux cum Judaeorum crucis
inimicorum esset studiosa, eosque libenter audiret,
accesserunt ad eam otque dixerunt, Simeonis epi-
scopi, cognomento Jombaphs sorores, ut fratris
necem ulciscerentur, venenum ipsi, quo interiret,
miscuisse. Quod cum ad regis aures pervenissel,
sancta Therme statim cum sorore οἱ ancilla com-
prabensa est, Erat autem hsc virgo sacris in rebus
exercitata : imo vero omnes eraut in. Jesu Christi
fiJe optime institut. Habits de illis quzstio fuit in
palatio, Maupta enim Magorum princeps cum duo-
bus aliis principibus regis mandato judex fuerat

TD yv——

reliquis in. judicium esset adducta, perspecta judi-
ces pulchritudine ipsius (erat enim forma admodum
venusta) improbo singuli amore vehementer exar-
serunt ; nemo tamen aliis rem indicavit, Sie igitur

illas sunt allocuti.

11. Cur orbis terrarum reginze ac domin:e vencfi-
eium parastis ? Quo. quidem crimine digne estis
mortis supplicio. lic saneta. Therme respondens :
Cur nos, inquit, in crimen vocatis, quod a veritate
abest quam longissime? Cur nobis calumnias strui-
tis? Si sanguinem nostrum sititis, quid vobis im-
pedimento est, quominus illum bibatis * Si mortem:

Digitized by Google

— . ---.τ- ---.---- -
