31
ἕνα μόνον Θεὸν ὁμολογοῦντες τὸν Χριστὸν, ὅντινα
ἄνθρωπον ὄντα, ὡς χαχοῦργον, οἱ Ἰουδαίων παΐδες
ἐσταύρωσαν. Τότε ὁ ἅγιος μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Τε-
prec, στόμα τῶν πάντων γενόμενος, εἶπεν οὕτως"
El ἤδεις, ὦ ἡγεμὸν, τὴν δωρεὰν τοῦ θεοῦ καὶ τὴν
δύναμιν τοῦ ἐσταυρωμένου, κατόλειψας ἂν τὴν τῶν
“ματαίων εἰδώλων πλάνην, καὶ αὐτῷ μόνῳ προσεκύ-
νεῖς χαὶ ἐθεράπευες, τὸν ὄντα Υἱὸν εὐεργέτην ἐκ
Πατρὸς ἀγαθοῦ χαὶ εὐεργέτον, τὸν πλούσιον xal
εὔσπλαγχνον xal ἐλεήμονα, ὃς νεύματι καὶ βουλή-
μᾶτι τοῦ Πατρὸς εἰς γῆν καταδὰς καὶ τὴν θεότητα
αὑτοῦ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐνδύσας, ὑπέμεινε σταυρὸν
xal θάνατον διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. Ὃ δὲ ἧνε-
μὼν ἀχούσας ταῦτα, λέγει πρὸς τοὺς ἁγίους * Θύσατε
προθύμως" ἣ ἀψάμενος ὑμῶν τῶν μελῶν, τελείως
ὑμᾶς ἀφανίσω, Ὁ ἅγιος Τερέντιος εἶπεν" Νομίζεις,
ὦ τύραννε, φόδῳ δελεάσαι ἡμᾶς ; Οὐχ οὕτως ἄναν-
δροί ἔσμεν, ἵνα καταλείψαντες τὸν τῆς ζωῆς χορηγὸν
πρυσχυνήσωμεν θεοὺς ἀλλοτρίους. ᾿Αλλὰ πρᾶττε
συντόμω;, ὃ βούλει πράττειν καθ᾽ ἡμῶν ἡμεῖς γὰρ
πελείω; τὸν γενναῖον ἡμῶν λογισμὸν ἡδρασμένον
ἔχομεν εἰς Χριστόν. Τότε θυμωθεὶς ὁ ἡγεμὼν ἐχέ-
Àiuse περιαιρεθῆναι αὐτῶν τὰ ἱμάτιχ καὶ ἄγεσθαι
αὐτοὺς xa μὴ βουλομένους εἰς τὸν ναὺν τῶν εἰδώ-
λων. Ἦσαν δὲ τὰ εἴδωλα ἅπαντα περιχεχρυσωμένα
«καὶ ἑστολισμένα χόσμῳ πολυτελεῖ xal λαμπρῷ. Καὶ
εἰσελθὼν ὁ ἡγεμὼν εἶπεν αὐτοῖς " θύσατε τῷ μεγάλῳ
᾿θεῷ Ἡρακλεῖ" πάντες ἰδετε τὴν δόξαν xal τὴν δύ-
'yagiv αὐτοῦ, Ὁ ἅγιο; Τερέντιος εἶπεν * Πλανᾶσαι,
ὦ ἡγεμὸν, μὴ εἰδὼς τὸ συμφέρον σοι " οὗτοι γὰρ,
οὗς λέγεις θεοὺς, λίθοι εἰσὶ xat ξύλα καὶ χαλχὸς καὶ
clónpoz* χεχόσμηνται δὲ χρυτῷ xal ἱματισμῷ πολυ
τελεῖ πρὸς τὸ πλανᾶσθαι τοὺς ἀνοήτους ἀνθρώπους
ὁπ' αὐτῶν, τοῦ ἀποστῆναι μὲν τῆς αἰωνίον ζωῆς,
οὔτε λαλοῦσιν οὔτε ἀχούουσιν, ὑπὸ γὰρ ἀνθρώπων
πκυπωθέντες, μεταφέρουσιν εἰς τὴν ἄθεον τούτων
εἰσιν οἱ ποιοῦντες αὐτὰ καὶ πάντες οἱ πεποιθότε:
"λέγετε, δύνανται ἑαυτοῖς βοηθῆσαι ἢ ἀμείψασθαί τινι
ψάνται, πῶς ὑμῖν βοηθήσωσι ;
Γ΄. Ταῦτα ἀχούτας ὁ ἡγεμὼν xai ἐμμανὴς γενό-
«μένος σφόδρα, ἐχέλευσε τὸν μαχόάριον Ἱερέντιον xal
᾿Αφρικανὸν, Μάξιμόν τε καὶ Πόμπιον ἐν τῇ φρουρᾷ
βληθῆναι τῇ ἐνδοτέρᾳ καὶ μετὰ πάσης ἀσφαλείας
πηρεῖσθαι αὐτοὺς, εἰπών" Ἐν τῇ μελλούσῃ προύδῳ
«ἀχούσω αὐτῶν. Τοὺς δὲ περὶ τὸν μαχάριον Ζήνωνα,
καὶ ᾿Αλέξανδρον, καὶ Θεόδωρον, ὄντας τὸν ἀριθμὸν
ἃς΄, προσέταξεν τῷ βήματι ἀχθῆναι xal λέγει αὐ
τοῖς" Μηδὲν ὠφεληθέντας ἐκ τῆς προτέρας ὑμῶν
ὁμολογίας, χἂν νῦν πείσθητέ μοι xai θύσατε τῷ
μεγάλῳ Θεῷ "Hoax. Οἱ δὲ ἅγιοι ἀποχριθέντες
εἶπον: μεῖς πολλάκις σοι εἴπομεν περὶ τούτου"
ἀλλὰ καὶ ἐχ τῶν προτέρων ἐπερωτήσεων ἔγνως,
ὅτι Χριστιανοί ἐσμεν τέλειοι, χαὶ οὐ πείθεις ἡμᾶς
προσχυνῆσαι εἰδώλοις ἀκαθάρτοις ποτέ τὸ λοιπὸν
ποίει ἐν τάχει, ὃ βούλει, εἰς ἡμᾶς. Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν’
Οὐ πείθεσθέ μοι παρακαλοῦντι ὑμᾶς ; ἀναγχάζομαι
οὖν τὸ χελευσθέν μοι παρὰ τῶν ἀηττήτων βασιλέων

* Psal. exui, 8.

YJTAÀ S. TERENTII ET SOCIORUM.

98
Α spondit omnium nomine sanctus marlyr Terentius :
Si nosses, prefecte, Cruciüxi virtutem, relictis
idolorum erroribus, ipsum coleres et adorares. Est
enim Filius Dei, benignus, dives, clemens et wise-
ricors, qui Patris nutu οἱ voluntate in terram. de-
scendit, divinitatemque suam humans naturze con-
junxit, et pro salute nostra. crucem subire voluit.
Fortunauanus, bis auditis, dixit ad eos ς lmwmolate :
alioqui membra vestra comburens, delebo vos. Pu-
tas, inquit Terentius, nos 4errere commotos senten-
tiam mutaturos ?* Non adeo sumus ignavi, ut, reli-
cto vitse Largitore, deos alienos adoremus. Fac igitur
celeriter, quod tibi libet, adversum nos, quoniam
strenui et constantes Christi cultores sumus, ludi-
gnatus prefectus, jussit eos, vestimentis delraciis
in idolorum templum trahi. Idola autem auro ar-
genteque el pretiosis erant vestibus exornala.
ingressus Foriunatianus, dixit eis : Magno deo
flerculi sacrificate. Gloriam enim el potestatem
ejus conspicitis. Erras, inquit Terentius, et ignoras
id, quod tibi utile est. Dei enim isti tui, lapides
sunt, et ligna, et xa, et ferrum. Ornati autem sunt
auro, ut homines decipiaut, et abducant ab zelerna
vita. Nam ipsi quidem non vident, nec loquuutur,
nec audiunt, nec ambulant : quippe qui ab homi-
nibus sculpti conflatique sunt, et in hominum spe-
ciem couformati, ut ad lianc. impiam cogitationem
608, qui sibi parent, converlant : « Similes. euim
eorum sunt, qui faciunt ea et omnes, qui confidunt
in eis *. » Dicite, quzso : Isti quos. deos asseritis,
po-suntne sibi ipsis opitulari, et eos, a quibus le-
duntur, ulcisci? Quod si ipsi sibi auxilio esse non
possunt, quomodo nobis opitulabuntur ?

τῷ πυρὶ δὲ παραπεμφθῆναι " οὔτε yàp βλέπουσιν
γλυφέντες καὶ χωνευθέντες, καὶ εἰς εἶδος ἀνθρώπων
ἔννοιαν τοὺς πειθομένου; αὑτοῖς" Ὅμοιοι δὲ αὐτῶν
ἐπ᾽ αὐτοῖ;. » Εἴπατε δὲ ἡμῖν, ἄρα οἱ θεοὶ ὑμῶν, οὖς
ἀμυνομένῳ αὐτοῖς ; Εἰ οὖν αὑτοῖς βοηθῆσαι οὐ δύ-

Β

Ill. Hac audiens ρειπίδοιυδ, jussit Terentium, et
Africanum, et Maximum, et. Powpeium iu. carce-
rem interiorem detrudi, et omni diligentia custo-
diri, Cra», iuquiens, audiam illos, Beat auiem Ze-
nonein, et Alexandrum, et Theodorum cum reliquis

' gociis, qui erant omnes. numero triginta. sex, ad
tribusal adduvitos sic alloquitur : Cum. ex. priori
vestra. contentione nihil. uuditatis perceperitis, pa»
rele mihi, et agno deo Herculi immolae, At illi :
Swpius jam, inquiunt, diximus, nos esse Christia-
nos, id quod ex superioribus quiesiionibus inielli-
gere potuisti : nec tu nobis unquam persuadebis,
ut idola impura colamus et adoremus. Facile enim
possimus, quidquid in bauc sententiam dixeris,
confutare. Non vultis, inquit prefectus, cobortatio-
nes mess audire? Atqui invictorum imperatorum
jussa (acere cogemini. Et jussit eos asperis virgis
et nervis vapulare. At illi, sublatis in coelum mani-

Digitized by Google
