1T

VITA S. THEOPHANIS.

18

ἀχοαῖς, φιλόχριστοι. Τούτων οὕτω Oilx νεύσει ol- A communem admoveamus instruétiouem. His Igitur

χονομηθέντων, xatà μιχρὸν vol; πενομένοις τὸν
κλοῦτον σχυρπίζοντε: ἐν ὑποχεχρυμμένῃ ὑπολήψει,
μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐτῶν ἑαυτοῖς θησαυρίζοντες, λαθεῖν
εἰς τέλος τὸν τῇ; κόρης οὐχ ἴσχυσαν πατέρα, δεινόν
τε ὄντα, xal ἀπηνῆ, xal ἀπάνθρωπον, καὶ λίαν
ἀνελεήμονα. Γνοὺς γὰρ τὴν καλλίστην τῶν νέων
ἐμπορίαν ὁ ταλαίπωρος, xal ἀποτυχίαν μᾶλλον τὸ
νωσπθὲν f| εὐσέδειαν ἡγησάμενος, εἰσελθὼν ἐν τοῖς
βασιλείοις προσανατίθεται τῷ βασιλεῖ τοιαῦτα φή-
σας" Δυστυχῶ, βασιλεῦ, ἐπὶ τῷ ἀπράγμονι γαμθρῷ
μου * σχορπίσας γὰρ χαχιγκάκχως tbv ἴδιον πλοῦτον,
οὐδὲ τῶν τῆς ἐμῆς θυγατρὸς ἐφείσατο πραγμάτων "
ἔδη γὰρ καὶ αὐτῶν τὸ πλεῖστον μέρος ᾿φάνισε, xal
οὐδὲ τέχνου ἡ ἐλεεινή μου θυγάτηρ ἀξιοῦται γονῇς *
οἶμαι δὲ διὰ τὸ χατὰ πάντα ταλαίπωρον xal ἀπράγ-
μονα εἶναι, ὃν χαχῶς ἐγνώρισεν, ᾿Αλλ᾽ εἰ κελεύει;
φησὶ, τὸ κράτος σον, μιχρὺν ἀνανεῦσαι Ex τῆς τοι-
αὐτῆς ῥᾳθυμίας τὸ ἐμὸν γῆρας, τοῦτον ἐχδημοσίοις
ἀπασχολεῖσθαι πράγμασι πόῤῥω fou χελεύσοις στα
λῆναι, μήπω εἰς τέλος τοῖς λίαν ἐστερημένοις xata-
᾿ριθμήσῃ μου τὸ θυγάτριον. Πόθεν γὰρ διδαχθεὶς viv
ἀπονενοημένην ταύτην ἐμποῤίαν οὐκ ἐπίσταμαι"
ὥσπερ τις ἀνδριὰς χαλκοῦς ἀκίνητος μένει πρὸς
ἔφεσιν τῶν τερπνῶν, καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, οἷα
᾿συμδαΐνει πολλάχις τοῖς ἐξεστηχόσι τὸν νοῦν, πρὸς
ὅ τι ἂν αἰτηθῇ τὸ ὑπάρχον αὐτῷ ῥᾷστα παρατχὼν
ἀποστερεῖται ὁσημέραι τῆς οἰχείας εὐπορία:, μά-
λιστα τοῖς ψευδῶς πενίαν προσποιουμένοις, Ἤδη δὲ

divino nutu ad eum modum constitutig, cum ma-
gnos brevi thesauros pauperibus latenter. dividis-
$ent, aut. potius ipsis sibi per eorum manus cou-
didissent , latere diutius puelle patrem non potuere,
sevérum utique, immitem, inbumanum, atque ab
emni' cominiseraiionis alienum affectu. Cognoscens
ergo infelix ean, quam novi nupti optimam insti-
tuerant, mercandi viam, et quod cognoverat. uon.
pietati imputans, sed infelicitati maxim, in pala-
tium ad imperatorem progressus, ita fatur : O. ne
calamitosum, imperator, propter geueri mei in-
eriam! opes enim suas pessimis dilapidans wo-
dis, ne filis quidem mez substantia abstinuil, ct
ejus maximam jam partem disperdidit : sed neque
liberorum ex eo procreatione infelix filia mea di-
gna invenitur; ideoque per omnia miserum eum
atque ignavum censeo, quem omine plane infausta
cognovit. Sed si majestas tua annuat, αἱ senectus
mea ab ejusmodi paululum respiret et relevetur
inertia, procul eum jubebis amandari, publicis ali-
cubi negotiis vacaturum, ne demum penitus. spo-
liatis flliola mea annumeretur. Equidem' une
'edoetus. sit insanam illam vivendi normam, .intelli-
gere nequeo, qui instar anez statua immobilis
"permanet ad. desideria voluptatum ; quodque eiiam
molestius accidit, velut. usuvenit. δῶρο, quidquid
2b obvio quovis fuerit postulatus facillime prebens,
'ut mente capii facere sspe solent, suis quotidie

"xol τῶν χεράμων αὐτοῦ οὐκ ἀνθέξεται, εἰ μὴ θᾶττον ὦ, privatur opibus, in eos maxime liberalis, qui pau-

᾿πενίᾳ περιστιχθεὶς, ixavhs γένηται πρὸς τὴν τῶν
οἰχείων πραγμάτων ἐπικράτειαν.

Θ΄. Καὶ δὴ θᾶττον χληθέντος τοῦ μαχαρίον πρὸς
τοῦ βατιλέως, στέλλεται παρ' αὐτοῦ ἐπὶ τὰ μέρη
, Κυζίκου πρὸς δημοσίων τινῶν πραγμάτων διοίχησιν"
Ἦν γὰρ καὶ βασιλικοῦ ἀξιώματος, οὐ τῶν ἐν τέλει,
. ἀλλ᾽ ὑπηρέτης τῶν βασιλιχῶν κεκοσμημένων ἵππων,
. €0; δὴ στράτωρας καλεῖν ἡ τάξις εἴθισται. Τούτου
δὲ τοῦ προστάγματος τῷ μακαρίῳ δοθέντος, καὶ
«χαρᾶς αὐτῷ οὐ τῆς τυχούση- περιχυθείσης. ὡς ἐτέ-
, ρᾶς ἀφορμῆς αὐτῷ τῆς ἐκ τοῦ κόσμου ἀναχωρήσεως
, θεόθεν οἰκονομηθείσης, τὰ πρὸς τὴν ἐδὸν συντόμως
ηὐτρέπιστο ἐπιτήδεια * καὶ πρόφασιν μαλαχίας προσ-

. ποιησάμενος, τοὺς μὲν αὐτῷ ὑπηρετήσοντα: διὰ
«τοὔ δρόμου πεπομφὼς, αὐτὸς ἐν ταχυδρόμῳ πλοίῳ
zi, χαταλαμθάνει τὸ τοῦ μεγάλου ποταμοῦ στό-

(5 Eorum scilicel, quos συρτοὺς βασιλιχοὺς
ἵππους « equos regios ad wanum ducendos » appel-
lat Codinus Curopalata c. 5, n. 11, in quorum unum
eum imperatorem stratores levassent, sequebatur
vaeuorum equorum magnificus comitatus : cujus

instituendi originem Codiius ad imperatorem Theo-. Ὁ

philum refert, qui cum aliquando equuin, cui. insi-
debat, cessisset mulieri, eum ut vi raptum vindi-
canti, eoque coactus esset priino obvium conscen-
dere, constituerit ut. in omnem eventum. deinceps
sequerentur equi sessoribus vacui.

(4) « Stratorum munus erat equum freno tecere
ei conscendenti i:nperatori opem ferre : » ita in

periem simulant, Profecto ne figlinorum quidem οἱ
copia suppetet, nisi quantocius ab ea qua cingitur
inopia factus prudentior, idoneus (iat rebus suis
retinendis,

IX. Ergo accersitus continuo ad imperatorem
heatus, ablegatur ab eo in partes Cyzicenas, puMi-
corum quorumdam negotiorum gratia : erat enim
regime dignitatis in aula, won (amen eorum, qui
principem locum apud eum obtinebant, sed ininister
equorum regiorum elegantiorum (3*) inter eos, quos
stratores (4) consuevit ordo (5) nominare. "Quod
eum ille mandatum accepisset, L:etitiaqne 'ex eo
esset non vulgari perfusus, tanquam cui nóva Ji-
vinis offerretur occasio mundi penitus deserendi ;
qui:quid ad iter necessarium erat quam brevissime
apparavit, simulatoque inürmitalis protextu famu-

'los omnes suos per cursum prmmisit, ipse vero
celocem conscendens, ad' Magni (6) fluminis per-

Cedrenum Gosr, nominatis quos sequitur auctori-
bus, explicans qnid muneris haberet protosirator,
quem stratorem et comitem et domesticum vocari
nonnunquam, et. senatorii ordinis haberi, et decre-
scente imperio, aciem sspe duxisse osten:lit.

(5) Officiorum ac ministeriorum curialium no.
joenctatura ae distributio.

(6) Fluvius hic Olympenos. d'vilit a. * igrianis :
Ptolemaeo et Plutarcho (inquit ἴω Thesauro Ortelius)
Rhyndacus nominatur, olim Lyeus dietus, Plinio
teste, at recentiori nomine, nt est. apud. Apollonii
Scholi«sten, Méytato:, Maxtmus.

Digitized by Google
