ἰδ

redovre.. Nibil horum illa ,:
bona lerra suscipiens semen, mujum fructum
profert, ita venerabilis femina, egregia sponsi
adhoriatione roborata, alacriter annuit, alque
respondens : Haud equidem divinarum, inquit,
ignara sum promissionum, suavissime spouse ;
etenim manifeste in Evangeliis clamat Salvator
noster : « Qui non relinquit patrem et matrem et
uxorem et filios et fratres el sorores et domos et
agros, et tollit crucem suam et sequitur me, non
est me dignus *. Jam igitur puros, si placct, atque
$ncoinquinalos nos sislanus celesti Sponso, etiam
*xternum liominem nostrum immaculatum conser-
vantes, Quid nobis proveniet emolumenti, si opus
*st ut nos, quamvis ad breve lempus muto, sicut
inquis, fruamur amplexu? Quis euim futurum
spondebit, quod in illo exiguo tempore sobolem
facturi non simus, que nala nobis impedimento
sit? et quidem si mascula fuerit, pars illi facultaium
ei affectus resecanda erit : si autem. muliebris, en
geminum malum; oportebit namque et. idoncam
matrimouio exspectare :etatem, ei reliquam ei sol-
licitudiuem impendere. Atqui vitze finis, ut ipsemt
numerabiles laquei. Quod si castitatem clam colentes
tum (inem perducendum a Deo.

VH. Obstupuit ad tm generosam puelle men:em
beatissimus juvenis, gratioseque respondeus : Quod
utile fuerit, inquit, manifestabit nobis Deus. Ergo
i9iam egere iu precibus noctem, Deum invocautes,
ut sibi eau ín rem consulere atque. prospicere di-
gaaretur. Cirea auroram vero contigit, ut obdor-
miscerent ambo et unum idemque eo tempore somn-
niun viderent. Viderunt. autem. quemdam exiinio
fu'gentem decore, qui placida ad eos voce utens :
Dominus, inquit, propositum animi vestri susci-
piens, misit me, ut signare vos ad boc, ut intactos
vos integro»que sibi offerretis, Et continuo per totum

. corpus eos cousiguans ex oculis evanuit intuentium :
qui cum evigilassent, et quae viderant sibi invicem
absque ulla diversitate narrassent ; data Deo gloria,
«qui tam facile invenitur quaerentibus se, de czelero
specie quidem ut conjuges, reapse ut germani inter
Sese vixere. Ὁ rem miram]! Novit. Dominus qui
sunt ejus *, et. quoniam solum Deum exquisie-
runt, continuo auxiliator atque adjutor pro desi-
derio ipsis inventus 681, Quid hoc iuferius eo mi-
Tacenlo, quod circa ires pueros in fornace gestum
admiramur*? Istic angelus urentem flammam ignis
in ventum roris flantem comimulans, illesos ser-
vavit illos : hic similiter angelus concitum igneum-
que voluptaus ardorem jn rorem continentia
Wansformans, sponsos custodivit iunoxios, atque
ignem cum feno docuit citra damnurm conjingere.

VHI. Nunc quoniam conversationem sancii a
nativitate ad matrimonium u:que abunde declara-
viuius, agite, Christo dilecti, el ex certaminibus
ejus specimen demum aliquod auditui. vestro. ad

*Luc.xiv, 20. 9" Num xvi ὃ. * Dan, πὶ, 50.

MENSIS NARTIUS,

sed, quemadmodum A καρπὸν, οὕτω xai tb σεμνὸν γύναιον τῇ χαλῇ παρ-

Β

16

αἰνέσει τοῦ μάχαρος στομωθεῖσα, ἀσμένως xaté-
νευσε xal φησιν" οὐκ ἀμύητός tlt γλυχύτατε
ἄνερ, τῶν θείων παραγγελμάτων " xol γὰρ ἐν Εὐαγ-
γελίοις ὁ Σωτῇ ^o ἐμῶν ἀριδήλως f Sod* « Ef τις οὐ xa-
καλείψει πατέρα, xal μητέρα, vai γυναῖχα, xol
πέκνα, X31 ἀδελφοὺς, χαὶ ἀδελφὰς, xai οἰχίας, καὶ
ἀγροὺς, καὶ ὅοῃ τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀχολουθήσει
μοι, οὐχ ἔστι μον ἄξιος, ν Οὐχοῦν, εἰ βούλει, καθαροὺς
xai ἀπτπίλους ἑαυτοὺς παραστήσωμεν τῷ οὐρανίῳ
γυμφίῳ Χριστῷ, ἀμώμητον χαὶ ἀχηλίδωτον τὸν ἔξω
ἡμῶν ἄνθρωπον διαττρήσαντες. Τί γάρ ὄφελος, εἰ
πρὸς μικρὸν, ὡς ἔφης, συνέλθώμεν ; Τίς δὲ χαὶ ὁ

tr omite ὅτι οὐ τεχνώτομεν ἐν τῷ μιχρῷ τούτῳ,

καὶ Ua μὴ γένηται ἡμῖν εἰς πρόσχομμα τὸ τεχθέν;
Καὶ εἰ μὲν ἄρσεν εἴη, pepixfj τίς ἐχχοπή" εἰ δὲ
θῆλυ, διπλοῦν τὸ κακόν" χορεία γὰρ ἀναμεῖναι xat
χρόνους γάμου καὶ λοιπῆς προνοίας. Καὶ τὸ τῆς ζωῇς
πέλος, ὡς ἔφης, ἐπ᾽ ἀδήλῳ, καὶ αἱ τοῦ βίον παγίδε:
ἀναρίθμητοι. Λανθανόντως οὖν ἐν ἁγνείᾳ βιωσάντων
ἡμῶν, εὖ οἶδα καὶ τὴν ἡμῶν E γξσιν τὸν edv 'oixo-
νομῆῇσαι,

paulo aute dicebas, iucertus est, et vitz hujus in.
vixerimus, certa sum, desiderium nostrum ad opta-

p

Z'. Ἐχπλαγεὶς 6E ὁ μαχάριος ἐπὶ τῇ τῆς χόρης
δεξιωτάτῃ γνώμῃ, χαριέντως πρὸ; αὐτὴν εἶπε" Κύ-
pios ἡμῖν δηλώσει τὸ συμφέρον. AC ὅλης δὲ τῆς νυ-
χτὸς προσευξάμενοι, καὶ τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ συμφέροντι
προνοητὴν xal χτδεμόνα ἐπικαλεσάμενοι, περὶ αὖ-
γὰς τῆς ἡμέρας συνέδη ἀφυπνῶσαι ἀμφοτέρους, xat

ἐν xai τὸ αὐτὸ ὄναρ θεωρῆσαι" ὁρῶσι γάρ τινὰ

ὡραίως ἐξαστράπτοντα, πρὸς αὐτοὺς πραείᾳ τῇ
φωνῇ λέγοντα Κύριος ὁ Θεὸς τὴν ὑμῶν προαίρεσιν

,ἀποδιξάμενο:, ἀπέστειλέ με σφραγίσαι ὑμᾶς τοῦ
ἀκεραίους χαὶ ἀμωμήτους αὑτῷ παραστῆναι. Καὶ

χατασφραγίπας αὐτοὺς δι᾽ ὅλον τοῦ σώματος, ἄφαν-
10; ἐγένετο. ᾿Αφυπνισάντων ὃὲ αὐτῶν, καὶ τὰ τῆς
ὁπτασίας ἀπαραλλάχτως ἀλλήλοις διηγησαμένων,
xa τὸν Θεὸν δοξασάντων τὺν εὑρισχόμενον ῥᾳδίως
ἧς ζητοῦσιν αὐτὸν, τὸ λοιπὸν διῆγον, σχήματι μὲν

ὡς σύζυγοι, πράγματ: δὲ ὡς ἀδελφοί, "f τοῦ θαύ-
ματος! “Ἔγνω Κύριο, τοὺς αὑτοῦ " εἰ μόνον ἐξεξήτη-
σαν τὸν Θ.ὸν, εὐὐὺς ἐπίκουρος αὐτοῖς καὶ βοηθὺς
κρὺς τὴν ἔφεσιν εἰρέθη. Τί τοῦτο τοῦ χατὰ τοὺς
τρεῖς παῖδας θαύματος ἀτιμότερον; Ἔχεϊ μὲν γὰρ
ἄγγελος τὴν συμφλέγουσαν αὔρα» τοῦ πυρὺς cl;
πνεῦμα δρόσου διασυρίζον μεταύχλων, ἀδλαύδεῖς τοὺς
παῖδας κἀνταῦθα πάλι» ἄγγελος
ὀξύψῥηπον xal φλογώδη τῆς ἡδονῆς ἀκμὴν εἰς σω-
φροσύνης δρόσον μεταῤῥυθμίεας, ἀσινεῖς τοὺς νέους
διετήρησε, xal πυρὶ χόρτον ἀδλαδῶ; συνδυάζειν
ἐπετήδευσεν.

διέσωτε * τὴν

μακαρίου
ἐδηλώσα-

1’. Ἐπεὶ τοίνυν τὴν Ex γεννήσει; τοῦ
μέχρι συζυγίας ἀναστροφὴν ἀπ vo poets
μὲν, φέρε δὴ λοιπὸν xai τῶν αὑτοῦ ἀγωνισμάτων
μεριχὴν τινα χατηχήτωμεν ἔμφασιν ταῖς ὑμετέραις

Digitized by Google
