35

MENSIS MARTIUS.

36

IV. Cum ergo Spiritus sanctus illa lora ej omnia A Δ', Τοῦ [υεύματος οὖν τῷ ἁγίῳ πάντα xav ἐχεῖνο

significasset, sensim ad ipsos conversus, miii et
leni voce dicit : « Sequiuini, οἱ ipse eum, quem
quaeritis, ostendam *. » Tunc ergo veluti apud se
Jataus ille beatus et futuri. gaudium przcipiens, et
ante martyrium mortem martyrii amplectens, hec
secum dicebat : Qua speciosi pedes evangelizan-
tium bona?! Nunc videbo caelos apertos, Nunc aspi-
ciam gloriam Patris. Nunc, sicut. primus martyr
Stephanus, ipse quoque dicam : « Domine Jesu (μεῖς
sie, accipe spiritum meum *, » quem clarissima
voce aüdivi mortem ad se vocautem., Nunc super-
»2m Jerusalem, angelorum quidem patriam, totius
autem chori sanctorum metropolim, cum viclorize
plausibus, e canticis, et gloriosis lrop:eis, asceu-

dam. Nunc exuo e luto confectam. tunicam, et la- B

mentabilia. depono carnis vincula. Nunc liberor ab
interitu el corruptione, et lzetus induo incorruptio-
nem. Egrcedior e vita caduca et moinentanea, et
ex tempestate, cujus sunt magni fluctus et gravia
naufragia, et. venio ad verum et solum portum, in
quo vita est ab omni tristitia reniota et. zterna,
Lziare, anima, quo vadis ad iuum  effectorem.
Ostende Lelam, tempore id postulante, faciem. Eos,
qui tibi tot bona. couciliaut, o Longiue, benigne
excipe. Eos qui nos ad canam vocant regalem,
lauto ei maguifico aceipiamus convivio.

τῆ; ὥρας Yvplsavtos, ἡ ρέμα πρὸς αὑτοὺς kmotpae
φείς  ᾽Ακολουθεῖτέ μοι, λέγει πραείᾳ φωνῇ, καὶ τὸν
ζητούμενον αὑτὸς ὑποδείξω, Τότε οὖν, ὥσπερ ἔνευ-
φραινόμενος ὁ μαχάριος ἑαυτῷ καὶ τοῦ μέλλοντος
πρυαπολαύων τῆς ἡδονῇ; καὶ πρὸ τοῦ μαρτυρίου τὸν
τοῦ μαρτυρίου θάνατον ἀσπαζόμενος, τοιαῦτα πρὸς
ἑαυτὸν διελέγετο. Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγ-
γελιζομένων τὰ ἀγαθά ! Nov τοὺς οὐρανοὺς ἀνξῷῳ-
Ὑυένους ὄψομαι" νῦν ἰστορήσω τὴν δόξαν τοῦ ἢ.1-
tpó;' νῦν ἐπ᾽ ἴσης τῷ πρώτῳ τῶν μαρτύρων Στε-
q&vp* Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, δέξαι τὸ πνεῦμά μον,
xai αὐτὸς ἐρῶ, οὗ λαμπροτάτῃ φωνῇ τὸν θάνατον
καλοῦντος ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἀχήχοχ᾽ νῦν Ἱερουσαλὴμ τῆς
ἀνωτάτω, τῆς πατρίδος μὲν τῶν ἀγγέλων, τοῦ δὲ
τῶν ἁγίων χοροῦ παντὸς μητροπόλεως, μετὰ κρότων
ἐπινικίων xal περιφανῶν τῶν τροπαίων ἥδιστα Ert -
θήσομαι" νῦν ἀποδύομαι τὸν πήλινον χιτῶνα, καὶ
τοὺς πολυστενάχτους τῆς σαρχὸς δεσμοὺς ἀποτίθε-
μαι ἀπαλλάττομαι τῆς φθορᾶς, xat τὴν ἀφθαρσίαν
χαίρων ἐνδύομαι" ἔξειμε τοῦ προσχαίρου βίου xai
τοῦ χειμῶνος, οὗ μεγάλα τὰ χύματα καὶ χαλεπὰ τὰ
νανάγια, καὶ πρὸ; τὸν ἀληθῆ xal μόνον ἀφικνοῦμαι
λιμένα, ἐν ᾧ ζωὴ ἄλυπος καὶ αἰώνιος. Εὐφραίνου
πρὸς τὸν σὸν ἀπερχοικένη, ψυχὴ, Ποιητὴν * δεῖξον
φαιδρὸν, καιροῦ χαλοῦντος, τὸ πρόσωπον * τοὺς προ-
ξένους σοι τῶν τοσούτων ἀγαθῶν, Λογγῖνε, φιλοφρό-
γως ὑπόδεξαι" τοὺς ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἡμᾶς καλοῦντας
τὸ βασιλικὸν πολυτελῶς ἐστιάσωμαι.

V. lc. cum apud se locutus esset Longinus, C Ε΄. Ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν ὁ Λογγῖνος διαλεχθεὶ;,

eos, qui ad. ipsum venerant, statim duciLin domum
suam, et cum hospitio przclare accepisset, iucipit
deinde rogare post caemam cur venissent, et quzenaa
esset lanta. Longini inquisitio. llli autem, cum sa-
cramentum, tanquam aliquod pignus ab eo acce-
pissen!, non esse publicaturum, qui ei dicerent,
ueque secretum esse aperturum, dicunt quie Pilato
seripia fuerant a Caesare, et quod venissent, ut
Longini cum duobus militibus capita anpulareot.
Cum autem scivisset, quinam essent cum ipso mo-
rituri, illi scilicet qui Judaiez mercedi Christum
przposuerant, significavit eis, qui non diu ante ab
€o discesserant, ut primorum bouorum essent sibi
socii. Cumqne semel atque iterum eos, qui missi
fuerant a Pilato, hospitio magnifice accepisset,
posiridie eos ducens in agrum, exspectabat eos,
qucs accersiverat, Cum aulem accepisset eos jam
appropinquare, statim aununtiat jis qui missi fue-
vant a f'ilato : Ego sum, qui a vobis quxror, Lon-
gus. lli aute primum quidem non credebant.
Quomodo enim existimassent eum esse, qui erat
p^ssurus, cum eum viderent tam letum ad pericu-
um ? Postquam aulem recte sciverunt illum esse
et nulla eis fuit relicta dubitatio, :egre ferebant, et
à Con-cientia multas plagas accipiebant, quid non
quidem dicentes, quid non autem facienles, cum
esset adhuc recens recordatio ut qui pro bonis

?* ]s3. 11, 1. 3 Rom. x, (ὅ. * Act. vi, 58.

*ou; ἐπ᾿ αὐτὸν ἐλθόντα; εἰς τὸν ἴδιον εὐθὺς οἶκον
ἄγει xal. ξινίσας λαμπρῶς, εἶτα xal ἐρωτᾷν μετὰ
τὸ δεῖπνον ἄρχεται, ἐφ᾽ ᾧ τε ἤχοιεν, καὶ τίς ἡ «os-
αὐτὴ Λογγίνου ζήτησις. Οἱ δὲ, μὴ ἂν δημοσιεῦσαι
τοὺς λόγους μηδὲ τὸν χρυπτόμενον ἐχχαλύψαι, ὄρκον
καθάπερ τι ἐνέχυρον, ἀπ᾽ αὑτοῦ λαθόντες, τὰ γρα-
φέντα Πιλάτῳ παρὰ Καίσαρος λέγουσι, καὶ ὅτι Λογ-
γίνου συνάμα xal δύο στρατιωτῶν τὰς χεφαλὰς
ἐκτεμεῖν ἀπηντήχασιν. Ὡς δὲ xat οὗτοι τίνες εἶεν οἱ
ἅμα αὐτῷ ἀποθανεῖν μέλλοντες ἐμάνθανον, οἱ «5;
Ἰουδαϊκῆς, φημὶ, μισθαρνίας προτιμήσαντες τὸν
Χριστὸν, τάχιστα παρ᾽ αὐτὸν fjxéty τοὺς ἄνδρας μι-
χρῷ πρὸ τούτου διαστάντας ἐδήλου " ὥστε τῶν πρώ-
τῶν ἀγαθῶν αὐτῷ χοινωνῆσαι" οὕτω τε μίαν xal
δευτέραν ἡμέραν τοὺς ὑπὸ Πιλάτου “ταλέντας φιλο-
«ἴμως ξενίσας, παραλαδὼν αὑτοὺ; εἰς τὴν αὔριον ἐν
ἀγρῷ, ἀνέμενεν οὗς μετεστείλατο, ἐγγίσαι δὲ ἤδη
τούτους μαθὼν, εὐθύς * Ἐγὼ ὑμῖν ὁ ζητούμενός εἰμι
Λογγῖνος, ἀπαγγέλλει τοῖς τοῦ Πιλάτου. Οἱ δὲ πρό-
τερον μὲν διηπίστουν" πῶς γὰρ ὑπέλαθδον αὐτὸν
εἶναι τὸν μέλλοντα παθεῖν, οὕτως αὐτὸν ὁρῶντες πε-
ριχαρῇ πρὸς τὸν κίνδυνον ; Ὡς δὲ αὐτὸν ἀχριθῶς
ἐμάνθανον εἶναι καὶ οὐδὲν ἀμφίδολον αὐτοῖς ὑπελεῖ-
φθη, βαρέως ἔφερον xal πολλὰς ἐδέχοντο τὰς ἀπὸ
ποῦ συνειδότος πληγάς" τί μὲν οὐ λέγοντες, τί δὲ οὐ
πράττοντες, θερμῆς οὕτης ἔτι τῆς ἀναμνήσεως διὰ
^k» ἀπὸ τῶν ἕνδον χατάσρισιν ἅτε πολλῶν ἀγαθῶν

Digitized by Google
