2i VITA S. THEOPHANIS. | 82
τάξιν * γνωρισθεῖσα δὲ παρά τινων ἀπέδρα. Τὰ δὲ A Bithyniz (8) regionem incolunt : quomodo scilicet

ἐν Πριγκίπῳ xaX Καλωνύμῳ αὐτῆς ἀγωνίσματα, τίς
ἂν καὶ δυνηθείη γραφῇ παραδοῦναι, ἧτις καὶ χάρι-
τός τε xal δυνάμεων θείων ἐξιώθη ; μέρος δὲ τῶν
αὐτῆς χατορθωμάτων ἐν τῇ παρὰ Μεθοδίον τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχου συντεθείσῃ περὶ αὐτῆς τε καὶ
τοῦ μαχαρίου συγγραςφἢ πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἐντυγ-
χανόντων ἱστόρηται.

18΄. Ὁ δὲ ἀληθως μαχαριτης Θεοφάνης ἐμδὰς
tv πλοίῳ, καταλαμθάνει τοῖς Σιγριανῇ: παραλίοις,
καὶ δὴ ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ πλοίου, βάδην καταλαμδάνει
τὸν λοχμῴδη χρημνὸν ἐκεῖνον" ἐν ᾧ ἐπὶ πλείστοις
τὸ σῶμα καταδαμάτας χρόνοις, xai τὸ μοναχιχὸν
περιθαλλόμενος ἔνδυμα xal σχῆμα παρὰ Χριστοφό-
poo τοῦ διαφανοὺς ἀστέρος, ἤξη λοιπὸν καταφανὴς
lyeyóvet * οὐ γὰρ ἠδύνατο πόλις κρυδῆναι ἐπάνω
ὅρους χειμένη, Ἡμέραν δὲ ἐξ ἡμέρας συῤῥεόντων
ἐπ᾽ αὐτῷ τῶν τῆς ἀγγελικῆς ἐφιεμένων πολιτείας,
ἀπετέλεσε τὴν ἔρημον ἐχείνην μοναστήριον, ὅπερ
ἕως τοῦ αἰῶνος ἐπανθοῦν ταῖς θείαις ἀρεταῖς καὶ
δείχνυται χαὶ δειχθήσεται, Ἐν αὐτῷ τοίνυν τοὺς
πνευματιχοὺς διανύσας ἄθλους, μύστης τῆς Τριάδος
γυήσιος ἀνεφάνη, xal ὁπτασιῶν μεγίστων θεωρητὴς
γέγονεν, "Hv δὲ αὐτῷ τὸ διαρχοῦν εἰς χοίτην ψιάδιον
εὐτελὲς, xoi τριχίνιον ἐπικάλυμμα, καὶ πρὸς κεφα-
λὴν αὐτοῦ λίθος, Οὐχ ἐχαυχήσατο νῆτος (α) ἀπαλό-
τῆτος εἰς περιδολὴν αὐτοῦ, οὐ κναφεὺς ἐπὶ ἐσθῆτι

αὑτοῦ μεμόχθηχεν, οὐχ ἵππος ἢ ἡμίονος πρὸς ὑπο

ηρξεσίαν αὐτῷ χεχρημάτιχεν, οὐ μαγείρων μαγγα-
velat τὰ ἐπιτήδεια αὐτῷ χορηγοῦσαι, οὐχ εὐώδης
οἶνος ἐλέπανεν αὐτοῦ φάρυγγα" ἀλλ᾽ Ἦν αὐτῷ βρῶ-
σ'ς καὶ πόσις ἄρτο; τραχύτατος καὶ ὕδωρ βραχύ.

lU. Τοῦ δὲ βασιλέως τέλει τοῦ βίου χρησαμένου,
Εἰρήνης δὲ σὺν υἱῷ Κωνσταντίνῳ εὐσεδῶς τὴν βα-
σιλείαν ἡνιοχούσης, προδάλλεται εἰς ἀρχιερέα Kow-
σταντινουπόλεως, παρά τε τῆς βασιλίσσης καὶ πάσης
τῆς συγχλήτου xal τῶν λογάδων τῇς ὀρθοδόξου
δηγμάτων ἀχριδείας, μετὰ θάνατον Παύλου τοῦ ἀπὸ
πατριαρχῶν μοναχοῦ, Ταράριος ὁ ἁγιώτατος φωστὴρ
^55 ὀρθοδοξίας, σύνοδός v: οἰκου μενιχὴ συννθροίζετο,

* Matth. v, 74.

8) Asim minoris regio est provinciis Phrygin
Pouti et Galatie cincta, quam Saugarins multiplici
flexu. interluit, donec per Pontum taudem-in Eusi-
num revolvatur,

(9) Gregorium habent alia Acta.

(10) Hic Cyprius genere, gradu lector, doctrina
οἱ virinte. prxstans, ultimo Leosws Chazares auno,
C€hrisi 789, « quamvis ob lisresim, quw. tunc ob-
finebat, multum. re'uctaretur, patriarcha fuit. per
vim institulus, » Vim antem iu eo potissimum
passus cognoscitur, quod « inler Ordinationis
solemnia imagines se nunquam adoraturum sub.

(a) Ignota nobis vox, οἷ οἱ quatenus est postremus,
multus. Si ex seusu et. eo. quod sequitur. faeere
conjecturam liceret, suspicaremur ῥῆγος vel ῥὴ-
T6 scribendum, ut sit tínc(us. pannus vel. tinctor :
nisi forte. sicut ἃ £u, ῥήτωρ, ῥητὸς, sic a νέω,

voluntarie divendita ad servilem se gradum dimi-
sit : agnita vero ab aliquibus inde aufugit. Quis
porro complecti scripto posset omnia ejus sive in
Principe, sive in Calonymo certamina, ubi patran-
dorum quoque miraculorum in ea eluxit gratia?
maxime cum praeclare ab ea. factorum pars ad le-
gentium utililatem vulgata noscatur a sanclissimo
patriarcha Methodio in ea scriptione, quam de ipsa
beatoque ipsius viro composuit.

Xil. Quid autem. beote memorie Theophanes?
conscensa navi Sigrianz expetiit littora, atque
exscensione ibidem facia celeriter properavit a
pracipitium illud silvosum, in quo corpus suum
multiá domaus annis, monasticoque indutus habitu,
a Christophoro (9), splendidissimo illius avi et
regionis astro, et ipse quoque celebris exinde effe-
cius est : neque enim abscondi poterat civitas supra
montem posita *. Cum vero de die in diem con-
fluerent. ad. eam, qni angelicam. vivendi formam
sub ejus institutione amplexabautur, solitudinem
illam convertit iy. monasterium, quod usque nunc
el deinceps divinis efllorescens virtutibus mon-
siratur monstrabiturque, [n. hoc spiritualiter. de-
€ertans, germanus sanctissima Trinitatis mystes,
masimarumque visionum contemplator effectus est,
Sufficiebant autem ei vilis in lectum store», cilicium
in operimentum. et lapis pro pulvinari. Nulla fuit
in amictu ejus ostentatio, nulla mollities, nec fuit
in eo fullonibus Jaborandum; non equum, non
molum unquam ad suum possedit usum : coquorum
artificia in. congruit sibi vietns apparatu nescivit,
nec olorato vino palatum irrigavit suum; sed ci-
bus ac potus ei durissimus panis et aqua permodica
fuit.

ΧΗ. Interea contigit ut imperatore vila functo
atque Irene eum | filio Constantino regni guberna-
cula pie moderantibus, post mortem Pauli ejus (10),
qui monachus fuerat ex patriarcha effectus, 2b
imperatrice, senatu. toto, eorumque qui rectam i«
opinionibus doctrinam tenebant delecto cretu, pa-
triarcha — Constantinopoleos — crearetur Tarasius,
verm fidei sanctissimum lumen, synodusque oecu-

$eripsorit ; » permansit antem In ea dissimulatione,
sanctis alioqui et religiosissimis moribus esemplum
Ecclesi.» optimum praeferens, ad annm usque 874 :
quo conscientie stiunmlos. mutum. pastorem redo»r-

- guentes diutius nit sustinens, atque. ex dolore. in

morbum incidens, throno. nuntium. remisit, ac. ín

D Flori mona-terium. se conferens. imperairice pro-

positi ejus inscia, monasticum liabitum induit 2 ac
paulo po-t serio montis, qui. ad ipsum fuerant
submissi ab imperatriee, de synodo eonvocanda et
corrigenda erroe in. pace obdormivit, magno om-
nium luetu. »

νέτωρ, v:shs, textor, texts formaverint aliqui : ut
sensus sit in ejus delicato vestitu uon gloriatum esse
linctorem textoremve, uti uec in eodem laborandam
fulloni fuit.

Digitized by Google
