99
bus, vna omnes δὶ elara voco. dixerunt : Aspice, A
Domine, et adjuva servos tuos, ct libera nos ab ad-
versario. Quibus audirs, magis sdhuc eos virgis
emdi imperavit, donee multi satellites unus post
alium eos verberando defessi sont, et lora ac virga
defecerunt. Rursum autem jussit eos fustibus
cadi, Verum licet omnia ipsorum viscera contere-
rentur, adeo tamen hilares ac lati eraut fortium
wariyrom vultus, ut. onines sanctorum patientiam
atque constantiam adinirarentur,

MENSIS APRILIS.

ποιῆσαι, καὶ ἄλλως ὑμῖν προσενεχθῆναι. Kat εὐθέως
ἐχέλευσεν αὐτοὺς τύπτεσθαι μετὰ ῥάδδιον ἀγρίων
χαὶ βουνεύρων ὠμῶν, Οἱ δὲ ἅγιοι μάρτυρες τυπτό»
pávot, ἀπλώσαντες τὰς χεῖρας αὑτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν,
φωνῇ μεγάλῃ εἶπον’ Κύριε ὁ Θεὸ;, ἔπιδε ἐφ᾽ ἐμᾶς
«τοὺς δούληυς σον, καὶ βοήθησον ἡμᾶ;, xat λύτρωααι
ἡμᾶς; ἐχ τοῦ ἀντιχειμένου. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ
ἡγεμὼν, ἔτι μᾶλλον προσέταξε ῥαδδίξζεσθαι αὐτοὺ
ἕως οὗ ἤλλαξεν ἕκαστος ἀνὰ δέκα κεντυρίωνας * tu-
πτομένων δὲ αὐτῶν ἐπὶ πολὺ χαὶ τῶν σαρχῶν αὐτῶν

καταξαινομένων xal τοῦ αἵματος τῇ γῇ προσρόοντος, οἱ λῶροι xal αἱ ῥάδδοι ἐδαπανήθησαν" καὶ πά-
λιν ἐχέλευσεν ὁ παράνομος ξύλοις ἀγρίοις τόπτεσθαι αὐτοὺς, ὡς λοιπὸν καὶ τὴν ἔνδοθεν οἰχονομίαν τῶν
απλάγχνων» αὐτῶν διαφανῆναι. Τοιαῦτα δὲ ἐγένοντο φαιδρὰ τὰ πρόσωπα τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ μαρτύ-
ρων, ὥστε πάντας θαυμάζειν τὴν ὑπομονὴν καὶ καρτερίαν αὐτῶν.

WW. Posiquom igitur cxsi fuerunt, dixit ad eos p
prateeius z Iimmolate, et liberabo vos. Sancti su-
tem tacebant, Sed prafecetus iratus, pyras incendi
jussit, et terga eorum aduri, cum ea prius aceto et
sale conspersa essent. Tunc sancti Del martyres
suspicientesin coelum dixerunt : Domine Deus noster,
Qui tres pueros, Ánaniam, Azariam et Misaelem de
camino ignis liberasti, uec eos lzedi permisisti : qui
Dauielem ex ore leouum eripuisti, et de manu Pha-
raonis Mosem servasti : et. sanctam Theclam ab
igne, et tieatro, et feris ac bestiis marinis defendi-
sti : qui amicis tuis perfectum regnuw largitus
es : qui Filium tum Dominum nostrum Jesom
Christum ἃ mortuis excitasü : qui multa variaque
dona nobis dedisti : qui lucem procreasii, et cacluui
sicut. pellem extendisti * : qui stellas dinuueras *,
et suis cas nowiuibus vocas : qui iu. fines terra
misisti «eritatem : exaudi nos supplices, el ex ca-
lainitatibus libera : quoniam tua est gloria in. &:e-
cula &eculorum, Amen, Cum precandi finem fecis-
seul, praefectus ira desaviens, jussit eos suspensos
dilacerari. Quod quidem dum fleret, sanguinis rivi
ex eoruui corporibus defluehant. Neque tamen cru-
ciaiuum acerbitate. eommovebantiur, Deus. enim
couliriabat eos, et robur ac. fortitudinem. submi-
nistrobat. Pra:fectus autem ad. eos : Persuaserunt-
ne vobis torinenta, ut ab insania recedaiis ? an
adhuc in impietate. vestra permanetis ? (lli. nihil
responderunt, Ád vos, inquil. rursum. praefzetus,
luce loquor, At sancti Dei wartyres. suspieientes in
corium, ita locuti sunt : Deas omnipotens, qui So-
domorum urjem propter ipsorum uequitiam igne
euccendisti, et in solitudinem redegisti, hoe. etiam
impioroa domicilium nunc propter. justitiam (uai
everte, Cumque Christi signum frontibus suis im-
pressissent, insuflaruut adversus idolo, et ea sta-
iiir confracta in pulverem. redegerunt. Tunc sancti
marlyres ad. prufeetum : Cernis, inquiunt, deos
tuos? Ubi est robur ipsorum ?. potieruntne ! sibi
ipsis opiiulam ? Haud multo post. autem. et tem-
plum eorvuit. Cujus eversione indignatus prefectus,
jussit, ut sancti martyres capite plecterentur, Qua
illi sententia leti, eollaudabant Deum et gaudentes

C

* Psal, cxit, 2. * Psal. exivit, 4.

A'. Μετὰ δὲ τὸ σφοδρῶς τυπτηθῆναι, sint πρὸς
αὑτοὺ; ὁ ἡγεμών Θύσατε, κατάδικοι, xat ἀπολύω
ὑμᾶ; παραχρῆμα. Οἱ δὰ ἅγιοι ἐσιώπων, Τότε θυμω-
θεὶς ὁ ἡγεμὼν ἐχέλευσε πυρωθήναι ὀΐξελίσχους καὶ
χαταχαῦσαι αὐτῶν τοὺς νώτους, εἶθ᾽ οὕτω; δξης
δριμὺ καὶ ἅλας ῥαίνεσθαι αὐτοῖς καὶ ὑφάσματι τρι-
χίνῳ ἀνατριδῆναι αὐτῶν τοὺς νώτους " δριμεῖα δὲ
ὄντω; πάνυ ἡ βάσανος αὕτη ὅθεν ἀναύλέψαντες οἱ
ἄγιοι τοῦ Θεοῦ μάρτυρες εἰς τὸν οὐρανὺν εἶπον *
Κύρις ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ ῥνυσάμενος τοὺς τρεῖς παῖδας
bx χαμίνον πυρὸς, ᾿Ανανίαν, ᾿Αζαρίαν xoi Μισαὴλ,
xai μὴ ἐάσας αὐτοὺ; ἀδιχηθῆναι, ὁ ῥυσάμενος τὸν
Δανιὴλ ἐκ στόματος λεόντων, ὁ διασώσας Μωσῆν &x
χειρὸς Φαραῶ, ὁ διασώσας 8bt.av Ex πυρὸς, xai
θεάτρου, καὶ θηρῶν, ὁ πολλὰς xa: διαφόρους εὐερ-
γεσίας χαρισάμενος ἡμῖν τοῖς δούλοις σου, ὁ τὸ φὼς
ποιήσας καὶ τὸν οὐρανὸν ἐχτείνας, iet δέῤῥιν, ὁ
ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων γα. πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα
χαλῶν, ὁ τὴν ἀλήθειαν χαταπέμψας εἰς τὰ πέρατα
τῆς οἰχουμένης, ἐπάχουσον καὶ ἡμῶν, τῶν δούλων
σου, διομένων σοι νῦν, xal σῶσον fini; Ex τῶν
ἀναγχῶν ἐμῶν xai τῶν θλίψεων, ὅτι ἐτάκησαν ἡμῶν
αἱ σάρκες, Δέσποτα, καὶ τὸ πνεῦμα ἐχλείπε: * σοῦ
δὲ, Κύριε, τὸ ὅλεος ἀνείχαστον χαὶ ἡ μαχροθυμίχ
ἄφατος, καὶ σοὶ πρέπει ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας,
μήν. Τελευσάντων δὲ αὐτῶν τὴν εὐχὴν, πάλιν ὁ
ἡγεμὼν θυμομαχῶν ἐχέλευσε χρεμασθέντας ξέεσθαι
αὑὐτού:- Ξεομένων δὲ τῶν μαχαρίων ἐπὶ πολὺ, οὐδὲ
οὕτως ἐφρόντιζον τῶν βασάνων " ὁ δὲ φιλάνθρωπος
γὰρ, Θεὸς; ἣν pes εὐτῶν, & ἀντιλαμθδανόμενος καὶ
παρέχων αὐτοῖς τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν ἀνδρείαν " ἐπεὶ
(ποία γὰρ ἂν ἀνθρωπίνη σὰρξ ὑπήνεγκε ταῦτα ;)
λέγει ὁ ἡγεμὼν πρὸ; αὐτοῦ; " K&v νῦν, ἄθλιο:, ἔπει“
cav αἱ βάσανοι αὗται ἀπαλλαγῆναι τῆς μανίας, fj ἔτι
ἐμμένετε τῇ δυσσεδείᾳ ὑμῶν; Θὲ δὲ ἅγιοι οὐδὲν
ἀπεκρίναντο. Πάλιν λέγει ὁ ἡγεμὼν πρὺς αὐτούς *
Ὑμῖν λέγω χαὶ οὐδέν μοι ἀποχρίνεσθε ; Θύτατε λοι-
πὸν τοῖς μεγίστοις θεοῦ, καὶ ἀπολύω ὑμᾶς ἕχαστον
εἰς τὰ ἴδια μετ᾽ εἰρήνης. Tóze οἱ ἅγιοι μάρτυρες,
ἀναδλέψαντες εἰ; τὸν οὐρανὸν, εἶπον οὕτω * Κύριε
ὁ Θεὸς, ὁ τὴν πόλιν τῶν Σοδομκ:τῶν διὰ τὴν mapavo-
μίαν αὐτῶν πυρὶ κατακαύσας χαὶ ἐρημώτας, καὶ τὰς
νῦν δεόμεθα σου, Βασιλεῦ ἔγιε υεῦτον ἐπὶ γῆς, δὲ-

Digitized by Google
