39

MENSIS MARTIUS.

4

ratum, dicebat eis qui missi fuerant, id implete. A μεθ᾽ ὧν τῷ τοῦ ἀγωνοθέτου παραστησόμεθα βήματι"

Deinde etiam conversus ad domus curatorem jubet
vestem: mundam ad se delerri, ut qui jam esset
vocatus ad nuptias et thalamum, et eo festinaret.
Porro autem cum induisset vestem, et anu osten-
disset tumulum, in quo volebat poni corpus, in
genua cum iis duobus, «qui erant cum ipso, inclina-
lus (o beatum finem !), peregit certa:nen : et ampn-
latis eorum capitibus, illi ascribuntur in choros
martyrum et apostolorum, illorum quidein fortitu-
dinem, horum vero zelum pro Christo ostendentes,

VH. Quid vero post τς est consecutum ? Mar-
tyricum illius Longini caput cum statim accepissent
íi, qui eum interfecerant, ad. fidem plene facien-
«am, quod Longinus esset mortuus, id portant ad
V'ilatum, ut qui scirent se nullo alio dono, quam eo
1nagis illi gratificaturos. Ipse autem statim convo-
cavit Judaeos, magna secum voluptate afficiendos,
ut qui Longini valde mortem 'sitirent, eL eam emis-
sent pecuniis. Quod quidem cum factum fuisset,
ut eis placebat, jubet rursus. indigna Pilatus : et
»nte porlam civitaüis per ignominiam fuit projé-
ctum pretiosum ejus caput. Sed is, cui visuu
fuerat patí pro nobis, ejus, qui propter ipsum fue-
ΤΑ passus, ne nunc quidem est oblitus : sed veluti
perpeiuo apparentem quamdam facem iis, qui ade-
ταν, cernendam praebebat aute civitatem, et in
s.erquiliuio jacentem, tanquam in domo regia
couservatam, tuto. protegebat, nou solum non per-
müttens, ut aliquid pateretur a fimo, sed etiam
liberans alios, ne aliquid propter id paterentur.
Quadam enim mulier vidua, qux morte. mariium
amiserat, cum filio autem unico conflictabatur, et
preter viduitatem sustinuerat. etiom oculorum or-
bitatem, malo fide superato, cum filio vadit Jeru-
salem, sanctorum, qua ibi erant, locorum contactu
€t adoratione, quos amiserat corporis duces, spe-
rans se recuperaturam. Cum antem a | filio deducta
terram caperet ei. pulverem, et impoueret oculis,
adjicitur viduitati et oculorum orbitati (qualia sunt
Dei judicia) alia quoque gravis calamitas, Morbus
enim quidam invadens puerum, qui pro awissis

ἀλλὰ γὰρ εἴ τι xal προσετάχλητε, πρὸς τοὺς πεμ-
φθέντας ἔλεγεν, ἐχπληροῦτε. Εἶτα καὶ πρὸς τὸν τῆς
οἰχίας ἐπιστραφεὶς ἐπίτροπον, στολὴν αὐτῷ καθαρὰν
κομισθῆναι κελεύει, ὡς ἐπὶ γάμον ἤδη καὶ γυμφῶνα
κληθέντι xal πρὸς αὐτὸν σπεύδοντι. Καὶ δὴ χομι-
σθεῖσαν ἐνδὺς καὶ τῇ χειρὶ δείξας τὸν λόφον, ἔνθα
τεθῆναι τὸ σῶμα ἠδούλετο, εἰς γόνυ μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ κχλιθεὶς (ὦ μακαρίον τέλους [) τὸν ἀγῶνα
διήνυσε" καὶ τὰς χεφαλὰς ἀποτμηθέντες, χοροῖς
μαρτύρων καὶ ἀποστόλων ἐγγράφονται, τῶν μὲν
τὴν ἀνδρείαν, τῶν δὲ τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ζῆλον ἐπι-
᾿ δεϊξάμενοι.

H', Τὸ δὲ μετὰ ταῦτα, τί ; Τὴν μαρτυριχὴν ἐχεί-
vr,» Λογγίνου χεφαλὴν εἰς πίστωσιν ἀκριδῇ λαθόντες
αὐτίχα οἱ ἀνελόντες ὅτι Λογγῖνος τέθνηχε, xogp.l-
ζουσι τῷ Πιλάτῳ, εἰδότες ὅτι μηδενὶ ἄλλῳ δωρήματι
τοσοῦτον, ὡς ἐκείνῳ, τῷ αὐτῷ χαριοῦντα!" καὶ ὃς
συνεχάλει παραχρῖ,μα καὶ Ἰουδαίοις τὰ μεγάλα αὐτῷ
συνησθησομένοις, ἅτε καὶ αὐτοῖς λίαν τὸν Λογγίνον
θάνατον διψῶσι καὶ χρημάτων ὥνιον τοῦτον ποιη-
σαμένοις - οὗ δὴ xal ὡς αὐτοῖς φἔλον γενομένου
προστάττει χαὶ αὖθις Πιλότο;, καὶ πρὸ τῆς πύλης
ἀτίμως ἡ τιμία χεφαλὴ τῆς πόλεως ἔῤῥιπτο" ἀλλ᾽ 6
ὑπὲρ ἡμῶν παθεῖν εὐδοκήσας τοῦ δι’ αὐτὸν παθόντος
οὐδὲ νῦν ἐπελάθετο, ἀλλ᾽ οἷον ἀειφανῆ τινα πυρσὸν
τοῖς παριοῦσι παρεῖχεν ὁρᾷν πρὸ τῆς πόλεως xat
τῇ κοπρίᾳ κειμένην, ὡς ἐν βασιλιχῷ οἴκῳ φυλαττο-
μένην ἀφανῶς ἔσκεπεν, οὐ μόνον οὐδὲν ἀπὸ τῆς

C "οπρίας ἐάσας παθεῖν, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάσχειν ἑτέρους

διὰ ταύτης ἐλευθερώσας. Χήρα γάρ τις γυνὴ καὶ
θανάτῳ μὲν τὸν ἄνδρα ζημιωθεῖσα, υἱῷ δέ τινε μόνος
Ysvel χαὶ μόνῳ σαλεύουσα xoi πρὸς τῇ χηρείᾳ xa
τῶν ὀφθαλμῶν πήρωσιν ὑποστᾶσα, πίστει τὸ πάθος
νικήσασα μετὰ τοῦ τέκνου πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἄπεισι, τῇ τῶν ἁγίων ἐν αὐτῇ τόπων ἐπαφῇ τε καὶ
προσχυνήσει, οὖς ἀποδέδληχε τοῦ σώματος φωταγω-
γοὺς, ἀπολαδεῖν ἐλπίσασχ. Ὡς οὖν ὑπὸ τοῦ παιδὸς
χειραγωγουμένη τοῦ yox; ἐλάμδανε xal τῆ; χόνεω;,
xai τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπετίθει, προστίθεται τῇ χηρείᾳ
xai τῇ πηρώσει τῶν ὀφθαλμῶν, οἵα τὰ τοῦ Θεοῦ
κρίματα, καὶ ἄλλη χαλεπὴ συμφορά * vóco; γάρ τις
γχαταλαθοῦσα τὸν παῖδα, τὸν ἀντὶ τῆς ξημίας τῶν
ὀφθαλμῶν ὀφθαλμὸν ἄλλον αὐτῇ γενόμενον, ἀθρόον,

oculis fuerat ei alius oculus, repente (proh dolor !) D οἴμοι, τῶν ἀγχαλῶν τῆς μητρὸς ἁρπάξει

abripit a sinu matris. .

IX. Statim ergo dupliees ad eum accedunt tene-
brze, et vitze lux simul exstinguitur cum luce oculo-
rum : eratque omnino infelix. illa immobilis, tan-
quam aliquo fulinine, perculsa calamitate, Cum
autem paulo post ἃ malo ad se rediisset, deflebat
miserabiliter, et miserandas voces emittebat ad
Dominum : O Domine, dicens, cur sic gravata esi
manus (ua super me, et supra dolorem vuluerum
meorum addidisti *? Et nunc lumen oculorum
meorum et ipsum non est mecum *. Num vires
lapidum vires mea? Ipsa quoque dicam, quod
Job ! : « Posuisti me parabolam, Domine, et motum

Θ΄. Εὐθὺς οὖν διπλοῦν αὐτῇ τὸ σκότος ἐπιφοιτᾷ,
xal τὸ τοῦ βίου φῶς τῷ τῶν ὁμμάτων συναποσξέν-
νυται, xal ἣν ὅλως ἀχίνητο; ἡ ἀθλία, ὥσπερ σχηπτῷ
τίνι βληθεῖσο τῇ συμφορᾷ, Μετὰ βραχὺ δὲ νήψασα
μικρὸν τοῦ καχοῦ, ἐλεεινὸν ἀποδύρεται xal οἰκτρὰς
ἠφίει πρὸς τὸν Δεσπότην φωνά: " Ὦ Κύριξ, λέγουσα,
ἱνατί οὕτως ἐδαρύνθη ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ χεῖρ σου, καὶ ἐπὶ τὸ
ἄλγος τῶν τραυμάτων pou προσέθι κας, χαὶ νῦν τὸ
φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου xal αὐτὸ οὐχ ἔστι μετ᾽ ἐμοῦ;
Μὴ ἰσχὺς λίθων ἡ ἰσχύς μου; Τὸ τοῦ Ἰὼδ χαὶ αὐτῇ
ἐρῶ -Εθηχάς με παραθδολὴν, Δέσποτα, καὶ χίνησιν
χεφαλῆς ἐν πᾶσι, xat ἰσχύνθησαν ἐπ’ ἐμὲ οἱ ὑπομέ-

* Psal. ixvis, 97, * Psal. xaxvii, 11. 7 Job. vi, 92.

Digitized by Google

