4

MENSIS MARTIUS.

ἀξ

oculos carnis, ego autem accepi etiam oculos spiri- A πρὸς ἑαυτὴν ἐπεφώνει' Νῦν οἶδα, λέγουσα, τοῖς

tus. Me afficiebat tristitia Jactura filii, sed ecce eum
labeo heredem, Deo cum gloria regia assisten-
tem, et nunc noctu et. interdiu mihi matri blande
arridet , — conglorificatus honoribus — propheta-
rum et mariyrum, et cum eis exsultans, et cum
Longino crucem ferens, et regni celorum pracla-
rum ferens tropzuim inter angelos : adeo ut Lon-
gini factus discipulus, ipse quoque sacram eiitiat
vocem, liymnicamque et mysticam, et epinicii in-
star habentem : Vere Dei Filius erat iste, οἱ est, et
erit. Regnum ejus, reguum omnium seculorum, et
ejus dominatio perntanebit in &ternum *. Εἰ gloria
et potentia in saecula seculorum !*. Amen.

Psal. cxtiv, 15. 15 Dan. vit, 27.

ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα πρὸς τὸ ἀγαθὸν συλλαμθά-
νεται" ὀφθαλμοὺς ἐζήτουν σαρχὸ;, ἐγὼ δὲ καὶ τοὺς
τοῦ πνεύματος ἔλαδον" ἐλύπει με ζημία τέχνου,
ἀλλ᾽ ἔχω τὸν χληρονόμον, ἰδοὺ, μετὰ βασιλικῆς τῇς
δόξης τῷ θεῷ παριστάμενον καὶ νῦν ἥμερόν μοι, τῇ
μητρὶ, προσγελᾷ νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, προφη-
τῶν τιμαῖς καὶ μαρτύρων συνδοξαζόμενος " μετὰ
Λογγίνου τε σταυρόφορῶν zal τὸ λαμπρὸν τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας ἐπιφερόμενος τρόπαιον μεταξὶ
τῶν ἀγγέλων, ὡς Λογγίνου φθέγγεται μαθητὴς,
ἀφίησι καὶ αὐτὸς φωνὴν ἱερὰν ὑμνολόγον, μυστιχὴν,
ἐπινίχιον" ἀληθῶ; Θεοῦ Υἱὸς ἦν οὗτος, καὶ ἔστι,
καὶ ἔσται" ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, xol
ἡ δεσποτεία αὐτοῦ εἰς τὸν αἰώνα παραμένει * αὐτῷ
ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

ΒΙΟΣ ΚΑΙ IIOAITEIA

TOY ΟΣΙΟΥ͂ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ABPAMIOY

VITA ET CONVERSATIO

S. P. N.

ABRAMII CONFESSORIS

ET MARLE NEPTIS EJUS

Quam Symeon Metaphrastes ex S. Ephrem videtur fusius descripsisse.

(Latine spud Surium ad diem 16 Martii, Grzece ex. codd, Reg. 771, ssec. xiv, 1481, sm, xit. Eorr, Para.)

1. Virorum virtutis studiosorum vita, et eoruin 5 Α΄, ᾿λνδρῶν φιλαρέτων βίος καὶ ἡ τῆς αὐτῶν πο-

quie ab eis gesta fuerunt, narratio, omnibus quidem
qui pie vivere studuerunt, tanquam utilis et jucunda,
summo studio est expetenda : maxime autem iis,
qui virtutem exercent, et qui beatam illam Dei
mandatorum semitam ingredi decreverunt. Fiunt
enim eis veluti quidam duces Iüneris, ut quod ἱρ οἱ
prius confecerint, et reipsa experientia ostendere
possint iisqui sequuntur : ubi quidem oporteat aliquid
remittere de ingressus vehementia, ubi autem rur-
sus gradum accelerare et intendere. Sicque certam
virtutis viam et facilem illis faciunt, qui eam aggre-
diuntur. Quoniam autem ex iis maxime insignis
Abramius, non solum cum esset. adhuc superstes,
&ed nunc quoque oratione veluti quadam expressus
lanagine, id plene praestare potest : res. ejus nunc

. λιδείας διήγησις xai πᾶσι μὲν τοῖς εὐσεδῶς ζῇν

προῃρημένοις ποθεινχί τε xat περισπούδαστοε, μά.
λιστα δὲ τοῖς ἀρετῆς μεταποιουμένοις xat ὅσοι τῇ)
μαχαρίαν ἐχείνην τρίδον τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν ἐδεὺ-
σαι προείλοντο" γίγνονται γὰρ αὐτοῖς οἱονεί τινες
ὁδηγοὶ τῆς τοιαυτὴς πορείας, οἷα προδιανύσαντε;
ταύτην καὶ αὑτῇ πείρᾳ καὶ πράγμασι τοῖς ἐπομέ-
νοις ὑποδειχνύειν ἔχοντες, ὅπου μὲν γενομένους
μικρόν τι διαναπαῦσαι χρὴ τῆς ὁδοιπορείας τὸ σύν-
τόνον, ὁποὺ δὲ πάλιν ἐπισπεῦσαι, xat κατατεῖναι,
καὶ συντονωτέραν ποιήσασθαι, καὶ οὕτοις ἀπλανῆ
τὴν ὁδὸν τοῖς μετιοῦσι καὶ ῥᾳδίαν ἐργάξονται, Ἐπεὶ
οὖν ἐπισημότατος τούτων ᾽᾿λόράμιος, οὐ μόνον ἔτι
περιὼν, ἀλλὰ καὶ νῦν ὥσπερ ἐν εἰχόνι τῷ λόγῳ δια-
πυπούμενος, διηγητέον ὡς οἷόν τε τὰ τοῦ ἀνδοὸς καὶ

Digitized by Google

