8f
feato apparet, quse tot membranas, libros, tabellas,
€odicillos et paginas Scripturarom, qus sunt ime
ptorum Christianorum, qui unquam fuerunt, ad ho-
diernmm usque diem servare voluisti : qua- cum
prolata essent, ea cognovisti, quamvis quotidie ne-
gaveris, vos ejusmodi scripta possidere, non con-
tenta neque sororum tuarum poena, neque mortis
metam pra oculis habens. Quamobrem tibi penam
afferri necesse est. Sed aliepum tamen non videtur,
eliam nunc benignitatis partem aliquam tibi con-
donari, ut sj volueris nunc saltem deos agnoscere,
impunis et ab omni supplicio periculoque libera esse
possis. Quid igitur dicis? Faclsne quod imperato-
res nostri et. Caesares. jusserunt? Num parata es
sacrificiis vesci, et diis immolare? Minime, inquit
Irene, minime per Deum illum omnipotentem, qui
ereavit ccelum et terram, mare et omnia, quz in
eis sunt. Summa enim illius ignis sempiterni poena
proposita his est, qui Jesum Dei Verbum negave-
rint. Dulcetius vero : Quisnam tibi auctor fuit, ut
membranas istas atque Scripturas ad hodiernum
usque diem custodires! flle, inquit lréne, Deus
omnipotens, qui jussit nos ad mortem usque ipsum
diligere : qua de causa non aus: sumus eum pro-
dere : sed maluimus aut viventes comburi, aut,
quaecunque alia nobis acciderint, perpeti, quam ta»
lia scripta prodere.

V. Tum prises : Quisnam, inquit, conscius erat
Jic in domo illa esse, in qua habitabas ? Respondit

]rene : Hzc vidit Deus omnipotens, qui omnia. seit ; C

praeterea nemo. Nostros eniin homines inimicis pe-
jores duximus ne forte nos deferient, It:que. nulli
hzc ostendimus. Superiore anno, inquit prses,
cum edictum illud tale, ae pium jussum dominorum
imperatorum ac Caesarum primo fuit divulgatum,
ubinam vos latuisti? Ad hzc Ireno * lilie, uhi Deus
voluit. In montibus (scit Deus) sub dio fuimus. Pra-
8es vero : Apud quem vixistis? Sub dio, inquit illa,
alias in aliis montibus versanies, At preses : Qui-
pam erant, qui vobis panem suppeditabani? Deus,
Inquit Irene, qui omnibus escam suppeditat. Tuia
praeses : Eraine pater vester barum rerum con-
scius? At Irene : Minime, per Deum oinnipotentem,
conscius erat ille, qui ne novit quidem hzc omnino.
Praeses ai! : Quis igitur vestrorum vicinorum id no-
verat! Vicinos, inquit Irene, interroga, et loca in-
quire, vel eos qui norunt, ubi nos eramus. Praeses
dixit: Postquam e inonte reverem fuistis, ut tu. di-
cis, legebatisne scripta ista, praesente aliquo? Dorni
Bostrz erant, inquit Jrene, neque audebamus illa
efferre : quamobrem magnopere angebamur, quod
non poteramus nocte ac die illis operam dare, si-

VITA SS. AGAPES ET SOCIARUM.

&

À cut a principio consueveramus usque ad annum

superiorem, quo et illa occultavimus, Dulcetiug
przses dicit: Sorores quidem tuz ponas nostro
jussu decretas exsolverunt; te vero, etsi antea-
quam aufugisses, propterea quod scripta ac mem-
branas istas occultaveras, mortis pena tibi decreta
fuerat, non tamen eodem modo jubeo e vita sic re-
pente discedere : verum per satellite 1580$, et Zo-
simum publicum earni(icem in lupanari nudam sta-
tui prseeipio, e pallatio singulis diebus panem unum
sumentem, satellitibus ipsis non permittentibus te
illinc discedere.

VI. Cum igitur satellites et Zosimus publicus mi-
nister prasto essent : Illud, inquit praeses, vobis
notum sit, quod si mihi significatum fuerit, vel boram
alieujus momento istam ex eo loco motam fuisse, in
quo esse jussimus, tune vos supremz piens sub-
jecti eritis. Scripta vero ipsa a scriniis et arculis
Irenes proferantur. Cum igitur quemadmodum ἃ
przside jussi fuerant, eam illi ad publicum lupa-
nar duxissent, et propter. Spiritus sancti gratiam,
qus ipsam protegebat, et universorum Donino Deo
puram alque intactam servabat, ne unus quidem
ad eam accedere, vel turpe aliquid in eam facere
aut dicere ausus fuisset, sanciissimam illam femi-
nam Dulceiius pr»ses revocavit, et anle tribunal
sisti Jussam, sic affatus est : Numquid in eadem
adhuc temeritate persistis? Minime, inquit Irene,
temeritas, sed Dei pietas est, iu qua persisto. Cui
respondit Dulcetius praeses : Et ex. priore tuo re-
sponso manifeste ostendisti te imperatorum  jussui
nolle zquo animo parere, et nunc quoque in eadem
arrogantia persistentem te video : quare dignam
ponam persolves. Cumque chartam  petiisset, sen-
tentíam hanc contra ipsam scripsit : Quoniam Irene
imperatorum jussui parere, diisque immolare. no-
luit, quinimo nune quoque in Christianorum or-
dine ac religione perseverat : hac de causa, ut. an-
tea duas ejus sorores, ita et ipsam viventem nunc
comburi jubeo.

Vll. Haec. sententia cum a priside tata. fuisset,
milites Irenen. comprehensam in quemdam subli-
mem locum duxerunt, ubi et ejus sorores antca
martyrium passe fuerant. Cum autem magnum ro-
D gum accendissent, jusserunt ipsam ἣν eum conscen-

dere. J'taque sancta Irene psalmos canens, et Dei

gloriam celebrans, in rogum se conjecit : atque
ita consummata est in consulatu Diocletiani Angusli
nono, Maximiani autem Augusti octavo, Kalendis

Aprilis, regnante in szcula Christo Jesu. Domino

nostro , cum quo Patri est. gloria sanctoque Spi-

ritui in βου] seculorum. Amen,

Digitized by Google
