91
fllatam vesania, tertiaque resurgens die in celos
gloriose ascendit, a paterme dextere nunquam
sejungendus consessu, Hanc naluram quia Evan-
geliorum nos codex docet, ipsum reverenter am-
plectimur, credímusque Christo nos exhibere
honorem. Quod si illam amplexi «0n accusamur :
quomodo jure merito accusabimur, si voluerimus
suscipere et venerari ejusdem sententie historiam
imaginibus adumbratam, per quas ii quoque, qui
ad nos ex barbaris flde Christi imbuendi accedunt,
iota;à rei geste veritatem facillime edocentur?
Quam multi litterarum rudes dum divina miracula
ipsis, ut. sic. dicam, conspiciunt oculis, eum qui
pro nobis passus est glorificant Christum, quorum
tu saluti. invidisti? Quod unquam coucilium pro-
wuntiavit infandum id esse sacrilegium ? Numquid
non ipse Christus proprii vultus imaginem nullo
formatam manuum adminiculo Ancaro (19) trans-
misit? nunquid non Deipare Virginis expressam
coloribus similitudinem apostolus Lucas nobis tra-
didit (20)? Quid vero et tradite a Patribus doctrínz
oppones? Etenim Basilius (21) ille ineffabilium scru-
tator mysteriorum, | [magini, inquit, delatus honor
φὰ prototypon transit. Similiter aureo suo ore
Joaunes : Ego fusam quoque e cera imaginem di-
Jexi. Necnon Cyrillus. (22) Spiritus. sancti cithara:
Swpius vidi, ait, expressam imaginem passionis,
nec absque lacrymis visam trausivi, et reliqua.
Si erge priora sex concilia sacras imagines relative
iilis sapientiorem te reputas ? Tuum est, imperator,
curz erit.

XVII. H»c missis ab imperatore (23) litteris cum
reposuissel beatus, tantam viri constantiam non

MENSIS MARTIUS

ὃς

A συνεδρίας μηδέποτε χωρισθείς, Τῆς εὐαγγελιχῇς
βίδλου ἡμᾶς ἐχδιδασχούσης, ταύτην περιπτυσσόμεθα,
δι' αὑτῆς τῷ Χριστῷ τὴν τιμὴν ἀπονέμοντες, καὶ εἰ
ταύτην περιπτυσσόμενοι οὐχ ἐγχαλούμεθα, ποία
ἔγχλησις ἡμῖν τῆς αὐτῆς ἐξηγήσεως τὴν εἰχονιχὴν
ἀνατύπωσιν μὴ τιμᾷν καὶ ἀσπάζεσθαι, & ἧς οἱ ix
βαρδάρων κατηχούμενοι ῥᾳδίως παιδεύονται τὴν
ἀλήθειαν; Πόσοι τῶν μὴ εἰδότων γράμματα ὡς
ὀφθαλμοῖς τὰ θαύματα βλέποντες, τὸν δι᾽ ἡμᾶς πα-
θόντα δοξάζουσιν, ὧν τὴν σωτηρίαν ἐφθόνησας ; Ποία
τῶν συνόδων τοῦτο τὸ δύσφημον ἀνεφώνησεν ἀσέ-
6nua; Οὐχ αὐτὸς; ὁ Χριστὸς τὴν οἰχείαν ἀχεῖρο-
ποιήτως εἰχόνα ᾿Αγχάρῳ πέπομφεν; Οὐ τῆς θΘεο-
τόχου μορφῆς τὴν ἐχτύπωσιν ὁ ἀπόστολος ἡμῖν
Λουκᾶς ἱστορήσας παραδέδωχε ; Τί δαὶ φήσοις ἐν
ταῖς πατροπαραδότοις διδασχαλίαις ; Καὶ γὰρ, φησὶ
Βασίλειος ὁ τῶν ἀῤῥήτων μύστης, ἡ τῆς εἰχόνος τιμὴ
ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαθαίνει. Φησὶ δὲ καὶ τὸ χρυ»
σοῦν στόμα Ἰωάννης * Ἐγὼ xai τὴν χηρόχυτον
γραφὴν ᾿γάπησα. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἡ λύρα τοῦ
Πνεύματος Κύριλλος οὕτω φησίν * Πολλάχις εἶδον
ἐπὶ γραφῆς εἰκόνα τοῦ πάθους, xal οὐχ ἀδαχρυτὶ
τὴν θέαν παρῆλθον, καὶ τὰ ἑξῆς. El οὖν αἱ προλα-
δοῦσαι ἔξ ἅγιαι σύνοδοι προσχυνεῖσθαι τὰς ἁγίας
εἰκόνας σχετιχῶς (c) οὐχ ἀπεχήρυξαν, σὺ σοφώτερος
τούτων γίνῃ ; διόν σοι, βασιλεῦ, τὸ πρὸς ὑπεναν-
τίους πολεμεῖν" τὸ δὲ τῆς Ἐχχλησίας δόγμα τοῖς
Πατράσι μελλήσει. ᾿

ad sua prototypa adorari minime improbarint, i
bellare adversus hostes : doctrina Ecclesie Patribus

1Z'. Τούτων ἀντιγράφως τῷ βασιλεῖ παρὰ τοῦ
μαχαρίον σταλέντων, μὴ ἐνεγχὼν ὁ τύραννος τὴν

(19) Augarum vel Abgarum Edessen:e civitatis ( agentem, et Cuspiniani nugas sequenti eapite refel-

principem passim scriptum reperias, apud Latinos
eriam Abagarum etAgabarum. Hojusimaginis festum
Gier eclebrant 46 Augusti et historian in Menmis
referunt, quo die Edessa in Constantinopolim est
iranslata : unde acceptam Genuenses none in
suburbano S. Bartholomzi de Armenis templo,
TP. Bernabitarum. curz, amotis Basilianis mona-
chis, ante annos non multos commisso, religiose
venerantur, Miraculum ejus ab igne servatz sub
Cosroe ex Ecclesiastica Historia. Evagrii in. Niceno
concilio n, actione 5 przlectam invenimus, et alibi
passim illius mentionem, Vide Greiserum nostrum
in insigui tractatu, quem de. imaginibus non ma-
nufactis edidit, qui pro. majori parte de hac una
totus est, et numc regia moguificentia Parisiis
recusus reperitur post Georgium Codinum curo-
palatem, De officiis. Ecclesie et aule C. P. ejusdem
Greiseri comientariis et Notis Goaris illustra-
um.

(20) Hanc ab Eudocia Augusta imperatrici Pul-
cheri:e Hierosolymis missam, eique templum τῶν
ὁδηγῶν, id est, Vie ducum, ab hac Constantinopoli
ailicatam refert. Nicephorus; de ea accipienda
videntur illa S. Germani patriarchae verba in Vita
S. Stephani Junioris relata : « Ab evangelista Luca
imaginem Yirginis Dei Geuitricis pictam novimus,
que ab Hierosolymis missa est. » Vide eundem
Greiserum pramominati tractatus, cap. 18, de liac

c) [τ S. Gregorius Papa M Ep. 1 ad. Lzpuem
lsauricum opponil iuter se. λατρ:υτιχῶς et σχετι-
xo; : ut explic tur. differentia. ejus. cultus, quem

lentem,

(31) Utrumque hunc Basilii et Chrysostomi locum
etiam Gregorius Papa allegat in Epistola ad S. Ger-
manum patriarcham | CP., lecta. in. concilio Ni-
Cono mn, actione à, qva. etiam. actione hoc Chry-
sostomi effatum profertur a Theodosio przsiie
S. Audrez ad Nesium, ut desumptum ex oratione,
οὐ argumentum, « Quod veteris et novi Testamenti
unus sil legislator. »

(22) limo. Gregorius Nyssenus : hujus enim esse
locum illum, de Abraliamo patriarcha sermone
facientis, Adrianus Papa profitetur in sua ad Con-
siantinum et Irenem Augustos Epistola, actione n
prrdicti concilii recitata, Sed liie memoriz lapsus
ignoscendus est elogii hujus auctori prz aliis, qu'-
bus ultimum puleherriuumque coufessionis hvejus
actum videtur confudisse : uam primi Vite au-
ctori zetate suppari polius standum est, nec omnino

D credendum, aut prius vexatos monachos, eversuim-
que monasterium esse quam snam Theopfianes
constantiam Byzantii probasset; sed potius ci
affligendo lec. deinde acta : aut tertio a Theodori
ejectione die ipsum quoque expulsum iu Samothra-
ciam fuisse Theophanem.

(23) Mirum est iu Vita S. Theodori Studitie. ul-
tim: bujus ad imperatorem — adductionis uullam
omnino mentionem fleri, in. qua. illud duniaxal,
post narratos ejus in. confimandis. fratribus. verbo

imaginibus deferunt Christiani , ab eo quo idola
adorabant gentiles, ipsisinet divinum aliquid inesse
erronee opiuati,

Digitized ον Google
