55 MENSIS MARTIUS » 56
erueutum it 60 sacrificium Deo offerebat, et similes A τε xat χαριέστατον, Ἐπεὶ δὲ τέλος εἶχε τὰ τῆς olxo-

prioribus rursus fundebat preces : Collige, Domine,
dicens, oves tuas errantes in hanc mandram re-
center £dificatam, aperiens eis viam salutis per tui
agnitionem, ad gloriam tui gloriosi nominis. Tu es
enim Deus solus misericordie et miserbtionum, qui
Won.vis mortem peccatoris, sed magis ut. conver-
tatur et vivat !*, Cum has ei preces. obtulisset, et
tor deinde vir sapiens confirmasset, et fuissel re-
pletus zelo et desiderio, ohieus statuas demonum,
eas omnes diruit, οἱ humi evertit, qui erant vere
terra digna, soloque cinere et pulvere.

δομίας, τὰς ἀναιμάχτους θυσίας ἐν αὐτῷ προσὴγε
Θεῷ καὶ τὰς ὁμοίας καὶ πάλιν πρησευχὰς ἐποιεῖτο»
Συνάγαγε, Κύριε, τὰ πεπλανημένα σὸν πρόβατα,
λέγων, εἰς τὴν νεόχτιστόν σου ταύτην μάνδραν,
ἀνοιγὼν αὐτοῖς εἴσοδον σωτηρίας διὰ τῆς σῆς ἐπι-
νώσεως, εἰς δόξαν τοῦ σοῦ Óvóuato;* σὺ γὰρ εἶ
Θεὸς μόνος ἐλέους χαὶ οἰχτιρμῶν, ὁ μὴ βουλόμενος
^bv θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ
ζῇν αὐτόν, Ταύτας οὖν αὐτῷ τὰ; δεήσεις προσενεγ-
χὼν, εἶτα καὶ τὴν καρδίαν ὁ σοφὸς ἐπιῤῥώσας, ζῆλου
τε καὶ ὁρμῆς ἔμπλεως γεγονὼς καὶ τὰ τῶν δαιμόνων

ἀγάλματα περιελθὼν καθαιρεῖ πάντα καὶ εἰς ἔδαφος ἀνατρέπει, τὰ γῆς ἀληθῶς ἄξια καὶ σποδοῦ μόνης

χκαὶ κόνεως.

X. Cum autem post hiec accessissent quidam ex B

iufidelibus, ut illis sacriicarent stalnis, et eas pre-
carentur, vidissenique gravi cosu corruisse, non
jgnorarunt hostem : mavifestum enim et virtus et
studium arguebant utrinque Abramium : statimque
correptis ligniset lapidibus, repente in sanctum irruc-
runt ; nec prius cessarunt eum petere et erudelissime
percutere, quam eum vidissent plane defecisse, et
extremam jam agereanimam. Recesserunt enim, exi-
stimantes eum mox esse moriturum. Ille autem cum
eirca mediam noctem recreatus esset ab illisintoleran-
dis doloribus, vix tandem surgens, in templum est in-
gressus : et cum se pronum humi dejecisset, flens
graviter, et fronte solum verberans, acerrimo et
maximo studio fundebat preces pro. illorum salute,
ut depellerent impietatis nubem, qux 605 detinebat,
Εἰ pure aspicerent ad radios veritatis, Mane autem
cum illi 3d templum accessissent, non gratia ora-
tivnis (quomodo enim, cum eorum animi fluctua-
rent adhuc salo impietatis?) sed ad videndam :edi-
ficiorum structuram (erat enim templum bene figu-
ratum, e( ea, qua par erat, symmetria constrocum,
el quod animum et oculos satis poterat Letificare),
«um, inquam, venissent in templum, et offendissent
sanctum in eo precantem, priorem rursus ssvitiam
et rabiem in eum ostenderant : et eum eum rursus
variis modis et vehementer cecidissent, vinculis et
funibus omni ex parte comprehensum, trabunt
per medium vicum, et in eum omni ex. parte lapi-
des nive cadente densiores eonjeceruni, ignorantes
stulti, pro qua gratia, pro quali pro ipsis preca-

γι Μετὰ δὲ ταῦτα παραγενόμενοί τινες τῶν ἀπί-
στων τοῦ xal θῦσαι τοῖς τοιούτοις ἀγάλμασι xal
ποοσεύξασθα:, καὶ πτῶμα χείμενον χαλεπὸν ἰδόντες,
οὐκ ἐγνόησαν τὸν πολέμιον " δῆλον γὰρ ἢ τε ἀρετὴ
καὶ ὁ ζῆλος ἐποίουν πανταχοῦ τὸν ᾿Αδράμιον " καὶ
ξύλα χαὶ λίθους εὐθὺς ἁρπάσαντες ἔθεον ἄθροοι
χατὰ τοῦ ἁγίου χαὶ οὐχ ἀνῆχαν βάλλοντες αὐτὸν καὶ
ὠμότατα παίοντες, ἕως παντελῶς ἀπαγορεύσαντα
εἶδον χαὶ πρὸ; αὑταῖς ἤδη ταῖς ἐσχάταις ἀναπνοαῖς
γενόμενον" οἱ μὲν γὰρ οὐκ εἷς μακρὰν αὐτὸν ἀπο-
θανεῖσθαι νομίσαντες ἀπηλλάγησαν. Ὁ δὲ περὶ μέ-
σας νύχτας τῶν ἀφορήτων ὀδυνῶν ἐχείνων ἄνενεγ-
χὼν, μόλις ὡς εἶχεν ὑπαναστὰς εἰσῆλθεν εἰς τὸν
yabv καὶ πρηνῇ χαταθαλὼν ἑαυτὸν καὶ πικρὸν χάτω-
θεν ἀνοιμώζων καὶ τῷ μετώπῳ τύπτων τὸ ἔδαφος,

C τῇ θερμότητι ταύτῃ xal τῇ σπουδῇ τῶν εὐχῶν ὑπὲρ

«ἧς ἐκείνων ἐχέχρητο σωτηρίας, ὥστε τὸ χατέχον
αὑτοὺς τῆ; ἀπεδείας ἀποσείσασθαι νέφος καὶ χαθα-
ρῶς πρὺς τὰς αὐγὰς διαδλέψαι τῆς ἀληθείας " ἕωθεν
δὲ κἀκεῖνοι τῷ ναῷ ἐπιστάντες, οὗ προσευχῇ: χάριν
(πῶς γὰρ ἔτι τῷ σάλῳ τῆς ἀπιστίας τὰς ψυχὰς κυ-
μαινόμενοι ;), ἀλλὰ χατὰ θέαν τῆς τῶν οἰχοδομημά-
τῶν χατασχενῇῆς (ἦν γὰρ ὁ ναὸς σχήματος εὖ ἔχων
καὶ συμμετρίας, καὶ ψυχὴν ἅμα χαὶ ὀφθαλμοὺς ἱκα-
γῶς εὐφραίνειν δυνάμενος) ἐν τῷ ναῷ τοίνυν γενό-
μένοι, xat τὸν ἅγιον εὐχόμενον ἐν αὐτῷ καταλαθόν-
τες, τὴν προτέραν αὖθις ὠμότητα xal γύσσαν εἰς
αὐτὸν ἐπεδείξαντο καὶ πολυτρόπως τὸν ἄνδρα πάλιν
xa σφοδρῶς αἰχισάμενοι, δεσμοῖς τε πάντοθεν καὶ
σχοινίοις ἀπολαδόντες, διὰ μέσης εἶλκον τῆς κώμης
xai λίθους ἐπ᾽ αὐτὸν πανταχόθεν νιφετῷ παραπλη-

bone, qualem reddiderint ei remunerationem. llle “σίους ἠφίεσαν ἀγνοοῦντες ἡλίκης οἱ μάταιοι yáptzo;,

ergo tune quidem ab eis relictus est. semimortuus,
jam a plagis dissoluiua et aanguieem in terram fun-
dens. Cum autem media nocte ad se rediisset, dice-
bat : Domine, quousque oblivisecris mei in. fluem ἢ
Quousque avertis faciem tuam a me? Quousque
opera manuum tuarum despicis, qux pereunt? Hac
Deo dicebat, et verba miscebat lacrymis. Deinde
autem vix tandem e solo surgit, perinde ae si non
esset confectus tot. plagis οἱ vulneribus, et in di-
ctum templum rursus ingreditur.

οἵας ὑπὲρ αὐτῶν εὐχῆῇς, οἵας ἁμοιδὰς ἀπεδίδοσαν.
Ἐκχεῖνος τοίνυν τότε μὲν ἡμιθανὴς ὑπ᾽ αὐτῶν xat-
ἐλείφθη, ἐκλελυμένος ὑπὸ τῶν πληγῶν ἤδη xal κατα ῤ-
ῥέων ἐπὶ τὴν γῆν. Ἐπεὶ δὲ ἦν ix μέσων νυχτῶν
ἀνανήψας καὶ ὥσπερ ἐν ἑαυτῷ γενόμενος " Ἕως
πότε, Κύρις, ἔλεγεν, ἐπιλήσῃ pou εἷς τέλος ; ἕως
πότε ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν aoo ἀπ' ἐμοῦ ; ἕως
τίνος τὰ ἔργα τῶν σῶν χειρῶν περιορᾷς ἀπολλυ-
μένα; Ταῦτα ἔλεγε πρὸς τὸν Θεὸν καὶ δάκρυσιν
ἐχίρνα τὰ ῥήματα. "Ἔπειτα μέντοι χαὶ ὁπανίσταται

τοῦ ἐδάφους σχολῇ καὶ οὖν χρόνῳ, xalázep ἂν εἴ τες ὑπὸ τραύμασι καὶ πληγαῖ; τοσαύταις χατειργασμένος

καὶ εἰ; τὸν εἰρημένον αὖϑις ναὺν εἰσέρχεται.
*! Ezech. xvii, 25.

Digitized by Google
