ΠῚ MEN313 MARTIiUS. IE
11. Cum igitur memoria justi sit recolenda cum A Β΄, Ἐπεὶ τοίνυν fj μνήμη τοῦ δικαίου pat. ἔγκων-

laudibus *, ne mez quaeso imputetis przcipitantioe
laudibus efferentis eum, cujus necdum vilam enar-
ravi, EL vero congruum fuerat eam premittere ;
scd quoniam sapientibus sanctisque viris (1) non-
wulis adnitentibus distiucte expositam habemus
lrujus beati ab ipsis usque natalibus conversionem,
propensionemque ad Dei cultum : ipsam quoque
ejus in monastica. vita exercitationem conversatio-
nemque purissimam, necnon deficientiam | imper-
fectionum, et recte fidei ostentationem atque in
molesuis perferendis constantiam, quibus vita ejus
magis quam auro, wargaritis, lapidibus pretiosis
ornatur, equidem ut iis adderem aliquid, minime
adduci potui : sed qui dispersa fuerant, ex illis
ipsis narrationibus in unam, ut lapidarii: solent,
compagem colligenda putavi : sciens quod qui
impossibilia facienda suscipit, owneimn agendi ratiu-

μίων, μὴ μὸν μέμψησθε τῆς προπετείας, ὡς προ
τοῦ βίου ἐγχωμιάζοντι. Τότε γὰρ ἁρμόδιον πέφυχεν",
ἀλλ’ ἐπειδή τισι σοφοῖς καὶ μαχαρίοις ἀνὸράτι πο-
νήσασι, καὶ τὴν τοῦ Μαχαρίον ἐξ αὑτῆς γεννήσεως
ἀναστροφὴν τε xal διαγωγὴν, καὶ τὴν πρὸς θεῖον
ζῆλον σχίνησιν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῷ μονῆρει
βίῳ ἄτχησιν, xal τὴν καθαρὰν πολιτείαν, xal τὴν
ἄκραν ταπείνωσιν, χαὶ τὴνίτῆς ὀρθοδοξί)ς τράνωσιν,
καὶ τὴν πρὲς τὰ δεινὰ χαρτερίαν, ἀρ'δήλως διηγη-
σαμένοις, ἐπὶ χρυσῷ xal μαργαρίταις καὶ τιμίοις
λίθοις " προσθεῖναι τούτοις οὐχ ἡγησάμην, ἀλλὰ
σποράδην ἐχ τῶν αὐτῶν διηγημάτων συλλέξα;,
ὥσπερ τις λιθολόγος, εἰς μίαν κατασχευὴν ἀθροῖσαι
προεθυμήθην, Ὃ γὰρ ἀδυνάτοις; ἐπιχειρῶν, τοὐναν-

D τίον ἀσχημονὴν ἀνθέλχει τὸν τρόπον. Συντόμῳ γοῦν

τῇ διηγήσει χρησάμενος, ἀμυδράν τινα τῶν αὑτοῦ
κατορθωμάτων ὑπόληψιν καταυλήσω,

nem indecore pervertat. Compendiosa igitur narratione usus rudem duntaxat quamdam recie faclo-

rum ejus complexionem concinnavi.

CAPUT 1.

Natales, conjugium, vita in seculo.

Mi. Beatus iste, Patres Fratresque. charissimi,
ab Christians religionis signaculo nomen adeptus,
nobiliun et dignitatibus conspicuorum pareutum
filius fuit, quique Constantini Copronymi lempore
vilam ex recie fldei regulis, occulte tamen, insti-
tuebant, Et vero ex tali sua nativitatis principio
debebat refulgere hoc stella, quie ἃ Deo in carne
mauifestati mysterii congruum habitura nomen

Γ΄. Ὁ μακάριος οὗτος, ᾿Αδελφοὶ xat Πατέρες, ὁ
τῆς Χριστιανιχῆς σφραγῖδος ἐπώνυμος, εὐγενῶν γὸ-
viov καὶ τῶν ἐν ἀξιώμασι περιθλέπτων γέγονε
πτέχνον, ἐν ἡμέραις Κωνσταντίνου τοῦ Κοπρωνύμον,
τῇ ὑποχρυφίῳ δόξῃ ὀρθοδόξως πολιτευσαμένιυν,
Ἔδει γὰρ, ἔδει ἐξ αὐτῶν ^^v τῆς Θεοφανείας ἐπώ-
γυμὸν γεννητιχῶς ἀποστίλψαι φωστῆρα " οὐ γὰρ ἂν
ἡμῖν ὁ καθαρὸς οὗτος μαργαρίτης προὐτέθειτο, εἰ

erat : neque enim purissima hzc margarita bodie (; ἐν ἡμέραις σχότους διαφανῶς οἱ τούτου γεννήτορες

proponeretur nobis, si in illa perveraarum opiniouum
caligine genitores ejus propalam pietatem fuissent
aversati, Cum autem iis unigenitus esset, a puero di-
vinas edoctus Litteras átque ad totius Seripturz ini-
tiaus coguitionem, ne profana quidem sapieulia
deficiebalur : sed quidquid in ea esset pulcherrimum
colligens, id intra weutis sux thesaurum abdidit :
quod vero fabulosum erat, longe illud valere jubens,
prout conveniebat, despexit. Eo admodum juvene
adbuc.et necdum puberiaitis annos ingresso, parentes
ejus hiuc ad Dominum emigrarunt, et solus ipse inter

' eopiosas remansit divitias; superua forsitan id ita
disponeute Provideutia, ne eorum amor obex ei
fleret recta ad Deum via perrecturo.

τὴν εὐσέδειαν ἀπέστρεψαν. Μονογενὴ ; τοιγαροῦν αὐ-
τοῖς ὑπάρχων ὁ μαχάριος, ἐχπαιδεύεται νηπιόθεν
τὰ ἱερὰ Γράμματα, Τραρήν τε πᾶσαν εἰς ἄχρον
μυηθεὶς, οὐδὲ τῆς ἔξω σοφίας ἡμοίρησε. Ταύτης
γοῦν τὸ χάλλιστον ἐπιλεξάμενος ἐν νῷ τεθησχύρικεν,
ὅσον δὲ τὸ μυθῶδες μαχρὰν χαίρειν εἰπὼν παρελο-
γίσατο πρεπόντως. Νέου δὲ χομιδῇ τοῦ Maxapíou
ὑπάρχοντος, καὶ οὕπω τῆς ἡθικῆς ἡλικίας ἐπιλε-
λημμένον, οἱ αὐτοῦ γονεῖς πρὸς Κύριον ἐξεδήμησαν,
καὶ μένει λοιπὸν μόνος ἐν ὑπερθάλλοντι πλούτῳ ὁ
ἅγιος" τάχα τῆς Προνοίας οὕτως οἰχονολησάσῃης,
ἵνα μὴ ὁ τῶν γονέων πόθος, πρόσχομμα τῆς πρὸς
Θεὸν αὐτοῦ τρίδου yevvljanza:.

IV. Postquain. vero. sacrilegus Constantinus (2) D 4. Κωνσταντίνου δὲ τοῦ δυσσεδοῦς αἰσχρῶς τε-

turpem turpüer efflavit animum, imperium Leo
suscepit, inaterno cogr.omine Chazares (3) appel-
Jas; quo regnante patricius quidam ipsi cogno-

* Prov. x, 1.

(1) Intec alios S Methodius patriarcha.
(2) « Auno 775 coutra. Bulgaros egressus, cor-
' regtus est anthracum morbo, iu crura. sibi divinitus
ituwisso et [ebri subinde vebementissima, el ardore
medicis ob incendii vim ignoto afflictus, subdito-
rum humeris grabbato delatus Arcadiopolim, inde
Selymibriai profectus. 14. Septembris, nave. con-
$teusa 9d castellum Strongylum devectus, infelicem

ΜΕΝ " ———

λευτήσαντος, διαδέχεται τὴν βασιλείαν Λέων, ὁ ix
μητρικῆς ἐπωνυμίας Χαζάρης ἐπιχληθείς, Ἐν δὲ
τοῖς χρόνοις τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἣν τι; πατρίκχιος

in navigio mortem obiit, vociferans ac dicens :
Etiam vivens igni. nunquam exstinguendo addictus
sum. » liec Theophanes. :

(9) Non proprio, sed gentis nomiue Leonis ma-
trem Cbozaram vovatam existimo : fuit. enim, ut
Theophanes ait, €. Chagant Chozarie — principis
lilia, 1 Caristiano dein uomine dicta Irene.

Digitized by Google
