7b

MENSIS MARTIUS.

72

educit puellam, quz. valde erat delicata, mollis et A τοιγαροῦν τὸ δεῖπνον ὁ πανδοχεὺς εὐτρεπίσας, ἐξάγει

dissoluta. Quam cum vidisset sic. meretricie orna
tam Abrawius, corde medio sauciatur : et conaba-
tur quidem cohibere lacrymas, ne actum prodentes,
puellam effugareut, earum tamen minime poterat
sistere fluxiouem, victus a doloris necessitate, unde
eliam guttatim lacrymabatur, in. alteram partent
convertens faciem, el a genis repellens lacrymas.
Ut autem. hujus rei omnem auferret suspicionem,
amatoriis apud eam verbis utebatur, annuebatque
et suaviter arridebat, et alia omnia faciebat, qux
possunt provocare, et ad amorem accendere. llla
autem vicissim Abramio offerebat osculum, et arcte
€ollum ejus amplectebatur. Interim vero cum sen-
sim redolentem castorum et exercitationi deditorum
membrorum fragrantiam seusisset, et vit: prioris
esset recordata οἱ boni castitatis, eta quantis bo-«
nis excidisset misera, valde lacrymabatur el inge-
müscebat, et: Ve mihi miserz, dicebat, v: mihi,
qu» sum implieata tot. funibus peceatorum. Hei
mihi, quid agam? Quomodo me nunc terra non de-
vorat? Propter qux in magnam adductus dubitatio-
nem dominus diversorii, ut. qui nihil sciret eorum
que praecesserant : Maria, domina mea, dicebat,
hoe totum biennii tempus jam tecum degens, nun-
quam te vidi'ad tantam adduciam tristitiam et ani-
mi zgritudinem, Pra dubitatione itaque deficio et
coniremisco, cogitans, undenam et quonam mode
γος dicere tibi venerit iu mentem. llla aute, tan-
quam ei causam signiflcans : Utinam, inquit, duobus
annis ante decessissem. Sic enim fuissem omine c
Inter. beatas.

XXIV. Propter hzc veritus divinus Abrawius,
ne ipse evaderet manifestus, deinde aufugeret filia
cjus fratris, ut. quam magno illa iorderet poevi-
tentia, el. qu:ze non amplius ferret eum intueri,
cujus praecepta tam aperte comtempsisset, et sie
sufugeret preda ex mediis ejus manibus, priusquam
totam escam devoraret; et propterea volens omuetm
auferre suspicionem, petulantiores mores amatoris
suscipiens : Reprime, dicebat, o mulier, hec wistia
verba, Noa enim ideo huc couvenitius, ut recor-
dareris eorum, quae fecisti. Et conversus ad demi-
num diversorii : Amice, inquit, affet nobis cito qua D
parasti, ut ambo collitemur; e longinquo enim,
vut vides, accessi propter ipsam. Lauto ilaque exhi-
bito convivio, qui totos quinquaginta annos ne su-
stinuerat quidem aspicere mulierem, el nec panem
quidem, nec aquam, qua sunt maxime necessaria,
sumpserat ad satietatem, vinum bibit, et vescitur
carnibus, et convivatur cum meretrice, Nam bea-
tum quoque sciebat Paulum, ad quem ipse intue-
batur, et. cujus. viscerum et zeli contendebat esse
imitator, se aliquando purificasse, et caput etiam
rasisse, Timotheum etiam vircumcidisse, et ila ne
Judaismo quiJem perpercisse, ut infideles animas
attraheret ad. pietatem.

XXV. Cum sic ergo essent. convivati, se invicem

«x κόρην ἐπ᾽ αὐτὸ, θρυπτικῶ; εὖ μάλα καὶ ἀδρῶς
πε καὶ ἀνειμένως ἔχουσαν, ἣν ἰδὼν οὕτως ἑταιρικῶς
διεσκευασμένην ᾿Αδράμιος, μέσην τιτρώσχεται τὴν
καρδίαν καὶ σιγῇ μὲν ἐπέχειν ἐπειρᾶτο τὰ δάχρυα,
μὴ φυγαδεύσωσι τὴν χόρην τὸ δρᾶμα μηνύσαντα *
τὰ δὲ ὅμως στῆσαι τὴν ῥοὴν οὖκ ἠδύνατο νικώμενα
τῇ τοῦ πάϑους ἀνάγκῃ, ὅθεν ἐδάχρυεν ἀστακτὶ, τὸ
πρόσωπον ἐπὶ θάτερα στρέφων καὶ τὰ δάχρνα τῶν
παρειῶν ἀπωθούμενος. “ἵνα δὲ χλέψῃ πᾶσαν ἐπὶ
«τούτων ὑπόνοιαν, xal λόγους αὐτῇ προσῆγεν ἐρωτι-
χοὺς, ἐνένευέ τε, xat ἡδὺ προσεγέλα, καὶ λίαν ἐπ-
αγωγὸν ἐμειδία, καὶ τἄλλα πάντα ἐποίει, ὅσαπερ
ὑποχνίσαι καὶ ἀναφλέξαι πρὸς ἔρωτα δύναται. Κἀ-
χείνη πάλιν ἀντεπῆγεν ᾿Δόραμίῳ τὸ φίλημα xat
περιπλακεῖσα προσφυῶς τὸν τράχηλον κατησπάζετο"
ἐν τούτῳ δὲ τῆς ἀποζούσης τῶν ἀγνῶν τε xal ἀσχη-
τικῶν μελῶν εὐωδίας Ἀρέμα ὑπαισθομένη, τῆς τε
σιροτέρας πολιτείας ἀναμνησθεῖσα καὶ τοῦ τῆς
ἀγνείας καλοῦ xal οἵων ἡ δυστυχὴς ἐξέπεσεν ἀγα-
θῶν, ἐδάκρυε μάλα θερμὸν, καὶ ὑπέστενε, xat, Οὐαί
μοι, ἔλεγε, τῇ ἀθλίᾳ 1 οὐαί μοι, τῇ τοσούτων ἁμαρ-
τημάτων σχοινίᾳ περιχειμένῃ ! οἴμοι, τί δράσω ; πῶς
οὐχ ἄν με νῦν ἡ γῆ χαταπίοι; Ἐφ᾽ οἷς ὁ πανδιχεὺς
ἀπορούμενος, οἷα μηδὲ εἰδώς τι τῶν πρ᾽λαδόντων *
Μαρία, Μαρία, κυρία, ἔλεγε, διετῇ δὴ τοῦτον ἄρτι
συνδιάγων σο: χρόνον, οὐδέποτέ σε πρὸς τοσαύτην
κατήφειαν καὶ ἀθυμίαν εἶδον κατενεχθεῖσαν " ἐχλύο-
μαι οὖν ὑπὸ τῆς ἀπορίας xa τρέμω, πόθεν ἄρα xal
ὅπως τοιαῦτα λέγειν ἐπῆλθέ σοι. "IH δὲ, ὥσπερ αὐτῷ
γνωρίζουσα τὴν αἰτίαν * Διότι [TL ὅτι), φησὶ, μὴ
πρὸ δύων τούτων ἐτελεύτησα χρόνων | οὕτω γὰρ ἂν
ἤμην πάντως ἔν μακαρίαις,

ΚΔ'. Πρὸς ταῦτα δείσας ὁ ἱερὸς ᾿Αδράμιος, μὴ
καὶ αὐτὸς γένοιτο δῆλος, εἶτα φυγὰς οἴχοιτο ἡ ἀνεψιὰ
ὑπὸ τῆς πολλῆς ἐχείνης δαχνολένη μεταμελείας xal
μηκέτι φέρουσα βλέπειν αὐτὸν, οὗ τὰς ἐντολὰς οἷδε
φανερῶς ἀθετήσασα xat οὕτως ἐκ μέσων αὑτὸν χει-
ρῶν τὸ θήραμα διαφύγοι πρὶν ὅλον καταπίοε τὸ
δέλεαρ, καὶ πᾶσαν διὰ τοῦτο βουλόμενος ἀνελεῖν ὑπο-
φίαν, εἰς αὐθαδέστερον ἐραστοῦ τρόπον μεταθαλών"
"Eacov, ἔλεγεν, ἐπίσχες τὰ σχυθρωπὰ ταυτὶ ῥή-
ματα, γύναι" οὐ γὰρ ἐπὶ τούτῳ συνήλθομεν, ὥστε
σε τήμερον ἀναμνησθῆναι τῶν πεπραγμένων. Καὶ
πρὸς τὸν πανδοχέα λοιπὸν ἐπιστρέψας" Ἐταῖρε,
«πότον τινὰ xal αὖθις ἡμῖν συγχρότησον, ἔφη, ὅπως
ἀμφότεροι συνησθείημεν" πόῤῥωθεν γὰρ, ὡς ὁρᾷς,
πάρειμι OU αὐτὴν" τοῦ πότου τοιγαροῦν πολυτελῶς
πελεσθέντος, ὁ παρ᾽ ὅλους πεντήχοντα χρόνους
μηδὲ γυναιχὺὸς ἀνασχόμενος ὄψιν, μηδὲ ἄρτου
ποτὲ μηδὲ ὕδατος τῶν ἀναγχαιοτάτων μετα-
σχὼν ἄχρι κόρον, οἴνου καὶ χρεῶν κοινωνεῖ xat γυ-
ναικὶ πόρνῃ συνεστιᾶται, ἐπεὶ xal ἀγνισάμενον ἔδει
ποτὲ καὶ τὸν μαχάριον Παῦλον, ἀλλὰ xax ξυρῷ πρὸς τῇ
χεφαλῇ χρησάμενον, πρὸς ὃν οὗτος ἑώρα χαὶ οὗ μιμη-
thc τῶν σπλάγχνων xal τοῦ ζῆλον χαθέστατο, καὶ περ:-
πεμόντα Τιμόθεον χαὶ οὕτω; Ἰουδαϊσμοῦ μὴ φεισά-
psvov, ἵνα ψυχὰς ἀπίστους ἑλκύσῃ πρὸς θεοσέδειαν,

KE. υτω τοιγαροῦν συνεστιαθέντε;, λαθόμενόι

Digitized by Google
