15

MENSIS MARTIUS.

*

wm humanum, pro quo desperare oporteat, Nul- A οἶδας ἀεὶ τοῦ χελλίου xal τῆς ἡσυχίας εἰδότα πλέον

Jum est onim» vuleus adso immedicabile, quod non
eureiur, ustum pulchro igne poenitentia. Super me
sit tua iniquitas, o filia. Ego pro te Christo reddam
rationem. Sclum veni mecum, et ad solitudinis
revertamur habitaculum. Ad hzc illa vix humile
quippiam et triste, et veluti s»gritudine animi emot-
tuum suübmisse loquitur : Cuin. δά te. οἱ vultum
iuum ne oculos quidem habeam, qui possint in-
tueri, 0 venerande Pater, ut qui. sint tecti propter
tantuip pudorem, quomeio potero ad Deum aece-
dere, a inaligno graviter aniwo sauciata, οἱ scatens
tam mulis peceotorum ulceribus? lile autem verba
ejus. excipiens : Super me, inquit, o (ilia, sit iui-
quitas tna, et onus. collo meo erunt tux actiones ;
solum resertamur ad priores nostras liabitationes.
Ecce enim dilectissimus quoque Ephram pudore
prepiec (6 alficitur. οἱ animi zzritudine. Concede
ergo nobis, ut respiremus, et ab lioc gravi propter
te liberemur merore, llis puclla valde animo con-
irita, cadit ipsa quoque, non secus ac meretrix illa,
ad pedes praeceptoris acerbe dellens, et eos irri-
gaus Duviis lacrymarum.

XXVI. Cum il ergoita se hsberent, et ille qui-
dei apud eam uteretur. adinonitionibus, et in bo-
mam terram sic seminare ? illa autem lacrgnmis
quodaimodo irrigaret. semina, ut (ruetus cito pro-
ferrent, cL hine paenitentiam ostenderet et contri-
donem, no& jam dedecta erat ad matutinum : et
ipse qnidem fratris. filiam jubebat sequi ad mon-
iem. Cugi illa rogasset. autem, quiduam. de vesti-
bus, el auro, et argen:o, et stragulis vestibus dein-
ceps faceret (erat eniin spleodide et sumptuose ot-
nata), ut conveuienter divino praecepto omuia relin-
quat, divinus admonet Abrawius, ut etn Solum se-
quatur, ei comtendat ad. veras illas vite futura
divitias, Ea. ergo accepta, egreditur clam e diver-
sorio * et cua ipsam equo imposuisset, iile price-
debat pedes, equum manu trahens. Cum autem

οὐδέν; Οὐχ ἔστ' τι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
ὅπερ ἀπαγορεύειν προσήχει" οὐκ ἔστι τι τῶν τῆς
ψυχῆς τραυμάτων οὕτως ἀνίατον, 5 μὴ τῷ καλῷ τῆς
μετανοίας πυρὶ καιόμενον θεραπεύεται. Ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ
ἀνομία aov, τέκνον ! ἐγὼ τὰς ὑπὲρ σοῦ εὐθύνας ὑφέξω
Χριστῷ * μόνον ἔλθὶ μετ᾽ ἐμοῦ καὶ πρὸς τὸ τῆς ἐρη-
μίας οἰκητήριον πάλιν ἐπανέλθωμεν. Πρὸς ταῦτα
μόλις ἐχείνη ποτὲ ταπεινόν τι xal σχυθρωπὸν xal
οἷον ἀθυμίᾳ τεθνηχὸς ὑποφθέγγεται " Εἰ πρὸς σὲ xat
τὰς σὰς ὄψεις οὐδὲ ὀφθαλμοὺς ὁρᾷν δυναμένους ἔχω,
τίμιε Πάτερ, ἅτε ἐν τροπῇ τοσαύτῃ χεχαλυμμένου:,
πῶς προσελθεῖν δυνήσομαι τῷ Θεῷ, δεινῶς ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ τὴν ψυχὴν τετρωμένη xat τοσούτοις ἅμαρο
πιῶν ἕλχεσι βρύονσα ; Ὁ δὲ xal αὖϑις ὑπολαθών "
Ἐπ’ ἐμὲ, φησὶ, τέχνον, ἡ ἀνομία σου καὶ φορτίον.
ἐμῷ τραχήλῳ σαὶ γενήσονται πράξεις " μόνον ἐπὶ
τὰς προτέρας ἡμῶν πορευθῶμεν διατριθά;" ἰδοὺ
γὰρ καὶ τὸν θεῖον Ἐφραὶμ, αἰσχύνη διὰ σὲ κατέχει
xai ἀθυμία" δὺς οὖν ἡμῖν ἀναπνεῦσαι καὶ τῆς χαλε-
πῆς ταύτης ἐπὶ σοὶ χατηφείας ἀπαλλαγῆναι. Πρὸς
ταῦτα σφοδρῶς fj κόρη τὴν ψυχὴν συντριδεῖσα, πί-
πτει χατὰ τὴν πόρνην xal αὕτη πρὸς τοὺς πόδας
τοῦ διδασχάλον, πιχρῶς ὀλοφυρομένη xal δαχρύων
ποταμοῖς αὐτοὺς ἐπιχλύζουσα.

ΚΖ'. Ταύτῃ τοιγαροῦν ἐχόντων αὑτῶν xa) τοῦ
μὲν τὰς παραινέσεις πρὸς αὐτὴν ποιουμένον καὶ
οὕτως εἰς ἀγαθὴν γῆν σπείροντος, τῆς δὲ διὰ τῶν
δακρύων ὥσπερ ἀρδούσης τὰ σπέρματα, ἵνα xol xap-
ποὺς ταχὺ προσενέγχωσι, καὶ τὴν μετάνοιαν ἐντεῦ-

C θεν καὶ τὴν συντριδὴν ἐπιδεικνυμένης, ἡ νὺξ ἤδη

περὶ ὄρθρον ἦν καὶ ὁ μὲν ἕπεσθαι τὴν ἀν:ψιὰν ἐπ᾿
ἔτρεπε πρὸς τὸ ὄρος" τῆς δὲ περὶ τῶν ἐσθήτων καὶ
τοῦ χρυσοῦ καὶ τῶν ἀργυρωμάτων καὶ τῶν στρω-
μνῶν πυθδομένης, ὅ τι λοιπὸν αὐτοῖς χοήπετας " χαὶ
γὰρ ἣν πολυτελῶς ἔχουσα τούτων καὶ φιλοτίμως,
πάντα χατὰ τὴν δεσποτιχῆν ἐντολὴν χαταλιπεῖν ὁ
θεῖος ᾿Αδράμιος ὑποτίθεται καὶ αὐτῷ μόνῳ ἀχολου-
θεῖν xal πρὺς τὸν ἀληθινὸν ἐχεῖνον τῆς μελλούσης
Qu); ἐπείγεσθαι πλοῦτον. Παραλαδὼν οὖν αὐτὴν,
ὑπέξεισι λάθρα τοῦ πανδοχείου χαὶ ταύτην εἰς τὸν

fuisseut iu imnounte, iutaut ordinem domuncularum LAC mov ἐπιδιδάσας, πεζὸς αὐτὸς προηγεῖτο, τὸν ἵππον

ei eam quicem, que erat exterius, ipse statuit ha-
bare, ülig autem. [vatris. tribuit interiorem. la
qua cum 56 coercaisset, et fores occlusisset domun-
cule, illc fuit perpetuo, precibus, jejuniis et la-
cryuus delens. labes peccatorum anima. Etenim ut
que nuper resipuisseta vitiis corporis, 58:5 ea sem-
per haliebat prae oculis. Inferue. versautia animam,
et admodum. aceibe puugenlia Conscienbam, etsi
Ueus siepe ei ostenderet peecatorum renissiouct,
nec hoc solum, sed etiani eau tanta. impertiret fi-
ducia, ut. et assidue miracula, et a morbis et vitiis
liberatiunes per eam osteudcret. Propter quie corde
hetabatur  Abramius, et. Deo. ageliat gratias, quod
spe winime esset Írustratus, sed susceptorum pro-
pier ipsam laborum fructus. ferret suavissiiuós. -

διὰ χειρὸς ἐφελχόμενος. l'evópsvo; δὲ πρὸς τῷ ὄρει,
τὴν τῶν οἰχίσχων ἀμείδουσι τάξιν xal τὸν μὲν ἐχτὸς
αὐτὸς εἵλετο χατοιχεῖν, τῇ ἀνεψιᾷ ὃὲ ἀπονέμει τὸν
ἐνδοτέρω" οὗ δὴ καὶ χαθείρξασα ἑαυτὴν καὶ τὰς
θύρας ἐπιχλεισμένη τοῦ δωματίον, διὰ παντὸς ἦν
ἐχεῖ δεήτεσι xai νηστείαις xai δάχρυτι τοὺς τῆς
ἁμαρτίας σπίλους τῆς ψυχῆς ἀπαλείφουσχ" xal (Xp
ὡς ἄρτι τῶν τοῦ σώματο; παθῶν ἀνανήψασα, οὕτω;
αὐτὰ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἶχεν ἀεὶ στρέφοντα χάτων
θεν τὴν ψυχὴν καὶ σφ᾽δρα πιχρῶς τὴν συνείδησιν
πλέττοντα, καίτοι τοῦ Θεοῦ τὴν τῶν ἡμαρτημένων
ἄφεσιν αὐτῇ πολλάχις παραδειχνύντος, καὶ οὐ τοῦτο
δὲ μόνον, ἀλλὰ xat 1072075; αὐτῇ μεταδόντος τῆς
παῤῥησία;, ὡς χαὶ θαύματα συνεχῶς καὶ παθῶν
καὶ νόσων ἀπαλλαγλξ "oc αὑτῆς ἐπιδείχνυσθαι" ἐφ᾽

o1; εὑφραίνετο τὴν χαρδίαν "A6pápio; καὶ ἀπεδίδου Θεῷ τὰ εὐχαριστῆρια, ὅτι μὴ διήμαρτεν ἐλπέδων,
ἀλλ᾽ οὕτω; ἡἠδίσεους τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ πόνων (}}) τοὺς καρποὺς ἐχομίζετο.
(1) là hac voce Vita. Abranii cod. 774 desinit ; reliqua desumpta sint ex cod. 1484, sec. χη.

Digitized by Google
