53

VITA S. ABRAMIIT.

54

pest δυνατὸς al καὶ λόγοι; xol πράγμαπι" μὴ οὖν A Neergo dubilaverls ad munus accedere, quod erit

ἀποχνήσῃς ἔργῳ χαθεῖναι σαυτὸν, τοσαύτης μὲν
ψυχῶν ὠφελείας αἰτίῳ, μεγάλας δὲ καί σοι παρὰ
Θεοῦ προξενοῦντι τὰς ἀντιδόσεις. Ὁ δὲ τοῖς προτέ-
ote, ἐπιμένων xal ἔτι" "Eaaov, αὖθις παρακαλῶ, ἔα-
σον, ἔλεγε, τὰ olxsta θρηνῆσαι xaxá, Καὶ ὃς ὑπολαδὼν
δριμυτέροις αὐτὸν ἡμείδετο λόγοις * Ἰδοὺ δὴ xóspov,
λέγων, καὶ τὰ τοῦ χόσμον καταλιπὼν, καὶ τί μὲν
οὖκ ἀσχῆσας ἐπαινετὸν, ποίας δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐν-
πολῶν μὴ φύλαξ ἀναφανεὶς ἀχριθέστατος, τὸ κεφά-
λαιον οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἔλαθες παραλιπὼν τὴν ὑπαχοήν.
Τούτων ἀκούσας ὁ μακάριος, τοὺς ὀφθαλμοὺς δακρύων
ὑποπλησθεὶς καὶ δὴ τι στενάξας βαθὺ καὶ ὑπόθερ-
pov * Καὶ τίς εἰμι ἐγὼ, κύριέ μον, κύριε, φησὶ, ἵνα
χαὶ αὖθις ἀναλάδω τὰ εἰρημένα, ὅτι τοιούτοις ἔσχες
περὶ ἐμοῦ λογισμοὺς χαὶ οὕτως ὅλαις χερσὶν ἀνελ-
κύσαι με φιλονειχεῖς πρὸς τηλιχοῦτον ὕψος ἀρχῆς,
τὸν εὐτελῆ xal ἀπεῤῥιμένον ; Καὶ ὁ ἐπίσκοπος " Δι᾿
ὅτι, qustv, ὁ μὲν ἑαυτῷ μόνῳ ζῶν χαὶ μόνα χαλῶς
ὅπως ἔχοι τὰ χαθ’ ἑαυτὸν μεριμνῶν, ἑαυτῷ μόνῳ
περιποιεῖ τῆν ὠφέλειαν; Τὸ δὲ χαὶ τὰ τῶν ἄλλων
ἐπανορθοῦν xat ψυχῶν ἐπιμέλειαν πεπιστεῦσθαι, ócov
ἔχει τὸ κέρδος xai ὁποῖον ἀγάπης δεῖγμα τῆ; πρὸς
Θεὺν, καὶ ὅπως ἀπάσης ἐστὶ μεῖζον τῆς πρὸς αὐτὸν
θεραπείας, αὐτὸν ἐκεῖνόν σοι τούτου παρέξομαι μάρ-
τυρα" « Εἰ γὰρ φιλεῖς με, Πέτρε, φησὶ, ποίμαινε
τὰ πρόθατά μου. » "Ὥττε τοσοῦτον μέλει Θεῷ τῆς
τῶν ποιμνίων ἐπιμελείας, ὡς χαὶ μέγιστον τῆς εἰς
αὐτὸν ἀγάπης σημεῖον τὴν περὶ ταῦτα τιθέναι κτὸς-

quidem causa ἴδηι animarum utilitatis, magnas
autem apud Deum tibi conciliabit remunerationes.
llle vero perseverans in prioribus : Sine rogo, rur-
sus diceliat, sine me mala propria deflere. llle vero,
respondens, acrioribus eum verbis excepit, Ecce,
dicens, cumet mundum, ei 4υ5 mundi sunt omnia
reliqueris, et quid non laudabile quidein exercue-
ris, quodnam autem Dei przceptum non accurate
servaveris, id quod est praecipuum, nescio quomodo
imprudens pritermisisti, nempe obedientiam. Hxc
cum ille audiisset B. Abramius, oculos suffusus la-
erymis, et ex iipo graviter suspirans : Quis ego
sum, domine, domine mi, inquit. (u& rursus repe-
tam ea, quz dicta suni), ut de me talem susee-
peris cogitationem, et me, qui sum vilis et abjectus,
sic tota manu contendas attrabere ad aptam virtu-
tis altitudinem ? Episcopus autem : Quoniam, in-
quit, qui sibi quidem soli vivit, et solum curat, ut
res su:e recte se babeant, sibi soli parat utilitatem,
Alios autem corrigere et animarum sibi credita-
rum curam gerere, quantum babet. emolumentum,
et quantum charitatis in. Deum indicium, et quod
id sit majus quovis alio cultu Creatoris et Domiui,
adducam tibi illius ipsius testimonium : « Si enim
diligis me, Petre, inquit, pasce oves meas !*. »
Quamobrem Deo tantse sunt. curze. greges, ut maxi-
mum signum ín ipsum dilectionis, eorum curam
esse slatuat. Talibus consiliis, monitis et. sermoni-

μονίαν. Τοιαύταις συμθουλαῖς τε xai ὑποθήχαις, C, bus persuasus Abramius, episcopum ad urbem est

τοιούτοις ὑποφωνήμασι, πεισθεὶς ὁ ᾿Αδράμιος, ἦχος
λούθει πρὸς τὴν πόλιν τῷ ἐπισκόπῳ, χἀκείνου τελέ-
σαντος ἐπ᾽ αὐτῷ τὰ εἰχότα χαὶ οὕτω τέλειον αὐτὸν
ἀναδείξαντος ἱερέα, εἶτα xal σὺν ἅμα τῷ χλήρῳ
παντὶ καὶ τῷ λαῷ τοῦτον προπέμψαντο;, τὴν πρὸ-
χει μάνην ἐχεῖθεν ὁδὸν ἤρχετο, πολλὰ μεταξὺ δάχρνα
καλούμενος.

Θ΄. Γενόμενος δὲ κατὰ τὴν χώμην καὶ ταύτην ὑπὸ
ῥαῦ.ἴ σκότῳ τῆς ἀσεθείας χειμένην χαταλαδὼν, καὶ
ὄφῃησι ὁ θεῖος Παῦλος, « Τὴν τοῦ Μονογενοῦ; δόξαν
ἐν ὁμοιώματι γλυπτοῦ ἀλλαξαμένην, » τοιαῦτα τῷ
Θεῷ ἐν συντριδῇ καρδίας προσηύχετο“ Δέσποτα

secutus, Cumque, illeinipso, qua parerat, peregis-
set, et sic eum perfectum creasset. sacerdotem, et
deinde cum oto clero et populo eum  dedoxisset,
propositam illinc viain iniit, multas interim fundens
laerymas, et supernum invocana auxilium.

χέων xai τὴν ἄνωθεν ῥοπὴν τε xol συμμαχίαν ἐπι-

IX. Cum autem venisset in vicum, et euin inve-
nisset jacentem in profundis tenebris impietatis,
et ut dicit divinus Paulus **, « Gloriam Unigeniti mu-
tatani iu similitudinem sculptilis, » sic Deum preca-
batur in contritione cordis : Benigne et clemens

φιλάνθρωπε, Χριστὲ ὁ Θεὸς, ὁ μόνος ἀγαθὸς, ὁ pó- p Domine Christe Deus, qui es solus bonus, qui es

yo; ἀνεξίκαχος ὁ μόνος ἐλεήμων, ὁ τὸν ἄνθρωπον
ἀφάτῳ εὐσπλαγχνίᾳ δημιουργῆσας, ὁ συ εὶς εἰς
πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ χαὶ χαρδίας καὶ νεφροὺς ἐτά-
ζων χαὶ γινώσχων τοὺς διαλογισμοὺς αὐτοῦ, μὴ παρ-
ίδῃς τὸ σὸν πλάσμα, τὸ τῆς σῆς χειρὸς δημιούργημα
xaxüe ὑπὸ τοῦ νοητοῦ θηρὸς ἀπολλύμενο, “ ἀλλ᾽
ἐξελοῦ αὐτοὺς τῆς τοῦ ἐχθροῦ τυραννίδος καὶ δὸς
αὑτοῖς τὴν τῆς σῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν’ σὺ γὰρ
αἷδας, ὅτι οὐ δόξης ἕνεκεν ἀνθρωπίνη;, ἀλλὰ σωτη-
giae ψυχῶν, τὴν φροντίδα ταύτην xal τὴν διαχονίαν
ἀνεδεξάμην. 7αῦτα τοιγαροῦν προσευξάμενος xat
κα τῶν ὑπολειφθέντων αὐτοῦ χρημάτων παρὰ τοῦ
qiou, ᾧ τὴν τούτον ἀνέθετο πρόνοιαν χομισάμενος,
οὗτῖον δι᾽ αὐτῶν εὐχτέριον ἀνεγείρει ἐπιτερπέττατόν

! Joan. xxi, 61. !* Rom. r, 25.

solus patiens, qui es solus misericors, qui creasti
hominem benignitate ineffabili, qui intelligis omnia
opera ejus, et corda et renes examinas, et intelligis
ejus cogitationes : ne despicias tuum figmentuam,
opus tuarum manuum, quod male necatur a bellua,
qu: percipitur intelligeutia : sed libera eos ἃ ty-
rannide inimiel, et da eis veritatis tuse agnitionem.
Tu euim scis, quod non prepter bumanarm gloriam,
sed propter animarum salutem suscepi hane curam
el hoc ministerium. Cum sic ergo esset precatus,
el aliquas accepisset pecunias, qu remanserant
apud amicum, eui curam commiserat facultatum,
ex ipsis edem exstruit oratoriam longe elegantissi-
main, Postquam autem finitum. fuit. :edificiumn, [π-

Digitized by Google
