95 VITA S. THEOPHANIS. 926
t^p, οἷα πατῆρ, sov τῷ τριχίνῳ ἀμφίῳ καὶ τῇ A dorum multitudine (18) ; Pater autem. sanctus, ut

ποιμαντιχῇ βαχτηρίᾳ. Καθεσθείσης δὲ τῆς τιμίας
συνόδου, καίτοιγε ἐν εὐτελεῖ προσχέματι τοῦ μα-
καρίου θεωρουμένου, εὐσεδείᾳ δὲ ὑπὲρ πάντας ἀπο»
στίλθοντος, οὐ παρελογίσαντο, ἀλλ᾽ ἐπέτρεψαν πρὸς
τὴν τοῦ δόγματο; δημηγορίαν" ἤ εἰσαν γὰρ ἀχριδῶς
τὸν ἄξιον τοῦ Πνεύματος ἐογάτην. Ὁ δὲ δι᾽ ὀλίγων τὰ
πολλὰ ῥητορεύσας, χαὶ διὰ φυσιχῶν χαὶ γραφιχῶν xal
δυγματικῶν ἀποδείξεων τοὺς ἀλαζόνας καὶ δυσφή-
μους Eixovopáyou; ἐλέγξας τε xal ἐπιστομίσας,
ἀπέδωχε τὸν χόσμον τῇ Ἐχχλησίᾳ, Ὦ τοῦ θαύμα-
voc! τί τούτου μεγαλοπρεπέστερον; Ὅμως τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔνθα βούλεται πνεῖ, χαὶ ὅσα βού-
λεται. Τούτων οὕτω τελεσθέντων, χαὶ τῶν Πατέρων
ἐν τοῖς ἑχάστου τόποις πσλινοστησάντων, xavalau-

6ávev πάλιν ὁ μακάριος τὸ παρ᾽ αὐτοῦ νεπργηθὲν B

οὐρανομίμητον μοναστήριον. "Ὥσπερ γὰρ ἐν οὐρανῷ
ἥλιος σὺν ἄστροις δαδουχεῖ, τὴν σύμπασαν χατα-
λαΐξων τῷ φωτὶ τῇ; ἐλλάμψεως " τὸν αὐτὺν δὴ
«pónov ἐξ αὐτῆς ὁ μαχάριος, σὺν τοῖς xat! ἐχλογὴν
κοῦ Πνεύματος αὐτῷ μονασταῖς xal συνασχηταῖς,
τὴν οἰχουμένην χαταυγάζων, ταῖς μαρμαρνγαῖς τῇς
ἰσχγγέλου πολιτείας ἐφαίδρυνεν,

JE. Διέλαμπε τοίνυν ἡ τῆς ὀρθοδοξίας ἀχτὶς ἐν
τοῖς πέρασι. Χρόνων δὲ ἱκανῶν διιππασάντων, ἄνα»
φύεται κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ ὁ ὁμώνυμος τοῦ προ-
τέρου Λέων, ὅστι; παρευθὺς τῆς ἀναγορεύσεω; αὖ-
τοῦ τὰς τιμίας καθελὼν εἰχόνας, ἡμαύρωσε τὸ τῆς
Ἐκχχλητίας κάλλος, ἐλυμήνατο ὥς τις μονυὺὸς ἄγριος

πὴν τῶν ὀρθοδόξων ὁμήγυριν, καὶ Ἦν οἰ χεῖον αὐτοῖ;

“ὃ λέγειν’ « Ὁ Θεὸς, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν χληρο-
νομίαν σου, » καὶ τὰ ἑξῆς " τοὺς γὰρ τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως προμάχους τε καὶ ὑπερμάχους Πατέρας
πολλαῖς αἰκίαις καὶ θλίψεσι χαθυποδαλῶν, χαχιγχά-
χως ἀπώλεσεν" ἐν of; καὶ Θεόδωρον τὸν ὁσιώτατον
ἡγούμενον τῶν Στουδίου, ἐλέγξαντα τὴν τούτου μα-
ταιογνωμίαν, χρονιχῶς αἰκισάμενος ἐξορίᾳ παρέ-
mtus. Δολίᾳ δὲ γνώμῃ χρησάμενο;, γράμμασι
θωπευτικοῖς πρὸ; τὸν μαχάριον Θεοφάνην, ἥτει
συμφωνήσοντα τῇ τούτου xaxovola πρὸς αὐτὸν fixer,
Ὁ δὲ μακάριος ἀντιγράφοις ἡμείψατο τοῖσδε "

ι΄. Ἐπίγνωθι, βασιλεῦ, τόν σοι τὴν βασιλείαν
χαρισάμενον, δι᾽ οὗ βασιλεῖς βασιλεύουσι xal τύ-
ράννοι χρατοῦσι γῆς, ὡς Θεὸς ὧν ἀπερίγραπτος,
περίγραπτος τῇ xa0' ἡμᾶς προσλήψει γενόμενος,
ὅμοιος ἡμῖν χατὰ πάντα πλὴν ἁμαρτίας χεχρημάτι-
χεν" ὅπως δὲ νεχροὺς ἀνέστησε, καὶ τυφλοὺς ὠμμά-
πωσε, καὶ λεπροὺς ἐχαθάρισε, xal τὰ ἄλλα χαθεξῆς
πῶν θαυμάτων αὐτοῦ “ ὅπως τε Ἰουδαϊχῇ παρα-
φροσύνῃ πάθος ὑπέμεινεν ἐχὼν, καὶ τριήμερος ἀνα.
στὰς, εἰς οὐρανοὺς ἀνελήλυθε, τῆς πρὸς τὸν Πατέρα

* Psal. rsxvini, 1

(18) Mos esse equos cursui velociori destinatos
et assuetos, qualibus publici eurseres utantur, hiuc
veredarii nominati, qui tamen ἃ vehendis 1hedis no-
men acceperint, teste. Festo, obiter insinuatum est
in. 16 Januarii ad num. 1$ Actorum priorum

vere Pater, cilicino pallio suo ae baculo pastorali,
Cieterum eum veneranda synodus consedisset, non
despexere Pates humili quamvis habitu conspe-
cium Patrem, cum pre omnibus pietate coruscas-
sei; sed ad edicendam publice sententiam invira-
runt, Noverant enim, et optime noveran!, quam
dignus Spiritus sancti operarius esset. llle vero
paucis multa complexus, rationibus ex natura,
Seriptura ac disciplina petitis redarguit et obmu-
teseere fecit arrogantes exsecrabilesque Iconoma-
chos, Ecclesieque — pristinum. restituit decus, O
miraeulum] quid eo dici magnificentius potesi?
nempe spirat ubi, et quantum vidt Spiritus sanctus,
Quibus ita gestis, Patribusque ad sua revertentibus,
rursus se beatus recepit in. monasterium recens ἃ
se fundatum, ipsique simillimum calo. Ut eniin in
colo sol cum astris lucet, orbem illuminans πη]
versum illustrationis suce splendore : eodem modo
in terra beatus, cum suis in spiritu delectis mona-
chis, et in sancto agone sodalibus, toti resplendens
orbi, eum angelicze sux conversationis fulgoribus
illustrabat.

XV. Diffundebantur igitar quaquaversum ortlio-
doxim radii: post. annorum vero aliquantorum
decursum divina permissione surrexit priori cogio-
minis Leo, qui statim ut declaratus est imperator,
gacras imagines subverti pr:ecipiens, Ecclesi:e pul-
chritudinem exstinxit, οἱ tanquam ferus aper
afffxit coetum orthodoxorum, quibns vere tunc
dicere licebat : « Deus, venerunt gentes in hzre-
ditatem tuam 5, » et ea 4): sequintur. Orthoiox:e

'enim fidei defensores propugnatoresque Patres

mala morte sustulit, inultis eos verberibus pressu-
risque subjiciens, in quibus et Theodorutn sanctis
simum. Studii archimandritam, qvod. stültum ejus
edictum damnaret, post diuturnam. vexatiouem in
exsilium expulit : (raudulento vero animo ad B. Tlico-
phanem blandas destinavit litteras, quibus eum
rogabat, ut pessime sug subseribens sententiz, ad
se accedere ne gravaretur. Ad quas ille in. hanc
formam rescripsil :

XVI. Noveris, imperator, eum qui tibi imperium
largitus est, per quem reges regnant, el tyranni

p dominantur in terris; noveris, inquam, quomo:

Deus incircumscriptus cum sit, taiien circuumseribi
dignatus sit, nostram assumendo naturam, similis
nobis factus per omuia, nisi quod peccatum non
habuerit, Secundum quam naturam suscitavit mor-
tuos, illuminavit cxecos, mundavit leprosos, cxetera-
que ex ordine operatus est miracula sua : secundum
quam eaindem sponte mortem stbiit, Judxorum

S. Mareclli Papa. Festi. sen'entiam multis. docto
coulirmat in suo Etymologico Vossius, certis aucto-
ribus antiquis demonstrans, antiquis cursoribus cur-
sin publicum. veliculareim fuisse.

Digitized by Google
