"n

VITA 5. ABRAMIT.

1ι

"ἧς χειρὸς ἀλλήλων εἰς τὸν ἐνδοτάτω οἰκίσκον εἰσέρ- A monu accipientes, in intimam ingrediuntur domun-

χονται" ἑστήχει δὲ τις ἐν τούτῳ χλίνη, μαλαχῶς εὖ
μάλα τὸν χαταχλιθέντα δυναμένη διαναπαῦσαι" ἐφ᾽
ἧς καθίσαντος ἁδρῶς ᾿Αδραμίου, τοῦ σετρωμνῇ ἀεὶ τῇ
YÀ κεχρημένου" Ἐπίδος, ἡ χόρη φησὶ, ὑπολύσω
σὸν τὰ ὑποδήματα. 'O δὲ τὴν θύραν μοχλοῖς ἀσφα-
λίσασθαι πρότερον ἐπιτάττει, χἀχείνης τὰ ὑποδήματα
μᾶλλον ὑπολῦσαι σφοδρύτερον ἐγχει μένης, ὁ μακά-
ριος οὐχ ἠνείχετο. Πεισθεῖτα τοίνυν Exc(v xal τὴν
θύραν ἀσφαλῶς ἐπιχλεισαμένη, περιπλέκεται mpos-
φνῶς τῷ ἁγίῳ. Ἐπεὶ δὲ εἶδεν ἐν ἀφύχτῳ ἐχομένην
"A6páytos καὶ οὕτως ἐντὸς ἀρχύων τὸ θήραμα, τότΞ
δὴ τὸ τοῦ ἐραστοῦ προσωπεῖον ἀποδαλὼν χαὶ πᾶσαν
ἐχείνην τὴν σχηνὴν καὶ τὴν ὑπόχρισιν ῥίψας, τὸν
ἔνδον αὐτῇ ἀναχαλύπτει ᾿Αδράμιον, χαὶ τὸν ἐπὶ τῇ
χεφαλῇ τῆς ἀνεψιᾶς κόσμον περιελὼν xal τι βαρὺ
xai περιπαθὲς ἀνοιμώξας " Σπλάγχνον μου, Μαρία,
φησὶ, οὐκ οἶδας ὅστις ἐγώ; οὐχ ἐκπιγινώσκεις τὸν
συγγενῆ ; Τί σοι ἄρα, ψυχὴ ἐμὴ, τὸ συμθάν ; τίς ὁ
πρὸς ἀπώλειαν ὑποσύρας σε; ποῦ νῦν τὸ ἀγγελικὸν
ixsivo σχῆμα τῆς παρθενίας, ποῦ ὁ ἐσταυρωμένος
βίος; ποῦ τὸ τῆς χατανύξεως δάχρνον; πῶς ἀπὸ
τοσούτου τῶν ἀρετῶν ὕψους εἰς ἔσχατον ἀπάτης
βάραθρον κατηνέχθης ; διατί μή μοι τὴν ἀχήρυχτον
ἐχείνην τοῦ ἐχθροῦ μάχην ἐγνώρισας; Διατί μὴ τὸ
χαλεπὸν ἐχοῖνο πτῶμα παρὰ πόδας εὐθὺς ἐθριάμ-
δευσας ; πάντω; ἂν ἐγώ σοι xal ὁ φίλος Ἔφραὶμ,
δάκρυσι καὶ δεήσεσι τὰ πρὸς τὸν Θεὸν διεπρεσδευ-
σάμεθα" ἱνατί τοσοῦτον ἐμάχρυνας ἀφ᾽ ἡμῶν; xal
ἱνατί ἐπελήσθην ἀπὸ σοῦ, ὡς ἀπὸ xaptlag νεχρός ;
Τί τοσοῦτον ἑάλως τῇ ἀπογνώσει, ἥτις ἐστὶ τὸ τοῦ
πονηροῦ ἄφυχτον ἄγκιστρον, ὡς; μηδὲ φείδεσθαι
λοιπὸν ἑαυτῆς, ἀλλὰ τὰ τῶν αἰσχίστων ἀνέδην τολ-
μᾷν καὶ ταῖς παρὰ τοῦ ἐχθροῦ πλιγαῖς τὰς παρ᾽
αὐτῆ; προστιθέναι, δέον διαναστῆναι μᾶλλον xal
πολλὴν ἐπὶ τοῖς τολμηθεῖσι τὴν μεταμέλειαν ἐπιδεί-
ξασθαι; Οὐχ οἷδας τὰ τοῦ Θεοῦ σπλάγχνα περὶ ἡμᾶς
καὶ ὅπως ἐστὶ μητρὸς χηδεμονικώτερος, οὕτως ἡμᾶ;
συνάγειν ἐθόλων (xal ταῦτα χαταφρονούμενο; πολ-
λάκις xal παρορώμενος ὑφ᾽ ἡμῶν) χαθάπερ τὰ vos-
σία ὄρνις ὑπὸ τὰς πτέρυγας ; Διὰ ταῦτα γοῦν ἅψαι
παρακχαλῷ τῆς ἐπὶ τὰ χρείττω φερούσης, xal πρὸς
“ἧς ἐμῆς πολιᾶς, ναὶ πρὸς τῶν ἐπὶ σοὶ πόνων xal τῶν
᾿ἀφορήτων τῆς ψυχῆς ὀδυνῶν ἐχείνων xal τῆς πολλῆς
ταύτης ἀθυμίας τε xat συγχύσεως, ἅψαι τῆς προτέρας
διαγωγῆς " ναὶ δός μοι μικρὸν ἀναπνεῦσαι καὶ μὴ
μετὰ λύπη; εἰς ᾷδον τὸ γῆρας τὸ ἐμὸν παραπέμψῃς.
KQ'. Ταῦτα πρὸς τὴν ἀνεψιὰν λέγων ᾿Αδράμιος,
πσρὰ κωφὸν ἄδειν ἐδύχει" νεύσασα γὰρ χάτω xol
τὴν φωνὴν ὑπὸ τῇς πολλῆς ἐχείνης αἰσχύνης ἐπισχε-
θεῖσα, ἔστι χει ὁρῶσα εἰς γῆν xat πολλὰ τοῦ προσ-
ὦπου ἀφιεῖσα χρώματα, ἐξ ὧν ἢ τε ἀγωνία καὶ ἡ
ταραχὴ τῆς ψυχῆς ἐδηλοῦτο" ἐφ᾽ οἷς ἐκεῖνος οὕτω
συγχυθεῖσαν αὐτὴν ἀνακτώμενος, μετὰ πολλῆς τῆ;
πραότητος xai τῆς ἐπιειχείας - Διατί, ὦ τέχνον,
οὐδὲ ἀποχρίνῃ μοι; ἔφη" οὐχ οἶδας, ὅτι διὰ σὲ τὴν
τοταύτην ὁδὸν ἐστειλάμην ; οὐχ οἶδας, ὅτι διὰ τὴν
σὴν ταῦτα πάντα σωτηρίαν ὑπεχρινάμην, τὸ στρα-
τιωτιχὸν τῆς στολῆς, τὸν ἔρωτα, τὴν χρεωφαγίαν, ὃν
ParROL. Gs. CXY,

culam. In ea autem stabat quidam lectus, molliter
siratus ad quielem : in quo cum molliter sedisset
Abramius, qui semper terra usos erat pro stralo :
Sine, inquit pnella, ut tibi solvam calceos. llle au-
tem jubet prius vectem obdi foribus. Cumque illa
instaret vehementius, ui prius solveret calceos, bea-
tus Abramius non sustinuit. Tandem ergo persuasa,
cum ostium toto clausisset, ad sanctum accessit,
Posiquam vero eam per manum cepit Abramius et
vidit eam non posse amplius effugere, et jam predam
esse retibus irretitam, tunc amateris personam de-
ponens, ct abjiciens omnem scenam et simulatio-
nem, quii intrinsecus latebat, aperit Abramium :
et ablato pileo, quem habebat in eapite, et graviter
B suspirans : Cor meum, inquit, Maria, nescis quis-
nam ego sim? Non agnoscis cognatum ? Quid est,
anima mea, quod tibi accidit? Quis est, qui te tra-
xit ad interitum ? Ubi nune eat ille angelicus habi-
ws virginitatis? Ubi est vita cruci affixa? Ubi est
Jacryna compunctionis ? Quomodo tantarum virtu
tum altitudine descendisii ad ullimum barathrum
deceptionis? Cur. mihi non statim significasti atro-
cem illem pugnam inimici? Cur. non de gravi illo
l»psn e vestigio triumphasti ? O:nnino ego et clia-
rissimus EKphrem lacrymis et precibus pro te apud
Deum intercessissemus. Cur te tantum elongasti a
nobis, ct cur a te oblivioni datus sum, tanquam
moriuus a corde? Cur te adeo cepit desperatio,
qua cs! maligni bamus inevitabilis, ut nec tibi qui-
dem peperceris deinceps, sed inverecunde feceris
ca qua: sunt turpissima, et inimici plagis tuas adje-
ceris : cum oporteret polius. exsurgere, et propter
ea qui admiseras, magnam ostendere poenitentiam ἢ
Non nosti Dei in. nos viscera, el quemadmodum
nostri curam gerit magis quam mater, ut qui nos
velit congregare (idque cum szpe a nobis conte-
muatur, et despiciatur) non. secus ae gallina pullos
suos sub alis? Propterea ergo rogo te, ini viam,
que ducit ad meliora. Rogo, inquam, per meos
canos, per labores propter te $uSCepios, et illas
intolerabiles animi zgritudines, et hunc marorem,
et confusionem, redi ad priorem vivendi rationem,
Concede mibi, ut paululum respirem, et ne cum
p dolore meom senectutem transmittas ad. inferos,

XXVI. Hzc ülie fratris dicens Abramius, vide-
batur surdo canere. Deorsum enim in terram incli-
nata facie, et prie maguo illo pudore ejus voce re-
pressa, stabal terraun. intuens ; ex. quibus signifi-
cabatur angor et animi perturbatio. Quamobrem
ille eam sic confusam recreans, cum magna lenitate
et moderatione : Cur, inquit, o filia, tu mihi non
respondes ? Nescis me propter te lantum itr. esse
ingressum ? Nescis me propter te, propler tuam
salutem hzc omnia simulasse, vestem militarem,
amorem, esum carnium, quem scis nibil aliud nosse,
prater cellam οἱ silentium * Non est ullum pecca-

3

Digitized by Google
