el

MENSIS

APRILIS.

S. CALLIOPII VITÀ

-—-

ET MARTYRIUM.

(Latine apud Surium ad diem 7 Aprilis, Grece in cod. Paris. non invenimus.)

—

1. Theoclia. mulier qu:edam pia, ac timens Deum A lem ac deos omnes, prefectus inquit, si vis esse

eum tota familia sua, mulias faciebat eleemosynas,
el sancte. vivebat, Hzc viro nupsit senatorio, qui
wullos ex ea, quoniam erat sterilis, liberos susci-
picbat : Dei tamen. munere tandem concepit. Sed
cum adbue uterum gereret, marins ejus defunctus
€st. (Quamobrem in magna opulentia filinm peperit,
et Calliopium appellavit, qui in omni divinarum Lit-
terarum sapientia educatus est. Erat autem Perge
Pamphyliz patricius ; verum cum eo tempore conti-
giseet, uL idololatriz error vigeret, et veritas con-
deretur, et. multi sacriflearent idolis, sanctus. Cal-
liopius assidue jejuniis et precationibus incumbebat.
Quod eum ad judices delatum esset, beata mater ejus
Theoclis consuluit filio, ut. vitandi judicii causa,
aurum, vestimenta, servosque sumeret, et illinc
navigaret. Pompeiopolin igitur Cilicixs se contulit,
ubi eum impius prefectus Maximus Bacchaualia,
et ludos, et ehoreas, et. convivia idolis celebraret,
tdmirabatur pius adolescens, quinam illa essent.
Ipse enim jejuniis perpetuo vacabat. Ab illis igitur,
qui aderant, percontatus. est, quid illud esset. Qui
cum respondissent, deorum esse celebritatem : Veni,
inquiunt, et. t», ut convivii particeps flas. AL ille :
Christianus, inquit, sum, et Christum jejuniis ce-
lebro, nec qum. sunt flagitiosi atque impuris idolis
ismolata. licet. i6 0s eorum, qui Christum colunt,
Ingreii.

11. H:ec enm ad aures priefecti pervenissent, ira-

pius et diis immolare, filiam, quam unicam habeo,
tibi uxorem dabo. Si uxorem, inquit Caltiopius, du-
cere decrevissem, non prius filiam tuam acciperem ,
quam mater mea id scíret et approbaret. Verum sic
habeto, me Christo meo credidisse, et pulverem
hune, quem Deus cóbflavit, et ad. similitudinem
suam fecit, purum et sine macula ante Cliristi tri-
bunal sistendum esse, Quamobrem fac, quz tibi vi-
dentur : ego enim Christianus sum.

JI. Scelestissime, inquit Maximus praefectus,
istiusmodi verbis futurum putas, ut ira commotus,
te celeri supplicio necandum curem ἢ Fulleris. Ne-
que enim id faciam : sed corpus tuum omni cru-

p cotuum genere confectum, in ignem conficiam.

Quanto, inquit Calliopius, pluribus me tormentis
excruciabis, tanto milii ea. perferenti corona splen.
didior contexetur. Nemo. enim, ut scriptum est ἢ,
coronabitur, nisl legitime certaverit. Tunc Maxi-
mus jussit ut ei vincto plumbatis virgis omnia ossa
confringerentur. Beatus autem Calliopius, dum va-
pularet : Gratias, inquit, ago tibi, Christe, quia di-
gnus effectus sum, qui propter nomen tunm verbera
sustinerem. Mihi, inquit. Maximus przfectus, ob-
tempera et diis. $mmola, ut patriam videas, et ma-
trem tuam, et ne. spolierís divitiis ac fortunis tuis.
Tormentorum enim sentis acerbitatem. Dulcedinem,
inquit Calliopius, promisse a Christo quietis degn-
$to, et tormenta non sentio, Nec in aliena regione

cundia plenus, jussit eam in judicio sisti. Quod cum (? me csse puto, cum Domini sit terra, et. plenitudo

esset factum : Ecquod, inquit Maximus, nomen est
tibi ? Cbristianus som, inquit, οἱ Calliopius vocor,
Cur, ait Maximus przfectus, cum per orbem univer-
sum deorum celebritas peragatur, tu in isto errore
persistis ? Vos, inquit Colliopius, errore tenebris-
que versamini, qui, relicto Deo vivente, qui coelum
et terram, et. qua in eis sunt omnia verbo pro-
creavit, saxa sensus expertia, et ligna putrida, qua
&unt manwaum impiarum opera, colitis et adoratis.
Auolescentis, inquit przfectus, te petulantem red-
dit, οἱ magnos tibi cruciatus. parat. Dic igitur, e
que gente sis, et ex quo genere. E Pamphylia sum,
Inquit Calliopius, et patricius genere, et, quod no-
bilissimum est, Christianus. Die mihi, prafectus in-

quit , parentes habes? Mater, respondit Calliopius, D

superest ; nam pater jam diu defunctus est. Per 80-

* JL Tipi. i5, 5. ? Psal. xx, d. * Philipp. im,

ejus*, Et hic quoque patriam cerno, matremque
meam. Nam mater mea, est Christi Ecclesia sa-
erosancta : et patria mea, est caelestis illa Jerusalem.
Nostra enim conversatio in celis est *. Quod si mihi
corpoream matrem objicias, audi quid Christus
Deus meus dicat : « Qui anat. patrem. aut matrem
plusquam me, non est me dignus *. » Nam quod ad
divitias pertinet, eas negligo, et malo Christi cruce
affligi, quam caducis stulti mnndi deliciis frui. ^
]V. Maximus prefectus : Quam est, inquit, ex-
ors. Crudis nervis ventrem ejus ciedite, dicentes :
Noli uuum pro alio stulte respondere, sed apte ad
interrogata. Insane, iuquit Calliopius, et quavis fera
crudelior, et a Christi pietate, qui ia ccelis est, al:e-
ne, libi veritatis rationem expono, quam tu animi.
oculis non cernis, aures oceludens, ue Domihi ser-

90. "Mattb. x, $7.

Digitized by Google
