5 $

VITA S. ABRAMII,

53

IA'. Εἰς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν xal ol χριστομάχοι θῃ- A — XI. Die autem aequenti bellum ille Christi iui-

pte ἐκεῖνοι πάλιν ἐν αὑτῷ γενόμενοι, καὶ τοῦτον
εὐχῆς εὑρόντες ἐχεῖ xol ὕμνων εὐχόμενον, οὐχ ἔτι
πράως ἐνεγχεῖν ἠδυνήθησαν, ἀλλὰ πληγάς τε αὐτῷ
τὰς προτέρας ἢ πολλῷ καὶ μείζονας ἐπιθέντε;, δε-
σμοῖς τε τοῖς ὁμοίοις ὑποδαλόντες, πόῤῥω mou τῆς
κώμης φέροντες ἔῤῥιψαν. Τούτοις οὖν τρίτον ἑξῆς
ἐνεχαρτέρει χρόνον ᾿Δδράμιος, οὖχ ὀχλάσας, οὐ xa0-
υφεὶς, οὐ χαθευξάμενος οὐδενὸς, ἀλλὰ τῷ μίσει προσ-
«ἰθεὶς τὴν ἀγάπην, τῷ θυμῷ τὴν πραότητα, ταῖς
λοιδορίαις τὰς εὐλογίας, νουθετῶν, συμθουλεύων,
παραχαλῶν τοὺς πρεσδύτας, τοὺς νέους, πᾶσαν
ἁπλῶς ἡλικίαν, ὡς πατέρας, ὡς τέχνα, ὡς ἀδελφοὺς,
οὐδὲν ὅλως ἀγεννὲς οὐδὲ μιχρόψυχον ἐνδειχνύμενος,
ἀλλ᾽ ἔργῳ τὸ τοῦ θείου Δανῖδ ἐχπληρῶν, xal ἀναγ-
κῶν μεταξὺ xai θλίψεων τὰς ἐντολὰς Κυρίου μελέ-
τὴν ποιούμενός" διὰ ταῦτα δὴ καὶ ἐξήνθησεν ἐπ᾽
αὐτὸν τὸ ἀγίασμα αὐτοῦ xal συνεληλυθότες ἀθρόον
οἱ πρώην ἀσεθεῖς ἐχεῖνοι καὶ ἄπιστοι" Θεοῦ δὲ τοῦτο
πάντως τοῦ παιδεύοντος ἄνθρωπον γνῶσιν χαὶ τῆς
&xclvou περὶ τὸν ᾿λόράμιον χάριτος " συναχθέντες
οὖν πάντες οἱ τὴν χώμην ἐχείνην οἰκοῦντες, καὶ οἷα
εἰχὸς ἐν συναγωγῇ πλήθους ὁμιλίας τε πολλῆς καὶ
λόγων πάντοθεν χινουμένων τὰ τοῦ ἀνδρὸς εἰς μέσον
παρήγετο, καὶ θαῦμα τὰς ἁπάντων ἐπλήρου ψυχὰς,
xaX δεινῶς ὑπὸ τῆ; ἐχπλήξεως ἀπορούμενοι" Ὁρᾶτε,
πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον, οἷα κατὰ τοῦ ᾿Αδραμίου ἡμῖν
εἴργασται 16 δὲ πρὸς ἡμᾶς ὅπως χρηστῶς ἔχει καὶ
φιλανθρώπως, καὶ μεθ᾽ ὅσης εὐψυχίας xat γενναιό-

mice, cum illic rursus venissent, et eum orantem
invenissen!, ne tune quidem potuerunt. id. ferre
"moderate : sed cum ei plagas priores, aut etiam
multo majores imposuissent, et eum similibus viu-
culis alligassent et traxissent, procula vico proje-
cerunt, ]n his ergo se trea annos. deinceps fortiter
gessit Abramius, non fractus, non cedens, nec ulli
male imprecans : sed odio charitatem  adjungens,
ira: mansuetudinem, maledictis benedictiones, ad-
moneos, consuleus, adhortans, senes, adolescentes,
omnem, ut semel dicam, etatem, ut patres, ut fi-
lios, ut fratres, nihilque omnino ostendens, quod sit
pusilli et. abjecti animi : sed reipsa implens, qux

p sunt divini Davidis, et inter necessitates eL aflli-

ctiones meditans precepta Domini '*. Propter hzc
in ipsum Doruit ejus sancti(icatio, Nam cum re-
pente convenissent illi, qui nuper eraut impii et in-
fideles (cst autem hoc Dei omnino, qui docet homni-
mem scientiam, et illius gratie in. Abramium),
omnesque qui illum vicum habitabant, congregati
essent, et, ut est consentaneum in catu multitudinis,
sermones omui ex parie haberentur, res Abramii
in medium adducebatur, et omnium animi imples
bantur admiratione, Itaque cum pra stupore in ina-
gnam addueti essent dubitationem ; Videtis, dice-
bant inter 86 invicem, qualia a nobis facta sunt. .
adversus Abramium : ille autem quam benigne el
clementer in nos se gerit, quamque fortiter ac ge-

τῆτος τὴν τοσαύτην ὑπήνεγχεν ἐπιφορὰν τῶν δεῖ- C. nerose tulit mala, quee sunt ei illata? Omnino nisi

νῶν; Πάντως εἰ μὴ τις ἣν Θεὸς ἀΐδιος ἀληθῶς xal
ἀθάνατος ἀξίας τῶν πόνων χαὶ ἀμοιδὰς ἀποδιδόναι
δυνάμενος, οὐχ ἂν τηλικαύτην δι᾽ αὐτὸν ὑπομονὴν
ἐπεδείξστο. Καὶ τὰ θεῶν δὲ ἡμετέρων ἀγάλματα
εἴδετε ὡς ἀπονητὶ πάντα καὶ ῥᾳδίως κατέστρεψε
xa οὐδεὶς ἠδυνήθη τῶν τοιούτων θεῶν οὐδὲ xiv αὐ-
τὸς ἑαυτῷ ἐπαμῦναι τὴν ὕόριν;

IE. Ταῦτα ἐκεῖνοι μὲν πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον.
Θεὸς δὲ τέλος τοῖς ῥέμασιν ἐπέθηχε δεξιὸν, xal τὰς
Ψυχὰς εὐθὺς διαθερμανθέντες “ Δεῦτε πάντες, τῷ
χρηστῷ ἀνδρὶ τούτῳ προσπέσωμεν, εἶπον, συνϑέμιε-
vot τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ κηρυστομένῳ Θεῷ. Kat ἅμα τῷ
λόγῳ συντρέχουσιν αὐτίχα πρὸς τὸν vabv, χαθάπερ
ὑπὸ μιᾷ τῇ γλώττῃ καὶ τῇ ψυχῇ χράζοντες " Δόξα
σοι, τῷ πέμψαντι τὸν δοῦλον αὐτοῦ ᾿Αὐδράμιον θεῷ
τοῦ οὐρανοῦ * ἐξελεῖν ἡμᾶς τὴν τῶν εἰδώλων ἀχλύος.
“Ὅπερ ὁ paxáproz Exstyoz παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν ἰδὼν,
καί τινος ἀφάτου τὴν καρδίαν πληρωθεὶ: εὐφροσύνης,
ἁρπάξει παραχρῆμα τὸν καιρὸν xal * *"Q πατέ-
pts ἐν Κυρίῳ, καὶ τέχνα, χαὶ ἀδελφοὶ, φησὶ, δεῦτε,
κοινῇ ἀποδῶμεν δόξαν Θεῷ τῷ θαυμαστῶς οὕτω
καὶ ἀποῤῥήτως τὰ τῆς ψυχῆς ὑμῶν φωτίσαντι bu-
ματα, xat λάδετε τὴν σφραγῖδα τοῦ Πνεύματος *
προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, xai φωτίσθητε, xai τὰ
πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ χαταισχυνθῇ. Τούτοις τοῖς
λόγοις καὶ τὴν τῆς πίστεως συνείρει διδασκαλία»,
χσὶ ὅπως χρὴ πιστεύειν διεξελθὼν, τῆς διὰ τοῦ βα-

** Psal, cxvin, 77, et alibi passim.

esset vere Deus aliquis zeternus et immortalis, qui
potest pro laborum meritis reddere remunerationes,
non ostendisset Lantam pro ipso tolerantiam. Porro
autem deorum nostrorum imagines videtis quam fa-
cile et citra ullum laborem evertit, neque ullus ex
iis diis poit a se propulsare injuriam ἢ

ΧΙ. Hzc illi quidem inter se dicebant. Deusau-
tem verbis finem imposuit convenientem. li enim
protinus incitati animis, dixerunt ; Adeste omnes,
ad hujus boni viri genua procidamus, consentientes
Deo, qui ab ipso pradicatur. Qua simul atque. di-
xissent, concurrunt pretinus ad templum, tauquam
vna lingua et anima clamantes : Gloria tibi Deo
coli, qui misisti servem tuum Abramium, ut nos
asimulacrorum libersret caligine. Quod quidem
cum ille beatus vidiaset praeter omnem spem, ineffa-
hili in corde repletus letitia, repente tempus quo-
que arripit, et: O patres in. Domino, et ülii, et
fratres, inquit, adeste, et Deo simul reddamus glo-
riam, qui tam admirabiliter el arcane illuminavit

. vestros anim: oculos :'et accipite signaculum spi-
ritus, Accedite ad ipsam, et illuminamini:et vestri
vultus pudore. nequaquam afficieutar '5. His. verbis
conjungit etiam doctrinam veritatis. Εἰ cwm, quo-
modo credere oporteat, verbis esset persecutas, eos
in filiorum adoptionem asciscit per baptismum, cum

** Psal. xxzui, 6.

Digitized by Google
