95

MENSIS APRILIS.

MM ———ÀÀÁ—— ————À——— ——'AB M

MAPTYPION TON ACTION ΚΑΙ ENAOZQN

TOY XPIZTOY MAPTYPON

TEPENTIOY, ΑΦΡΙΚΑΝΟΥ͂, MAZIMOY, IIOMIIIOY

ΚΑΙ ΤῊΣ IYNOAIAZ AYTON TON API8MON Μ'.

— --

MARTYRIUM

SS. TERENTIT, AFRICANI, MAXIMI, POMPII

ET SOCIORUM QUADRAGINTA.

(Anno 210. Latine apud Surium ad diem 10 A
habuit ab eo quem

lis; Grace ex cod. Reg. Paris. n. 1555, szc..
jmus in nonnullis discrepantem. Eptr. Para. )

xit, — [oterpres textum

I. Decius Romanorum imperator, idolorum studie À Α΄, Βασιλεύοντος Δεχίου τοῦ παρανόμον τῆς "Po-

Cupiens omnes in exitii barathrum perirahere (erat
enim filius diaboli) in universas imperio subjectas
provincias edictum misit, ut. omnes Christiani ad
jaimolandam et comedendum ea, quee idolis essent
immolata, pertraherentur. Quod si qui recusarent,
ju judicium vocati plecterentur. Decretum boc cum
in Africam ad przefectum Fortunatianum esset per-
Jatum, ipse sedens in tribunali, populum convoca-
vit, et sic est allocutus : Diis immolate, alioqui sup-
pliciis afficiemini. Et, his dictis, tormenta in me-
dium proferri jussit. Quibus conspectis, multi per-
terrii prefecto obtemperaruut, et 8. Christi reli-
gione defecerunt, Quidam tamen ex ipsis, numero
quadraginta in Christi fide fortiter mori decreve-
rant, seque mutuo ita. cobortabantyr : Videte, fra-
tres, ne Dominum nostrum Jesum Christum abne-
gemus, ne ipse quoque abneget nos. Mementote
Dominum olim dixisse : « Nolite timere eos, qui
corpus occidunt, animam autem non possunt occi-
dere. Timete potius eum, qui potest animam et
corpus perdere iu gehennam !. »

μαίων ἀρχῆς καὶ βουλομένου αὐτοῦ πάντας τῇ ἰδίᾳ
θρησχείᾳ ἑλκύσαι χαὶ εἰς βάραθρον ἀπωλείας ἐμ-
δαλεῖν (πατέρα γὰρ ἔσχε τὸν Σατανᾶν), ἐξαπέστει-
Aev εἰς πᾶσαν τὴν ὑποτεταγμένην αὐτῷ βασιλείαν
προστάγματα ἐγγράφως, ὥστε πάντας τοὺς ἐπιχα-
λουμένους τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ χαθελχῦσαι εἰς τὴν
μιαρὰν προσχύνησιν τῶν εἰδώλων " εἰ δέ τινες ἀντι-
λέγοιεν, τούτους τῷ διχαστηρίῳ παραδίδοσθαι, καὶ
μετὰ πολλῶν βασάνων χαὶ αἰχκισμῶν τῇ τελευταίᾳ
τοῦ θανάτου ὑπάγεσθαι ψήφῳ, Ἐξαπέστειλε δὲ τὸ
πονηρὸν αὐτοῦ καὶ ἀσεδὲς δόγμα xoi τῷ ἡγεμόνε
Φουρτουνάτῳ τῷ ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ * xai φθάσαντος τοῦ
βασιλικοῦ προστάγματος πρὸς τὴν ἀρχὴν αὑτοῦ,
ἐδέξατο ἡγεμὼν τὰ βασιλικὰ γράμματα. ᾿Αναγνοὺς
οὖν αὐτὰ καὶ καθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ βήματος, εὐθέως
προσέταξε συλλειφθῆναι τὸ πλῆθος τῆς πόλεως " τῶν
δὲ συλλειφθέντων, ἔφη πρὸς αὐτούς" Δέχιος ὁ αὐτο-
χράτωρ κελεύει, ἵνα θύσητε ἅπαντες τοῖς θεοῖς" εἰ
δὲ μήγε, μέλλετε χαχῶς καὶ πικρῶς ἀποθνήσχειν.
Ταῦτα εἰπὼν προσέταξε χαὶ τὰ βασανιστήρια ἅπαντα
προτεθῆναι. Τῶν δὲ προτεθέντων, πολλοὶ τῶν θεὼ-

ρησάντων τὸ πλῆθος τῶν χολαστηρίων, ix μόνη: τῆς θέας δεδοιχότες τὴν ἀπειλὴν, ἐπείσθησαν τῷ
τυράννῳ καὶ ἀποστάντες ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ πίστεως, προσεχύνησαν τοῖς εἰδώλοις. Τινὲς δὲ ἐξ αὖ-
τῶν, τὸν ἀριθμὸν τεσσαράκοντα, συνέθεντο μᾶλλον ἐν γενναιότητι τελειωθῆναι ἐν τῇ πίστει τοῦ Χρι-
στοῦ, xai πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον μετὰ θάρσους’ Ὁρᾶτε, ἀδελφοὶ, μὴ ἀρνησώμεθα τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἵνα μηδὲ αὐτὸς ἀρνήσῃ ἡμᾶς" γνῶτε, ὅτι ἤδη εἶπεν ὁ Κύριος" « Μὴ φοδηθῆτε ἀπὸ
τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀχοχτεῖναι " φοδήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνά-
μενον xai ψυχὴν xal σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. »
11. Fortuuatianus ad hos : Video, inquit, vos vi-

ros et wiale perfectos, et sapientia prediios :
quamobrem miror, cur vos ejusmodi dementiz tra-
diderilis, ut unum Deum et regem dicatis, quem
Juds»i, ut bominem sceleratum, crucifixerunt, Re-

Β΄. Τούτοις οὖν τοῖς λόγοις ἀλλήλοις θαρσοποιοῦν-
τες οἱ ἅγιοι, ἔφη πρὸς αὐτοὺς ὁ ἡγεμών" "Avüpss
βέλτιστοι, θεωρῶ ὑμᾶς ἐν ἡλιχίᾳ καλῇ καὶ τελείᾳ
χκιχοσμημένους ὄντας καὶ λόγῳ σεσοφισμένους " καὶ
θχυμάζω, πῶς τοιαύτῃ ἀπιστίᾳ ἑαυτοὺς ἐξεδώχατε,

* Mati. x, 28.

Digitized by Google

--—5——— ^ m————
