85

feram, sed imperatorum jussa exsequar: futurum
enim existimans ut. persuaderi posses , diutius te
ferebam. Quod si tibi parcens , id minus curabo,
quod jussas fui, imperatores contemuere videbor.
ΠῚ autem Theodora iia respondit: Sicot. ipse im-
per»tores metuis, quodque ab iliis jussus es, id
facere stades; iia el ego stileo non. negare Deum
meum, timeo enim et ipsa verum illum imperatorem
Deum contemnere. Contentiose , inquit judex , me-
eum agis, et eternorum imperatorum jussa negligis,
οἱ me, tamquam imbellem aliquem despicis. Adhuc
trium dierum tempus tibi condono , ac per deos
omnes, nisi animum mutes el sacrifices, in lupanar
te tradam, nt mulieres omnes te ita tractari viden-
tes, turpitudine tua castigentur.. Αἱ Thodora: Et
mune idem Deus est, et semper, qui non permittet,
ut eum dereliaquam. Peto autem. ut intaciam ac
puram me servari jubeas, quoad sententiam tuleris,
Tunc judex ait : Theoduram sub tuta custodia ser-
*ate usque ad (res dies, si forte resipiscens , sibi
ipsa persusserit, ut a tali contentione desistat. Quin
et przecipio, ne permitiatis aliquem ad eam ingredi
ei cum ipsa versari, propterea. quod familia nobili
et honesta nsta est.

IV. Post tres dies eum judex in wribunali sede-
ret : Adducatur, inquit, Theodora. Cohors ait : Do-
inine, przesto est Theodora, Tum ille: Si resipuisti,
et tibi jam persussisti, nunc sacrifiea, et esto li-
bera; puto enim te nenqnaquam sapere, in eodem
proposito persistentem. Respondit Theodora : Antea
dixi tibi, et nunc eadem dicere non 'recuso , Casti-
istis mese. professionem , Christi eausa susceptam
esse, qui fuit incorrupte vitze predicator, meamque
vonfessionem ipsius Dei gratia fleri. Ejus igitur
Domini et Dei confessio per me przdicetur, et ipse
videat ( scit enim) quomodo suam virginem puram
€onservel, Per deos ipsos, inquit judex, dominorum
jusva. veritus, ne forte illis non obediens, pericliter,
sdversus te faciom. quod sum jussus. Quoniam vero
In lupanar tradi waluisti, quam diis ipsis sacrifi-
care , videamus , num te servet Christus ille tuus ,
propter quem in contentione ista persistere voluisti,
14 eum judex dixisset, ad cohortem versus: Trada-
tur, inquit, ists in lupanar. Tunc ait Theodora : Tu,
Deus, qui occulias res inspicis, qui novisti omnia ,
priusquam illa fiant, qui ad bodiernum usque diem
mihi affuisti, et iutactam $n ea re me servas, quam
tibi promisi, ipse et posthac me custodias, et a pro-
fanis εἰ iniquis eorum manibus , qui parati sunt
anciliz tux» injuriam Inferre, incolumem et integram

serves. Ilec eum illa dixisset, ad Jupanar ducta est;

ad quod ingressa, oculosad ccelum erexit, et ait : Tu,
Pater. Domini nostri Jesu Christi, me adjuva, ut ab
his canibus eripiar. Tu , qui Petrum in carcere ad-
jnristi, eamque ab iujnria liberum illinc eduxisti ;
et me hine ab injuria incolnmem educas, ut. omnes
videant, meque servam tnam. esse cognoscant,

* €22l. 1v, 12, ? Dan. sic, £2 seqq.

vITA S THEODOR.

85

A V. Turbze autem illa eam, ut lupi agnain, circum-
dantes , certatim studebant pro ue quisque ad eam
ingredi, et ut eunes in feram aliquam, et accipitres
in columbam , ita in eam turbx inhianteg. ipgredi
festinabant. Czeterum neque tunc Christus ipse ces-
sabal, seu cum quemdam ex Fratribus preparasset,
ad eam illum misit. Quidam enim religiosissimusg
Frater, qui Dei negotia tractare. eptime didicerat ,
αἱ quemadmodum aliquem ex Dei voluntate divitem
fieri deceret, bene noverat , ille cum erebus bonis
semper aliquid amplius appeteret, etsibi comparare
etaderet, duplicem martyrii corosam sibi conciliavit,
et regnum calorum hoe modo rapuit. Cum enin
militari habitu se indeisset, primus ad eam ingres-
Βι8 est, quasi unus ex impudentiuni et intemperan-
tium hominum numero esset, Ejus igitur hominis
novam et peregrinam figuram sancta illa virgo Tbeo-
dora cum vidisset, fuit perterrita; ea enim res
multum injuri: ac turpitudinis prz se ferebat. (uam-
obrem ancipiti οἱ dubio animo carceris angulos
€irenmilat , secum eogitans, num ἃ Christo ipso
relieta esset, ,

Vl. At sanctus Didymas (it& enim vocabatur) ut
germanus frater, incipiens eam affari : Non. sam,
inquit, id, quod vides. Exstrinsecus enim opus
videor, intus vero snm ovis mansneta, Ne species
exteriorem hane vestem, sed interiorem et prom.
ptum animi affectum consideres, Frater euim sum
in aliena figura, contra diabolum sapiens, eorum

€ quidem veste indutus, qui sunt. illius. ininistri , ut
ita hue ingrediens non agnoscerer ( erant enim qui
buc venientem speculabantar) et Domini mei pre-
tiosam possessionem, et Dei columbam eam servare
possem. Sed age vestem mutemus ; tibi Deus ipse
victoriam largitur : me vero coronat sanetug, et
qui sine macula est, Agnus ille, qui tollit peccata
mundi, Exi to, et, ad Dominum ito: Ego propter
Dominum hic remanebo. Hac mea veste, quam ti-
mebas, induaris. Esto tu pro me, ut est ab Apostolo
dictum : « Estote ut ego, quoniam et cgo ut vos, »
lile quidem hzc. dicebat : Theodora vero libenter
ei obtemperabat. Novit enim ab illo ipso Deo, qui
misit in lacum leonum prophetam Habacuc, ut Da-
nieli *, qui et ipse proplieta erat, cibum impartitel,

D quique et leonum ora obstruxit, militem illum tune
ad se missum, ut ipsius habitu occultata, et illine
erepta servari posset.

VI. Da igitur virgo militis habitum | sumpsit,
ocreisque, quibus antea miles uti consueverat, erura.
858 contexit: cumque reliqua veste se induisset,
capiti galeam imposuit, ejusqne- armis acceptis, illo
ipso, quem, qui ei astiterat praecepit, ornate induta
egressa e t. Admonita etiam fuit, ne qnem a:pice-
rel, propter eorum luporum impudentiam atque
audaciam, neve aliquem alloqneretr : sed. recta
ad portam tenderet , et Jesum ipsum vie du-
cem sibi proponeret. Et illa quidem illinc egresst,

Digitized by Google
