Ἰ9]

VITA S. TERENTII ET SOCIORUM.

102

καιος ὧν χαὶ τὴν πολύθεον, μᾶλλον δὲ ἄθεον xavá- A ad locum prefinitum pervenerunt : et genibus fie-

στρεῴον οἰχοδομὴν τοῦ ἡγεμόνος xai τοὺς θεοὺς αὐ-

«οὔ λέπτυνον καὶ ἀφάνισον" χαὶ ἡμᾶ; τοὺς δούλους

δον ἐν τάχει ἐ πίσχεψον, ὡς ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος,

xis, oblatísque cervicibus, confestim interfecti suut,
Accesserunt. autem viri rel:giosi, et sublata eorum
eorpora iu leco eaero condiderunt.

ὅτι σὺ μόνος δεδοξχιτμένος ὑπάρχει:, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ εἰπόντες ταῦτα ol ἅγιοι uáp-
ευρες μετὰ στεναγμῶν xal δακρύων, xal ποιήσαντες τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐν τῷ μετώπῳ αὐτῶν xot
410' ὅλον τοῦ σώμοτος, ἐνεφύσησαν τοῖς ἀχαθάρτοις εἰδώλεις, καὶ παραχρῆμα ἐλίκμησαν αὑτὰ xai ἐγέ-
νοντὸ ὡσεὶ σποδός. Τότε λέγουσιν οἱ ἅγιοι μάρτυρες τῷ ἡγεμόνι" "Ióz τὰ os6áspata ὑμῶν" ποῦ γὰρ ἡ
ἰσχὺς αὑτῶν ἡ xvf; Μὴ ἠδυνήθησαν ἑαυτοῖς βοηθῆσαι; Μετ᾽οὐ πολὺ δὲ χαὶ ὁ ναὸς συνετελέσθη xoi
'συνετρίδη. Ὀρργισθεὶς οὖν πάνυ ὁ ἡγεμὼν ἐπί τε τῇ συντριδῇ xal ἀπωλείᾳ τῶν θεῶν αὐτοῦ, ἐπί τε τῇ
«-τώσει τοῦ ναοῦ, ἐκέλευσεν ἀποχεφαλισθῆναι αὐτοὺς παραχρῆμα. Λαδόντες δὲ τὴν ἀπόφασιν οἱ ἅγιοι,
ἀπήςσαν χαίροντες χαὶ δοξάζοντες τὸν Θεὸν, xal ἐλθόντες ἐπὶ τὸν ὡρισμένον τόπον, χλίναντες τὰ
γόνατα χαὶ τὸν Θεὸν εὐχαριστήσαντες, εὐθέως ἀπεχεφαλίζθησαν, Καὶ ἐλθόντες οἱ Χριστιανοὶ λάθρα,
ἦραν τὰ λείψανα τῶν ἁγίων xa ἔθηκαν αὐτὰ ἐν τόπῳ σεμνῷ. ᾿

E'. Τούτων δὲ οὕτως τελειωθέντων, πάλιν προσ- Βὶ V. Tum beatum Terentium, et. Afiicanuu, εἰ

ἐταξεν ὁ παράνομος ἡγεμὼν, ἄγεσθαι ἐπὶ τὸ βῆμα
τοὺ; περὶ τὸν μαχάριον Τερέντιον χαὶ ᾿Αφρικανὸν,
Μάξιμόν τε χαὶ Πόμπιον, καὶ λέγει πρὸς αὐτού;"
Θύσατε xiv ὑμεῖς τοῖς θεοῖς" εἰ δὲ μήγε, μέλλετε
xaxü; καὶ πιχρῶ; ἀπολέσθαι, καὶ οὐδεὶς ἂν δυνηθῇ
ῥύσασθαι ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου. Οἱ ἅγιοι εἶπον
πρὺς αὐτόν’ 'Hyspbv, εἴπομέν σοι πολλάχις, ὅτι
Χριστιανοί ἐσμεν xat εἰς Χριστὸν Éyouev τὰς ἐλπέ-
δας" δαίμοσι δὲ οὔτε προσχυνοῦμεν, οὔτε τοῖς θεοῖ;
σου λατρεύομέν ποτε, οὔτε μὴν τὰς βασάνους σου
προσποιούμεθα “ τοίνυν ἐπινόει ἡμῖν ὅπα: θέλεις
βασάνους" πιστεύομεν γὰρ τῷ θεῷ, ὅτι ἠττηθήσῃ
ὑφ᾽ ἡμῶν, χαθὼς καὶ ὁ πατήρ σου, ὁ διάδολος, ἦἠτ-
«θη ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, 402 ἐνδυναμοῦντο; ἡ ἄς

Maximum, et Pompeium adduci jule!, et dicit ad
eos : Diis immolate, alioqui male estis perituri. Et
nemo peterit eripere vos e manibus nostris. Chri-
stiani sumus, 1 s:epissime Jam diximus, respoude-
runt martyres, et in Christo spes posilas et colloca-
tas babemus. Dieinones in. adorainus, neque deos
luos colimus, et lormenta tua negligimus. Proinde
quos vis, adhibe cruciatus. Deo enim adjuvante, ic
ἃ nobis victum iri confidimus, quemadmodum. ei
diabolus superatus est a Cliristo, qui nos ad cupi-
ditates tuas. vincendas corroborat. llis auditis, jus-
sit eos in custodiam abduci, ei catenis eorum colla
el manus pedesque compedibus vinciri. Eos igilur
ministri, ut jussi fuerant, in carcerem conjecernut,

νιχᾷν cou τὰ; ἐνθυμήσεις, ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα 6 C Emperavit praeterea, ut. tribulos ferreus. in. terram

4yepév xa ἐμμανὴς γενόμενος σφόδρα, ἐ “ἐλευσε
πάλιν βληθῆναι αὐτοὺς ἐν τῇ φυλαχῇ, εἰπὼν πέρι-
ὁληθῆναι αὑτοῖ; χλοιὰ σιδηρᾷ περὶ τοὺς τραχήλους
αὐτῶν, xal πέδας περὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ ἀλύ-
σει; ἐπὶ τῶν χειρῶν παραλαδόντες ὃὲ αὐτοὺς οἵ
ξήμιοι, ἔθεντο ἐν τῇ φυλακῇ, καθὼς ἐχβλεύσθησαν.
Ἐξχέλευσς δὲ ὁ παράνομος xai τριδόλους σιδηροῦς
ὡποστρωθῆναι αὐτοῖς καὶ χαταπείρεσθαι αὐτοὺς ἐν
αὐτοῖς καὶ μὴ συγχωρεῖσθαξ τινα τῶν Χριττιανῶν
εἰσέρχεσθαι πρὸς αὐτοὶς, πρὺς τὸ μηδ᾽ ὅλως παρ-
ἐχειν αὐτοῖ; τροφάς, Τούτων οὖν οὕτω γενομένων
καὶ περὶ τὸ μεσονύχτιον εὐχομένων αὐτῶν, ἐξαίφνης
φῶ; μέγα ἔλαμψεν ἐν τῇ φυλακῇ " ἄγγελος γὰρ Κυ-
ρίου ἔστη κατὰ πρόσωπον αὐτῶν xav εἶπεν πρὸς
αὐτούς * Ἱερέντιε xal ᾿Αφρικανὲ, Μέχξιμε xal Π)όμ-
c£, δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἀναστάντες δότε
δόξαν τῷ Θεῷ καὶ ἀναπαύεσθ:, Εἶτα προσελθὼν ὁ
ἄγγελος ἔψατο τῶν κλοιῶν τῶν ἐπιχειμένων ἐπὶ
τοὺς τραχήλους αὑτῶν καὶ εὐθέως διχῤῥαγέντα τὰ
cl2ngpa ἐξέπεσον ἐξ ὅλου τοῦ σώματος αὐτῶν xal ἐν
τῷ ταῦτα γενέσθαι, ἰδοὺ χαὶ τράπεζα ἐνώπιον αὐτῶν
ἡτοιμασμένη, πλήρης γέμουσα παντὸς ἀγαθοῦ " xol
εἶπε πιὸς αὐτοὺς ὁ ἄγγελος " ᾿Αναπαύεσῦ:, ἀδελ-
qo, ἀναπαύξιθε ἐκ τῶν πολλῶν ὑμῶν χόπων xal
θλίψεων" ἅμα δὲ καὶ τροφῆς μεταλάδετε, fj; ἀπ-
ἐδτειλεν ὑμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν "1200; Χριστό;. Τότε
οἱ ἅγιος ηὐλόγησαν τὸν Θεὸν xal μετέλαθδον τρυφῆς.
* ] Cor, 1, 25.

projicerent, quibus configcrentur : et nemini Chri-
slianorum ad eos accedere permitterent, ne cibuis
Sfferreut. Verum circa mediam noctem lux [υἱοῖς in
carcere, et angelus Dei sletit jn. conspectu ipsorum,
el dixit ad eos : Terenti, et. Africane, et. Puunpei,
ei Maxime, servi Dei alissimi, cousurgile, et cor-
pora vestra curate, Et accedeus angelus, terigit ca-
lenas eorum, et ceciderunt, Et ecce. mensa coram
ipsis bene instructa, Et dixit. ad. illos angelus :
Quiescite, et cibum eapite, quem vobis Cbristus
misit. Sancti autem, Christo collaudato, come:e-
runt. At custoles, spleudore perspecto, ingressi
suut, ut viderent, quid illud esset : invenerun eos
gaudentes : el prafecto rem nantiarunt, Qui postri-
die eos ad .ribunal adduci jussit ; et : Noudum, in-
quit, suppliciis edocti estis, ut ab amen:ia vestra
discedatis, et diis immnoleus ? Respondit Terentius ;
Siultitia hxc nobis erit et ommbus. qui diligunt
Deum. « Quod enim stultum est D«i, sapientius est
homiuibus : nam. homiuum sapientia, apud Deum
stuliitia est *, » Stulii et amentes essemus, si, rcli-
eio Deo, dazsmones, quemadmodum tu facis, adora
remus, Quibus verbis prifectus. iratus, jussit eos
ungulis lacerari, Dum autem i4 fieret, illi preca-
bamur Deum, diceuies : Jesu Christe, Fili Dei vivens
tis in secula, fumeu Christianorum, spes nostra
cerüssima, presto sis nobis, et fer auxiliuu ; el

Digitized by Google
