61

MENSIS MARTIUS

68

corporeque polluta el animo ? Hei. milii, "quid de A ψυχήν ; Οἴμοι, τίς γένωμαι; ποῖ τράπωμαι; ἱνατί

me let? Quo me vertam ? Cur sum adbucsuperstes ?
utinam mors ad me venisset ante libidinem, Utinam
prius rapta fuissem ex corpore, ut mortis donum
haberem puritatem corporis. Nunc autem quinam
fontes lacrymarum mihi peteruuk taplas sordes
abluere ? Eam sic acerbe deflentem, per eum delo-
rem malignus arripit ad desperationem, veluti ti-
mens, ut arbitror, ne per peuitentiam fieret prem-
ptiori et alacriori aniino, el longe magis et vehe-
meniius reluceret, quam prius, Desperans ergo
sua salutem, aufugit in civitatem quamdam Asum
nowine, qux aberat duorum dierum itinere : et di-
versans in quodam diversorio, cum imutasset babi-
tum, et. vestem sumpsisset secularem, erat cuivis
volenti prompta ministra acerbz voluptatis.

XX. Cum illa ergo sic se haberet, etsi esset pro-
posita ad lascivos illiciendos oculos, Abramio qui-
escenti in interiore cella exsistit tale somnium : Vi-
debatur ei draco ingeniis magnitudinis, et aspectu
horrililis, à sua caverna prorepsisse, et veniens ad
ejus domunculam, 4088 intus erat, columbam devo-
Fasse : deinde rursus suam repetiisse speluncain.
Bie ergo excitatus prz timore, iristi animo erat,
ei conturbato : et suspicaus illam visionem signifi-
care persecutionem aliquam adversus Ecclesiam,
de caetero erat. veliementius inteutus orationi, ro-
gans ut ei aperte revelaretur visio. Non diu autem
tardavit eventus : sed tertio die postea videbatur

ἔτι περίειμι; ὄφελον ἐπῆλθέ μοι πρὸ τῆς ἐπιθυμίας
ὁ θάνατος | ὄφελον. προανηρπάσθην τοῦ πτώματος,
ἵνα x&v θανάτου δῶρον εἶχον, τὴν ἀγνείαν τοῦ σώ-
ματος ῖ Νῦν δὲ ποῖαί μοι πηγαὶ δαχρύων τοσοῦτον
ἀποπλῦναι ῥύπον δυνήσονται; Ταῦτα καὶ τοιαῦτα
κπιχρῶς ἀποδυρομένην προαρπάζει διὰ τοῦ τοιούτου
πάδους αὐτὴν ὁ πονηρὺς εἰς ἀπόγνωσιν, χαθάπερ
οἶμαι δεδοικὼς μὴ σφοδροτέρᾳ χρήσηται διὰ τῆς με-
τανοίας τῇ προθυμίᾳ xal μεῖζαν λάμψῃ τοῦ προτέ-
ρου παρὰ πολὺ καὶ σφοδρότερον ἀπογνοῦσα τοίνυν
τὴν ἑαυτῆς σωτηρίαν, εἰς ᾿Ασόν τινα πόλιν ἀποδι-
δράσχει, δυεῖν ὁδὸν ἡμερῶν ἀπέχουσαν " καὶ πρός
τινι χαταλύσασα πανδηυχείῳ τὸ σχῆμά τε διαμείψασα
xai χοσμιχὴν ἐσθῆτα μεταδαλοῦσα, πρόχειρος ἣν
τῷ βουλομένῳ παντὶ, πιχρᾶς ἠῤδονῆς ὑπηρέτις.

Κ΄. Ταύτῃ τοίνυν ἐχείνης ἐχούσης xai θήρατρον
οὕτω λίχνοις ὀφθαλμοῖ; προχειμένης, γίνεται ὄναρ
εἰς τὸν ἐνδοτέρω οἱχίσχον ἠἡσυχάζοντι "A6papto
τοιοῦτον " ἐδόχει δράχων αὐτῷ μεγέθει μέγιστος
καὶ δεινὸν ὑποδλέπων τῶν οἰχείων φωλεῶν ἀνερπύ-
σας xal πχρὰ τὸν αὐτοῦ οἰχέσκον ἐλθὼν περιστερὰν
ἕνδον οὖσαν καταπιεῖν" εἶτα πρὸς χηραμοὺς αὖθις
τοὺς ἑαυτοῦ xaxab3vat* διυπνισθεὶς οὖν ἐχεῖνος ὑπὸ
τοῦ δείγματος, ἄθυμος ἣν καὶ τεταραγμένος, καὶ
τὴν ὄψιν διωγμόν τινα προσημαίνειν κατὰ τῆ; "Ex-
χλησίας ὑπολαδὼν, εὐχῇ τοῦ λοιποῦ συντονωτέρᾳ
προσέχειτο, ἐκκαλυφθῆναι σαφῶς δεόμενος αὐτῷ τὰ
τῆς ὄψεως * καὶ ἡ ἔχδασις οὖκ ἐδράδυνεν " ἀλλὰ μετὰ

Tursus videre illum dracouem emersisse ex eo loco, c τρίτην ἐξ ἐχείνου ἡμέραν ἐδόχει δράχοντα πάλιν

quem subierat : et cum ad eum prorepsissel, el
ejus pedibus caput subimisisset, illum quidem proti-
nus esse disrupt : columbam sutem, quam fuisse
abeo devoratam pricedens,ostenderat somuiun, to-
iam puram et immaculatam 6 medio ejus venire
evolasse. Haec cum vidisset, et existimassel visionem
siguificare aliquem lapsum anim: fili:& fratris sui,
€onturbatus,et animi egritudine alfectus prospiciens
e fenestra : Maria, Maria mea, inquit, quid est, o
filia, quod tibi tantam attulit socordiam, ut totos
hos duos dies non moveris os ad laudes, non reddi-
deris consuetas gloriticationes, non petieris doctri-
nam, non eloquiorum illorum auditionem. que fue-
runt melle el favo ori tuo dulciora *

ἐκεῖνον ὁρᾷν, ἐχεῖθεν ὅπου κατέδυ πρότερον ἄνα-
δύντα καὶ παρ᾽ αὑτὸν ἐρπύσαντα τοῖς αὐτοῦ τε ποσὶ
κεφαλὴν ὑποαχόντα, τὸν μὲν αὐτίκα μάλα διαῤῥα-
γῆναι, τὴν δὲ περιστερὰν, ἣν καταπιεῖν αὐτὸν ὁ
προλαδὼν ὑπέδειξεν ὄνειρος, ἄῤῥυπον ὅλην xoi
καῆαρὰν ix μέσης αὐτοῦ τῆς γαστρὸς ἀναπτῆναι "
ταῦτα ἰδὼν καί τινα κρίνας τῆς ἀνεψιᾶς ὄλισθον ψυ-
χῆς ὑποφαίνειν τὴν θέαν, θορύδου τε xai ἀθυμίας

εὐθέως ὑποπλησθεὶς καὶ οὕτως ὡς εἶχε τεταραγμὲ-,

νως τῆς θυρίδος προχύψας " Μαρία μὸν, Μαρία
pov, φησὶ, τί aot, ὦ τέκνον, ἐστὶ τὸ ῥᾳθυμίαν ἐμ-
ποιῆσαν τοσαύτην, ὡς παρ᾽ ὅλας δύο ταύτα; ἡμέρας
μὴ στόμα κινῆσαι πρὸς αἴνεσιν, μὴ τὰς συνήθεις
ἀποδοῦναι δοξολογίας, μὴ προσελθεῖν τῇ θυρίδι, μὴ

διδασχαλίαν αἰτῆσαι, μὴ λογίων ἐχείνων ἀκρόασιν, ἃ καὶ γλυχύτερα ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ στόματί

σου καθίσταντο;

XXI. Cum hec. dixisset fratris filie, et nihil ab ἢ KA'. Ταῦτα πρὸς τὴν ἀνεψιὰν δῆθεν εἰπὼν xat

ea audivisset (quomodo enim, cum illa in diverso-
rio versaretur in amoribus οἱ comessationibus ἢ
aperte cognovit visionem de ea significare : et pro-
Vnus gravissimo dolore affectus, et in visceribus
supra modum cruciatus, suspirio veluti quodam
fumo ex interna flamma emisso, Deum rogabat, ut
ea resipisceret et exsurgeret, et rediret ad priorein
probe vita: institutionem, Nam etsi tunc ignorabat,
quomodo abscessisset, et locum, in quo Maria ver-
sabetur: quod tamen latenter recessisset, et pro-
pter visionem illam, qux spparuerat, non. bonam
$pem de ea conceperat, Duos "itaque annos Deu:

μηδὲν παρ᾽ αὑτῆς ἀχούσα; ( πῶς γάρ; ἐχείνης ἐν
τῷ πανδοχείῳ περὶ ἔρωτας καὶ κώμου: ἀσχαλουμέ-
νης), ἔγνω σαφῶς, τὴν ὄψιν περὶ αὐτῆς ὑπαινίττες
σθαι καὶ ὀδυνηρότατα παραχρῆμα διατεθεὶς τὰ
σπλάγχνα τε ὑπεραλγήσας xai στεναγμὸν, οἱονεί
τινα καπνὸν τῆς ἔνδοθεν φλογὸς, ἀναπέμψας, ἐδεῖτο
«οὔ Θιοῦ τὸ λοιπὸν, ὥστ. ἀνανῆψαι πάλιν αὐτὴν,
καὶ διαναστῆναι, χαὶ εἰς τὴν προτέραν ἐπανελθεῖν
εὐδοχίμησιν᾽ εἰ γὰρ καὶ τὸν τρόπον τέω; τῆ; ἀπο-
δημίας ἢγνόει, καὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ τηνικαῦτα Μαρία
διέτριόεν, ἀλλὰ τὸ λεληθὸς τῇς ὑποχωρήπεως χαὶ ἡ
φανεῖσα ὕψις ἐχείνη οὐκ ἀγαθὰς παρεῖχεν αὐτῷ περὶ

Digitized by Google

—— EN
