8:3.

VITA S. MATTILEI.

614

siitisse a szeculo tv. Jdem, tom. Il, pag. 405, me- A prebensi, ductique Niniven, ubi postea occisi

minit « cenobii Chuchz, quod monasterium S.
Matthei dicitur in monte Elpheph. » Ex illo autem
monasterio duodecim monachi cum episcopo Ni-
nives occisi dicuntur jussu Pherozis Persarum re-
gis in urbe Ninive sive Mosul. Eadem historia nar-
raiur apud Assemanum, 10m, {}}, pag. 595, ubi
vocatur similiter « cenobium Cuchtz, » hoc est, S.
Mauhzi in monte Elphephio; monachique in illo
enonasterio dicuntur cum Metropolita Ninives com-

suni, quod consentire nollent in hzeresim Nestoria
nam. Ex eo autem, quod metropolita Ninives. in
monasterio comprehensus est, quodque omnes Ni-
nivem fuerunt ducti, satis certo colligitur, idem
hocesse monasterium cum praecedente apud Mo-
80} aut Niniven. Pro eodem etiam habuit Asse-
manus, apud quem plura de illo monasterio videri
poterunt, cum illa ad sanctum Mattheum minus
pertineant.

ACTA

Auctore Metaphraste interprete Sirleto.

(Grsecom textum exscribendum curavimus ex cod. ms. Paris. n. 1450. Epi. Para.)

*

À'. Ἤδη μὲν τὴν παρὰ τοῦ πλάσαντος ἡμᾶς δο- p

θεῖσαν φυλάττοντες ἐντολὴν, τῆς μακαρίας ἐν παρα-
δείσῳ οἰκήσεώς τε καὶ διαγωγῆς ἀπελαύομεν, παντὸς
οὗ τινος οὖν τῶν περὶ τὸ σῶμα ὑπερφρονοῦντες,
μόνηις τε τοῖς θείοις ἐνασχολοῦντες τὸν νοῦν, xal

καῦτα διηνεχῶς φανταζόμενοι, ἤδη δὲ καὶ ὁ τῆς πρὸς.

Θεὸν πρότερον οἰχειότητος ὀλισθήσας διάδολος, ἅμα
μὲν οἵας ἐχπεπτώχει τῆς δόξης εἰδώς &ua δὲ χαὶ
τῷ ἀνθρωπείῳψ γένει διαφθονούμενο;.ἢ Κἀντεῦθεν
τοῦτο συγχατενεγχεῖν ἑαντῷ εἰς βάραθρον μηχανώ-
μενος, εἰς λήθην τῆς ἐντολῆς τὸν ἄνθρωπον ἤγαγε,
xal ὁ πρῶτος πλασθεὶς, ἐσυλήθη, φεῦ, ἐλεεινῶς τὸν
παράδεισον * οὐχ ἣν δὲ ἄρα τοῦ πλάσαντος ἡμᾶ",
εἰς τοῦτο ἀπωλείας κατενεχθέντας mspiiosiv, xal τὸ
πρῶτον ἀποβαλόντας ἀξίωμα, ἐν οὕτως ἀτίμῳ χα-
ταλιπεῖν τῇ διαγωγῇ. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῷ Πατρὶ συν-
ἄναρχο; Λόγος xa συναϊδιο; τῶν πατριχῶν χενώσας
κόλπων ἑαυτὸν ἐπὶ μητέρα παρθένον κάτεισι δι᾿
ἐμὲ χαὶ σάρχα φορεῖ, xai πάντα πλὴν μόνης τῆς
ἁμαρτίας ὑπέρχεται τὰ ἀνορύπινα s ἂν τὴν μὲν
ἁμαρτίαν ἀνέλῃ καινὴν 6$ τινα πρὸς οὐρανοὺς ἐπ-
ἄνοδον τοῖς ἐπὶ γῆς. ὑποδείξῃ, Ἐπεὶ δὲ καὶ διακόνους
Toig τοῦτο xal ὑπηρέτας ἔχειν ἐχρῆν, 5e ὧντε τὰ
τῆς οἰχονομίας xal τῶν μυστηυίων ἀναχαλύψεις,
καὶ πρὸς σωτηρίας͵ ὁδὸν τοὺ; ἀνθρώπους χειραγω-
γήσειε, προσχαλεῖται μὲν ᾿Ανδρέας καὶ Πέτρος,
μετὰ δὲ τούτους Ἰάχωδός τε xoi Ἰωάννης, εἶτα
Ματθαΐος, ὁ νῦν ἡμῖν ὑπόθεσις Qv.

I. Si praeceptum illud, quod ab eo, qui nos
formavit, injunctum nobis (1) fuit, servare voluis-
semus, beata illa paradisi habitatione et vita frui
nobis licuissct, omniaque corporea commoda negli-
gentes, solis divinis rebus mentem occupatam lia-
beremus, ac eas assiduis cogitalionibus semper
meditaremur. Cum ille, qui a divina faniliavitate
simul atque a gloria excidit, in qua prius erat, ge-
neri humano invideret, ob idque ad suam ruinam
secum una omnibus mschinis illud przcipitare stu-
deret, auctor. fuit homini, ut primi illius pracepti
oblivisceretur. laque homo ipse, qui omnium
primus a Deo formatus est, miserabili quodara
modo, proh dolor! paradiso privatus fuit. Non
tamen ipsius, qui nos formavit, benignitas patie-
batur, ut ad tantam ruinam prolapsi dcspicere-
mur, neque ut, prima illa dignitate amissa, tam
ignobili statu condemnati relinquererur. 1116 igi-
iur ipse; qui ab initio cum Patre semper fuit,
qui coxternus est, ex paterno sinu descendens,
seipsum exinanivit, οἱ propter humani generis sa-
lutem matrem Virginem subiit, carnem gestavit,
et humana omnia sustinuit przeter peccatum ; hu-
mana enim omnia susoepil, ut peccatum mundi
tolleret, e& his, qui sunt in terra, novum quemdam
ad colos aditum praspararet. Quoniam vero ejus
rei ministros habere oportuit, per quos divine di-
spensationis et mysteriorum disciplinam Deus et

patefaceret, atque homines ipsos ad salutis viam perduceret, ob eam causam vocati sunt. Andreas,
Pewus, Jacobus, Joannes et Matilizeus, dequo nobis hoc loco dicendum est.

[B . Οὗτος τοίνυν ὁ τοῦ Χριστοῦ μαθητὴς ὕστερον, D

πελώνης "e$ eorom sS S 5 Χαὶ yeu o. €.
5.5. τὼρ καὶ λογιστ .......
xii πάσης ἐν . . . . . . . στήρης καὶ

(1) Nobis, in. primo nimirum parente Adamo.
Hoc autem initium modo nonnihil diverso Latine
expressum esse apud Lipomanum, tom. V, fo1. 151,
indeque credidisse aliquos, alia ess» Acta, qus de-

It. Hie, inquam, Christi: discipulus, olim fuerat
publicanus, pecuniarum exactor et ratiocinator,
quippe qui omnes qu:stus faciendi vias et artes
noverat, mentis acrimonia, multoque rerum usu

dit Lipomanus, adnotavi in Commentario num. 14,
ibique ostendi, Acla esse eadem, diversos vero in-
terpretes.

Digitized by Google
