189

VITA S. MATTILET,

790

tanniam Armoricam per mercatores Britannos tem- A bentur, tom. V Scriptorum Italie, pag. 52, ezdem

pore regis Salumonis, qui regnavit post medium
$xculi ix; (nam pro fictitio nunc habetur alius Sa-
lomon, quem aliquot seculis citius in Armorica
regnasse aliqui olim crediderunt) depositumque in
civitate Legionensi. At non ignorassent hoe, neque
tacuissent omnes scriptores Galli illorum temporum,
aut paulo posteriorum, si factum esset. Deinde
eap. 6 refert. Salomonem regem anno quinquage-
simo a translatione corporis a Britannis suis occi-
sum ; eaque de causa Valentinianum iwperatorem,
qui aliquot seculis ante Salomonem fuit mortuus,
ex ltalia ingentem misisse classem ad expugnandam
Britanniam, οἱ sic, capta civitate Legioneusi, cor-
pus sancti Matthaei in. Lucaniam translatum. Hiec
retulisse, omissis etiam improbabilibus translationis
adjunctis, refuiasse est,

64. Mos, cap. 7, fatetur auctor, ominem memo-
riam de servato in lialia corpore sancti Matthaei
paulatim. intercedisse ; inventionemque ait conti-
gisse circa millesimum et quinquagesimum annum
a Christo nato. flisce de corpore diu abscondito et
demum jnvento consentiunt scriptores flde digni,
sed factum illud figunt toto fere sxculo citius, ut
mox ostendam. Ínterea observo, priora omnia, quae
referuntur de gemina translatione, nimirum ex
Ethiopia in Britanniam, et ex. Britannia in Luca-
niam, ex conjecturis incertis potuisse con(ingi ; sed
tam improbabiliter fuisse exposita, ut maliin igno-

rare quo modo et quo tempore sacrum illud cor- C

pus in Lucaniam perveuerit, quam vel minimum
ex relatione illa adoptare. De capite sancti, quod
sibi attribuunt Armorici, postea agetur suo loco.
Leo Ostiensis in. Chronico Casinensi, lib. n, cap. 5,
2d propositum nostri h:zec scribit: Quinto hujus
abbatis (Aligerni) anno, qui est a Nativitate Domini
nongentesimus quinquagesimus quartus, beatissimi
aposto'i et evangelist:: Matthaei corpus, quod primo
apud JEthiopiam, ubi et passus fuerat, postmodum
autem apud Britanniam per tempora diversa quic-
verat, tandem ejusdem sancti evangeliste revcla-
tione repertum, atque in Salernum translatum est,
Baronius, qui data Leonis verba allegavit ad an-
num 934, num. 9, in?margine notavit, pro vocibus,
apud Britanniam, alias legi, apud Bithyniam.

65. Anonymus Salernitanus in Chronico cap. 145,
Sive tom. ll. Scriptorum MHalie, parl, it, col. 280,
de inventione ita loquitur: « In ipsius temporibus
inventum est sacratissimum corpus D. Mattliei in
Lucaniz finibus, atque cum debito lionore per jus-

: sionem jam fati principis Salernum d^ducitur. Scd
quot signa. et miracula, et quomodo fuerit reper-
tum, omnimodo nunc. pandere omittimus. Postuno-
dum, Deo annuente, fideliter innotescamus, atque
huic Ilistorie annectere faciamus : Hiec anonymus,
sub Gisulpho principe Salernitano memoraus in-
ventionem, liect iJ non appareat loco allegato, quia
telum caput, in quo de Gisulplo agitur, cst eo loco
omissum. In Excerptis que Heremperti nomine ha-

clarius et melins leguntur. Verba accipe : € la ip-
sius principis Gisulphi temporibus inventum esi
sacratis.imum. corpus B. Matilisi in. Lucanis (ini--
bus, atque. cum debito bonore per ju;sionem jam
fati Gisulphi principis Salernum deducitur. Srd:
quot eveperint signa οἱ miracula et quomodo fuerit
repertum , omnimodo nunc pandere omittimus :
posunodum, Deo annuente, innolescemus alque
huic Historie  adancctere faciemus. »— Hactenus
auctor, quicumque sit, quod non inquiro.

66. De anno inventionis, quem 954 dixit Lco.
Ostiensis, etiamsi forte non omnino sit certus, litem
moveindam non censeo; cum certe illo anpo prin-
tipatum Salernitanum obtineret Gisulphus Guai-
marii filius, sub quo inventionem contigisse ait
anonymus Salernitanus, Ughellus, tom. X, col. 157
in episcopis P:estanis, et Antonius Mazza in Disto-
ria urbis Salernitan:e, cap. 5, num. 15, de anno
eiiam consentiunt. De loco ait Ughellus, corpus
inventum esse in eversz urbis (Piestanz) ruderibus.
Mazz» solum dicit, in. Luconiz finibus inventum.
Translationem vero enarrat his verbis : « Gisulphus
Guaimarii (ilius etiam parvulus patri succedendo
regnavit, Deati apostoli, evangelista: ac martyris
Mathei corpus, Lucanis finibus inventum,... e
Pastana civitate anno 954, tempore prasulatus
Bernardi ||, summa cum veneratione in urbem
Salernitanam transtulit, cujus adventum sanctus
Grammatius |l Salernitanus episcopus, ultimis
ejus vite horis bis pradixit verbis : « Non post
multa tempora ecclesia Salernitana celesti the-
sauro decorabitur, atque ad summuw Lono:jis
apicem ducetur. Festum vero dicte translationis
singulis quibusque annis pridie Nonas Maii solem-
niter per oclo dies hymnis, rosis et floribus, ma-
ximo populi concursu celebratur : universusque
clerus, abbates, ac comprovinciales cuncti episcopi
primis vesperis, n'c non misse soleinni. interesse
compelluntur. » Πὰς Mazza. Quod autem spectat
ad pradictionem sancti Grammatii, eam ctiam
refert Uglicllus, in Archiepiscopis Salernitanis, sive
tom. VII, col. 552 in sancto Grammatio, qui ibidem
dicitur coli die 11 Octobris; sd quem diem latius
apud nos examinari poterit, De reliquis similiter
Mazzz assentitur Ughellus in Bernardo lU, col.262,
additque corpus delatum esse in ecelesiam | majo-
rem sanete Marie. Gaspar Musca in. Compendio
Vite sancti Matthiei de. his ait : « Anno vero 953
sub Agapito secundo ipapa), Deraardus secundus.
hujus nominis episcopus, at. Gisulphus princeps.
Salernitanorum die sexta Maii, corpus apostoli ex
Pastana civitate. Salernum, in cathedralem eccle-
siam sub vocabulo Sancte Marie Angelorum
transferri curarunt, in qua requievit. annos 121. »
De hac translatione itaque. non. vidctur dubitan-
dum. . .

61. Attamen. alia. nonzulla veniunt exainanda,
quie in corporis inventione el ante transfationem

Digitized by Google
