t19

MENSIS SEPTEMBER.

$20

At ille nihilominus tamen Salvatorem Christum, A καὶ φωνῇ xai γνώμῃ ἐχήρνξε, τοὺς ἁλόντας τῇ

el mente et. voce libera predicabat, et eos, qui
errore decepti fuerant, ad divinam cognitionem
perducebat, ab erroris fallacia remotos et ad ve-
ritatis cognitionem translatos. Impia igitur gentium
superstitione de medio sublata, omnes homines
vero et seli Deo adjunxit, neque sus pridicatio-
nis docirinam illis tantum finibus contineri voluit,
sed ad Aihiopiam (6), quam sortitus fuerat, per-
venil : eujus regionis homines cum ad veritalis
ugtiiam perduxisset, Christioneque fidei gymna-
sium illis constituisset, et quoscunque potuit pri-
dicationis sux retibus inclusissel, multaque mira-
'eula, Christi ope adjutus, effecisset, et cos, qui ad
Dei fidem conversi erant, per aquam et. spiritum
Christo adjunxisset, ecclesiam sauctam ipsi xdili-
candam euravit, presbyterosque ac diaconos con-
stituit, singulis diebus concionem habens, partim
ad veritatem retinendam illos adhortans, parti
mysteria tradens : eos vero, qui languoribus et mor-
bis vel d:emonum naalitia oppressi, de vita per;clita-
bantur, verbo et manus attactu ab omnibus molestiis
statim liberabat.

VI. Postea vero quam opus exegit sua voca-
lione dignum, et debitum opus complevit, ad
quod vocatus fuerat, per inartyrium. in. Domino
quievit, et nobis, qui versamur in terris, corpus
reliquit gloria et hymnis ornatum, eosque, qui
memoriam ejus celebrant, vicissim multo splendore
ornans, ac sanctos efficiens : id quod inulti ex corum
numero, qui per Apostolum ipsum solute digni fa-
cti sunt, sacris orationibus consuetam et. sanctam
ejus celebritatem honorifice admodum prosecuti
memorie prodiderunt. lpse vero sine intervallo
aliquo puro aspectu Domini Jesu Cliristi faciem con-
templatur, et in. ejus immensa glorie corona. deco-
ratur,atque cum eo simul versans, exultat perpetuo:
cui convenit omnis gloria, honor, adoratio et magui-

ficentia, nunc et semper, et. in szcula s»«ulorum..

Amen.

(6) llic rursus multum dissentit editio Lipomani,
et pro Athiopia substituit Hierapolim his verbis:
« Nolens autem eo usque suam sistere doctrinam,
ad ei sorte attributam. Syrie Hierapolim, sitam
prope parten Euphratem, accedit, » elc. Αἱ rur-
$um non capio, quomodo hic de Hierapoli refe-
yaatür omnia, quie apud Surium de Zihiopia. Quare
dubilare vix possum, quin corrupta et. interpolata
sint Acta, qui edidit Lipomanus, et certe alteru-
tra sunt duobus locis corrupta. Combeltisius iu Àu-
ctario novissimo part. 1 pag. 497 dat Adnotationes
in Orationem Nicet:: in Mattheum, ibique bis as-
serit, Acta illa Melaphrastz, sicut edita. sunt a Li-

D

πλάνῃ πρὸς θεογνωσίαν ἐχειραγώγησε, τῆς ἀπάτης
ἀπέστησε, προσῆξε τῇ ἀληθείᾳ, ix μέσου τὰ τῇς
ἀσεθδείας πεποίηκε, καὶ πάντας τῷ ἀληθεῖ xai μό c
Θεῷ προσηγάγετο, μὴ μέχρι τε τούτων στῆναι
βουλόμενος αὐτῷ τὰ τῆς διδαχῆς, καὶ τὴν ἀποχλη-
ρωθεῖσαν αὑτῷ ἱεράπολιν τῆς Συρίας, τῷ τοῦ Εὐ-
φράτου μέρει διακειμένην xavakag6ávst, χαὶ ἐπειδὴ
πρὸ: ἀληθείας ἐπίγνωτιν ἐπανήγαγε καὶ τοὺς ἐναὐτῇ,
διδασκαλεῖόν τε πίστεως ἐχεῖ συστησάμενος, καὶ τῷ
τοῦ λόγου δικτύῳ πάντας οἷς ἂν ἐντύχοι ζωγρήσας,
θαυμάτω" τε πληθὺν ἐργασάμενος, καὶ δὴ χαὶ τοὺς
πεπιστευχίτας, δι’ ὕδατός τε καὶ Πνεύματος προσλγα-
γὼν τῷ Χριστῷ, ἐκχλησίαν αὐτῷ ἁγίαν ᾧκοδομῆσατο,
ἱερεῖς δὲ καὶ πρεσθυτέρους ἀποχληρώσας, χαὶ δια-
xóvou; τῷ τοιούτῳ πάλιν ἐγκαταλέξας βαθμῷ, ἐκά-
στῆς τε ἐχχλησιαζόμενος, καὶ τοῦτο μὲν πρὺς τὴν
ἀλήθειαν ὑπλλείφων, τοῦτο δὲ παραδιδοὺς τὰ μυστὴ-
ρια, τοῖς πάθεσί τε χαὶ νόσοις πιξζόμενος, T) δαιμο-
νίων γακότητι κινδυνεύοντας, λόγῳ καὶ χειρὸς ἐπα-
φῇ, τῶν ἐνοχλούντων εὐθὺς ἀπήλαττεν.

G.ApDa: καὶ τῆς ἑαυτοῦ χλήσεως ἀξίαν τὴν ἔργα“
σίαν ἀποδεδωκὼς τῷ χαλέσαντι, καὶ πλήρης ἡμερῶν
γενόμενο; τῶν τοῦ Πνεύματος, ἐν εἰρήνῃ πρὸς τὸν τῆς
εἰρήνηψάναλῦει Θεὸν, καὶ τοῖς μὲν ἐπὶ γῆς ἡμῖν κατα-
λείπει 0b σῶμα, δύξῃ τε καὶ ὕμνοις κοσμούμενον, καὶ
λαμπρῶς ἀντικοσμοῦν καὶ καθαγιάζον ἱκανῶς τοὺς δα.
ξάζοντας, ὃ δὴ πολλοὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ τῆς σωτηρίας,
ἠξιωμένων ἱερολογήσαντές τε xai περιθαλόντες, ἐν-
τίμως τῇ νενομισμένῃ ὁσίᾳ παρέδοσαν. Αὐτὸς δὲ
προσώπῳ Κυρίου ἀμέσως χαὶ καθαρῶς ἐμφανίζεται,
τῷ τῆς ἐχεῖϑέν τε δόξης στεφάνῳ κοσμεῖττι, χαὶ
τούτῳ σύνεστι καὶ συναγάλλεται, ᾧ πρέπει πᾶσα
δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, μεγαλωσύνη τε xai με-
χαλοπρέπεια, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς ποὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν,

omano, probatiora esse Surianis, que ab ipse
eliam Lippmano edita sunt tom. VM, (ul. 265; sed
nullam addit rationem : et saue dilficulier dedisset
idoneam. Etenim probabilius est, apud Parthos
priedicasse Matthzeum, quam apud Thebanos, nc-
scio quos, qui postea Persarum imperto adjuncti
fuerint ; probabilius quoqueest, /Ethiopiam eidem
obtigisse predicatione illuminandam, quan €eivita-
iem unam Syrie !lierapolim. In. hisce autem solis
Acta differunt, in reliquis consonant praeler diver-
sitatem interpretationis. Verum de praedicatione
sancti Matthaei et de loco. martyrii aut mortis pup
disserui in Commentario, $ 4.

Digitized by Google
