853

VITA S, CYPRIANI ANTIOCHENI,

854

οὐδὲ πολλῶν ἐδεήθη τῶν βουλευμάτων" ἀλλὰ ἅμα K amplius opus habuit multis consiliis ; sed simul qui-

μὲν τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ καθάπερ τινὶ φρουρίῳ *?
τούτους περιτειχίζει, ἅμα δὲ τοῦ φωτίσματος ἀξιοῖ,
καὶ διετέλει Αἰδέσιος τὸ λοιπὸν ** χλενάζων χαὶ δια-

σύρων τὰ τῆς ἀπάτης ἱδρύματα " ἱερεὺς γὰρ πρὸ **-

τοῦ τῶν εἰδώλων ἐτύγχανεν ὥν.

Ε΄. Ἕπειτα δὲ ** βαθμοῦ τοιοῦδε χαταξιωθεὶς, καὶ
ἐν καθέδρᾳ πρεσδυτέρων, τὸ τοῦ Θείου "7 φάναι Δα-
655 ^, τὸν Χριστὸν αἰνέσας, ἑλόμενός τε βίον "᾽ τῷ
Θεῷ φίλον xat χαθαρώτατον, ξξ μῆνας ἐπιδιοὺς πρὸς
τοῖς δώδεχᾳ, πρὸς ὃν ἐπόθησε ** Κύριον ἐξεδήμησεν.
"ll μέντοι παρθένος οὐδὲν ἔπαθεν ἀγεννὲς ** οὐδὲ
ψυχῆς εὐγενοῦς ἀνάξιον’ ἀλλὰ τῷ θεμελίῳ μᾶλλον
τῆς πίστεως τὰς χρυσοῦ καὶ λίθων τιμίων πολὺ τι-
μιωτέρας ἀρετὰς ἐ ποιχρξομοῦσα ** προέχοπτε * πάν-
τως δὲ οὐχ ἦν οὕτω βιοῦσαν διαδρᾶναι τὰ τοῦ πονη-
po? σχάνδαλα." ὅθεν οὐδὲ διέδρχ, ἀλλὰ xal πειρᾶται
ταύτης, καὶ πολεμίως ἄγαν ** προσφέρεται. Πλὴν
ἀλλὰ προσεχτέον, ὅτι τε οὐκ ἄχαρι τὸ διήγημα, xal
ὅτι δεῖ μαθεῖν καὶ ὅπως αὐτὴ ** τὴν πεῖραν ἐπήνεγ-
xiv.

Q'. ᾿Αγλαῖδας τις σχηλαστιχὸς " [ὅσπερ " ix
«03 χάλλου; ἴσως χαὶ τὸ τοιοῦτον ἔλαχεν fvoua ),
᾿Αγλαῖδας οὖν οὗτας, γένους ὧν τῶν εὐπατριδῶν, καὶ
πλούτῳ χυμῶν, ἀφορμὰς εἶχε ταῦτα πρὸς ἡδονὰς,
γαὶ ἀχολάστοις ὁρμαῖς ἐξεδίδοτο ". Διὸ xai τὴν
παρθένον πολλάκις ἰδὼν παροδεύουσαν, xal πρὸς τὸν

τιῦ Θεοῦ οἶκον ἀφιχνουμένην, τῷ κάλλει ταύτης οἷα

βέλει δεινῶς βάλλεται" xaitor μαραίνειν αὐτὸ χαὶ αὶ

ἀμαυροῦν ἐχείνης, ἅτε σφαλερὸν χαὶ ἐπίδουλον, vn-
στείαις ἅμα χαὶ προσευχαῖς £v ὅλον μηχανωμένης **.
Ἀλλ᾽ οὗτος πάνυ λίχνους ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς, πρό-
τερον μὲν τὰς ὁδοὺς ἐτήρει, χαὶ παρεφύλαττε, καὶ
ὑπαντῶν εὐφήμει ** ταύτην, ἐπήνει τοῦ κάλλους,
paxaplav ἐχάλει τοῦ εὐτυχήματος" εἶτα τὸν πόθον
καὶ διὰ συμδόλων κινῶν ἐπεσήμαινε, καὶ πολλοῖς **
διχτύοις, ὡς ἂν εἴποι τις, τὴν θύραν προχατελάμ-
ὄχυεν * ἀλλὰ τῇ παρθένῳ ταυτὶ πάντα λῆρος; ἀχρι-
CR; καὶ νέμεσις ἐλογίζετα, καὶ γελᾷν μᾶλλον ἢ
πρ'ισέχειν σώφροσιν ὀφθαλμοῖς καὶ ἀκοαῖς 1' ἐδύχει
ἄξια.

Z'. ᾿Απορήσας οὖν ᾿Αγλαῖδϑας τοῦ τοιοῦδε σχοποῦ,
b:£pav ὀδεύξιν ἔγνω" καὶ πρὸς γάμου γαινωνίαν 15
ἀγαγέσθαι ταύτην ἐζήτει, Ἰουστίνα 15 δὲ νύμφην
ἑαυτὴν μόνῳ τῷ Χριττῷ κχαθομολογήσαστα, τοὺς
ἄλλους εὐγενῶς ἀπηξίου" "Apxslog "*, λέγουσα,
νυμφίος ὁ τὴν παρθενίαν ἐμοὶ φυλάττων, χαὶ μολυ-
σμοῦ τηρῶν ἀνεπίμικτον, Τούτοις ᾿Αγλαῖδας τοῖς
ῥήμασι πλέον ἢ βέλεσι τιτρωσχόμενος γνώμῃ ?* (xal
χὰρ ἀποτυγχάνων ἔρως βαρύτερός τε καὶ βιαιότε-
ρος 7*), ἐπεὶ πάντα λίθον, ὃ λέγεται, χινήτας, eOpi-

3 Psal. evi, 32.

* add, τῷ, Ε, ** τοῦ λοιποῦ, E. — "* add. s,
sz. Ὁ τὸν, B.C. D. 5 ἐπόθει, 5 ἐναγὲς, B.
deest tota parenih. B. *'*ücrsp. A.—(nsp,D F.

** desunt duz voces, Ὁ, 19. πολὺς, B;

1. ούστα, Α, 7) ἀρκετὸς, F.

n dont ἄξια

et leg. sent. B. C. ) — ἀνάξια, Α΄
τ deest, C. D. F. "

dem figura crucis veluti quodam praesidio eos mu-
nit, et dignatur illuminatione. De czetero autem £-
desius perpetuo irridebat et reprehendebat statuas
deceptionis. Fuerat autem prius sacerdos simulacro-
rum.

V. Cum vere eodem gradu fuisset dignatus in Ec-
clesio, et incathedra presbyterorum, ut cum. divino
David dicam *; Christum laudasset, vitamque ele-
gisset Deo gratam et. purissimam, eum annum
unum superstes fuisset et sex menses, migravit ad
Dominum, cujus tenebatur desiderio. Virgo autem
nequaquam erat affecta illiberaliter, neque secus
quam animam decuit generosam, sed fidei funda-
mento, 488 auro el lapidibus pretiosis longe sunt
pretioslores, super:zdificans virtutes, proficiebat.
Cum autem sic viveret, fleri omnino non poterat, ut
maligni effegeret offensiones, sed eam ille tentat,
et valde hostiliter aggreditur. Ceterum oportet at-
tendere, quoniam non est injurunda, narrajio, et
quod scire oporteat, quonam modo ei adhibuerit ten-
tationem.

VI. Aglaidas quidam scholasticus, qui forte hoc
nomen fuerat nactusex pulchritudine, cum esset ho-
nesto loco natus, ut qui genus duceret ex. patriciis
et abundaret opibus, iis tanquam instrumentis usus
est ad voluptates, et impudicis deditus eraj ap-
petitionibus. Quamobrerg, cum s:pe. virginem vi-
disset, transeuntem, et in domum Dei venientem,
ejus pulchritudine, tanquam telo, graviter saucia-
tur; etsi ut ea flaccesceret et aboleretur, tanquam
lubrica et insidiosa, illa jejuniis simul et orationibus
perpetuo marhinaretur. Sed is eum admodum 1a-
sejvos haberet oculos, prius quidem vias observabat,
et occurrens, eam bonis verbis prosequebatur , lau-
dabat pulchritgdinem, beatap vocabat, quod ea
illi obtigisset ; deinde etiam desiderium per quz-
dam signa significabat, et multis, ut quispiam dixerit,
retibus predam  prgoccupabat. Sed virgini hzc
omnia repotabantut mers» nugz ac probra, digna-
que potius videbantur, qua riderentur,quam quz at*
tenderent pudici oculi et aures.

VII. Cum hunc ergo scopum non potuisset attin-
gere Aglaidas, alia via ingredi statuit, et eam petiit,
ut duceret in societatem matrimonii. Justa autem,
que se soli Christo professa fuerat fore sponsam,
alios constanter dedignabatur, dicens : Sufflcit spon-
sus, qui mili servat virginitatem, et — custodi
puram abomni inquinamento. llis verbis Aglai-
das inagis, quam telis, sauciatus fuit; amor enim
qui quod vult non assequitur, flt gravior et violeg-
tiur. Postquam autem omni moto, nt dicitur. lapide,

F. **deest, D. C. D.E. F. “ 8:55, A. δ'ψαλμ,

* ἐπωχοδομοῦσα, D. — * deest, F.— ὁ αὐτῇ. F.
*! ἐξεδίδοτο, B. C. D. E. Ε. ** μηχανομένης, B. P
Ἢ χοινωνείαν,

ιδιώτερος, B.

Digitized by Google
