$57

VITA S. CYPRIANI ANTIOCHENI

818

TA". Πρὸ; τοῦτον οὖν ᾿Αγλαῖδας ἐλθὼν, καὶ τὰ τοῦ ἃ XI. Ad eum ergo cum venisset Aglaidas, et nar-

πάθους, ὅπως εἶχε διηγνσάμενο-, καὶ ὅτ: ** Τέχνην
τιᾶσαν xa! χεῖρα κινήσας οὐδεμίαν εὖρον τοῦ κακοῦ
θεραπείαν, ἀλλὰ πάντων χρείττονα τὴν παρθένον
ἐθεασάμην, τὸ τελευταῖον προστίθησιν * ὅτι Σύ μό-
νος μοι ὑπελείφθης τῆς συμφορᾶς παραμύθιον, καὶ

πὶ σοὶ μόνῳ θαῤῥήσας, τοῦ μὴ rpoxpivat μέχρι
καὶ νῦν τὸν θάνατον τῆς ζωῆς τὴν ὁρμὴν ἐπέσχον **-
πάντως δὲ οὐδὲ φροντίσεις "", τῆς τοιαύτη: ἀπολύ-
93; με συμφορᾶς, 56509 ἄρα πλοῦτον uai χρυτίον
παρ ἡμῶν ἕξεις, ὡς ἔγωγε ἄφθονά σοι ταῦτα παρέξω,
χαὶ ἐλπίδων πασῶν ἄμεινον. Εἶπε 55, καὶ Κυπριανὸν
ὁπακούοντα ἔσχε, χαὶ ὡς τάχος λύσειν αὐτῷ τὴν
λύπην ἐπαγγελλόμενον "6, Ὁ μὲν οὖν ἀπῇει χαίρων,
καὶ ὅδον οὔπω τὴν παρθένον διὰ χειρὸς ἕξειν φαν-
ταζόμενος. Κυπριανὸς ὃὲ εἰς τὰς βίδλους εὐθὺς
Ἰόδλενε !', τὰς *^ τοιαῦτα ἐνεργεῖν δυναμένας, καὶ ὃ.
τῶν πονηρῶν πνευμάτων καλέτας, ἃ πρὸς τὰ φαῦλα
ταῦτα συνεργεῖν οἷδε προθύμως, καὶ οἷς ἐχεῖνος
διακόνοις ἐχρῆτο ", μέγα τι καὶ τερατῶδες ἀνύειν
βουλόμενος " Ei καλῶς μοι καὶ ταχέως, ἔφη, τελέ-
σεις ' τὸ ὑπούργημα τόδε, τὸ μετὰ ταῦτα χαριοῦμαί
4οι τὰ μέγιστα, καὶ τῶν ἄλλων πάντων θήσω προ-
ἐχειν, Τὺ δὲ τὰ προσφιλῆ vat συνήθη τῆς ὑπερηφα-
νίσς " φθεγγόμενων" Καὶ τί, εἶπεν, ὃ μὴ ἑᾳδίως
ἐμοὶ πεπράξεται βουλομένῳ ; πολλάνις μὲν γὰρ ὅλας
πόλεις κατέσεισα, πολλάχις 6b χεῖρα πατρηχτόνον
ὀξεῖτν ὀφθῆναι πρὺς τοῦτο καὶ τολμηρὰν παρεσχεύα-
σα, μῖσος ἀδελφοῖς τε χαὶ ὁμοξύγοις ἄσπονδον ἐνῆχα,

p ?npr hendens, Cyprianus autem

vasset, quomodo esset affectus, et quod cum omnem
artem et manum movisset, nullum mali invenisset
remedium, sed omnibus superiorem aspexisset vir-
ginem, postremo adjicit: Tu so'us restas, qui meam
consoleris calamitatem, et in. te solo collocatis.
fiduciam, me repressi, ne mortem vite praferrem.
Omnino autem cogitare non. posses, quantas opes
εἰ quantum auri sis ἃ nobis habiturus, cum me
Bberaris a tali calauitate. Nam ege quidem ea. tiLi
abundeet plura quam speres prehebo. Dixit, et
eum esaudiit Cyprianus, et pollicitus est se. mox
esse cum molestia soluturum. lle ergo abiit etus,
et se mox in mann habiturum esse virginem, visione
mox aspexit ad
libros, qui ea. possunt operari: et. cut unum ex
malignis vocasset spiritibus, quos prompto et alacri
3nimo noverat opem ferre ad hzc. flagitia. et qni-
bus ille vwtebatur ministris, cum vellet efficere
maguum quid e: prodigiosum: Si milii, inquit, va-
caveris, et hoc ministerium cito effectu:u reddide-
ris, deinceps maxima tibi largiar, et efficiam, ut
onnes alios antecellas. llle autem. arregsnter et
superbe loquens, ut solebat: Lt quid est, inquit,
quod a me, si velim, non facile fiat ? Sepe qu. dem
totas labefeci civitates, spe effeci, ut. esset manus
prompta et velox ad patris fundendum sanguinem ; fra-
tribus et conjugibus odium immisi implacabile ; mul-
105, «ui volebant esse virgineg, probibui; wonacbis,

παρθενεύειν πολλοὺς βουλομένους ἀπεῖρξα *, μονα. C qui degebant in montibus, et cuivis jejunio assueve-

χηὶς iv ὄρετι διαιτωμένοις ", καὶ * γγστείᾳ πάσῃ 5
συνειθισμένοις, καὶ μιχροῦ μηδὲ σαρκὸς ὅλως μνείαν
ποιουμένοις, ἐπιθυμίαν σαρχὸς ἐνέσπειρα, xal εὖὔ-
μενῶς Ἶ βλέψαι πρὸς ἡδονὰς παρεσχεύασα" ἄλλους
ἀποτάξασθαι τοῖς σαρχικοῖς πᾶσι χαὶ οἷς ἡμεῖς χαί-
popev, xal πρὴς ἀρετὴν μεταθέσθαι " βουλομένους
ἀντιχρούσας ἑτέρωθεν ἀπογνῶναι τούσδε τοῦ; λογι-
σμοὺς πεποίηκα, καὶ τῶν συνήθων πάλιν * ἐπιμελῶς
ἔχεσθαι. Ὅμως τί πολλὰ λέγειν προῆγμαι; αὐτὸ
δείξει !* τὸ πρᾶγμα xal νῦν ὁποῖός εἰμι τὴν διακο-
νίαν ἀνυσ' μώτατος. Λαδὼν οὖν τουτὶ τὸ φάρμαχον
(ἄγγος δέ τι ἣν τὸ διδόμενον πλῆρες), τῷ οἴκῳ ἐπίῤ-
ῥανον τῆς παρθένου, χαὶ εἰ μὴ πάντα ἕξει σοι κατὰ
γνώμην, παροπτέος ἐγώ σοι τὸ λοιπὸν !! χαὶ ἄχρη-
0:0:, καὶ ἀσθένειαν ἡμῶν κατάγνωθι τὴν ἐσχάτην.
᾿Εγίνετο μὲν οὖν !* οὕτω ταῦτα.

18', Ἢ δὲ παρθένο: ἀναστᾶσα περὶ 13 τρίτην τῆς
γυχτὸς ὥραν, τὰς εὐχὰς ἀποδοῦναι Θεῷ, διεθερμαί-
vez0 μὲν τοὺς νεφροὺς ἤδη, καὶ τῇ; προδολῆς ἠσθά-
νῖτο τοῦ πειράζοντο; " ὅσῳ δὲ ταῦτα ἦν, χἀχείνη
πάλιν τὰ τῆς εὐχῆς maptselvezo, Ἐπεὶ ὃὲ δαψιλῶς
ὑπετύφετο τὸ τοῦ ἀντιχειμένου πνεύματος πῦρ,
ἐχείνη δ" βιαζομένη, Ἐμγήσθην ἐν νυκτὶ τοῦ

3 Psal. cxvini, 55.

*! add. xa!, D. D. Ε. ** ἀπέστον, D. Ε΄. ?* οὐ
E. 5" ἔδλεπε, E. *^ add. τὰ, C. ** ἐχρεῖτο, B
* διχιτομένοις, B. *undecim voces desunt, D.
E. "deest, E. "5 δείξη, D. !! τοῦ λοιποῦ, E.

" deest, D.

ant, et propemodun) ne carnis quidem omnino me-
minerant, iimmisi carnis cupiditatem, et perfeci ut
lubenter aspicercnt ad. voluptates; alios, qui vole-
bant renuntiare omnibus carnalibus, et iis quibes
nos dclectamur, et scctari vir:ute.i,aliinde ado iens;
elfeci, ut curam abjiverent taliu:n cogitationum ,
et rursus diligenter adlizererent. iis quibus consue-
verant, Attamen quid, ut multa. dicerem, sum ad-
ductus? Res ipsa nunc indicabit, quam sim ad mie
nistrandum longe utilissi».us, Accipe hoc medica-
mentum (erat autem vas quoddam plenum quod
dabatur) et. eo asperge. domum virginis, et nisi
libi omnia successerint ex sentenlia, sum ego de
€xtero despiciendus, et habendus inulilis ; tuque
nos extrema argue imbecillitatis. He sic quidem
facta sunt.

XII. Virgo autem cum tertia hora noclis surrexis-
sct ad reddendas Deo preces, jam quidem incale-
scebat, et insultum sentiebat tentatoris. Quoautem
hac magis crescebant, illa magis augebat preces.
Cum autem. valde accenderetur ignis | adversarii,
illa vim patiens : Memini noctu, dicebat, nominia
tui, Domine, et elata sum *. Laqueum paraverunt

φροντίτη:, Β. 5 add. ταῦτα, B. ** ἐπαγγειλά. νον,
1 πελέτης, Κι * ὑπερηφανείας. D. ἀπῆρξα, D. E.
* nds: C. D. 7 εὐμενές, C. D. E.F * μετατίθεσθαι,

'* desunt duae voces, b'

?? add, si, D.

Digitized by Google
