$41

MARTYRIUM S. THECL.E.

s

δόξα τε xal προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας. Εὖρε A inquam, tibi ago, quia tu solus es Deus, et tibi soli

μέντοι Θάμυριν τεθνηχότα, τὴν δὲ μητέρα τὴν Éxv-
«ἧς ζῶσαν " ἣν χαὶ λαδοῦσα χατὰ σχολὴν, O:6-
χλεια, ἔφη, μῆτερ ἐμὴ, δύνασαι πιστεῦσαι, ὅτι ζῶν
Κύριος ὁ Θεός ἐστιν ἐν οὐρανοῖς ; Εἴτε γὰρ χρημάτων
ἐρᾷς, ὀρέξει co: ταῦτα δι᾽ ἐμοῦ ὁ Θεός " εἴτε δὲ
τέχνου, παρέστηχά aot. “Αλλα τε πλείω τούτων λέ-
Ὑουσά τὸ xal ἀξιοῦσα ταύτην διεμαρτύρετο. Θεο-
xlelg δὲ ταῦτα ψόφοι μόνον ἧσαν xsvol, τῶν μὲν
ὥτων καταχεόμενοι, ἁπτόμενοι δὲ τῆς καρδίας οὐδὲ
βραχύ. Βύουσα γὰρ ἣν τὰ ὦτα xal αὐτὴ, κατὰ τὴν
ἀσπίδα, ὡς; μὴ ἀκοῦσαι φωνῆς ἐπάδοντος.

1Δ', Ἐπεὶ δὲ ἴδοι Θέχλα ὅτι μηδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ
τὸν Αἰθίοπα σμήχειν ἐπιχειρεῖ, σώζειν σπουδάζουσαᾳ

convenit gloria et veneratio in szecula.' [Invenit autem
Thamyrida mortuum, matrem tamen adhuc vivaro :
qua per otium ad se recepta, Theoclea, inquit,
mater mea, potes credere Dominum Deum vivum
ín colis esse? Si erim divitiarum es amans, illas
tibi per me suppeditabit, si filie tue, ecce tibi
asto. H:ecque εἰ bis plura illi dicens, rogansque
illam obtestabatur. Qux omnia Theocle:e soni tan-
tum inanes verborum, qui ad aures quidem diffun-
derentur, cor autem illius ne tantillum quidem
auingerent, obturaverat enim et illa aures, aspidis
instar, ne audiret vocem incantantis.

XIV. Thecla autem se. nihil proficere, sed, cum
matrem servare nititur, non aliud quam /Ethiopem

τὴν μητέρα * ἐπισφραγισαμένη ὅλον τὸ σῶμα τὸ ἐαυ- B avare se videns, corpus suum totum cruce consi-

τῆς, τὴν Ἰχονιέων ἐξέρχεται πόλιν, xal el; Δάφνην
ἔρχετλι, εἰς μνημεῖόν τε εἴσεισι ἔνθα Παῦλος μετὰ
Ὀνησιφόρου fjv εὑρεθεὶς, Exel προσπεσυῦσα, προσ-
fx)avce τῷ Θεῷ. Εἶθ᾽ οὕτως εἰς Σελεύχειαν εἶσελ-
θοῦσα, ἔξεισιν ἔξω τῆς πόλεως μιλίῳ ἑνί, Καὶ Σε-
λευκεῖς γὰρ ἐδεδοίχει, ὅτι χἀχεῖνοι εἴδωλα πέοσχυ-
νοῦντες ἦσαν, Ὁδηγῷ δὲ χρωμένη τῷ φωτὶ ἐχείνη
«ἧς νεφέλης, ἀνάγεται πρὸς τὸ ὄρος, ὃ ἐλέγετο Ka-
a: εἴτουν "Pobitoy * ἔνθα σπήλαιον εὑροῦσα, εἴσ-
εἰσιν ἔνδον, χἀχεῖ χρόνους διαμένει συχνοὺς, πολ»
λοὺς μὲν αὐτῇ καὶ χαλεποὺς πειρασμοὺς τοῦ ἐχθροῦ
διέγείραντος, πάντας δὲ Χριστοῦ χάριτι νιχησάσης.
Δήέλην δὲ αὑτὴν πανταχοῦ τὴς ἀρ:τῆς ποιούσης,
πολλὰ; τῶν εὐγενῶν γυναιχῶν ὁ ταύτης ἐχειροῦτο
πόθος, καὶ ὡς αὐτὴν φοιτῶσαι, λόγων ἀπέλαθον,
πολὺ τὸ χαρίεν μετὰ τοῦ ὠφελεῖν ἐπιδεδειγμένων"
ἐξ ὧν οὐχ ὀλίγαι, μαχγᾷ τῆς τοῦ βίου χαίρειν εἰ-
ποῦσαι, συνησχοῦντο ταύτῃ, "Hv δὲ ἢ Θέχλα οὐ ψυ-
χὰς μένον, ἀλλὰ καὶ σώματα θεραπεύειν ἐπισταμένη,
οὐχ ἰατριχαῖς τέχναις, ἀλλὰ θανματουργιχκαῖς μᾶλ-
λον ἀνά κα! ς. περ ἡ πόλις μαθοῦσα, ὅτι παρῆν
ἀμισθὶ νόσου: ἐλαύνεσθαι, προσῆγον αὐτῇ τοὺς
πάσχοντας, ᾧ ἂν xoi ἔτυχον νοτήματι mpoxattt-
λημμένοι. Καὶ ἦν ἰδεῖν πρᾶγμα λόγου κρεῖττον καὶ
διηγήσεω; "“ οὔπω γὰρ ἦσαν τῇ θύρᾳ πλισιάζοντες
τοῦ σπηλαίου, xal ὥσπερ al νόσϑι τὸν ἀνταγωνι-
στὴν δεδοιχυΐαι εὐθὺς ἔφυγον, ὑγιεῖς τοὺς τάσχον-
τας καταλείπουσαι. Τοῦτο δὲ xai ἐν τοῖς δαίμοσι

gnans, Iconiensium urbem egreditur, et. Daphnem
accedit : ibique monumentum (ubi Paulum cum
Onesiphoro invenerat) intrat, et procidens, lacrymas
ad Deum fundit, Deinde Seleuciam ingressa, unum
railiare ab urbe discedit, metuebat enim Seleucien-
ses, quod et illi idola adorarent : nubis autem lucem
vie ducem nacta, montem conscendit, cui Calamon
sive Rhodion nomen erat, ubi in. repertam spelun-
cam concedit, plurimoque ibidem tempore commo-
ratur : multas illi gravesque interim tentationes
hoste diabolo coneitante, illasque omnes divino
beneficio ipsa superante. Cumque cam virtus ubique
redderet illustrem, multas nobilium feminarum ejus
incessit desiderium : illamque 'adeuntes, cuin
verbis ejus, non minorem venustatem quam utilita-

tein ex se ostendeniibus, fruerentur, longe hac vita

valere jussa, una cum ipsa ad pietatem exerceban-
tur. Neque vero animas solum, sed corpora quoque
curare illa noverat : non arte medica, sed admira-
bili potius atque efficacissima vi atque virtute, Quod
ubi civitas intellexit, adesse nempe tenipus, quo
sine mercede morbos liceret depellere, ad illam
segros, quocunque tandem malo delinerentur, ad-
ducebant. Eratque videre rem, que omnem sernio-
nem narrandique facultatem superaret, neque enim
illi adbuc spelunce porte appropinquabant, cum
morbi, tanquan adversariam suam metuentes, pro-
linus aufugerent, quos antea vexaverant, sanos re-

πονηροῖς προσπαλαίουσιν ὁρᾷν ἦν" xal αὐτοὶ yàp p linquentes. Idein. quoque in. illis cernere erat, qui

καχοῦ ἐξάνται γινόμενοι, πολλὰς Θεῷ τε xal Θέγλῃ
τὰς χάριτας ὡμολόγουν.

"Ε΄. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις χαρίεν ἐδόκει τὸ πρᾶγμα,
θαύματός τε καὶ σπουδῆς ἄξιον, ἰατροῖς δὲ τοῖς
κατὰ Σελεύκειαν xal μάλιστα χαλεπὸν, ἀτιμαζομέ-
νοῖς, ὥσπερ εἰκὸς, καὶ εἴπερ τι ἄλλο χρῆμα εὖχα-
ταφρόνητον εἰς παρόρασιν ἐρχομένοϊς * χἀντεῦθεν,
ἂν εἶχον μόνην ἀφορμὴν βίου τὴν τέχνην, οὐδὲν αὐ-
τοῖς ἀπόνασθαι δυναμένοις, Φθόνου τοίνυν ἀγρίου
καὶ μανίας πλησθέντες, τί οχέπτονται, xol τί
ποιοῦσιν; Ὡς πονηρὸν ἀληθῶς, xol δόλου xoi πι-
«pla; μεστὸν ἄξιόν τε τοῦ καῦτα ὑποτιθέντος χαλε-
ποῦ δαίμονος. ᾿Αθροισθέντες γὰρ, καὶ λοιμῶν χαϑέ-

ParRoL. Ga. CXV,

cum malis geniis luctabantur, statim enim illius
mali indemnes redditi magnas gratias Deo ct
Thecke agebant.

XV. Atque ita ceterís quidem res haec imprimis
jucunda admirationeque et studio digna habebatur,
medicis autem  Seleuciensibus maxime gravis,
ignominia, ut videbatur, affectis et owni re, etiam
vilissima magis despectis, atque ex arte, (quam so-
lam vit: susten/and:e. subsidium habere solebant)
nuilum fructam percipientibus. Invidia igitur immiti
ei furore repleti, quid moliuntur? quid agunt? Rem
nimirum omni fraude et acerbitate plenam, diro-
que d:emone talia suggerente plane dignam. |n
unam enin cocuntes, et pestilentiarum cathedra

21

Digitized by Google
