581

VITA S. MATIILEI.

"82

in honorem sancti Matihzi exstare habet ex tradi- A Candaces reginz fuisse /Ecvpto proximum et con-

tionibus Aibiopum (et litteris missiopariorum
quamvis eas non laudet! Cornelius a Lapide cap. $
Procmii in Mutibeum. Regnum illud /thiopis,
quod illi Sonnar, alii Sennar nominant, situm est
inter "Egyptum et regnum hodiernum Habessiniz.
Jobus Ludolfus, in Historia ZEthiopica, lib. 1,
cap. 2, ait regnum Senuar esse partem veteris
Nubiz. Martiniere in Dictienario geographico Sen-
nar regnum cum regno Nubiz idem facit. Verum
necesse non est ad propositum nostrum latius id
indagare. Satis est indicasse regoum Sennar esse
in parte septentrionali Ethiopie et proxima
Agypto. In eadem quoque Athiopiz parte aposto-
lorum tewporibus regnasse Capdacen reginam, cu-
jus eunuchus a sancto Philippo diacono baptizatus
est, abunde colligitur ex dictis δ 1; at rursum non
inquiro an illa latins aut minus lale regnaret.
Sententia auiem ilomum, qui existimant in illa
parte. /Ethiopie proedicasse sabcium Mattheum,
mihi admodum probabilis apparet. οἱ verisimilis :
cum quia proxima erat ltoniano imperio ex parte
«Egypti, tun quia eunucbus reginz Candaces erat
conversus, et de illius conversione certo eanstabat
apostolis, tum quia ecclesie sancti Matubai, ibidcm
iaventz, insinuant populi antiquam iraditionem, ac
demum quia scriptores testantur A&thiopiam £ulsse
Matibiao assignatam ; nec ulla regio magis proprie
Athiopia fuit vocata, quam illa, cui namen z£tbio-
pl» dederunt omnes gcographi antiqui,

w-

51]. Verumtamen ea opinio displicuit Tillemon- C

tio : nam lic, nota 2 in Matthzeum, allegata opinione
Cornelii ἃ Lapide, quam Florentinius retulit potius,
quam.eecutus est, rotunde edicit non. pradicasse
sanctum Matthieu ia. /Ethiopia septemtrionali.
Bailletus fideliter secutus est. Tillemontium. Unica
utriusque ratio, caque ex errore nata, hiec est,
quod Ethiopia septemtrionalis, et Agypto proxima,
non exceperit lidem Christianam, nisi s:eculoiv pec
S. Frumeniium. Promittit autem uterque id se
ostensuruum in Vita sancti Frumenti. Verum non
dubito eadem brevitate respondere, ex so!a igno-
rantia et errore profectam esse utriusque ohjectio-
nem, quod regnum llabeesini confuderint cum
JEihiopia septemtrionali ; historiam vero sancti
Frumentii adeo non obstare sancti Maltliei. prdi-
catioui in Atbiopia sept; mtrionali, ut potius hac
pradicatio verisimilior fiat ex ita. historia. Prius-
quam tamen argumentum ipsius discutiam, lubet
paucis ostendere quam belle secum ipse colizreat,
Tillemontius, tom. Il in S. Pbilippo diacono, expo-
nit gesta cunuchi reginz Candaces, quem Philippus
diaconus fidem Christianam docuit et baptizavit.
Act. 8. Laudat ibi sanctum Iren:zum,lib. ni.cap. 12,
sanctum Cyrillum Hierosolymitanum Cat. 17, ll;c-
ronymum, Eusebium aliosque, docentes, eunuchum
illum in ZEthiopiam fuisse missum ad praedicandum
Evangelium ; iisque assentitur, aut certe non cons
tradicit Tillemontius. Atqui cerlum est, regnum

D 50. Quod argumentum  Tillemontii

terminum, eum Candace aliquando sine transitu
alterius ditionis in Zgyptum ex regno suo exerci-
tum duxerit, et rursum. Romoni similiter ditionem
ipsius invaserint ex /Egypto. Qua igitur ratione
negare potuil fidera in /Ethiopia septemtrionalt
predicatam fuisse ante szeeulum iv?

52. Audiamus modo, qua ratione Tillemontius
probet in Frumentio, tom. Yl!, nota 2, (idem ron
fuisse przdicatam in Jthiopia septemtrionali ante
saeculum iv. Sanctus Fruinentius szculo 1v, testibus
Bufino lib. x, cap. 9, Socrate aliisque, fidem annun-
lavit gentibus, quos illi vocant Indos ulteriores, et
quibus fidem ante nunquam przdicatam fuisse
testantur. Ex literis vero Constantii imperatoris
apud sanctum Athanasium in Apologia ad Constan
Uum, tom. J, pag. 515, ostenditur. Frumentiun
fuisse episcopum Auxumitanum sive Axnmitanum
iu JEthiopia. Per Indos igitur intelligendi sunt
JEthiopes, et consequitur, nt his fidem nunquan.
ante eeeulum iv. predicaiam fuisse dicamus, Re
spondeo totum hoc ratiocintum tolerabite futurum,
si Axuma . esset. in /Ethiopia septemtriosal'. Verum
Axume est in llabessinia, enjus olim fuit metro-
polis, nec est in parte septemtrionali /Ethiopise, da
qua disputamus. Totum regnum Sennar, ut hodie
vocatur, sive Nubiense regnum, aut. regum Me-
roes, abi olim regina Candace late imperabat, inter
JEgyptum et Auxumense vel Áxumense regnum
est intermedium, sicut medo. regnum Senn. 112-
hessiniam inter οἱ Agyptuin jacet. Quapropter tale
est omnino argumentutm Tillemaniii, ac si quis pro-
basset fidem non fuisse predicatam | in Frisia ante
sscculum vut, indeque inferre. vellet. eamdem non
fuisse ante dictum «culum in Gallia prredicatase.
Princeps Auxuniz, apud quem tempore Constantii
ei Aubanasii fidem proxdieavit sanctus Frumentius,
poterat quidein pacem cum lVomanis aut inimicitiae
exercere, quia dominabatur ad sinum Arabicum ;
sed alias longe aberat a. finibus imperii Romani:
sed hec latius examinanda venient in sancto Fru-
mentio ad 27 Octobris, ubi simul inquiretur, an
recle. [ndia vocala fuerit regio per sanctum Fru-
mentium conversa.
utcumqve
evincit, ct latins probat Jobus Ludol£us in [listoria
JEthiopica sive regni Habessinorum, lib. ui, cap. 9,
fidem Apostolorum tempore przdicatam non fuisse
in regno Auxumitarum s;ve Hahessinorum, magis
vcrisimilem facit pradicationem S. Matthzeiin &-tliio-
pia  γρίο contermina. Hinc laudatus Ludolfus in
Annotatis ad. lib. 111, cap. 2, pag. 980 ex Ilis:oria
/Ediopica Balthasaris Teilezii, quam frequen is-
sime laudat, hizec adducit et-sequitur verba : «Quod
nonnulli dicunt sancium Mattheum. Evangcliun
predicasse in /Ethiopia, res inter. Habessinos nova
est, et fundamento caret. Cum religi.si nostri. illis
ex listoriis nostris id narrarent, responderunt (ct
quidem recte, ait Ludolfus) boc intelligendum esse

Digitized by Google
