80
refertur ad annum 1162, atque ita exponitur a Ro-
:»ualdo, tom. Vll Scriptorum Italie, col, 905. Gui-
Leimus 1 Sicilie rex cognomento Malus, post com-
pressos rebellionis motus in regno Neopolitano, « et
*ic recuperata terra tola (cum exercitu), Salernum
venit. Et quia indignatus erat Salernitanis civibus,
urbem intrare noluit, scd juxia eam tentoria fixit,
Coepit autem. a civibus magnam pecuniam petere.
Quam quam illi statim solvere non possent, inventa
occasione plurimum indignatus, quesdam ex eis
suspendi fecit, comminatus aliis, quod, nisi pecu-
niam cito solverent, urbem destrueret. Beatus au-
tem apostolus Matiliaeus, qui Salernitanz civitoti a
Deo patronus datus est et defensor, civitatem suam
in tanto discrimine non reliquit, Nam quum rex in
ἘῸ essel proposito, quod n:ula mala Salernitanis
inferret, media die, quum 1anta essct serenitas,
quod nulla in. aere nubes appareret, subito ἃ Se-
ptemtrione ventus validus cum jngenti pluvia, et
turbo impetuosus erupit, qui totius exercitus ten-
oria universa dejecit, et tentorium regium in emi-
&enti positum «sic a loco, in quo fixum fuerat, i1a-
puli et commovit, quod regem dormientem pene
prostravit. Expergefactus rex, et tanta inundatione
altonitus, ccpit fugere, et Apostoli 2uxilium-invo-
care, et vix in quodam. parvo tentorio fugiens se
recepit.

90. Et licet rex aniwi sui timorem super hoc
facto dissimularel, magnates tamen curi» et viri
prudentes manifeste noverunt, hoc miraeulum vir-
tute a;ostolica perpewatum. Apostolus enim in hoc
facto et commisso sibi populo et regi manifeste con-
sul.t, dum et commissam sibi populum a periculo
eruit, el. regero, ne prepositum malum perliceret,
impedivit. Rex ergo, quod factum fuerat, secum τὸς
cogitaus, el indignationem apostolicam  pertime-
Scens, quum se moraturum eirca Salernum aliquan-
tulum disposuisset, mutato proposito, altera die
galeas (id est triremes) intravit, et festinanter in
Siciliam rediit. » Hugo Falcandus, qui eodein etiam
&rculo scripsit, in Historia Sicula, ibidem post
Ronualdi chronicon edita, de facto prodigioso plane
consentit; sed causam prodigii attribuit morti ali-
cujus innoxii Salernitani, qui regis jussu cum alis
fucrat suspensus. De turbine hanc, ul credit, ob
causam exorto, ita loquitur col. 209: « Cum enim
adeo serenus esset aer, ut nullum prorsus in eo nu-
bis vestigium appareret, tanta repente tempestas
exorta est, tonitrua, coruscaliones, et imbrium
inundatio suUsecuta, ut per totum exercitum instar
rapidissimi torrentis aqua decurreret, et tam ipsius
regis, quam czterorum omnium tentoria, paaillis
avulsis ruptisque funibus, procella subverterct,
tantusque regem et universum exercitum terror in-
vasil, ut, rerum omnium jactura posthabita, coge-
rentur de salute propria desperare.» Hoc ille, ut
dixi, evenisse putat ob cxdem civis innocentis,
Komualdus ad conservationem urbis οἱ plui ium
innocentium a damnis inferendis, Occulta Dei con-

MENSI 5 SEPTEMBER.

80i

A silia neuter scire potuit; al milii. con'ectura Ro-
mualdi praeferenda videtur, quia terribilis ille turbo
eum revera effectum produxit, ut nullum prreterca
dawnum Salernitanis sit illatam ; sed vitam occiso
won reddidit.

$ VII. Reliqui variis locis. sexvate : loca. aliquot
suera S. Mattliceo dicata,

91. Restant nonnulla dicenda de reliquiis S.
Matthaei, 40 a reliquo corpore separate servantur.
Mazza quidem, in Historia. Saternitana, cap. 6 dicit
sancti Matthzei apostoli cirpus integrum, excepto
dente ac brachio, servari in altari eidem dicato,
de quo egi num. $81. Αἱ illud certiori testimonio
sive ossium inspectione probatum vellem, et cer:e

B tam stricte sumendum non est, ut credendum sit,
nihil reliquiarum saneti Matthimi ad a'ia quoque
loca petvenisse. luterim laudatus auctor testatur,
dentem unum et lrachium Sancti in superiori sa-
crario ejusdein- ecclesize conservari. wo utroque
etiam loquitur Marsilius, cap. 9. pag. 79, ubi expo-
nit servata jn sacrario, atque dentem illum positum
esse in cruce argentea variis reliquiis di:ata. « In
dextra (parle crucis) gloriosissimi Matthaei dens
alius, de quo ct nos, iuquit, sup a locuti sumus. »
Insinuat igitur, esse illum ipsum dentem, qui con-
cessus fuerat Athanasio monacho corporis iuven-
tori, ut. dictum num. 74; quique eidem ablatus
deinde est, quemadmodum expositum est num. 74.
De brachio laudatus Marsilius ila loquitur : « Est
et D. Matthei brachium iilud, quod Beneventanus
quondam princeps a Gisulplio precibus impejrave-
ral : et quamvis argento concluditur, ex cancellis
tamen carnis et ossiutu aspectus intuentibus patet.»
Hxc Marsilius, non explicans, qua occasione bra-
chium, quod seculo X Beneventum translatum
asseritur, postea relatum fuerit Salernum. Verum
Sicul corpus S. Januarii &eculo ix translatum | fuit
Neapoli Beneventum, indeque rursum alio delatum:
demumque Neapolim relatum, tali aut simili
modo brachium sancti Mattbai Salernum redire
poluit, Certe illud modo Salerni esse, uti et. den-
tem, etiam asserit Musca in Compendio jam lau-
dato.

92. Si autem illud ipsum sit brachium, quod
fuit seculo x Beneventi, videtur et alterum bra-
chium a reliquo corpore separatum fuisse exculo xt.
Quippe Robertus Guiscardus ex invento corpore
integrum os brachii pro se retinuit, ut vidimus num.
80. Dec illo osse in Chronico Casinensi, lib. m,
cap. 57, relata Roberti morte, hzc leguntur : « llic
interea. (Hobertus) ad diem obitus sui brachium
sancti apostoli et. evangeliste Matthai capellanis
suis, filio suo, Salerni reportandum, atque reuden-
dum reliquit. Sed illi substantia pauperes, ac de
pauperiores, thecam argenteam, in qua sanctum
bracbiura erat reconditum, inter sec dividunt, inde-
que Hierosolymam  pergentes, sanctas reliquias
usque ad diem obitus sui apud se retinuere cela-

D

Digitized by Google

