825

MARTYRIUM S. THECL.E.

896

οὕτως ἥλω τοῖς αὐτοῦ ῥήμασι; βλέψον ἤδη xat πρὸς A blandis primum, hoc est maternis verbis, ipsam ab

ἡμᾶς, καὶ λόγου μετάδος, καὶ μετασχεῖν τροφῆς
προθυμήθητι, Ἐπεὶ δὲ οὕτω λέγουσα μηδὲν ἤνυεν,
ἀλλὰ τὸ τοῦ λόγου, νεχρῷ πρὸὴς οὖς διελέγετο, ἡ δὲ
καὶ αὐστηροτέρων ἥπτετο ῥημάτων " Ἵνα τί ὥς τις,
λέγουσα, μία τῶν ἀφρόνων xal τὰς αἰσθήσεις αὐτὰς
ἀπολωλεχυΐα, ἀνδρὶ ἀγνῶτι χαθέξῃ ἀτενῶς προσέ-
χουσα; αἰδέσθητι συγγενεῖ; " αἰδέσθητι φίλους, ἡλι-
χιώτιδας " φύσιν αὐτὴν δυσωπήθητι, Καὶ ὅπως ἐλευ-
θέρα τυγχάνουσα δούλην ἔχεις ψυχὴν, καὶ ταῦτα
θυγάτηρ μὲν Θεοχλείας οὖσα, μνηστὴ δὲ Θαμύ-
£1550;:; Ταῦτα λέγουσα, xai τὸν μνηστῆρα μετε-
χαλεῖτο, καὶ ὅς παρήει πτηνὸς, τῶν γάμων ἕνεκα
τὴν χλῆσιν οἰόμενος. Ὡς οὖν ἤχουε παρ᾽ αὐτῆς ὅπως
ἡ θέκχλα, καὶ ὅτι τρεῖς ἡμέραι καὶ νύχτες ἴσαι παρ-
ἔλθοιεν, xal αὐτὴ τῆς θυρίδος τὸ παράπαν οὐχ
ἀποσταίη, βρωτοῦ μὲν καὶ ποτοῦ μηδὲ βραχὺ μνη-
μβονεύσασα, τῶν Παύλου δὲ μόνου λόγων ἐχχρεμα-
μένη * ἐπεὶ ταῦτα ὁ Θάμυρις ἤχουεν ἀπὸ τῆς μη-
τρὸς, εἶτα καὶ προστιθείσης, Σὺ δὲ, μνηστὴρ γὰρ εἶ,
πρόσελθε ταύτῃ, καὶ ἀποστῆναι: τοῖς σοῖς λόγοις τῆς
θυρίδος αὐτὴν παρασχεύασον" πρόσεισιν εὐθέως ὁ
θάμυρις, καὶ παντοδαπὸς γίνεται τοῖς λόγοις, τοῦτο
μὲν χκολαχεύων, τοῦτο δὲ παραινῶν, τοῦτο δὲ xal
πληχτικωτέροις αὐτὴν ῥήμασιν ἐπιστρέφειν πειρώ-
βενος, καὶ" Τί μὴ πρὸς τὸν θάμυριν τὸν σὸν ὁρᾷς,
ἔλεγε, τὸν νυμφίον, φιλτάτη, τὸν σόν ; τίνα δὲ φιλεῖς
ἄλλον, τοὺς ἐμοὺς ἔρωτας ἀτιμάσασα ; τί οὕτως
ἐξέστηχας, τί οὕτω κάτοχος εἴ ; μή τι σοι χαὶ ἄχων
προσέκρουσα, φιλτάτη ; μὴ τοῖς χατὰ σὴν θέλησιν
ἀγνοοῦντες οὐχ ὑπουργήσαμεν; τάχα μέλλομεν εἰς
τοὺς γάμους. Ὀψίζουσι τοῖς ᾧδικοῖς οἱ ὑμέναιοι,
Καὶ εἰ βούλει, τελείσθωσαν πάντα. "IE xai ἔτι πε-
ριμενοῦμεν : τοῦ σοῦ γὰρ θελήματος, Θέχλα, καὶ
μόνου τοῦ νεύματο; αὐτὸς ἤρτημαι, Ταῦτά τε
ἔλεγε, καὶ σχήμασι παρακλητικοῖς ἔτι ἕλχειν εἰς
ἑαυτὸν ἐπειρᾶτο, ἠρέμα δὲ καὶ ὀθόνης ἁπτόμενος,
᾿Ανάστηθι, φάγωμεν, ὑπεφώνει " ἀνάστηθι, πίω-
μεν. Τί γὰρ ἡμῖν καὶ τὸ πολὺ τοῦτο τῆς αἰτίας εἰς
ὄνητιν ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐχεῖνος * πλὴν xal tol; ἐν
τῷ οἴχῳ πᾶσι χοινὸς ἣν ὁ θρῆνος * Θαμύριδι μὲν
γυναιχὸς ἀστοχοῦντε * Θιοχλείᾳ δὲ, τέχνου * ταῖς
δὲ παιδίσχαις, κυρίας * xai σύγχυσις ἣν ἐν τούτῳ
πολλῇ, καὶ πένθος ἀπαρηγόρητον.

fuerit? Hactenus ille.

illa prohibere contendit : Filia, inquiens, mea
Thecla, quid tibi cum extraneo illo przstigiatore
rei, quem ita assidue auscultas, cujusque verbis
usque adeo capta teneris? nos quoque jam ad-
spice, et colloquii tui participes redde, ac de cibo
sumendo cogita. Quo illa sermone usa, cum nihil
proficeret, sed ut dici solet, mortuo in aurem
verba faceret, asperiori loquendi genere uti aggres-
sa : Et quid, inquit, iustar insane, et sensibus
ipsis spoliate, continuo hic assidens, ad virum
ignotum ita attendis ? reverere cognatos, reverere
amicos, reverere zquales, naturam ipsam reve-
rere, cur libera. cum sís, animum servilem geris,
idque filia Tbeoclee, sponsa Thamyridis? Quo

B dicto, ipsum sponsum arcessit, qui et festinus,

el velut alatus advenit, nuptiarum se causa advo-
cari existimans. Caeterum ubi ex ea, quo loco res
Theclz essent, intelligeret, quodque post exactos
jam tres dies, ettotidem noctes, illa omnino a
fenestra non recessisset, cibi potusque ne tantil-
lum quidem memor, tantum ex Pauli verbis sus-
pensa : hzc, inquam, cum "Thamyris ex matre
intelligeret, illaque, adderet : Adi tu illam (quippe
sponsus ejus es) et verbis a fenestra uL absisiat
efficere contende, sccedit protinus Thamyris,
omnigenoque sermone, nunc quidem assentando,
nunc admonendo, nunc increpando, illam a pro-
posito revocare conatur. ΕΓ quid, inquit, Thiamye
rii sponsum tuum non aspicis, mibi charissima?
numquid forte alium amas, in despectum aroris
erga te mei? cür ila, veluti. attonita, a te abiisti?
num per imprudentiam forte te offendi, dilectissi -
ma ? num voluntati τυ obsequioque in te meo
uspiam defui? nimis fortean diu nostras liacte-
nus moramur nuplias: nimis diu bymenzi nostri
cantus musicis differtur. Quare si Jubet, age, om-
nia conficiantur. Án etiamnum cunctabimur? ex
voluntate enim tua, mea Thecla, solojgue nutu
pendeo. Hzc et dicebat, et gestu quodam corporis
ad permovendum efficaci -illam in suam senten-
tiam pertrahere nitebatur, quin et vestem lineam
ipsius remisse tangens, Surge, subjecit, cdamus ;

D surge, bibamus : quid enim tanta inedia nubis pro-
Omnes interim domesticos communis luctus invasit,

Thamyridem — quidem,

quod uxore excideret, Theocleam, quod filia, ancillas denique, quod domina: hincque. confusio

ἃς moror exorius omni consolatione major.

I". ᾿Αλλὰ τῇ Θέχλᾳ, xal τούτων γινομένων, ὀλίγη
φροντίς " τῶν αὐτῶν δὲ εἴχετο, xai τῆς θυρίδος op-
δαμῶς ἀφίστατο, καὶ οἱ Παύλου λόγοι μελέτη ταύτῃ
διηνεχής. Ὁ θάμυρις οὖν, εἰδὼ;ς ὡς ἀνονήτοις ἐπ’-
χειρεῖ, ζήλου πιχροῦ, θυμοῦ τε xal ὀργῆς ἐντεῦθεν
ὑποπλησθεὶς, πρόεισιν ἔξω χατὰ ἄμφοδον, καὶ ἦν
οὕτω παρατηρῶν, τίς τε πρὸς τὸν Παῦλον εἰσίοι,
καὶ τίς ἐξέρχοιτο. Καὶ δὴ δύο τινὰς ὁρᾷ μαχομένους
πρὸς ἀλλήλους τε xat στασιάζοντας, Δημᾶς οὗτο:
xai Ἑρμογένης fjaav* οὖς ὁ λόγος φθάσας ἐδήμησε,
xai ὅτως Παύλῳ μὲν εἴποντο, fixtava δὲ τῷ ἐκεῖνον
βίῳ συνείποντο" οἷς καὶ ὁ Θάμνρις ἐντυχὼν, καὶ

.

Ilf. Caeterum Thecl parva etiam horum omnium
Cura, et in iis, quze cceperat, perseverans , fenestra
nullatenus absistcbat, unius Pauli sermonibus
tota animi contentione studioque intenta. Quod
ubi Thamyris videt, seque rei nequaquam suc-
cessure operam dare, acri zclolypia &tque ira-
cundia pereulsus, foras in plateam prcgreditur,
quis ad Paulum intraret, quisve inde exiret, obser-
vans : cum duos quosdam inter se depugnantes et
rixantes videt, Denam nempe et Hermogenem
(de quibus antea diximus, Pauli quidem assecias,
non item vite imitatores fuisse), in quos cum Tha-

Digitized by Google
