$63

MENSIS SEPTEMBER.

£61

eam, ne forte malus tíbi contingat exitus. Au- À χαχὸν τὸ πέρας obx ἀπαντήσοι, "Huoucs Kuzpia-

divit Cyprianus, et omnia adduxit, quibus ci
fidem faceret, cum | summa modcratione, et te-
stabatur esse fidem Christi invictam. Dicebat enim
Justam illi eam nuper notam reddidisse, per quam
ilia in fugam multos verterat. daemones, — Accipe
autem, dicebat, hos quoque libros, qui mihi fue-
runt malorum principium, et da eos igni consu-
mendos, ut d:emones quoque sciant nibil post-
liac. fore mihi cum illis commune. li enim fuerunt
intercessores ad amorem in cos mihi concilian-
dum. llis persuasus episcopus, virum esse muta-
1um, illos quidem, ut d'gni erant, statim igni
mandavit; illum autem, cum ei benedixisset,
dimisit, multum admonens, et ei cavens, ut staret
iis qux decreverat.

XVII. Stotim ergo Cyprianum priorum magna
subit penitentia : οἱ deinceps ab improba ct flagi-
liosa vila tantum destitit, et tantus fuit. hostis
turpium vitiorum, quanta prius ei intercesserat
cum ipsis amicitia, Quin etiam in ea, quz sunt
honesta et Deo grata tantum adhibuit studium,
quantum nec prius in ea qux sunt mala. Indicium
pulchre hujus mutationis, post librorum con&a-
grationem, [υἱέ ctiam simulacrorum dissolutio :
qua fuit tam absoluta, ut ne eorum quidem om-
nino esset reliquum — vestigium, si quid tale
priecedens tempus apud eum vidisset, Deinde quid ?
Cum ille ad suam contumeliam caput cinere asper-

νὸς, xal πᾶσαν εἰσῖγε "9 πίστιν μετὰ πολλοῦ με-
τρίου 9', τὴν τε τοῦ Χριστοῦ δύναμιν ἀνίκητον c03ov,
ἐπεμαρτύρει. Ἰούσταν γὰρ αὑτῷ ταύτην ἔναγχος
ἔλτγς γνωρίσαι, δι᾽ ἧς ἐκείνη πολλοὺς ἔτρεψατο δαί-
μονας" Aa6b δὲ xai τὰ; βίόλους, ἔφη, ταύτας, ot
μοι τῶν xaxüv ἐξηγήσαντι, καὶ δίδον παρανάγωμπ
«i πυρὶ, ἵνα χαὶ δαίμονες γνῶσιν ὅτι μηδὲν χοινὸν tt
ἐμοὶ xal ἐχείνοις τὸ μετὰ ταῦτ᾽ αὗται γάρ μοι τῷ
φίλτρῳ 5) τῷ εἰς αὐτοὺς ἐμεσίτενον. Τούτοις μετα -
Θεθλῖσθαι τὸν ἄυδρα πεισθεὶς ὁ ἐπίσχοπος, τὰς μὲν
πυρὸς ἔργον, ὥσπερ ἄρα xal ἦσαν ἄξιαι, τὸ τάχος
ἐποίει" ἐχεῖνον δὲ εὐλογήσας ἀφῆχε, πολλὰ νουθ:-
τῆσας, καὶ τοῖς δεδογμένοις ἐμμένειν ἀσφαλισάμε-
vos.

1Ζ΄. Αὐτίκα γοῦν πολὺς τῶν προτέρων slate: Ku-
πριανὸν μετάμελος, xdi τὸ ἀπ᾽ ἐκείνου οὕτω τῆς
μοχθηρία; 4᾽ ἀπέστη, xai τοσοῦτον ἑαυτὸν τοῖς
ἀτίμοις ἐξεπολέμωσε πάθεσιν, ὅσην ἄρα πρὸ τοῦ τὴν
mph; αὐτὰ φιλίαν ἐσπείσατο “5 οὐ μὴν ἀλλὰ xai
περὶ τὰ καλὰ xal φίλα Θεῷ τοταύτην εἰσήνεγκε τὴν
σπουδὴν, ὅσην οὐδὲ περὶ τὰ πονηρὰ πράτερον. δεῖγμα
τῆς καλῆς ταύτης μεταύολις, μετὰ τὴν τῶν βίύλων
χαῦσιν, καὶ ἡ τῶν εἰδώλων κατάλυσις οὕτω γινομένη
σὺν ἀκριθείᾳ, ὡς μηδὲ ἴχνος αὐτῶν δ΄ τὸ παράπαν
ὑπολειφθῆναι, εἴ τε δὴ καὶ τοιοῦτον ὁ προλαδὼν χρό-
νος παρ᾽ αὐτῷ 5 ἐθεάσατο. Εἶτα τί; Κόνιν ἐφ᾽ ὕδρει
«ἧς χεφαλῆς ἐχεῖν)ης χαταχεάμενος, βαρεῖς τε ἀνα-.

Sissel, graves edens gemitus ἃς suspiria, et. φέρων τοὺς στεναγμοὺς, χαὶ λούων τοῖς δάκρυσιν

seipsum lavans lacrymis, solus cum eo solo, qui
est ubique presens, colloquebatur : tantoque in
Deum amore cor ei inflammabatur, et sic ignis
ejus omnem deprimelat mentis altitudinem, ut
ipse recusaret ore Deo offerre supplicationem,
propter insignem humilitatem, Itaque magnus
quidem erat Cyprianus, quando suum studium
conferebat in dzemones, pr:ecipuam honoris partem
apud eos obtinens: major autem rursus apud
Deum et Christianos, quando fuit. mutatus pulchra
mutatione, et ingressus est viam, qua ducit ad
virtutem. Cum ergo totam sic transegisset no-
ciem in confessione, gemitibus et lacrymis, mane
diei magni Sabbati venit in. Dominicum, multos

ἑαυτὸν, μόνος μόνῳ τῷ πανταχοῦ περόντ' ὡμίλει “δ᾽
τοσούτῳ 8᾽ τε τὴν χαρδίαν τῷ τοῦ Θεοῦ περιεθέρ-
μᾶινεν ἔρωτι, καὶ οὕτως αὐτῆς πᾶν ὕφωμα καταδέ-
θληκεν, ὡς παραιτεῖσθαι xal αὐτὴν τὴν πρὸς Θεὸν
ἑκατείαν 19 προσφέρειν "! τῷ στόματι διὰ ταπεινὸ
φροσύνης ὑπερθολήν, Διὰ ταῦτα μέγας μὲν Κυ-
πριανὸς ἡνίκα δαίμοσι τὴν ὁρμὴν ἐδίδου, xal τὰ
πρεσθεῖα τῆς τιμῆς παρ᾽ αὑτοῖς ἔχων, μείζων 7* δὲ
παρὰ θεῷ, καὶ Χριστιανοῖς πάλιν, ὁπότε τὴν καλὴν
ἀλλοίωσιν ἠλλοιώθη. καὶ τὴν πρὸς ἀρετὴν ἀπάγου-
σαν ὥδευσεν. Οὕτως οὖν ἐν ἐξομολογήσει, στεναγμοῖς
τε καὶ δάχρυσιν ὅλην τὴν νύκτα διηνεχῶς, περὶ τὸν
bpüpoy ὃς 7* τὴν τοῦ μεγάλου Σαδδάτου εἶχεν ἧμέ-
ραν, εἰς τὸ Κυριαχὸν ἀφιχνεῖται, πολλοὺς ἔχων τοὺς

habens, qui inter se invicem contendebant, et ἢ, ἀντιφιλοτιμουμένους 179 ἀλλήλοις, καὶ προφθάσαι

eum studebant prevenire, et illic. videre. Ingre-
diens. ergo, existimabat faustum esse signum
ingressus in templum, si scopo suo verba quoque
auditionis habuisset convenientia, Atque habebat
quidem pedes intra ecclesiam ; habebat autem
admirabiliter quoque et preter opinionem diaco-
num, hac Apostoli verba pronuntiantem : (;hrietus
νος redemit a maledicto legis, factus pro nobis male-

5 εἰσήγαγε. Β. *! συμμετρίον, B.
** μοχθηρᾶς ἀγωγῆς, B. C. F.
B.C. "* ixesi^v, Βα Τὶ προφέρειν, C.
"5 σύμθολον, B. C. E. — σύμδουλον, À.

** xaxby, B.
*5 ἐπείσατο, B.

«τοῦτον ἐχεῖσε xai ἰδεῖν σπεύδοντας " εἰσιὼν τοίνυν
δεξιὼν ἐποιεῖτο σύμθολον '* τῆς εἰς τὸν ναὸν εἰσόδου,
εἰ τῷ σκοπῷ Exelvou καὶ τὰ τῆς ἀχροάσεως ῥήματα
συμθαίνοντα ἕξοι εἶχε μὲν οὖν τοὺς πόδας t7; ἐχ-
χλησίας ἐντὸς, εἶχε δὲ παραδόξως 77 «αὶ τὸν διάχονον
ταῦτα δὴ τὰ ταῦ ἀποστόλον διατρανοῦντα 5. Xpi-
στὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκτῆς χατάρας τοῦ Yópov,
yevóparoc; ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα" ὡς 31 xoi τὰ τοῦ

*3 τὸ φίλτρον τὸ, B. qus forsitan verior scriptura est,
** αὐτῷ, Β. “ ἑαυτῷ, B.

τ μεῖζον, B.
U «p παραδίξω, B.

45 δμιιλεῖ, B.— ** τοσοῦτον,
1.15 ἀγτιφιλοτιμωμένους, B. C. E.
18 spavobvia , B.

τ ᾧ-, B.

Digitized by Google
