849

ViTA S. CYPRIANI ἈΝΤΙΟΘΒΕΝΙ.

859

πρόσθεν * τὸν παρὰ τῶν ἱεροχηρύχων Χριστοῦ μα- À terra beta accepít semen dejectum a sanctis Christ

θητῶν περιχαρῶς καταδληθέντα σπόρον ἐδέξατο, καὶ
Χριστιανοὶ πρῶτον ἐν αὐτῇ xazk τὸν μέγαν Λουχᾶν
ἐχρημάτισιν *, xal ὅτιπερ ἄνδρας τῷ βίῳ προΐνεγ-
x£v * εἰς (ἐριάκοντα) * χαὶ ἑχατὸν καὶ ἐξήχοντα τῆς
ἀρετῆς εὐαγγελιχῶς τὸν στάχυν ἐχθρέψαντα; *, οὐχ
ἄνδρας δὲ μόνον, ἀλλὰ xaX τῶν γυναικῶν οὐκ ὀλίγας.
᾿λφεὶς οὖν κάλλη " θαυμάζειν ναῶν, καὶ μεγέθη *
τειχῶν, καὶ πλήθη φυτῶν, εὐθηνοῦσαν "9 τε γῆν
ἀγαθοῖς, ἣν ἄρδει παραῤῥέων Ὀρόντης "", Ἰουττίναν
τῷ λόγῳ διήγημα θήσομαι" fj τὴν καρδίαν μετὰ μα-
χροὺς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων χρόνους νεώσασα τοῖς
ἐχείνων διδάγμασι, στάχυν ἀθλητιχὸν ἀνεδλάστησε,
μάλα μὲν ὡραῖον, μάλα δὲ τῷ καρπῷ βρίθοντα,
Ταύτῃ πατρὶς μὲν, ἣν ἐδηλώσαμεν, ᾿Αντιόχεια 3»,

Διδέσιος δὲ χαὶ Κληδονία γεννήτορες. ᾿Αλλὰ τουτὶ τὸ P chra planta multas quidem prius ferebat spinas.

καλὸν φυτὸν πολλαῖς ἐκόμα πρότερον ταῖς ἀχάνθαις"
xai γὰρ xal αὐτὴ τῶν πατέρων ἀχολουθοῦσα τῇ
πλάνῃ (εἰδώλων δὲ οὗτοι θεραπευταὶ xol ἀντίθεοι),
τὰ ἐχείνων τιμῶσα ἦν καὶ σεδομένη τὰ εἴδωλα.

B'. Ἐπεὶ δὲ χρόνῳ τὴν ἡλικίαν προχόπτουσα,
καὶ !? στεῤῥοτέρου φρονήματος ἥπτετο, φέγγος αὖ-
τὴν εἰσήει θεογνωσίας, ἅτε δοχεῖον οὖσαν '* φωτι-
σμοῦ τοιούτου xal χάριτος ἄξιον * καὶ τῶν μὲν εἰδώ-
λων ἀσθένειαν χαταγινώσχειν ἤρξατο, τὸν ἀληθῇ "5
δὲ xa μόνον ἐπιγινώσχειν Θεόν. Ταῖς τοιαύταις
τῶν !* λογισμῶν ἀναβάσεσι τὴν Ψυχὴν ἡ παρθένος
προεχχαθαίρουσα "Ἷ, εἰς τὴν τοῦ σωτηρίου σπόρου
χαταθολὴν ηὐτρεπίζετο, "Ev ᾧ δὲ xa6' ἑαυτὴν ἕτρεφε
ταῦτα, χαὶ σχολάζουσα τὴν ἀχριδῆῇ γνῶσιν ἑξήτει
παρὰ Θεοῦ, Πραῦύλιός τις τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διάχο-
νος ἐν ἐπηκόῳ τῇ; χόρης, οὕτω συμβὰν, τὰ περὶ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν xal Θεοῦ οἰχονομίας τε xal
σαρκώσεω; Ouf " ὅπως μὲν ὁ τῶν αἱώνων δη-
μιουργὸς εἰς οἶκτον ἦλθε τοῦ πλαστουργήματος, ὅπως
δὲ '* Γαδριὴλ ὁ τῶν ἄνω τάξεων ἀρχηγὸς τῇ πρὸ
γενεῶν τετηρημένῃ Παρθένῳ τοῦ μυστηρίου χήρυξ
εὐάγγελος !9 γέγονε, xal ὦ; συνέλαβεν ἐν γαστρὶ,
xol ὠδινήσασα τέτοχε, καὶ ὡς τὴν τοῦ παιδίου vé
νῆσιν ἀστὴρ τῶν ἄλλων ἐπιδηλότατο; ?! τοῖς Μάγοις
ἐγνώρισε" τούτοις ἐπεξήει τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ χόσμῳ
φανερὰν 33 αὐτοῦ "3 ἐπιφάνειαν, τὴν ἐν τούτῳ δια-
«ριδὴν, τὰ σωτηριώδη " διδάγματα, τὰ θαύματα,
τὸν διὰ "5 ταῦτα φθόνον, τὸν σταυρὸν, τὴν ταφὴν,
καὶ τέλος αὐτὴν τὴν θείαν ἀνάστασιν, Καὶ ταῦτα
μὲν ὁ Πραῦλιος * Ἰούστα δὲ τῇ ἑαυτῆς ψυχῇ τὰ ἀχκού-
σματα ταῦτα, ὡς ἀγαθὴ γῇ " σπέρματα, παρεδίδον,
χαὶ οὕτως ἀκριθέστερην ὅσαι ὧραι πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν ἐμδαθύνουσα "7, τῶν μὲν εἰδώλων πολὺ ?*
χατέχες γέλωτα, τὰ δὲ τῆς ὑγιοῦς πίστεως ταῖς
πλαξὶν ἐνέγραφε τῆς χαρδίας “ὅθεν ἠθέλησε μὲν εἰς

* desunt quatuor. voces, E.
μαθητὰς Χριστιανούς, Πράξεις ἀποστ.,
tantum. CLX. dat Latina leciio,
19 εὐθυνοῦσαν, E. Ε, "' 'op
χειαν, ἢ. 35 add. fjv, Β, !* οὖσα, B.

χεφ.

* ixüpt1avsoc, D. t
ῥόντης, Ε΄, — Ct. Ptol. V, 45. — ᾿Αντιόχεια ἡ ἐπὶ τοῦ Ὀρόντου.
1! ἀληθεῖ, B.

discipulis; et Christiani primum in ea sunt vocati,
ut scribit magnus Lucas; et quod in vitam produxe--
rit ad centum et sexaginta viros, qui aluerunt spi-
cam virtutis evangelic:e : non solum autem viros,
sed etiam non paucas feminas. Mittens ergo admi-
rari templorum ejus pulchritudinem, et murorum
magnitudinem, et plautarum multitudinem, et ter»
ram bonis uberem, quam rigat Orontes preterfluens,
de Justina mihi proponam narrationem. Qui eum
post longa tempora sanctorum apostolorum renovas-
set cor illorum doctrina, athleticam produxit spicam,
valde quidem speciosam, fructu autem. admodum
refertam, Ei erat patria, quam diximus, Antiochia,
4Edesius autem et Cledonia, parentes. Sed hzc pul«

Nam ipsa quoque sequens errorem parentum (erant
vero ii cultores idolorum et Dei adversarii), hono«
rabat et colebat illorum simulacia.

II. Cum autem, :ctate. procedens, ad solidiorem
pervenit intelligentiam, eam lux subiit divina co-
gnitionis ut. qux esset receptaculum dignum illu-
minaüone ejusmodi et gratia ; et ccepit quidem da.
ronare idolorum imbecillitatem, agnoscere aulem ve-
rum et solum Deum. Talibus ergo rationum ascea-
sionibus virgo animum prius expurgans, parabatur
ad dejectionem salutaris sementis. Interim autem,
dum bzc apu/l se versaret, et intenta ἃ Deo perfe-

C ctam qusreret. cognitionem, quidam Praylius dia-

conus Antiochenus, audiente virgine, cum ita conti-
gisset de Salvatoris nostri et Dei dispensatione, et
carnis susceptione narravit : quemadmoduin. szcu-
lorum quidem opifex sui figmenti motus est mise-
ricerdia ; quemadmodum vero Gabriel, princeps su-
periorum ordinum, ei, qux servala fuerat Virgo
ante generationes, fuit [austus nuntius mysterii, et
quod concepit in. utero ; et cum uterum tulisset,
peperit ; et quod ortum Infantis stella aliarum om-
nium clarissima Magis significavit, Post lec perse-
cuius est ejus manifestam in proprio mundo ap-
paritionem, in eo conversationem, salutarem.
doctrinam, miracula, propter haec ortam | invidiam,
crucem, sepuliuram, et postremo divinam ,
ipsam resurrectionem. Et hzc quidem Praylius..
Justa autem(ita enim prius appellabatur) has anima.
sue mandabat auditiones tanquam bonz lerra se-
ruina, et sic verilatem in dies accuratius penetrans,
profuse quidem ridebat simulacra, rectam autem
fidem cordis inscribebat tabulis. Quamobrem vo-
luit quidem venire in, conspectum | Praylii; solum,

5 ἐχρημάτησαν, B. D. — χρηματίσχι τε πρῶτον iv ᾿Αντιοχβίᾳ τοὺς

* Uncis incl, quia
* πλήθει, B.
15 '"Αντιό-
15. [ncar-

. xov. * προΐνεγχαν, D.
7 χάλλει, B. * μεγέθει, B. E.

'" add. οὖν, Ε. "7 προεχκαθέρουσα, B.

nationis. 3" τὲ, B. " ἄγγελος, Β΄. 5 ἐπιδηλώτατος, B. ?* deest, B. " add. τὴν, Ε. ** σωτήρια, B.

9 δι᾽ αὐτὸν, 3" ἀγαθῇ γῇ, Ε΄.

*! ἐχδαθύγουτχ, D. E.

9 πολὺν, C. D. E. F

Digitized by Google
