8n

YITA S. CYPRIANI ANTIOCHENI.

8:8

καὶ φωτὸς γνώσεως ἐπιλάμψαντός μου τῇ καρδίᾳ **, A sola fuga servantur : an sic citra rationem sequi

καθαρῶς ἔγνων ὅτι τὰ μὲν εἴδωλα ταυτὶ τὰ παρ᾽
ὑμῶν σεδόμενα, ἀπάτη μόνον εἰσὶ xal {φεῦδος, ἐπ᾽
ὀνόματι Θεοῦ προσχυνούμενα * εἷς δὲ ἀληθὴς 5 Θεὸς
ὁ Χριστὸς, τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας δυνάμενος
σῴζειν.

ea que sunt tradita, perinde ac si traherer nari-
bus? Ego itaque cum quasiissem Inveni, εἰ pul-
santi mihi fuit apertum. Et cum lux cognitionis
meo cordi illuxisset, pure cognovi, quod hzc qui-
dem simulacra, qua a vobis coluntur, eunt solum

deceptio et mendacium, qua sub Dei nomine adorantur. Unus autem verus Deus est Christus, qui

potest servare eos, qui in ipsum credunt.

᾿ KT". Τούτοις ὁ κόμης elc ὀργὴν κινηθεὶς, μὴ ἔχων
δτι ποτὲ πρὸς τοιαύτην λόγων ἰσχὺν ἀντιφθέγξαιτο,
τὸ πρόχειρον ἐποίει, χαὶ τοῖς ὀργῇ χινηθεῖσιν ἀχό-
λονθον χαὶ *! τὸν ἅγιον μὲν ἐχέλευς χρεμασθέντα
ξέεσθαι " ᾿Ιουστίναν δὲ κατὰ τὸ πρόσωπον xat τοὺς
ὀφθαλμοὺς τύπτεσθαι, χἂν ἐκείνη ** τοὺς βασανι-

στὰς οὐχ αἰχίζειν ἐδόχει μᾶλλον f] πρὸς Θεοῦ δοξο- Β

λογίαν ὥτπερ ὑπομιμνήσχειν ** * τυπτομένη γὰρ
οὕτω γεγωνότερον ἐξεδόησε" Δόξα got, ὁ Θεὸς, ὁ
ἀναξίαν με οὖσαν οἰχειωσάμενος, καὶ ὑπὲρ τοῦ σοῦ
ποθεῖν με χαταξιώσας ὀνόματος. Καὶ οὕτω πάσχουσα
διεχαρτέρει, ὡς αὐτὴν μηδὲν 4") ἀγεννὲς, ἣ τῇ θη-
λείᾳ φύσει καὶ ἀσθενεῖ κατάλληλον ἐπιδείξασθαι"
τοὺς τύπτοντας δὲ ἀτονήσαντας τῆς βασάνου παύ-
σασθαι. Κυπριανὸς δὲ ὁ θεῖος ξεόμενο: * αὑτῆς
κατὰ πρόσωπον, οὕτως fjv ἀταπείνωτός ve xal μεγα-
λόφρων, καὶ τοιαύτας ἀνδρώδεις 55 xol μαχαρίας
ἠφίει φωνὰς, ὡς; τοὺς περιεστῶτας ἀχούοντας εἰς
ἑαυτὸν ἐπισπᾶσθαι, καὶ τοῦ τῆς ἀπιστίας * βάθους
ἀναλαμδάνειν " ἔλεγε γὰρ πρὸς τὸν χόμητα, ἀποδλέ-
ψας μάλα γενναῖον καὶ πλῆρες φρονήματος εὐγενοῦς *

Ἵνα τί οὕτως ἀπονενόησαι, ἀνάξιε δηλαδὴ τῆς τῶν C

οὐρανῶν βασιλείας, ὑπὲρ ἧς ἐγὼ πάντα παθεῖν εἰλό-
μὴν, ὦ; καὶ αὐτοὶ μάρτυρες οἱ σοὶ μὴ βλέποντες
ὀφθαλμοί; οὐ συνήσεις ; οὐχ ἀναδλέγεις ; οὐχ εἴσῃ τί
τὸ φῶς ἀληθινὸν, xal τὸ σχότο; ἀπολιπὼν πρὸς αὑτὸ
μεταπορευθήσῃ ;

ΚΔ'. Ἐπὶ τούτοις ὁ χύμης πρὸς ἔχαστον τῶν λε-
γομένω"» σφοδροτέραν αὐτῷ τὴν ὀδύνην ἐπιτιθείς 45
Καὶ εἰ ἀθανάτον βασιλεία;, ἔλεγε, φαίνομαί ov
πρόξενος ὧν, Ézt σοι πολλαπλλσιάσω τὴν τιμωρίαν,
xai μισθόν uot πάντως ὀφλήτεις τῆς εὐεργεσία; xol
τῶν χαρίτων, ὧν ἐγώ σοι πρόξενος γίνομαι, Ταῦτα
εἰπὼν χαὶ μιχρόν τ' ξέειν παραχωρήσας, εἶτα τῆς
τιμωρίας ἐπαύσατο, οὐκ ix φιλανθρωπίας, ἀλλὰ ἐξ

ἀπορίας, ἀπογνοὺς ὥσπερ τὴν τῶν ἀγίων μετάθεσιν. -

XXIH. His comes ad iram motus, cum non
haberet quid talibus dicendi viribus responderet,
facit id, quod erat in promptu, et quod est conse-
quens iis qui fuerint irati. Sanctum quidem jussit
suspensum discerpi : Justine autem os verberari
et oculos, etsi illa non tam videretur cxdi a torto-
vibus, quam quodammodo meminisse Dei glorifica-
tionis. Nam cum sic verberaretur, alta voce cla-
mabat : Gloria tibi, Deus, qui me, cum essem
indigna, tibi fecisti familiarem, et dignam cen-
suisti, ut pro tuo paterer nomine. Et sic patiens,
adeo se fortiter gessit, ut nihil ostenderet ignavum, —.
aut muliebri et imbecille nature conveniens : quí
autem verberabant, de(ücientibus eis viribus, a
tormentis cessaverunt. Divinus autem Cyprianus,
cum os cjus czderetur, plane erat magno et ex-
celso animo, nec frangi aut dejici poterat, viriles-
que et beatas tales edebat voces, ut audientes eos
qui circumsistebant, ad se attraheret et ab incre-
dulitatis profundo eriperet. Dicebat enim comiti,
magno et gcneroso animo, Ingentique spiritu eum
intuens : Cur es adeo emotz mentis, indignse scl-
licet regno celorum pro quo ego omnia pati
statui, ut tui quoque sunt testes, qui non vident,
oculi? Non respicies, non cognosces, quxnam sit
vera lux : et relictis tenebris, ad ipsam transibis ?

XXIV. Propter hec comes ad unumquodque
eorum αὐ: dicebantur, graviorem ei hnponens
dolorem : Si, inquit, tibi videor imtnortale reguum
conciliare, tibi supplicium adhuc multiplicabo, et
ompino mihi habebis gratiam propter beneficium
et commoda quurum ego sum tibi conciliator. Hzc
cum dixisset, et adhuc paululum eum czdi conces-
sisset, deinde cessavit eruciare, non ex humani-
tate, sed quod inops esset consilii, ut qui despe-

Διὰ δὴ ταῦτα, xal el; φρουρὰν μὲν τὸν Κυπριανὸν, D rasset fleri posse, ut, sancti mutareatur. Propter

Ἰονστίναν δὲ εἰς τὸ τῆς Τερεντίνης " λεγόμενον
φροντιστήριον ἀπαχθῆναι προστάττει" αὖθις δὲ μετὰ
χρόνον οὐ πολνήμερον, εἰς ἐξέτασιν δευτέραν παρα-
στησάμενος τοὺς ἀγίους, πραότητά τε ὁποχριθεί;"
Νὴ θελήσητε, ἔφη, ἀνθρώπῳ 75 τεθνεῶτι ἀχολουλῆ-
σαι, μηδὲ πιστεῦσαι τῷ τεθανατωμένῳ τὰ τῆς ὑμε-
τέρας ζωῆς" οὐ γὰρ ζωοδότη: πάντως ὁ μηδὲ ""
ἑαυτῷ δυνηθεὶς ἐπαρχέσαι, xa: τὴν οἰκείαν ψυχὴν
περισώσασθαι.

ΚΕ΄. Τὴν παραίνεσιν ταύτην οἱ ἅγιοι ὡς περιττὴν

95 τὴν χαρδίαν, B.
** ὑπομνήσχειν, B.
101, B.

** ἀλῃηθεινὸς, B.
* add. μὲν, B. C. F.

PaA?&9L. Gn, CXV.

-—

*! Deest, B, recte, ut mihi quidem videtur.
*9 ξεώμενος, B.
4“ Τερεντίνος, Β. "5 ὦ ἄνθρωποι, B. 7: μὴ, B.

h:c in carcerem. quidem Cyprianum, Justinain
autem jubet adduci in Terentiná, quod dicitur,
monasterium. Rursus autem post tempus non
sultorum dierum, cum sanctos ad secundam pro-
duxisset examinationem, simulans mansuetudi-
nem ; Nolite, inquit, sequi bominem mortuum,
neque morte affecto vestram fidem credere. Non
est enim omnino vitz dator, qui ne sibi quidem
potuit opem ferre, et suam servare animam.
XXV. Hanc admonitionem reputantes sancti

**. χἀχείνη, B.

** ἀγδριώδεις, Ββ, “1 ἀπιστείας, D. “5 ἐπί»

28

Digitized by Google
