8&1

VITA S. CYPRIANI ANTIOCHENI.

818

ἀθούλως ἀντιπίπτειν βούλον "5 τῇ ἀληθείᾳ " fj τοῦ A Nihil sit tibi rei cum sanctis, nec velis tam in-

Χριστοῦ δύναμις φανερῶς ἄμαχος, ἄριστα δὲ περὶ
σαυτοῦ "' διασχέψῃ, εἰ τούτους τῷ βασιλεῖ παρα-
πέμψεις, γνωρίσεις τς ἀκριδῶς 0sa. μὲν οὐ xav αὖ-
τῶν διαπέπραξαι, καὶ ὡς "5 σὺ μὲν οὐδὲν ἐνέλεπες
ποιῶν τῶν εἰς τιμωρίαν ἠχόντων " ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν
ὠμότητα τῶν θηρίων xoláquv 35 παρήλασας * áxs(-
νων δὲ οὐδεμία τῶν τοιούτων ἥψατο βάσανος, ἀλλὰ
ἄχρι καὶ νῦν ἀπαθεῖ; διαμεμενήχασι.

ΚΗ’. Τούτων ἀκούσας ὁ χόμης, ἐπιστολὴν ὧδέ πὼς
ἔχουσαν εἰς Νιχομηδείαν πρὸς τὸν τότε χρττοῦντα
(Κλαύξιος δὲ ἣν) εὐθέως ἐκπέμπει " εἶχε δὲ οὕτως"

K8'. Κόμης Εὐτόλμιος ** Κλαυδέρ Καίταρι τῷ
μεγάλῳ, γῆς καὶ ϑαλάσσης δεσπόζοντι, χαίρειν. Γα-

λήνης πολλῆς τοὺς ὑπὸ τὴν σὴν ἐξουσίαν ἀπολαύον- Β

^ai ὁρῶν, μέγιστε βασιλεῦ, τῆς τῶν μεγάλων θεῶν
εὐνοίας ἣν περὶ σὲ διασώζουσι, καὶ τῆς προσούσης
σοι δεισιδαιμονίας ἄξιον τοῦτο γινώσχω τὸ ἀνταπό-
δομα "5. ἐπεὶ δέ τινες τῶν λεγομένων Γαλιλαίων τὰ
εἰς αὐτοὺς φρναττόμενοι Χριστὸν μᾶλλον ἦν Ἶον-
δαίων παῖδες ὡς χαχοῦργον ἀνεσχολάπιααν, σέθουσί
1t χαὶ προσχυνοῦσι, τούτου χάριν xal ἡμεῖ; κᾶσι
τρόποις ὡς στασιώδεις αὑτοὺς καὶ λοιμοὺς, μετὰ τὴν
εἰς τὸ βῇῆμα παράστασιν οὐ μετατιθεκένους, ἐξελαύ-
νεῖν τῶν πόλεων περὶ πολλοῦ ἐποιούμεθα" xal οἷς
μὲν ὀψέ ποτε μεταμέλειά τις ἐπὶ τοῖς χαλῶς δεδογ-
μένοις ἐγένετο, τῇ τῶν μεγάλων εὐμενείᾳ θεῶν
θαῤῥοῦντες, εἰσδέχεσθαι τούτους χαὶ τὴν προσήχου-
σαν ἀπονέμειν χάριν οὐ παρῃτούμεθα * οὖς δὲ ἀνιά-
τως ἔχοντα: διενευνώμενος ** εὕρισχον, τούτους
αἰχίξειν, ἀνασταυροῦν, ὄνυξι ξέειν ", πᾶσι τρόποις
κολάζειν κατὰ τοὺς χειμένους νόμους οὐχ ἡμελήσα-
μεν. “Αλλως γὰρ οὐκ ἕνι περιγενέσθαι ψυχῶν ἀπο-
γινοημένων καὶ τὸ δύσερι πάθος προσενῳχηγὸς "5
αὑταῖς ἐχουσῶν " ἵνα δὲ μὴ λόγον ** ἄλλως ὑπολάδῃς
με πλάττεσθαι ^, καὶ Κυπριανὸν τοῦτον, οὐχ ὑπ᾽
ἀνάγκη; τινὸς, ἀλλ᾽ ἐχοντὶ τῶν σωτηρίων θεῶν μετα-
θέμενον, τῷ ἐσταυρωμένῳ τε ὅλον ἑαντὸν ἀναθέμε-
νον, μετὰ τὸ σφοδρῶς αἰχίσαι, τῷ χράτει σὸν νῦν
ἐξαπέστειλα, ἄνθρωπον πιθανὸν τοῖς λόγοις, movn-
-ghv τοῖς τρόποις, ἑτοιμότατον εἰς ἀπολογίαν " τούτῳ
εἰ πράως ἐνέτυχον, οὐδὲ τὸν νοῦν μοι προσέχοντα
Uo; εὕρισχον᾽ εἰ αὐστηρῶς ἐχρησάμην, καὶ βασά-
νοις " ἐπήγαγον, οὐχ ὡς ἀνδρὶ μᾶλλον ἢ ἀνδριάντι,
καὶ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀψύχων ἐπάγειν ταύτας ἐνομιζό-
μὴν" εἰ φρουρᾷ χαταχλεῖσαι προσέταττον, ἀπορίας
[ηγεῖτο τὸ προσταττόμενον, οὐ φιλανθριυπίας " xal
(οὐδὲ οὕτως ὁ μάταιος, ὅσα γε εἰς θεοὺς xat τὸ ὑπή-
! xs0v, ἡσυχίαν ἄγειν ἰγάπα, ἀλλ᾽ ὑπὸ χλεῖθρα τυγ’
χάνων xai φυλακὰς, τῆς ὃ ἀνοχῇς κατετρύφα, πολ-
λούς τε τοῦ οἰκείον νοσήματο; ἐμπιπλᾷν οὐχ ἀνεί-
χετο *. Ἐπεὶ γοῦν ἐφάνη * τι χαὶ χειρὸς τιμωροῦ,
τάγε παρ᾽ ἡμῖν, χαὶ δημίων ὑπέρτερος, ἴσμεν δὲ
πάντε; ὅτι ὅσην * ὁ ἥλιος ἐφορᾷ ool τε προσανέχει

considerate resistere veritati, Christi virtus est
plane inexpugnabilis. Tibi autem eptime consules,
si eos transmitias ad imperatorem, εἰ ei accurate
significaveris quaecunque in eos fecisti; quam

. magno autem et exeelso animo ii se gesserunt in

omnibus; et quod a te nullum fuit praetermissum
supplicium, sed puniendo etiam. ipsas superasti
bestias ; illorum vero tormentorum nullam 608 »t-
tigit, sed hucusque permanserum illii.

XXVIII. Hzc cum audiisset eames, Nieomediam
ad eum, qui tene rerum potebatur, (is autem
erat Claudius) talem statim mittit epistolam :

XXIX. Comes Eutolmius Claudio Cesari megno,
terra et maris domino, salutem. Eos, qui tee
sunt ditionis, videns magna frui tranquillitate,
imperator maxime, magnorum deorum, quam in
te conservant, benevolentis, et cjus, qus» tibi
adest, religionis novi hanc esse dignam remunera-
tionem. Quoniam autem quidam ex iis qui dieun-
tur Galilei, in ipsos frementes, Christum, quem
Judzi, tanquam male(icum, cruei affiserunt, magis
colunt et aderant, ea de eausa nos queque eos
emnibue modis, tanquam seditiosos ac penniciosos,
postquam ad tribunal producii sunt, mon mu-
tatos, e civitatibus pellere magnifseimus; et quos
quidem vix tandem eorum quz male senserant,
aliqua subit proenitentia, magnorum deorum freti
benevolentia, eos admittere, et quam par est, gra-

C tiam reddere non recusavimus. Quos autetn. per-

scrutans inveni esse immedicsbiles, eos flagris
€xdere, ip ermcem agere, ungulis discerpere,
omnibus modis punire, copvenienter iis quss latz
sunt, legibus, non negleximus. Non possunt enim
sliter superari emot mentis animi, et qui diffici-
ἴδιο habent affectionem in eis habitantem. Ne au-
tem me putes ea que dicuntur, fingere, hune
quoque Cyprianum, qui non aliqua adductus
neresssitate, sed sua sponte defecit a diis serva-
toribus, et Cruciflxo totum seipsum dedicavit,
postquam valde punivi, ad tuam nunc misi poten-
tiam, bominem, qui est verbis aptus ad persua-
dendum, moribus autem improbus, et ad se
defendendum promptissimus. Eum si blande ac

D leniter conveniebam, ne animum quidem mihi

omnino adhibentem inveniebam ; si aspere traeta-
bam, et tormenta inferebam, non tam viro, quam
statue, aut alieui alteri inanimato ea me inferre
censebam; si carcere includi imperabam, existi-
mabat imperatum esse inopis consilii, non autem
humanitatis; et ne síe quidem solidus, quod ad
deos quidem attinet, et eos qui illis parent, vole-
bas quietem agere. Sed cum esset sub. claustris
et custodibus, inssitabat corom tolerantim : et
nec desistebat quidera imulios suo morbo implere.

** βούλει, Ο. " αὐτοῦ, Β. ** deest, Β. ** deest, B. — ἐν τῷ κολάζειν, C. Ε, " Εὐστόλμιος, B.

** διερευνόμενος, B.
! πράττεσθα:, B. — * βασάνους, B.
χειρὸς ἐφάνη tipwoco, B. ὦ, Ε, * deest, B.

*? ξαίνειν, B.
* add, αὐτῶν, B. C. F.

** προσενοιχηχὴς, B. — προενοιχηχὸς, €. F.

" ἀπείχετο, C, F.— * καὶ

Digitized by Google
