65

YITA S, CYPRIANI ANTIOCHENI.

8660

προφήτου" Εἶδες, Κύριε, μὴ παρασιωπήσῃς" A dictum *.. Similiter autem ea quoque dicta. Pro-

Rópis, μὴ ἁποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ, Kav' αὐτὸ δὲ xoi
τὸν Ἡ ταῖαν 1***! ὑπανεγίνωσκεν ἕτερος " Ἰδοὺ συν-
ἥσει, λέγων, ὁ παῖς μου d ἀγαπητὸς ὃν ἡἠρετίσα-
μεν 95. "Ansp ἅπαντα «συνάδοντα 5 τῷ ἰδίῳ χρίνας
σγοπῷ, ἐντελέστερον πρὸς τὴν εἰς Oshy ** πίστιν
συνεδίδαζε τὴν ψυχὴν, ἅτε συνετὸς ὧν " ἄγαν, χαὶ
τὸ δέον δ συνιδεῖν ὀξύτατος. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ὁ καιρὸς
ἐχάλει τοὺς χκατηχουμένους τῆς ἐκχλησίας βαδίζειν
ἐχτὸς, ὁ δὲ ἐπέμενεν ἔνδον ὧν, διάχονός τις, ᾧπερ *!
᾿Αστέριος ὄνομα, ἐπέτρεπεν ἐξιέναι 58" ὁ δὲ κἀ-
x:tss ** τὸ θερμὸν, ὡς ἔοιχε, xol μεγαλόψυχον, xal
«b τοῦ φρονήματος ἀταπείνωτον δεῖξαι βουλόμενος,
καὶ ὅτι οὐχ "᾽ εὔχολός ἐστι τῷ *! παντὶ μηδὲ πρόχει-
ρος οὐδέν τι μᾶλλον ἐνδηυύς " Τίνος χάριν, ἔφη, διά-
χονε, δοῦλόν με γεγονότα Χριστοῦ ἔξω βάλλειν "ἢ
«ἧς ἐχχλησίας φιλονεικεῖς; ἵνα τί δέ μον xa τὸν
τόνον τῆ; προθέσεω; παραλύεις ; Ἐπὶ τούτοις ὁ διά-
xovos μὲν ἐφ᾽ οἷ; ἔχρινεν ἔμενε, xal τῆς ἐχχλησίας
ἐξῶσαι παρεθιάζετο, προσθεὶς οὕτως εἰπεῖν * Οὔ πῶ
γέγονας τέλειος, Tv δὲ πληγῆναξ τε ἰσχυρῶς τῷ
ῥήματι, χαὶ, Z8 μου ὁ Χριστὸς **, φάναι, ὁ τοὺς
δαίμονας χαταργίσας, ὁ τὴν παρθένον σώσας,
ὁ τὸν ἀνάξιον οἰχτείρας ἐμέ " οὐ τῆς προόδου
τῆς ἐχχλησίας ἀπείρξεις *" με, οὐχ ἀποχωρέστω
ταύτης, εἰ μὴ xai τέλειος γένωμαι. Tot; ῥηθεῖσιν
οὖν ὁ διάχονο; σφόδρα χαταπλαγεὶς, γνωρίξει ταῦτα
τῷ ἐπισκόπῳ, καὶ ὅπω; μὲν αὐτὸ; ἐξώθει ?* τῆς
ἐχχλησία; Κυπριανὸν, ὁ δὲ ἐντὸς μένειν ἢγάπα, καὶ
μετὰ τῶν γχατηχουμένων οὐχ ἐξίου χωρεῖν, ἑαυτὸν

Ρ οί: : Vidisti, Domine, ne silueris ; Domin», πὸ
discesseris a me* . Isaiam. quoque legebat alius;
Eece intelliget, dicens, puer meus dilectus , quem
elegi*. Quz omnia eum judicasset suo convenire
instituto, perfectius ad fidem in Deum, suum
confirmavit animum, ut qui esset intelligens, ct
ad ea qua oportet, videnda  perspicacissimus,
Cum autem voearet tempus, ct* foras egrede-
rentur ecclesie catechumeni, ille vero maneret
intus, quidam diaconus, cui nomen Asterius,
jussit. eum exire. Hle auteni illic. quoque, quam
esset acri magnoque et excelso aninto, volens
ostendere, neque esset facilis ad parendum cuili-
bet, εἰ miniue cedens : Quanam de causa, inquit,

po diacone, me qui factus sum servus Christi,

extra ecclesiam eontendis ejicere? cur dissolvis
mei propositi constantiam ? Post hzc diaconus
quidem persistebat in iis qua statuerat, et. vim
alferebat, ut cum  expelleret ἐσ ecclesia, οἱ sic
dicens prxterea : Nondum factus es perfectus. llle
autem verbo valde pereulsus dixit: Vivit weus
Christus, qui d:zmones abolevit, qui virginem
servavit, qui mei indigni est misertus, non me
arcebis ab ingressu ecclesi: ; ab ea non recedam,
nisi faetus fero perfectus. His qux» dicia fuerant
valle olstupefactus diaconus, hzc significat epi-
scopo, nempe quod ipse quidem ex ecelesia ejiceret
Cyprianum ; ille vero vellet. intus. manere, nou
autem exire cum cateclumenis, nec hoc solum,

ἐθέλων οὐ τούτου μόνου, ἀλλὰ xal τῶν τελειοποιῶν C sed etiam quie perfectos. reddunt, vellet. consequi

μυστηρίων ἐπιτυχῇ γενέσθαι xai ἄξιον. Ὁ δὲ περὶ
τὸ σῶσαι Ψυχὴν εὐτεχνότατος “Ανθιμος, τὸ πρᾶγμα
θ:ἴο» ἀχοιδῶς λογισάμενος **, μεταχαλεῖτχε τάχιστα
κὸν Κυπριανὸν, καὶ χατηχήσας, εἶτα wal τῷ θεΐῳ
βαπτίσματι χαθαίρει, χαὶ τῇ μὲν ὀγδήῃ τῶν ἡμερῶν
ἱεροχήρνκα xai ἐξηγητὴν τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστη-
ρίων ἀποδεικνύει, τῇ εἰχοστῇ δὲ ὑποδιάχονον, τῇ ἐὲ
«ριαχοστῇ τοῖς διαχόν᾽ις συναριθμεῖ.

1η΄, Οὕτω μέντοι Κυπριανὸς καλῶ; περὶ τὰ χαλὰ
ξιεγένετο, καὶ οὕτω περὶ ᾽" τὴν πρώτην ὁρμὴν γέ-
qovev Évüsoc, μεμένηκέ τε ἐπ᾽ αὐτῆς πρὸς οὐδεμίαν
àvio)xhw τῆς φύσεως ταπεινὸν ** βλέτιων καὶ ὑπ᾽
αὑτῆς καμπτόμενος, ὡς xal θεία, ἄνωθεν τῆς ἐλλάμ-
quo; χαταξιωθῆναι, xal χάριν πλουτῆσαι χατὰ
παθῶν ὁμοῦ χαὶ δαιμόνων ὑψηλοτέραν σχεδ᾽ν ἀχοῆς
xai πίττευως.

10'. Ἐπεὶ δὲ ἔτος ὅλον ἡνύετο, xai τῆς τῶν πρε-
σδντέρων ἀξιοῦται χαθέδρας, οὐ τοῦτο ἀνάδατιν
ἀπλῶς χρίνων, ἀλλὰ τὴν πρὸς ἀρετὴν ἐπίδοσιν, οὕτω
προθύμως τὴν στενὴν xal τραχεῖαν ὁδεύων "», xat

τ Galat, 1, 15. * Psal, xxxiv, 39.

"n Ἰδοῦ συνήσει ὁ παῖς μοῦ, "Ha. vp, av, LXX.
** τὰ δέοντα, C.
*5 Θεὺς, r3
yo;, E. "παρὰ, B. C. E. 55 desunt septem. voces, B.

B. 5 τοῦ Θεοῦ, B.

55 deest, B.
" μὴ. B. C. E.

" τὸ, Β. ** βαλεῖν, E.

Saeramenta, Qui igitur ad servandas animas crat
arlificiosus Anthimus, cum rem esse divinam
&ceurate — considerasset, accersit quamprimum
Cyprianum ; et eum catechismo instituissel, divino
quoque eum expiat bapUsmo. Et octavo quidens
die sacrum facil eum praeconem et. expositorems
Chris mysteriorum, vicesimo autem subdiaco-
Dum, tricesimo vero refert im numerum diaco-
norum.

XVI. Sie quidem Cyprianus pulchre versa-
batur in rebus honestis; et sic in. primo aecessu
fuit inspiratus divinitus ; et sic. perseveravit, ad
naturam, eum retrahentem, non huwniliter nec
abjecte respicere, neque permittere se ab ea flecti,
adeo utet desuper dignus divina censerctus
iMluminatione, et adversus vitia et demones majore
dilarelur gratia, quam qua auribus fere percpi,
aut credi possit.

XIX. Cum autem totus annus esset (ransacius,
dignus judicatur cathedra presbyterorum, non hoe
ascensum solummodo judicans, sed etiam ad vir-
tutis incrementum, tam prompto οἱ alacri anime

* Jsa. xiu, 10.

Μ᾿ ἡρέτησα, B. F. — ἡρέτισα C. E." deest,

δ᾽ ὅπερ, D. 55 ἐπεξιέναι, Β. "5" χἀχεῖσαι, À.
8) ἀπείρξης, E. — *^ ἐξῴθη, Ε. — "* "Hygsápt-
*? Ejaq. κατὰ Ma0., 6, ιγ΄, 10.

Digitized by Google
