811

MENSIS ΘΕΡΤΈΜΒΕΗ. 82

Tum illa intra se : Quod animo, inquit, non satis A δὲ xa0' ἑαυτὴν, ὡς μιχροψύχῳ πάντως οὔση xat

magno 3€ generoso sim, Idcirco Paulus se mihi
conspiciendum offert, dumque intente illum iu-
tuetur, ipsa vidente, in celos abit : pueris interim
ei virginibus ligna et herbam, ad Theclam exu-
rendam, comportantibus, quz ut nuda inducta fuit,
protinus przsidem inspecte pulehritudo, formz-
que, przstantia percellit, commiseratioque ipsi
magna injecta, quod. talis virgo statim esset peri-
tura, adeo ut. etiam in lacrymas manifesias ea res
hominem adigeret. Lignis autem jam  substratis,
toriores, ut conscenderel, przceperunt, conscens
dit illa, figura se erucis consignans, illi ignem
accendunt : qui plurimam illom materiam corri
piens et vehementer auctus, illam omnino non

atiigit. Nempe oportebat in illa compleri, quod ab B

Isaia prenuntiatum fuerat : « Etiamsi transieris
per »quam, tecum sum, et flumina ncn concludent
te : et si transieris per ignem, non combureris *,
neque sane combusta fuit, nube aqui ipsam inum-
brante, grandineque in. tot:m arenam ita effusa, ut
et ignis exsüngueretur, et mulü qui aderant ea
interirent, Thecla autem sine noxa conservaretur,

Vil]. Paulus interea. cum Onesiphoro ac ejus
uxore atque liberis, in monumento quodam in-
tecto, quod juxta viam, quz ab urbe Iconio Daph-
nem fert, situm erat, jejunio insistebat quo diutius
pro'racto, fames pueros invasit : qui Paulum
adeuntes, Esurimus, inquiunt, neque habemus
quo panes emamus. Onesiphorus enim, jam mun-
di rebus valere jussis, cum tola sua familia Paulum
Scquebatur : qui se penula sua exuens, puero tra-
dit, et, Abi, inquit, bacque panes quam potes
plurimos coemptos ad nos adfer. (uos cum emeret,
ecce, Theclam videt, et pre admiratione obstupe-
factus (agnoverat enim illam, quippe qua in
eadem secum vicinia habitasset), Et quo, inquit,
9 Thecla, quo pergis? Paulum, ait, ex igne recens
servata. persequor, cuj puer, Ducam ad illum;
quoniam iua causa in maxima sollicitudine est,
totosque jam sex dies jejunio et orationi inten-
tus. Que ubi ad sepulerim accessit, Paulo in
genua proclinato, diceuteque, Domine Jesu Christe,
ne atiingat ignis famulam tuam Theclam, illa a

ἀγεννεῖ, ἔλεγεν, ἣλθε Παῦλος ὀφθῆναί μοι, xal
προσεῖχεν οὕτιυς ἀτενὲς βλέπουσα, καὶ ὃς εἰς obpa-
νοὺς ἀπέει, ὀρώσης αὐτῆς. Οἱ παῖδες μέντοι xat αἱ
παρθένοι, ξύλα χαὶ χόρτον συνέφερον, ὥστε Θέχλαν
χαταχαυθῆναι, Ὡς δὲ εἰσήχῦη γυμνῇ, ἐκπλήττει μὲν.
εὐθέως τὸν ἡγεμόνα, τὸ κάλλος αὐτῆς θεασάμενον,
χαὶ τὴν ὥραν" ἕλεος δὲ αὐτῷ δεινὸν ἐμδάλλει, ὅσον
οὕπω ἀπόλλυσθαι μέλλουσα τοιαύτη παρθένος, ὅθεν
δῃ καὶ εἰς 6áxpua τοῦτο φανερὰ χατήνεγχε. Τῶν
ξύλων δὲ ἔδη καταστρωθέντων, ἐκέλευον αὐτὴν οἱ
δήμιοι ἐπιδῆναι, Ἡ δὲ ἐπέζη τῷ τοῦ σταυροῦ τύπῳ
ἑαυτὴν σημειώσασα, καὶ οἱ δήμιοι τὸ πὺρ ἐφῆπτον"
εἶτα διαδραμὸν πλείστην ὕλην, καὶ εἰς πολὺ αὐξη-
0tv, ἐχείνης οὐδ᾽ ὅλως ἔψατο. Ἔδει γὰρ πεπληρῶ-
60at καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ, ὃ τῷ θείῳ Ἡσαῖλ πρυήγγελται,
ὅτι (ἂν διαδαίνῃς δι᾽ ὕδατο:, μετὰ σοῦ εἶμι, καὶ π΄»
«aot οὗ συνεγχλείσουσί σε" xal ἂν διέλθῃς διὰ πυ-
bz, οὗ μὴ καταχαυθῇς. Obvbuv οὐδὲ καταχέχαυται"
ν:φέλη γὰρ ὕδατος αὐτὴν ἐπεσχίασε, χάλαζά «ε εἰς
ἅπαν τὸ ἔδαφο: ἐξεχύθη, ὥστε τὸ μὲν πῦρ σδεσθῇ-
yat, πολλοὺς δὲ τῶν ἐχεῖ τυχόντων διαφθαρῆνα', τὴν
Θέκχλαν δὲ ἀδλαδῇ διαφυλαχθῆναι,

Η΄. ἜΝ δὲ ὁ Παῦλος νηστείᾳ προσχείμενος, μετὰ
Ὀνησιφόρου τε καὶ τῆς αὐτοῦ γυναιχὰς, xal τῶν
πέχνων, ἔν τινι ἀσκεπεῖ μνημείῳ κατὰ τὴν 655v
χειμένῳ, τὴν ἀπὸ Ἰχονίον εἰς Δάφνην φέρουσαν.
Ἐπὶ πολὺ οὖν τῆς νηστείας αὐτῆς παρατεινομένης,
ὁ λιμὺς τῶν παίδων χαθίχετο᾽ καὶ προσελθόντες τῷ
Παύλῳ, Πεινῶμεν, ἔλεγον, καὶ οὐχ ἔχομεν ὅτῳ ἄρ-
τους ἐξονησόμεθα. "Hv γὰρ ὁ Ὀνησιφόρος ἤδη τῶν
τοῦ χέσμου ἀφέμενυς, καὶ ὅλῳ οἴχῳ τῷ Παύλῳ ἀκο-
λουθῶν., Παῦλος οὖν τὸν ἐπευδύτην ἐχδὺς, τῷ παιδὶ
δίδωσι, xal, "Arift, λέγει " καὶ τούτῳ πλείους τῶν
ἄρτων πριάμενος, Évsyxe. Ὡς δὲ ὠνεῖτο τοὺς ἄρ-
τους ὁ παῖς, θεωρεῖ Θέκλαν, καὶ ὅλως ἐξίσταται"
ἐπέγνω γὰρ ταύτην, ἅτε ἐγγειτόνων αὐτῷ οἰκοῦσαν,
Ποῦ οὖν, ἔφη, Θέχλα, ποῦ δὴ πορεύῃ; ἡ δέ" las
λον ἤδη μεταδιώχω, ἐκ πυρὸς ἄρτι σωθεῖσα. Καὶ ὁ
παῖς " ᾿Αλλ ἐγὼ, ἔφη, ἐπάξω c: πρὲς αὑτὸν, ἐπεὶ
καὶ πολλὴν ἔχει τὴν περὶ σοῦ μέριμναν, χαὶ ὅλας
ἤδη ἡμέρας ὃξ νηστείᾳ διαπονεῖται χαὶ προσευχῇ.
Ὡς δὲ ἐπέστη θέχλὰ ἐπὶ τὸ μνημεῖον, Παύλον εἰς
γόνατα χλιθέντος, καὶ, Κύριε Ἰησοῦ X γιστὲ, λέγοντος,

tergo assistens, Pater, clamabat, qui ccelum et ἢ μὴ ἀψάπτθω bs τῆς σῆς δούλης τὸ πῦρ" αὐτῇ

terram fecisti, benedico te, quod me ex igne sere
vaveris, ut Paulum videam. Qui ut surrexit, The-
clamque aspexit, letitia. plenus, Deus, ínquit, qui
nosti corda, Pater Dowini mei Jesu Christi, gratias
bi ago, quoniam, quod 8 te postulavi, mihi
dedisti. Eratque in monumento mulia prorsus
hilaritas, Paulo et Onesiphoro, quique cum illis
crant, pre gaudio exsultantibus (panes autem
habebant quinque, ad liec. olera atque aquam) et
ob opera Christi qux in se percipiebant, sese oblec-
tanübus. Deinde Thecla ad Paulum : Detonsa,
inquit, coma et veste mulata, prompto animo te

575. xui, 2.

ὄπισθεν ἐστῶσα, Πάτερ, ἐδόησεν, ὁ ποιήσας τὸν οὐ-
ρανὸν καὶ τὴν γῆν, εὐλογῶ σε, ὅτι με Ex πυρὸς ἔσω-
σας, ἵνα Πχῦλον ἴδω. Ὡς δὲ ἀνέστη Παῦλος, xai
εἶδε Θέχλαν, χαρᾶς ἔμπλεως γεγονὼς, Θεὲ, ἔφη,
χαρδιογνώστα, Πάτερ τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι, ὃ ἠρετισάμην, ἔδωχάς
μοι. Καὶ ἣν ἔσω ἐν τῷ μνημείῳ εὐφροσύνη πολλὴ,
Παύλου τε χαὶ Ὀνησιφόρου, καὶ πάντων τῶν σὺν
αὑτοῖς ἀγαλλιαμένων, ἯἮ σαν δὲ αὐτοῖς ἄρτοι πέντε,
xai λάχανα, xal ὕδωρ᾽ καὶ ἐφ᾽ οἷς ἔπραττον τοῦ
Χριστοῦ ἔργοις, ἀδιαλείπτως εὑφραΐνοντο, Εἶτα
Θέχλα φητὶ πρὸς τὸν Παῦλον" Πεοιχειροῦμαι τὴν

Digitized by Google
