105

MENSIS SEPTEMBER.

136

enarravit Marsilius, cap 10: « Cum autem fama ἃ Quam facile autein illius corporis memoria intc-

siguis miraculisque longe lateque vulgaretur, et
Landulphus Beneventanus princeps audisset, Saler-
ni:anum populum beatissimi Mattbaii corpus, Cbristo
donanle, possidere, convocans suos magnates et
sapientes, Scilole, iuquit, a Deo donatam salutem
Salernitanis adveuis;e, eosque corpus samclissimi
apostoli et evangeliste Matthaei, ipso revelante, in
Lucaniz finibus repertum, cum hyunis et laudibus
intra urbis suz monia collocasse. Uude, si placet,
Salernitauum principem atque pontificem pariter
obsecrando mandemus, ut ad tutelam nostrae quo-
que civitatis ex eodem sanctissima corpore partem
aliquau largiri digueutur, Hlis autem principis dieta
probantibus, missi sunt protinus illustres viri Sa-
lernum, magnimuueris preces bumillimas defe-
Fentes, Quos princeps et pontifex benigne susci-
pientes, atque eorum pelitionibus annuentes, bra-
chium illis sacri corporis summa cuin reverentia
tradunt suis. concivibus deferendum, Quo accepto,
plurimum  gratulantes, immensasque Dco atquc
aposto'o Christi gratias referentes, incomparabilique
dono Lripudiantes, Beneventum concito gradu re-
gressi sun, Sed antequam urbis moenibus appli-
enissent, idem princeps el episcopus, qui tunc ei-
dem civitati preerant, cui omni populo utriusque
serus el «εἰλι}8 eis obviam exierunt, atque cum
bymnis et laudibus sacri corporis brachium hono-
rabiliter transtulerunt, atque intra urbia monia re-
verenter collocarunt, »

16. Uis additur benefleium, quod accepisse asse-
ritur Landulphus cognomento Grzecus, qui Bene-
venti earcere erat reclusus, et manibus pedibusque
vinctus. Dum enim audiebat sonitus festivos, intel-
ligebatque eos edi ob allatum sancti Matthxii bra-
chium, eidem saneto se commendavit, et mox
omnia vincula sua dirupta vidit, mirantibus cun.
€is, qui aderant. « Cumque hoc principi fuisset
relatum, inquit auctor, eum ocius de carcere educi
mandavit, atque ante suum conspectum adduci :
quem placitis correptum verbis suo confestim ho-
noti restituit, pristinamque illi gratiam redonavit. »
llactenus auctor anonymus, qui verisimiliter fjoruit
sTculo x, cum nibi! tradat de iis, qua sequent
seculo faeta videbimus ; imo vehementer suspicur,
non alium esse ab anonymo Saleruitano, qui ver-
bis uum. 69 datis de hisce uberius «e Scripturum
promisit.

$ vi. Corpus iterum. inventwn Salerni, et ad. novam
ecclesiam translatum, Varia Sancti beneficio

Ti. Quanquam non satis novimus, quo. tcmpore
aut cujus opera eorpus eancti Mattbaei in Lucaniam
fuerit delatum, illud tamen ibidem anno 954 in-
venium, οἱ Salernum opera. Gisulphi principis et
Bernardis episcopi Salernitani translatum scriptores
testantur tatu. antiqui, nimirum Anonymus Saler-
nitanus, qui fere eodein vixisse tempore. videtur,
€t Leo O.tiensis, ut fidem iis negare. negeamus.

rre potuerit in Lucania, ubi depositum fuerat in
ecclesia prope Pzstum, civitatem bellicis motibus
prorsus dirutatn, clare perspiciemus cx iis, qui
sequenti seculo coutizerunt in ipsa civitate Saler-
nitapa, ubi similiter primo fuit oblivione perditum,
ac postea feliciter inventum. Baronius ad annum
1080 ex conjectura verisimillima dicit, ob varia
bellorum discrimina occultatum fuissc, et, ut cre-
didit, ex hominum memoria jam effluxerat, sed
fere solum iguotus erat locus, ubi fuerat depositum.
Hocautem non raro contigit de aliis quoque sau-
ctorum corporibus, qui timore nimio, ne auferren-
tur ἃ quoquam, deposita fuerant. leco paucis co-
gnito, el sicaut mullo tempore latuerunt aut etiant-
num latent,

18. Certum quoque est, tempore S. Gregorii Pape
VIL inventum fuisse Salerni corpus sancti Mattlizei,
οἱ secundam bane esse inventionem sacri illius
thesauri in regno Neapolitano, licet Marsilius
cap. 9 secundam inventionem cum prima confun-
dot. Aunum inventionis secundi nullibi assigna»
tum invenio, At cum, temporibus Gregorii VIT, AI-
phani aechiepiscopi Salernitani, et Salernum tenente
Roberto Guiscardo, facta sit illa iuventio, ut colligit
ex litteris Gregoriiad Alphanum mos  recitandis,
non potest longe abesse ab auno 1080, quo refertur
a Baronio, Nam anno 1077 Salernum a Roberto
Gu'scardo occupatum. existimat Muratorius, in

C Annalibus Jt«lie, 5d aunum 1077, Alii ad. 1075

aut 1076 illius civitatis expugnationem referunt.
Obiit autem. laudatus Tobertus aniio 1035, uti et
Gregorius VII, imo et Alphanus archiepiscopus
secundum Ughellum. Inventio igitur certo contigit
inter annum 1073 et 1085, ideoque. ut. miniuunt,
centutn. et viginti annis post primam, ut nulla ra-
tione cum i,la confundi valeat, ltecle igitur ambas
inventiones distinguit Gaspar Musca in Compenilio
de Vita et translationibus sancti Mattbzi el. in
archiepiscopis Salernitanis.

79. Epistola S. Gregorii VII, ex qua jam dicta
colliguntur, apud Daronium ad annum 1080. reci-
tatur hoc. modo : « Gregorius episcopus servus
servorum Dei fratri et coepiscopo Salernitano Al-

D phano salutem et apostolicam benedictionem. Di-

viug pietatis respectui gratias ingentes referimus.
eujus dignatio thesaurum magnum totique mundo
profuturum nostris temporibus raisericorditer re-
velavit. Non immerito tua. quoque dilectioni gra-
tulamur, qu:xe tantze letitize eoelitus revera ostensae
participes nos. efficere sollicite procuravit. Ciedi-
uus siquidem et incunctanter asserimus, de tanti
corporis inventione non solum ipsum beatum Mat-
tbieum apostolum, verum eliam cateros coaposto-
los cum Sanctis omnibus ipsisque caelestibus spi-
ritibus, et gloriosa Dei Genitrice Maria, mortalibus
congaudere, alque ipsorum omnium δια circa
limauum genus hoe. tempore, quam alis, multo
propensiora multqpque — esse — uberantiora, δὲ

Digitized by Google
