"9[

MENSIS SEPTEMBER,

192

Salernitanam narrat Marsilius, et breviter laudatus A aliquot, quibus facta in ms. relata magis (unt

Musca perstringit his verbis : « Quo tempore bea-
tissimus apostolus. Pelagize cuidam moniali vetule
ἴῃ somnis corpus sunm mauifestans, ipsa fllio
Athanasio monacho, qui iu altari. quodain ἃ barba-
ris dirwto, et vepribus undequaque contecto, saeruia
corpus reperiens, exinde ad parvam ecclesiam
prope Psestanam civitatem locavit, Hinc vero Joan-
nes P»stanus episcopus δὰ cathedralem. vocabulo
Saneke Marke. eximia pompa. deportavit. » Mar-
sius eap. 7 una cum relatione ms. habet, Pe-
lagi:e apparuisse sanctum Matthzeum trihus conse-
quenter noctibus, eique varia indicasse signa,
quibus sacrum corpus reperiretur, jussisseque om-
nia eam indicare Athanasio filio, et cum eo corpus
querere. Tertia autem nocte, sirem recte enarra-
vit auctor, cadem visio apparuit etiam Athanasio
monachi, et utrique poenam minitatus est appareus
aposto!us, nisi ad sacrum corpus querendum se
accingerent. Quapropter mne simul egrediuntur
p^r viam indicatam, quarnnt data indicia, et cito
reperiunt, Fodiendo igitur altare detegunt, amota-
que mensa rrmorea, sacrum corpus inveniunt.
loc vero defert Athanasius ad matris domum, ibi-
que asservari jubet, inquit Marsilius, « quandiu
divina quapiam revelatione moneatur, quid de co
sít deinceps ab ipsis agendum. » Nihil in ms.
legitar de exspectata hac revelatione, nihil quoque
de mandato apostoli, quod Marsilius astruit, cap. 8.
ut eorpus transferretur Salernum.

68. Post apparitiones Pelagize et Athanasio factas,
in quarum ultima minz erant adjuncta, in ms. iu-
ventio sie refertur : « Qua comminatione com-
pulsus Atbanasius, folcastrum — (instrumentum
falcis instar ad rescindendum vepres) arripiens,
prxdictum sibi locum curiosa indagatione coit
inquirere, Sed is locus (anta erat veprium den.
Silate cont-ctus, ui nullus, qua ingredi posset,
pateret aditus. EL cum  veprium densitatem 10:0
nisu succi-eret, tandem eversa ecclesia, ut sibi
per revelationem ostensa fuerat, oculis illius ap-
paret : sed altare, quia. eongerie sp'narum aique
urticarum adiedum erat contectum, winime po-
terat intueri. Tune cxsis, que supererant, spinis
ac sentibus, ad quod jam flagrandi desiderio inten-
debat, ipsum etiam altare invenit : inventum cuim
v» 5353 cautela reserare tentaviL: et αἱ marmor,
quo ideni altare erat opertum, ex suo loco movis-
861, illico locus quadris contextus lateribus, in
quo corpus sanctissimi apostoli οἱ evangelistae
quiescebat, apparuit. Inde Athanasius tremebuuneus
corpus apostoli detegens, cum multa diligentía in
sindone munda invol it, suisque imponens humeris
ad proprium habitaculum remeavit, el. pretiosum
iiesaurum mairi custodiendum dedit. » Mox. in
m$. sequitur, voluisse Athanasium primo Constan-
tinopolim, deinde lomam, eum sacr) corpore
navigare; sed ab utroque ilinere impeditum. Eadem
warrat, cap. 8, Marsilius, sed non sine adjunctis

improbabilia, et inagis, quam necesse est, accusatur
Atlianasius,

69. Quare ista quoque ex ms. huc traduco :
« Interea clam sanctissimum corpus Constantino-
poleos deferre meditabatur ad urbem, revera. nomn
religionis gratia, sed lucri cupiditate illectus.
Ignorante itaque matre, tollens apostoli corpus,
Amalphiam adire tentavit, sperans se ibi aliquod
inventurum esse navigium, quo Constantinopolim
properaret. Cumque festinus lembum — intrasset,
velo remoque nitentibus nautis, ad locum, quo
disposuerat, pergit ire. Sed ut navis paululum ἃ
terra discessisset, ruunt. agmina veutorum, pluvia

p* tempestas exorta est, in. tautem equidem, ut

vix ad portum, quem reliquerat, remearet. Joc
ille frustratus consilio, iterum secum cogitabat,
qualiter cum sanctissimo corpore Romam prope-
raret : sed. nequaquam Dei valuit obsistere volun-
tati, qui tale inhas partes dignatus est transmittere
donum. Nam denuo navigio pra»parato, assumptis
validis in remigando viris, placida zquora est
ingressus. Sed antequam littus vix oculis reliquis-
set, ingens procelia subito erupit, ita ut vix vora-
gine) evaderent pelagi. Tandem, quamvis cum
magna mostitia, semivivus suos redit ad fines :
cumque cognovisset veraciter, sibi Deum obsistere,
et adeo contra se insensibilia elementa pugnare,
in ecclesia, quee non longe a cella illius sita erat,

C sacratissimum abscondit tliesaurum. » Hxc in ms.,

ex quo nequit certo colligi, Athanasium Constan-
tinopoli aut Romas sacrum corpus vencere vo-
luissc, ut scribit Marsilius. Lucrum enim sperare
poterat, etiamsi corpus non. venderet, ex benevo-
lentia el liberalitate eorum, quibus illud donaret.
Alia Marsilii adjuncta milto.

70 Post data verba auctor ms. narrat, inno-
tuisse Joanni episcopo Pastano inventionem cor-
poris sancti Mattluei ; eumque cum clericis aliquot
perrexisse per auram. pluviam. et ventosam ad lo-
cum, ubi depositum crat; eoque vocari jussisse
Athanasium. lunc, ubi advenerat, de invento cor-
pore inlerrogat, ac tergiversantem minis urget, et
sic obtinet, ut ad videndum sacrum corpus duca-
tur, illudque cum clericis videot. « Episcopus vero,
ait auctor, sacrum corpus (jam visum) sindone ite-
rum involutum annuli sui impressione signavit, si-
gnatum in arca seris munita, sigillis similiter con-
signata, reposuit, » llis (actis, si credimus auctori,
petiit episcopus, ut. Athanasius monachus esurien-
tibus cibum quaereret. et apponeret. At. ille cibos
quidem habebat, sed viuo prorsus carebat. Episco-
pus igitur inter comedendum afferri jussit vacuum
vaseulum, quod omnibus sufficiens vinum effudi!,
si vera narrat anonymus, qui ea pluribus exponit.
Mar:ilius vero plura etiam adjungit. Mihi, ut fatear,
omnia illa magis suspecta, suut falsitatis, quam ut
ipsa verba huc trausferre lubcat. Apertius est com-
mentium, quod sequitur, ac si noctu per fenestram,

Digitized by Google
