845

VITA S; CYPRIANI ANTIGCHENI.

846

"Apaca δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἴδε ὅπως σοι πέτρα A s»ncte, nunc et in secula. Cumque adderet, Amen,

ἐνώπιος ἤνοιχται " xal yàp ἔσται σοι αὕτη αἰώνιος
οἶχος, ἐν αὐτῇ τε τὴν ἀνάπαυσιν δέξῃ τὴν σήν. Καὶ
προσχοῦσα 1j μάρτυς, ὁρᾷ κατ᾽ ὄψιν πέτραν διᾶνο:-
γεῖσαν, ὅσον ἀνθρώπῳ εἰσελθεῖν χωρητόν. Εὐθὺς
οὖν, κατὰ τὸ ἐπίταγμα, τῶν ἐχόντων διαδρᾶσα τὰς
χεῖρας, εἰς τὴν πέτραν ἐσέδυ, xaX ἅμα ἀμφότερα
συνέθη τὰ μέρη, καὶ εἰς Ev γέγονεν οὕτως, ὡς μη-
δεμίαν μηδ᾽ ὅλως ἁρμογὴν φαίνεσθαι, ᾿Εχείνοις
δὲ τοῖς βεθήλοις, τὸ μέγα τοῦτο θεασαμένοις θαῦμα,
ἀπορία xai ἔχπληξι; ἢχολούθει, Kal οὐδὲν ἔτι δρᾶ-
σαι δυνατοὶ ὑπῆρξαν, ὅτι μὴ ταύτην ὡς ἐν χερσὶν
εἶχον, τοῦ ὠμοφορίου ἐπιλαδόμενοι, διασπάσαι μέ-
ρος. Κατὰ θείαν τοῦτο πραχθὲν olxovoplav, ἅμα
μὲν εἰς πίστιν τοῦ γενομένου, ἅμα δὲ xal εἰς εὖὐλο-

vox de calo ad ipsam defertur : Ne εἰπ!οᾶ8, mea
Thecla : tecum enim sum, vera mea famula : sus-
tolle tantum oculos, et vide, quomodo tibi petra
ante conspectum aperta sit, illa tibi perpetuum erit
babitaculum, in ílla requiem tuam recipies. Ad que
martyr attendens, videt ante. se. petram. apertam,
quantum homini recipiendo satis esset. Quare iila,
prout ipsi praeceptum fuerat, manibus se tenentium
elapsa, in peiràm $e immisit, cujus statim ambo
paries coiere, itaque in unum coaluere, ut. nulla
omnino junctura appareret. Impuris porro ill'a
magnum hoc miraculum intuentibus, ingens consilii
inopia animique constermatio oboriebatur : neque
quidquam amplius quod facere poterant, nisi quod

Υἱαν καὶ παραμύθιον τῶν εἰς ὕστερον θεοσεδῶν τε B cum illam manibus adhuc tenerent, amiculo, quod

xaX φιλοχρίστων.
cerperent :

humeris gestabat, compreheuso, partem ejus dis-

idque divina dispensatione factum, partim in rei tantz fidem, partim) étiam in. laudera

ei consolationem eorum, qui deinceps pii Dei culiores et amici essent futuri.

ἭἬχθη piv οὖν εἰς τὸ μαρτύριον ἡ γενναία, περὶ
τὰ δέχα καὶ ὀχτὼ ἔτη οὖσα * ἐν δὲ τῇ ὁδοιπορίᾳ καὶ
τῇ ἀσχήσει τῇ ἐν τῷ ὄρει, καὶ πάσῃ τῇ περιόδῳ,
διαγεγόνασιν ἔτη δύο xal ἐθδομήχοντα * ὡς ἐχδημῖ-
σαι τὴν πρωτομάρτυρα πρὸς Θεὸν ἑνενηχοστὸν
ἤδη τὸ ἔτος ἄγουσαν. Τοιοῦτον τὸ τῇς θαυμαστῆς
Θέἔχλης τέλος, τοιοῦτος ὁ βίος, τοιοῦτον τὸ ὑπὲρ Χρι-
στοῦ μαρτύριον ἧν. Καὶ ἔχοιμεν ἡμεῖς ἄγρυπνον
ἀεὶ τῶν ψυχῶν φύλαχα, πρέσδυν εὐπρόσωπον πρὸς
Θεὸν, ὀξεῖαν ἐν κινδύνοις ἀντίληψιν. Ἧς ταῖς mps-
σδείαις καὶ τῶν αἰωνίων τύχοιμεν ἀγαθῶν ἐν Χρι-

Acta igitur ad inartyrium praeclara liec virgo fuit
decimo octavo ztalis sux anno; in itinere autem
exercitioque pietatis in monte ab ipsa obito, reli-
quoque vite circuitu, anni septuaginta duo illi
wansacli, ita ut ad Deum princeps liec martyr
profecta sit, nonagesimum jam annum agens. Et
hujusmodi quidem admirand:e Thecla (inis, bujus-
modi vita, hujusmodi pro Christo martyrium. llanc
no$ pervigilem semper animarum nostrarum custo-
dem habeamus, banc acceptam apud Deum nostri
patronam, promptamque in periculis auviliatricem.

στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, d ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος C Cujus intercessione stérbam felicitatem consequa

γῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Lem

mur in Christo Jesu Domino nostro : cui sit gloria
et potestas nunc et semper el in sxcula szculorum.
Amen,

DE S. CYPRIANI ANTIOCHENI

VITA ET CERTAMINE

D. ZEMILII BLAMPIGNON

MONITUM.

Ex libello quem Facultati litterarum Parisiensi licentiatus proponebat, de 8. Cypriano et
de primava Carthaginiensi Ecclesia. — 1862.

Cyprianus ille, qui Carthaginiensis episcopus apud Grecos falso baberi solet, Antiochenus vel Nicomt-
diensis quarto seculo martyr fuisse videtur. Cujus bistoria, casibus repleta mirificis, presertim cum
maximique et notissimi Cypriani niteretur nomine, Orientis populos vulgo prodigiis gaudentes, summo-
pere delectabat. Pbotius sane in Bibliotheca (a) declarat. Eudociam Augustam, Leontii philosophi Athe-

(a) Cap. 185. — Opus fadocim Auguste e& codicé Mediceo. Florentie. anno 1761 edidit Ang. Nar.

Digitized by Google
