859

MENSIS SEPTEMBER.

860

pedibus mols, et. inflereruuà animam. meam *.. Ego A ὀνόματός cov, ἔλεγε, Kopie, καὶ ecggdrüny "* -

autem, dum ipsi me molestia afficiunt, indwor sacco .
E humiliavi in jejunio animam meam, εἰ deprecatio
iu sinum meum convertetur ἢ. ]u hioc cognovi quod
tvluisti me, quoniam non gaudebit inimicus meus su-
ver me*. Gladius. eorum. iptret in corda ipsorum, et
arcus. eorum confringantur *.. Tibi enim Deo viven
tota anima et corde me ipsam dedicavi, Ilis armis
utens generosa virgo adversus tentatorem, et dein-
de etiam inimicis intolerandum crucis signum in
eum immittens, pudore affectum cum magno melu
expulit. d.emonium.

Παγίδα ἡτοίμασαν τοῖς ποσί pov, xal '* χατέχαμ-
γαν τὴν ψυχήν μου ". ἐγὼ " δὲ ἐν τῷ αὐτοὺς
zapsvox.lsiv μοι, ἐνγεδυόμην σάχχον, καὶ ἐταπεῖ-
γουν ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχήν μου" καὶ ἡ προσευχή
μου εἷς κόϊπον μου ἀποστρα;ήσεται"5' ἐν τούτῳ
ἔγνων ὅτι τεθέληκάς με, Cri οὐ μὴ &xiyapi ὁ
ἐχθρός μου ἐπ᾽ ἐμέ", Ἡ ῥομφαία αὑτῶν εἰσέ.ϊθοι
εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν, καὶ τὰ τόξα αὑτῶν συντρι-
δείη σοὶ γὰρ τῷ ζῶντι Θεῷ διῃ ψυχῇ καὶ καρδίᾳ
ἐμαυτὴν" ἀνατέθεικα", Τούτοις xpnsaa£vr, τοῖς
ὅπλοις κατὰ τοῦ πειράζοντος ἡ γευναία, εἶτα xal τὸ

τοῖς ἐχθροῖς ἀνυπό:τατον τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον αὑτῷ "" ἐπαφεῖσα, αἰσχύνῃ καλυψάμενον σὺν πολλῷ τῷ δέει

ἐξήλασε τὸ δαιμόνιον.

XIII. Hle autetn reversus ad Cyprianum, erube- B

sccbat quidem faterise esse victum : et inultis se
Cireumagens anfractibus, huc et illuc vertebat.
biügenter — tamen et subtiliter rogatus, etsi sit
3micus mendacii, et invitus vera dicat, manifeste
aperit quod volebat celare : Vidi, dicens,quoddam
signum, quod valde horrui, et vires illius non sus
linui, Ilo ergo sic condemnato,ejus dz'mmon mox ac-
cersitur,ad agendum longe priore acrior. Qui cum
abiisset, et statim fecisset similia, similibus arinis
fuit rejectus. et propulsatus, et cui dedecore ac-
cessit ad eum qui miserat, Post hec aderat ille
qui dicebatur pater et princeps d:emonum, qui iis qui»
dem qui prius emissi fuerant, minatus est suppli-
cium, ut qui non artificiose nec apte hac in. re
versati fuerant, ut putabat. Damonibus enim
preter. alia mala, arrogantia redundat et Jactantia,
Cyprianum autem jussit esse bono animo εἰ nibil
ei esse cura id quod erat propositum.

XIV. Quid ergo post h:ec est. consecutum ἢ Ipse
novum et diversum excitat bellum, quod multum
habet fraudis et calliditatis; nam abiens, in habi-
tu muliebri assidebat puelle ; et cum sit impuden
tissimus, et longe audacissimus, non veritus est
dicere, se ad ipsam a Deo esse mis sum, Ut una
tecum, inquit, verser, et diu tecumsustineam tuam
vivendi rationem ; nam ipsa quoque teneor eo-
dem desiderio virginitatis. Caeterum. quamnai pro-
pler eam, mercedem. accipiam, volo ex te scire.
Videtur enim mihi res magna, et periculosa, et qu;e
multis opus habet certaminibus. llla autem dixit rem
quidem revera opus habere sudoribus ; sed quan-
do aspexeris ad remunerationes et coronas, magnz

* Psal. Lo, 7.

* Psal. xxxiv, 49.. ὅ Psal. xt, 412.

"5 Ψψαλμ. pry', νε΄. 35 desunt quinque voces, B.

! ψαλμ. vot, C.

II". Ἐπανελθὸν δὲ πρὸς Κυπριανὸν ἐκεῖνο ἡσχύ-
νετο μὲν τὴν ἧτταν ὁμολογῆσαι, xal πολλὰ; ἐλίττον
πλοχὰ;, ταύτην fic ᾽5 χἀχείνην μετατρεπόμενον,
ἐρωτώμενον δὲ ὅμως ἀχριθῶς χαὶ λεπτολογούμενον
(καίτοι φιλοψενδὲς ὃν xol ἄχον φιλάληθες γίνεται)
xal φανερῶς ἐχχαλύπτει ὃ λίαν χρύπτειν ἠδούλετο,
Εἶδόν τι "Ἴ σημεῖον, εἰρηχὸς, χαὶ ἰσχυρῶς ἔφριξα,
χαὶ τὴν ἐχείνου δύναμιν οὐχ ὑπέστην. Οὕτως οὖν
ἐχεῖνο χαταγνωσθὲν **, ἕτερος αὐτίκα δαίμων μετα-
χαλεῖται, πολὺ τοῦ προτέρον τὸ ** δοχεῖν δραστιχὡώ-
τερος. Καὶ !* ὃς ἀπελθὼν αὐτέχα τὰ ὅμοια δράσας,
τοῖς ὁμοίοις ὅπλοις ἐξεχρούετό τε χαὶ ἀπεπέμπετο"
xa τῷ πέμψαντι μετ᾽ αἰσχύνη; παρίστατο. Ἐπὶ
τούτοι; αὐτὸς παρῆν ὁ mavip vs χαὶ ἄρχων τῶν δαι-
μόνων εἶναι λεγόμενος" ὃς τοῖς μὲν πρότερον ἔχπεμ-
φθεῖσιν ἠπείλει χύλασιν, οἷα μὴ τεχνικῶς μηδ᾽ ἐπι»
τηδείως περὶ τοῦτο διαγενομένοις, ὡς ᾧῴξτο" πλεο-
νάξει γὰρ τοῖς 3' δαίμοσι τῶν ἄλλων χακῶν τὸ
ἀλαζονιχὸν xal μεγάλαυχον. Κυπριανῷ δὲ θαῤῥεῖν
ἐχέλενε, καὶ 5 μηδὲν αὐτῷ μέλλειν ?* τοῦ mpoxtt-
μένου.

1Δ΄, Τί οὖν τὸ μετὰ ταῦτα ; Νέον ** αὐτὸ; ἀναῤῥι-
πίζει καὶ διαλλάττοντα πόλεμον, πολὺ τὸ πανοῦργον
xai δολερὺν ἔχοντα, xal ἀπελθὼν ἐν ayfyatt γυ»
γαιχείῳ τῇ κόρῃ 9 παρεχαθέζετο 5. χαὶ ὁ πάντολ-
μος παρὰ θεοῦ ἀπεστάλθαι πρὸς αὐτὴν οὐχ, ἔφριξε
λέγειν 8. ὯὩ; ἂν συνῶ σοι, φησὶ, καὶ ἐπὶ μακρῷ
χαρτερήσω τὴν συνδιαίτησιν." τὸν γὰρ ἴσον τῆς παρ-
θενέας ὠδίνω σοι καὶ αὐτὴ " πόθον mir» ἀλλὰ τίνα

Ὁ μισθὸν ταύτης ἕνεχεν λήψομαι, βούλομαι μαθεῖν

παρὰ σοῦ" μέγα γάρ μοι καὶ παραχεχινδυνευ μένον
τὸ πρᾶγμα δοχεῖ, καὶ πολλῶν δεόμενον τῶν ἀγώνων.
'H δὲ δεῖσθαι μὲν ἱδρώτων ἔλεγε τὸ πρᾶγμα τῆς
ἀληθείας ** * πλὴν, ὅταν εἰς τὰς ἀμοιδὰς ἀπίδῃς καὶ
τοὺς στεφάνους, πολλὴν χαταγνώσῃ ῥεθυμίαν τῶν **

* Psal. xxxv, 5.

" desunt duo versus, D. F. **

Ψψαλμ, ME, vy! καὶ ιδ΄, "6 μοι. Bí U ψαλμ, g' ιβ΄. "δ ψαλμ, Xov, ιε΄. 35 ἑαυτὴν, Β 55 ἀνατέθηχα, B.
E. μὰ ΤΉΝ C. 5" αὐτοῦ, D. ΜῊ B. F. *' deest, E. 5 ἐχ:ίνου καταγνιυσθέντος, D. Ρ. " τῷ,
C. £. F.- 39 desunt tres voces, E. *! deest, E. — ** desunt sex voces, B. 9 μέλειν, ἢ. Ε΄. 5 δέον, B3.
9 4: χόρης, E. * |n actis diabolus sese in feminam atque in avem versum fuisse declarat,
πετεινὸν ἐγενόμην, εἰς γυναῖκα μετεμορφούμην. Jam in passeris formam Aglaidam Cyprianus convertit.
Ἐποίησα στρουθίον ᾿Αγλαῖδαν. Videsis Cypriani Confession. et Acta Cumment. "apud Fell., Maran et Bol-
and.; tom. VI, sept.c. xi. λέγων, Ε. ?* αὐτῇ. Ε. !* ταῖς ἀληθείχις, B. C. D. E.V..— '* add.
τοῦ, B.

Digitized by Google
