855 MENSIS SEPTEMDER., $36

virginem invenit immobilem, firmamque ac stabilein, A ox: τὴν παρθένον ἀκίνητον xat στεῤῥὰν, καὶ λόγοις
«t quz verbis fallacibus minime possel capi; cum ἀπατηλοῖς ἀθήρατον, χεῖρα συναγαγὼν οὐχ ὀλίγην,
non parvam manum collegisset, et eos in suamallexis- “καὶ τοὺς περὶ τὰ ἐρωτιχὰ ταῦτα δεινοὺς προδεταιρι-
set sodalitatem, ipsam in via est aggressus, et per σάμενος, xaü' ὁδὸν Γ᾽ αὐτῇ ἐπετίθετο, xa) ἀπαγα-
vim conatus est. eam abducere quo volebat. Sed — ysiv 75 ἐγιάξετο ἔνθα δὴ καὶ ἠδούλετο. 'AXX εὐθὺς
statim eum hoc audax et nefarium facinus auditum — εἰς τὴν πόλιν καὶ τὴν τῆς μητρὺς οἰκίαν διαδοθέν-
fuissel in civitate, et in x:dibus matris, exierunt τὸς τοῦ ἀτόπου to)Us 9 τολμήματος, ἅμα πλεῖστοι
simul cum armis plurimi, iique forlissimi. Qui — xa κράτιστοι σὺν ὅπλοι; ἐξήεσχν οἵ καὶ μόνον
€um solum fuissent conspecti, effecerunt, ut scelerati ὀφθέντες τοὺς βδελυροὺς Exefvoug ἀφανεῖς ἔθεντο,
illi eLexsecrandi assecle evanescerent, non tam ce- — οὐ χειρὶ μᾶλλον εἴκοντας ἢ τῇ τοῦ πράγματος al-
dentes manui, quam expulsi fortiter rei dedecore. σχύνῃ χραταιῶς ἀπελαυνημένους. t

VI. Aglaidas autem (erat enim ei affectio quo- H'. ᾿Αγλαῖδας δὲ ( xai γὰρ αἰσχύνης πάσης «b πά-
vis pudore violentior) neque ensium, neque multitu« θοὸς ἦν αὐτῷ βιαιότερον "}, οὔτε ξιφῶν "!, οὔτε
dinis, neque ullius rci alterius curam gerens, sed πλήθους, οὔτ᾽ ἄλλου τινὸς φροντίσας, ἀλλὰ τῇ map-
virginem amplectens, paratus erat omnia pati potius θένῳ περιπλακεὶς, πάντα παθεῖν ἕτοιμος ἣν μᾶλλον
quam ab ea discedere. Virgo autem erat. plane i- B 5 αὐτῆς ἀποστῆναι" ἡ Db, Ἰωσὴφ αὐτόχρημα ἣν ὁ
ipsum, quod Joseph, qui erat moderatissimus et σωφρονιχώτατός τε xal γενναιότατος, καὶ τὸν τοῦ
generosissimus ; et crucis figuram tanquam arma σταυροῦ τύπον ὥσπερ ὅπλον προδαλλομένη **, o
opponens, non tam adversus illum, quam eum, qui — xa«' ἐκείνου μᾶλλον ἣ τοῦ δι᾽ ἐκείνου πολεμεῖν. αὖ-
per illum ipsam taci:e conabatur oppugnare, repenle τὴν *? χρυπτῶς πειρωμένου, διεχρούτατό τε mapa-
sceleratum illum et exsecrandum repulit ac reiecit, qz pa τὸν μιαρὸν καὶ ἀπώσατο, ὕόρεις τε ὅσας 20-
eumque plurimis affecit contumeliis, et. vultum, τοῦ κατέχεε, xal τὴν ὄψιν (ἀξία γὰρ ἣν) πυγμῶν
(erat enim dignus) pugnis implevit et sputis. Sed iili, ἐνεπίμπλα xai ἐμπτυσμάτων. 'AXX ixsivp πρὸς
qui processerat ad extremam amoris aweptiam, ἔσχατον ἀνοίας ἐλθόντι, μᾶλλον δὲ μανίας xal λύσ-
hac quidem. parum erant eurze, Unum autem erat — gr; ἐρωτιχῆς, ταῦτα μὲν ὀλίγη φροντίς" ἕν δὲ xal
velipsa morte gravius, Justam non assequi. Propter- — αὐτοῦ θχνάτου βαρύτερον τὸ Ἰουστίνης ** ἀποτυχεῖν.
ea emn brevi tempore tenuit tristitia, et compress — Διὰ τοῦτο xal πρὸς βραχὺ κατήφειά τε αὐτὸν εἶχε,
sit dolor. Postquam vero rursus, ut ita dieam, χαὶ λύπη συ ἐστελλεν. Ἐπεὶ δὲ τὰ “5 τῆς ἐπιῆυ-
exarsit enpiditas, ille autem ad ei resistendum mi- μίας ** αὖθις εἰπεῖν ἀνεφλέγετο (ὁ δὲ περὶ τὴν ταύ-
nime esset exercitatus, sed valde inerudilus, nec τῆς ὀντίστασιν ἀμελέτητός τε ἦν, xat λίαν ἀπαιδα
posset forti ac generosa cogitatione repellere desi- γώγητος, καὶ οὐκ εἶχεν ἀναπαλαῖσαι λογισμῷ γεν-
derium, fecit omnino qux dolor ei jubebat, et se ad vali τὴν ἔφεσιν), ἐποίει πάντως ἅπερ αἱ τῷ τὸ πά-
alia, que uon erant aperta, paravit. certamina. θοὸς ἐπέταττος, xai πρὸς ἀγῶνας &típoug ágavei;
ἀπεδύετο.

Θ΄. Ὧδε tb τοῦ λόγου γενόμενος, ἀπλοϊχῶς χαὶ
σαφῶς βούλομαι πάλιν Κ΄ ποιήσασθαι τὴν διήγησιν,
ἐχεῖνα φθεγγόμενος, ἅπερ ὡμολογημένην ἔχει xat
φανερὶν τὴν ἀλέθειαν,

T. Κυπριανός τις ἐν τῇ ᾿Αντιοχέων διέτριδεν, ἡνίκα
tempore imperii sceptra tenebat. Decius, cui patria &k*' τῆς βασιλείας σκῆπτρα Δέχιος εἶχεν" ὃ; na-
quidem erat Carthago in Libya (a), parentes au- τρίδα μὲν ηὔχει Kapyrbóva !* τὴν ἐν Λιδύῃ, vivvf-
tem genere clari et. divites; dabat vero operam «opa; δὲ τῶν εὐγενῶν καὶ πλουσίων * φιλοσοφία δὲ ἣν
philosophie, et arti magicze. Cum in eas ab ineunte αὐτῷ xai τέχνη μαγιχὴ τὸ φιλοπονούμενον Ταύταις
selale stidium posuisset, ad summum pervenit υἱεῖς. ἔχ νέου προσέχων, εἰς ἀμφοτέρων ἀκρότητα ἤλασε,
usque, cum simulct diligentiam εἴ acutissimum p σπυυδὴν ἅμα xal φύσιν ὀξυτάτην εἰσενεγχών * óvó-
attulisset ingenium, Magnum autem nomen assccu- pato; δὲ μεγάλου τυχῶν, οὐ μόνον Καρχηδόνα "5
tus, non solum Carthaginem voluit suam gloriam yet aat τὸ ἐχείνου χλέο; ἡξίωσεν, ἀλλὰ χαὶ τὴν πε-
pervenire, sed insignem quoque Antiochiam voluit ρίἰδλεπτον ᾿Αντιύχειαν μάρτυρα τῆ; αὐτοῦ xal σοφίας
habere testem suz sapientis, et in magicis rebus χαὶ πῆς περὶ τὰ μαγιχὰ δεξιότητος 5᾽ ἠθέλητεν
eruditionis, forsan fore quoque exspectans, ut ibi ἔχειν" ἴσως; δὲ xat μαθεῖν τι προσδοχέσας Exstüsv ἃ
aliquid disceret, quod non ad hoc usque tempus μὴ μέχοι τότε μεμάθηκεν.
didicerat,

IX. Cum autem ad bunc locum pervenit. oratio,
volo rursus simpliciter et aperte quamdam | facere
narratiogem, illa dicens, que labent certam οἱ
apertam veritatem.

X. Cyprianus quidam versabatur Antiochiz, quo

77 χαθ᾽ ὁδὺν, B. C. — χαθοδὺν, F. 18 ἀγαγεῖν, B. 75 τούτου. — "* βιαιώτερον, DB. 5) ξίφους, B.
^" προδοαλομένη, F. ΜΚ" αὐτῇ, B. 5) Ἰούστης, C. “" add. xx B. " ἀθυκίλς, B. "C"
decst, A. ** deest, ἢ. * Καλχηδόνα, Β. "5 Καλχηδόνα, B. *! Unus erat juvenum doctissimus artibus
sinistris, Fraude pudicitiam perfringere, nil sacrum putare : S:pe ctiam magicum cantamen inire per
$cpulera.,.. Pnup., Uzg: Στεφάνων. Passio Cupriani, v. 20 314.

(a) Alii rectius sentiunt petr'v. fuisse Antiochenum. Vide Dar. in not. ad Martyrol, Rom.

Digitized by Google
