483

MENSIS SEPTEMBER.

1δ

de JEthiopia inferiori (scllicet proprie dicta, addit A Fortunatus, Eucherius, Ado, Usuardus et Rabanus,

Ludolfus) quz extenditur a Suaqueua usque in
Jgyptum. Quandoquidem nullam unquam notitiam
habent, quod sanctus Matthaeus aut apostolus alists
Babessiniam intraverit (ante sanctum Frumentium,
ut rursum -addit -Ludolfus) uti -certo docent libri
il'orum atque viri. illorum-docti, qui maxime gnari
!sibi videntur esse antiquitatis, » Subdit Ludolfus :
« Proxime igitur ad veritatem accedere videntur
ii, qui Nubiz-conversionem Matthaeo apostolo assi-
gnaverunt, que Andubie Athiopie antique et pro-
prie dicte pars est. » Ex hisce igitur liquet, ZEthio-
piam Agypto proximam, quie nomine mar'me
proprio Ethiopia fuit dicta tempore sancti Mat-
tbai, et ubi incole nigro sunt colore magis quam
in Alabessinia, nullo argumento cxclusam fuisse a
predicaione sancti Mattlicei, '

-b4. Porro /Ethiopiam fuisse conversam diu ante
concilium Nieznum, videtur probari ex canonibus
Arabicis concilii Niezui, quos habemus apu Lab-
beum tom. ΗΠ Conciliorum ; nam in his cap. δῦ,
:eol. 302, ita legitur : « Ut non possint JEthiopes
ereare nec eligere patriarcham ; quin potius corum
prelatus sub potestate ejus sil, qui tenet. sedem
Alexandri. Sit. tamen apud eos loco patriarchze,
et appelletur catholicus. Non men jus habeat
constituendi archiepiscopos, ut babet .patriarcha :
siquidem non habet patriarche honorem nec po-
testatem, Quod si acciderit ut concilium in Grz-
-cia habeatur, fuerique presens hic prelatus
Ahiopum, habeat septimum locum post praelatum
'Seleucix, Et quando facta fuerit ei potestas con-
stituendi archiepiscopos in provincia sua, non lice-
bit illi constituere aliquem ex illis : et quicumque
:non paruerit, synodus eum excommunicat. » No-
-Jim tamen contendere, hune canonem fuisse factum
(4 concilio Niczeno ; cum non ignorem, canones Ara-
bicos ab eruditis passim rejici. ld unum observo,
canonem, si quid valet, unice valere pro Nubia,
sive pro /Etbiopia inter IHabessiniam et Agyptum
media. Atulerat eumd :m Ludolfus in listoria sua
ad conversionem Habessinie probandam; sed po-
stea in. Adnotatis pag. 982 vidit οἱ indicavit ana-
chronismum, cum llabessinia fuerit conversa posi
concilium Nicxenum, ut ipse agnoscit. Lequienus,
tom. ll Orientis Christiani, pag. 641 eumdem pro-
ducit canonem pro conversione Il«bessinorum, et
vel sie eorum conversionem attribuit, Frumentio
post concilium. Nicxnum ordinato. Verum nequit

n

Ὁ

pro aliorum. Ethiopum fide canon ille adduci, si

Nicxnus credatur, quam pro 4Ethiopibus /Egypto
proximis, et eo nomine maxime notis 9pud auti-
(uos. Hos autem. olim. fuisse Christ'anos constat,
nec satis innotuit, ἃ quo fuerint conversi. Eunu-
chum reginze Candaces, qui certo iu illa parte
/(Ethiopim regnavit, Patres muli ibidem faciunt
apostolum : a&. certc eunuchus ille solus, cum lai-
cus esset, ecclesias ibi istituere non potuit. 1 -
was et Socrates, quibus consentiunt S. Gregorius

Mauhzum in Athiopia predicasse tradunt, idquc
probabilissimuin puto, si non etiam historice 'cer-
tum dicere oporteat.

55. Veruntamen nominantur, et alie provincim,
in quihus predicaverit, aut mortem obierit sanctus
Mauhzus. 5. Ambrosius in Psalmum xtv, num. 20,
ait, Matthzeo Persiam patuisse, et Thom Indiam,
insinuens fidem a sancto Matthzeo in Perside pr»-
dicatam. Sanctus Paulinus Nolanus ín Poemale 19
οἷν: « Parthia Mattheum complectitur. » Consen-
tiunt Martyrelogia Hieronymiana inferius laudanda,
in quibus mors sancti in Perside figitur. Alii viden-
tur dicere in Parth/a sanctum esse mortuum ; sed
censendi sunt Parthiam non distinxisse a Persarum
imperio, quod Parthi tempore Matthzi domina-
rentur. Indiculus Hippolyti apud Combefisium tom.
Til, col. 821, ita habet : « Matthzeus, cum Evangelium
llebraice scripsisset, Hierosolymis edidit, obdozmi-
vitque llierez. Parthorum civitate. » Verum exigua
potest esse auctoritas illius Indiculi, apertis aliquot
erroribus feJati, cujus auctor est incertus. Addit
Combelisius in Annotatis : « Etiam Dorotheus Hie-
ropoli Parthiz obiisse tradit. » At pseudo-Dorotheus
nihilo melior est Hippolyto. Freculphus, in. Chro-
nico, lib. 1, cap. 4, post elogium Matthaei ex saneto
Hieronymo datum ha:c addit : « ls primum in Ju-
dea evangelizavit, postmodum ín Macedonia prz.
dicavit; requiescit inzmontibus Parthorum. » QuoJ
de Macedonia dieitur, mihi non satis fit verisimile,
quia notius id fuisset Grecis, si factum esset, Ea-
dem de causa dubito, an satis probabilis sit Mat-
thzel praedicatio Hierapoli in. Syria, quam adstruit
Nicetas Paplilago, in eadem etiam urbe defunctum
scribens.

56. Metaphrastes Parihos praedicationi ipsius
attribuit, sed /Ethiopiam ultimam facit. predica-
tionis Mauliei οἱ martyrii paliestram. Apud Asse-
manum in Bibliotheca Orientali, Vom. 1l, part. n,
pag. 5, Amrus, scriptor szculi xiv, de Mauhazoait ; »
« Ferunt Mattheum evangelistam 1ndiam petiisse,
ibique przdicasse. » Verum nec Àmri illius aucto-
ritas Lanta est, ut persuadere nobis possit usque in
Indiam venisse sanctum Mattl:eum, Assemanus ipse,
pag. 3, observat a Syris et. Chaldzis etiom nume-
rari Mauhzum inter apostolos qui prirdicarunt in
Syria et Chaldza ; non tazen annumerari pricipu:s
illarum provinciarum apostolis. Quad Nicephoi: us
cum Menxis Mattheum Mirmeue apud. Antliropo-
phagos ait pra'dicasse et occubuisse, vix referri πος
retur, cum oriatur ex historia fabulosa et plane ri.
dicula. Videt studiosus lector, quantum existimo,
omnia illa de Matthei pradicatione magis incerta
esse, quam ut aliquid tuto affirmari possit ; plures
tamen consentire in. Persidem aut l'arthiam, quie
provincim, licet distincte sint, facile confundi po-
tuerunt, cum quod invicem vicine sint, tum quod
tempore sezncti. Mattbiei imperium esset apud Par-
tbos, quod postea Dersz receperunt.

Digitized by Google
