815

MEN*TS SEPTEMBER.

876

supervacaneam el stuliam, imo vero improbam et. A xal ἀσύνετον, μᾶλλον δὲ καχοῦργον χαὶ βλαδερὶν

noxiam, sic dixerunt comiti : Quid vero tu, qui es
iam acuto et subtili ingenio? Non didicisti, quod
absque morte non accedit immortalitas ? Nec intel-
Jexisti quodnam sit mysterium ejus, qui vicit mor-
tem morte trium dierum ? Sed tu es revera hebeti
et obtuso ingenio circa res magnas et utiles : el
,ideo videns non videbis, et cum sis insipiens, non
intelliges. Propter hzc comes ne exspectato qui-
dem (ine orationis, ira statim fuit percitus, et ficta
mansuetudo facile est dissoluta. Unde etiam mar-
tyribus gravem paravit penam, sarisginem valde
accensam jubens eos excipere.

XXVI. Cum divinus ergo Cyprianus prius forti
et generoso animo insiluisset, eum stalim secuta
est Justina, Quam cum martyr vidissel timore
correptam, quantum licebat conjicere ex tarditate
ingressus, verbis ei animum | addebat, et memoria
recle factorum, quibus illa et fugavit daemones,
et eam revocavit ab increJulitate. Cuin his verbis
confiemasset Justinam, deinde rursus figura vene-
randsz crucis, tanquam armis muniti, veluti super
rorem sensim descendentem, super ferri flammam
recubuerunt, Quo quidem judex et si valde obstu-
p.factus, pr:estigias tamen, non veritatom, esse
putabat id, quod fiebat, Unde etiam ejus fovens
amentiam quidam Athanasius, unus ex iis qui

considebant, et qui. erat ei familiaris : Ego, inquit, -

Christi vestri inox arguam imbecillitatem. Dixit,
el simul etiam ausus est ingredi ardentem flam-
mam ignis, invocato Jove el /Esculapio, illo qui-
dem, ut qui sit princeps ignis etherei et terreni :
hoc autem, ut qui existimaretur suppeditator
salutis. Non príus autem ignem attigit, quam e
vita, etiam stultus excessit, protinus, quos vocavit,
defensoribus dignum consecutus ausilimn.

XXVII. Sancti autem diu in sartagine perman-
serunt illesi, illuminati potius, quam ordentes.
Agnis enim eis cededat, el coercebat eaim, quam
habebat, operationem, veluti reveritus communem
Dominum et opificem, pro quo bac pati statuerant,
Videns ergo judex res novas elstiupendas, et

λογισάμενοι, οὑτωσί πω; πρὸς τὸν χόμητα εἶπον"
TL δὲ, ὁ πολὺς σὺ τὴν διάνοιαν xal ἀγχίνου;, o5 με-
μάθηχας ὅτι θανάτου χωρὶς οὐκ ἐπιγίνεται τὸ ἀθά-
γατον ; οὐδὲ συνῆχας τί τὸ μυστήριον τοῦ τῷ τριη-
μέρῳ θανάτῳ νενιχηχότο; τὸν θάνατον '*, ἀλλ᾽ ἀμ-
δλὺς σὺ τῷ ὄντι xal παχὺς τὴν διάνοιαν περὶ τὰ
μεγάλα τε καὶ χρηστὰ, καὶ διὰ τοῦτο βλέπων οὐ
βλέψεις, καὶ ἀσύνετος ὧν '* οὐ μὴ συνήσεις. Ἐπὶ
τούτοις ὁ χόμη;, οὐδὲ τὸ τῶν λόγων ἀναμείνας τέλος,
πρὸς ὀργὴν εὐθέως ἐξήγετο, καὶ τὸ τῆς πραότητος
πεπλασμένον εὐχερῶς διελύετο" ὅθεν ηὐτρέπιζε καὶ
τοῖς μάρτυσι ποινὴν μάλα δεινὴν, τήγανον '* aó-
τοὺς 18 χελεύσας σφόδρα διαχαυθὲν ὑποδέξασθαι.
Κι΄. Τοῦ θείου τοίνυν Κυπῤιανοῦ γενναίως πρό-

i τερον εἰσπηδήσαντος, Ἰουστίνα μετ᾽ αὐτὸν ἀπήγετο ᾽,

fjv ἐπεὶ [6105] ὁ μάρτυς δειλίᾳ 7 ληφθεῖσαν, ὅσον
εἰχάφαι εἶχε τῷ σχολαίῳ xai vost τοῦ βαδέσιατος,
λόγοις αὐτὴν '* ἀνελάμδανε xal μνήμῃ τῶν προτέ-
pov χατορθωμάτων, οἷς ἐχείνη δαίμονάς τε ἐτρέ-
ato, καὶ αὐτὸν τῆς ἀπιστίας 19 ἀνεκαλέσλτο. Ἴοι-
οὐτοις θαῤῥύνας ** ῥήμασιν "louccivav, εἶτα xal ὡς
ὅπλῳ πάλιν τῷ τύπῳ τοῦ τιμίου σταυροῦ *! opatá-
μένοι, χαθάπερ ἐπί τινος χατιούσης ἡσυχῆ δρόσου
«ἧς τοῦ σιδήρου φλογώσεως ἀνεχλίνοντο. "Ὅπερ &pa
xai ὁ διχάξων οὐχ ἥκιστα ἐχπλαγεὶ:, γοητείας οὐχ
ἀληθείας εἶναι τὸ γινόμενον ὑπελάμθανεν " ὅθεν καὶ
tiv ἄνοιαν αὐτοῦ θεραπεύων ᾿Αθανάσιός τις, εἷς
τῶν συνεδριαζόντων αὐτῷ, χαὶ συνήθης ** ὑπάρχων"
Ἐτγὼ, ἔφη, τὴν τοῦ Χριστοῦ ὑμῶν ἀσθένειαν ὡς τά-
χιστα διελέγξω. Εἶπε χαὶ ἅμα θρασύτερον τῆ; τοῦ
πυριφλεγοῦς τηγάνου χαύσεως κατετόλμα, Δία xci
᾿Ασχληπιὸν ἐπιύοησάμενος, τὸν μὲν, ὡς τοῦ αἰθερίου
πθ xal περιγείου πυρὸς ἄρχωοντα, τὸν δὲ, ὡς τοῦ
ὑγιαίνειν χορηγὸν νομιζόμενον" οὐχ ἔφθη δὲ τῷ πιρὶ
προσψαῦσαι, καὶ τοῦ ζῆν εὐθὺς ὁ μάταιος ἀπηλλάτ-
*:10, ἀξίας ὧν χκέχληχεν ὑπερασπιστῶν ἀπολαύσας
τῆς βοηθείας,

ΚΖ'. Οἱ ἅγιοι δὲ παρὰ 58 πολὺ τῷ τηγάνῳ προσ-
χιρτεροῦντε:, ἀπαϑεῖ; ἔμενον, περ:αυγαζό μενοι
μᾶλλον f] φλεγόμενοι. Καὶ γὰρ ὑπεχώρει τούτοις τὸ
πῦρ, καὶ ἣν εἶχεν ἐνέργειαν ἀπηρνεῖτο, καθάπερ τὸν
ὑπὲρ οὗ ταῦτα πάσχειν εἴλοντο χοινὸν Δεσπότην καὶ
δημιουργὸν εὐλαθούμενον. Ὁρῶν οὖν ὁ δικάζων πρα-

ignem, tanquom unum ex iis, qua sunt ratione Ὁ γμάτων ἔχπληξιν καὶ καινοτομίαν, καὶ τὸ πῦρ ὡς

pridita, discernentem amicum ab inimico, οἱ
sanctos quidem illesos protegeniem et conservan.
tem, Allanasium aulem pro incri'is ad mortem
transmisis:e, ipse quoque propemodum suffoca-
ba:ur : et, Curz miliest amicus, dicebat, et inaxim
cure, el propter eum maximum sentio dolorein.
Cum vero vocasset quemdam cx cognatis, cui no-
men crat Terentius, eum seorsum ab aliis adhibuit
in consilium, quonam modo se gereret in iis quae
234 sanctos pertinebant. Terentius auiem dixit :

7! ov, B.
*? θαῤῥήσας, B.
55 adi, TIpTI, B.

5. deest phrasis integra, B.
Tt ajtol;, É " ἀπιστείας, Β.
περιέπων καὶ συντηρῶν, B.
pQUonD, Κ βουλὴν, B.

^ Sartaginem.
*! τιμίῳ σταυρῷ, B.

ἕν v. τῶν λογιχῶν φίλου καὶ δυσμενοῦς διάκρισιν
ποιούμενον, xal τοὺς μὲν ἁγίους ἀπαθεῖ, περιέπον
xai συντηροῦν **, ᾿Αθανάσιον δὲ τῷ θανάτῳ ** παρα-
πέμψαν ὀξέως, μιχροῦ καὶ αὐτὸ; ἀπεπνίγετο" κα',
Μέλει μοι τοῦ φίλου, ἔλεγε, σφόδρα μέλει "5, χαὶ
λύπης ὅσης ἐπὶ τούτῳ δ΄ αἰσθάνομαι, Καλέσδας δὲ τινα
τῶν συγγενῶν, ip Τερέντιος ὄνομα, τοῦτον, ὅπως τὰ
κατὰ τοὺς ἁγίου; διάθηται, χωρὶς τῶν ἄλλων 5 εἰς
συμδουλὴν ** ἀπελάμθανε. Τερέντιος δὲ, Μηδέν σοι
xai τοῖς διχχίοις, ἔλεγες πρὸς αὐτὸν, μηδ᾽ οὔξως
"5 αὐτοῖς, Β. 5 ἠπείγετο, Β, "7 δειλίαν, C.
*! συγήθει;, A. " ἄρα,Β. 5

*5 add. μοι, ὃ. Μ΄ τοῦτο, B. — τούτοις, Ε. 5 ἀγ-

Digitized by Google
