891

MENSIS SEPTEMBER.

893

vestrze ulilitaus, cL vobis inspirabit intelligeniiam, À θρωπον γνῶτε», » χαὶ ἡμῖν λόγον ἐρέξει, τῆς ὑμετές

vt pulchre agnoscatis mysteria pietatis. Cum sic
dixisset, alius rursus, nomine Bibrachmus : Opus
est, inquit, nobis prius scire, quomodo Christus,
cum esset Deus, homo quoque voluit fleri similiter,
ludibriaque, et probra quomodo suostinuerit, cola-
phosque, et contumelias, el fagra, δὲ postremo
mortem crucis.

IX. Sanctus autem ab alto incipiens, fusius eis
narravit wysterium Dei cognitionis : Deus, dicens,
cum ex nibilo universum constiluissel, manu pro-
pria fingit bominem ad suam similitudinem "5, et
paradisum, quem ille fecerat, illi donat ad delicias,
dans ei liberum arbitrium, εἰ faciens dominum
omnis rei create, quz videtur "δ, Diabolus ergo ei
invidens lioc vitat genus, et hunc honorem, fraude
eum aggrediwr, et ellicit, ut offendat Creatorem.
In primum ergo hominem decernitur mors suppli-
cium, et communis ab illo paradiso et deliciis (hei
mibi) expulsio !''.Quod cum factum esset, valde ela-
tum fu: supercilium diabolo, qui eum supplantave-
rat, ut qui per banc fraudem hominem sibi sub-
jecerat. Et quid non mali quidem faciebat? Cui-
nam au'em errori, et exsecrandorum simulacroruimn
aderationi, serpentiumque el belluarum, «on sub-
jiciebat, hominumque ezdibus ut. docebat ad of-
Jerendum daemonibus sacrificium : et przeterea eum
misere trahebat ad passiones ignominia:!*? Sic ergo
videns Dominus suum üGgmenium dominio teneri a
diabolo, non sustinuit id relinquere omnino expers
auxilii; sed legem quoque dedit, qu» malorum
reprimebat impetus ; et misit prophetas, qui doce-
bant, quemnam oporteat adorare !*, et viam indica-
bant salutis. Postquam autem vidit non sufficere
auxilium adversus tantas mali vires, victus a pro-
priis viscer.bus, propter sui figmenti intcritum,
dat illum ipsum suum Filium unigenitum : et effe-
cit ut flat bomo, sicut nos, cum nec ipsum quidem,
quod Deus esset, perdidisset : ut pr:etextu carnis,
£1 humana foria inescaret eum, qui nos deceperat,
ut dum putaret se homiuem aggredi, in Deum inci-
deret. Quod eiiam evenit. Nam cum invadentein
juimicum vi vicisset, nobis hanc dedit victoriam
per carnem ex nobis assumplam, Sed ne sic quidem
abstinu:t adversarius ab amica sibi malignitate. Sed
cuin videret multos attralii ad agnitionem veritatis,
iam iis quae docebat, quam iis, quie faciebat, mira-
tulis, «cos. illuminans, et mortuos suscitans, pa-
ralyticos confirmans ac corroborans et curans ἀὦ-
mQniacos **, movet in eum genus Jud:eorum, invi-
dia movens improbas illas auimas. EL crucifigunt
quidem, cum volentem comprel;eudissent, subli-
μον permittente providentia, et morte afficiunt 3".
lloc enim factum est potius ad extremum adversarii
exitium, et ad perfectam. nostram. erectionem. Nam

U Gen, 1, 285.

' Gen gn, I3. 11 Gen. in, 21.

" Ron. i, 26.

pas ἕνεχεν ὠφελείας, xal ὑμῖν ἐμπνεύσει αὖνεσιν,
ὥστε καλῶς ἐπιγνῶναι τὰ τῆς θεοσεύείας μυστήρ:1.
Οὕτως εἰπόντος, ἕτερος πάλιν ὀνόματι βέδραχος, Δεΐ-
μεθα μαθεῖν πρότερον, ἔφη, πῶς ἄρα Θεὸς ὧν ὁ
Χριστὸς xal ἀνθρώποις ἴσο; ἠξίωσε γενέσθαι, ἐμ.
παιγμῶν τὲ καὶ ὀνειδισμῶν πῶ; ἠνέσχετο, ἕτι δὲ
ῥαπίσματα, καὶ ὕθρεις, xal μάστιγας, xal τελευ-
ταῖον τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον πῶς κατεξέξατο,

Θ΄. Καὶ ὁ ἅγιος, ἄνωθεν ἀρξάμενο;, πλατύτερον
αὐτοῖς διεξήει τὸ τῆς θεογνωσίας μυστήριον Ὁ
Θεὺς, εἰπὼν, ἐχ μὴ ὄντων τὸ πᾶν συστησάμενο΄,
χειρὶ τὸν ἄνθρωπον ἰδίᾳ xav εἰχόνα τὴν ἑχυτοῦ
πλάττει, χαὶ παράδεισον ὃν ἐχεῖνος ἐποίησεν, εἰς
τροφὴν αὑτῷ δίδωσιν, αὐτεξούσιον ἀποδείξα;, καὶ

Β χύριον πάσης τῆς ὁρωμένης xtistt;. Ὃ τοίνυν

διάδολος, φθονήσας αὐτῷ τῆς διαγωγῆς ταύτης καὶ
«ἧς τιμῆς, δι᾽ ἀπάτης αὑτὸν ὑπέρχεται, xal τῷ
πεποιηχότι προσχροῦσαι παρασχευάζει. θάνατος οὖν
ἡ τιμωρία τῷ πρωτοπλάστῳ, χαὶ ἡ τοῦ παρλδείσου,
οἴμοι 1 καὶ τὴς τροφῆς ἐχείνης ἀπόπτωτις, Οὗ δὴ
γενομένου πολλὴ τῷ πτερνίδαντι διαδάλῳ ἡ ὀφρὺς
ἤγετο, ἅτε διὰ τῆς ἀπάτης ταύτης ὑπὸ χεῖρα Aa-
δόντι τὸν ἄθρωπον, καὶ τί μὲν οὐ mo:00v.t χαχόν;
Doi δὲ πλάνῃ, καὶ εἰδώλων μιαρῶν προσκυνήσει,
xal ἄλλων ἑρπετῶν xa χνωδάλων οὐχ ὑποδάλλοντι
σφαγαῖ; τε ἀνθρώπων, δαίμοσιν εἰς θυσίαν πρόσ-
ἀγομένων, χρῆσθαι διδάσχοντι καὶ πρὸς τούτοις, εἰς
τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας ἐλεεινῶς αὐτὸν ἕλχοντι; Οὕτως
οὖν ὑπὸ τοῦ διαδόλου χεχυριευμένον τὸ οἰχεῖον
πλάτμα ὁ Δεσπότης ὁρῶν, οὐχ ἠνέσχετο πρὸς ἅπαν
καταλιπεῖν ἀδοήθητον, ἀλλὰ χαὶ νόμον ἔδωχε τὰς τῶν
αὐλὼν ὁρμὰς ἀναχόπτοντα, xal προφήτυς ἀπ-
ἐπτειλε, τίνα δεῖ προσχυνεῖν διδάσχοντας, xa τὴν
«ἧς σωτηρίας ὑποδειχνύντας ὁδόν. Ἐπεὶ δὲ μὴ ἀρ-
χοῦσαν ξύλεπε τὴν βοήθειαν πρὸς τοσαύτην ῥύμην
χαχοῦ, ἡττώμενο; τῶν οἰχείων σπλάγχνων διὰ τὴν
τοῦ ἰδίου πλάσματος ἐπὶ πλεΐστων ἀπώλειαν, αὐτὸν
ἐκεῖνον τὸν Υἱὸν αὐτοῦ δίδωσι τὸν μονογενῆ καὶ
x30' ἡμᾶς αὐτὸν ἄνθρωπον γενέσθαι παρασχευάζει,
μηδ᾽ αὐτὸ τὸ eua: Θεὸς ἀποδεδληχότα " ἵνα τῷ τῆς
gapxhe πιοδλήματι καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ μορφῇ τὸν
ἡμᾶ; ἀπατήσαντα δελεάσῃ, καὶ ἀνθρώπῳ οἰόμενος

. προσδαλεῖν, Θεῷ περιπέσῃ. Ὃ δὴ καὶ γέγονε. αὶ

τὸν ἐχθρὸν προσθαλόντα χαταχράτος νενιχηχὼς τὴν
νίχην ταύτην ἡμῖν διὰ τῆς προσληφθείσης ἐξ ἡμῶν
σαρχὺς ἐδωρήσατο. ᾿Αλλ οὐδὲ οὕτως ἀπείχετο τῆς
φίλης αὐτῷ κακίας ὁ ἀντικείμενος " ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἑώρα
πολλοὺς πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν ἐἔφελκό-
μένον, οἷς τε ἐδίδασχε, xal οἷς ἐτέλει παραδύξοις,
τυφλούς τὸ φωτίζων, xai γεχροὺς ἀνιστῶν, παραλύ-
τὸνς ῥωννύων, xai δαιμονῶντας ἰώμενος, τὸ τῶν
Ἰουδαίων γένος χινεῖ κατ᾽ αὐτοῦ, φθόνῳ τὰς πονη-
ρὰς &xelvog ψυχὰς βεθληκώς' καὶ σταυροῦσι μὲν

ἐχόντα λαθόντες, δι᾽ οἰκονομίαν ὑψηλοτέραν, xat θα-

νατοῦσι, Τοῦτο γὰρ μᾶλλον εἰς παντελῆ τε τοῦ ἀυ-

'" Exod. xx, ὅ. ᾿" Matth, iv, 24.

τὸ Matth, x35115, 935 Marc, sv, 25; Luc. xit, 525; Joan, xis, 25,

-

Digitized by Google
