$19

MENSIS SEPTENXBER.

880

Cum ergo visus esset ct ultrice manu, el carnifi- A χαὶ παρὰ σοῦ διιθύνεται, καὶ Κυπριανὸν πάντως

cibus, quod ad nos quidem spectat, superior, sci-
amus autem omnes, quod quamcunque terram sol
aspicit, ea tibi paret, et a te regitur, Cyprianum ad
te misi simul cum Justina virgine ; quos aut efficies,
vt declinent ab odiosa et exsecranda religione,
-aut circa illos ea facies, quz magno Jovi placent,
et diis aliis. lliorum autem inobedientiam singu-
Jaüm declarabunt acta, qu: sunt de eis facta.

XXX. Literas itaque legentem imperatorem
subit aduiratio; οἱ antequam eorum faceret peri-
culum, victus fuit a forti οἱ magno eorum onimo.
Cum ergo visum esset sufficere tormenta, qux
precesserant, et plura inferre judicaret non solum
«sse «crudele, sed etiam superfluum (acceperat
enim eos quidquid inferebatur, insigniter despi-
cere), communicato cum amicis consilio, ubi illos
invenit laudantes, imposuit finem iis quz przces-
serant ; Cyprianus, dicens, et Justina, qui adver-
sus deos fremuerunt, et ne suppliciis quidem, ut
sententiam iutarent, inducti sunt, neque bono-
rum promissis, gladio mortem subeant.

XXXl. Hac cum sancii audiissent, non tristem
vultum, non verbum indecorum et illiberale, ne-
que aliquid aliud, quod esset pusilli et abjecti
animi, ostenderunt : sed potius alacres, οἱ ma-
«nam animi Letitiam vultu significantes, propter
fluvium Gallum ad mortem ducebantur, cum ac-
cessissent plurimi ad spectaculum, utpote quod
fina curreret, et omnes stalim vocaret propter
personarum claritatem.

XXXII. Cura ergo aliquod breve tempus ad oran-
dum petiissent, et impetrassent, et Ecclesiz tran-
quillitatem, omnibusque pacem a Christe postu-
lassent, magnus Cyprianus ne tum quidem mori-
iturus, sapientie oblitus est, et animi magnitu-
dinis; sed habens suspectam feminae itnbecillita-
Aem, eos quibus mandata fuerat czdes, rogavit, ut
prius interücerent Justinam. Quod cum (actum
esset, εἰ beatum (nem ea accepissel, ille magnas
Deo agens gratias propter hanc pulchram et optan-
dam vocationem, ipse quoque mox letus gladio
consummatur, et ad cglum evehitur.

XXXlil. Jacentibus ergo sic corporibus, nemo

σύναμά τινι Ἰουστένῃ παρθένῳ, ἦν xaX αὐτὴν ἐξαπέ-
ὅτειλα, o0; 7 ἣ τῆς μισητῆς ἐχχλῖναι θρησχείας πα-
ρατκευάσεις, 3) τὰ τῷ μεγάλῳ Διὶ χαὶ τοῖς ἄλλοις
θεοῖς ἀρέσκοντα χαὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς καταπράξῃ ", ὧν τὸ
δυσπειθὲς χαὶ τὰ περὶ αὐτῶν ὑπομνήματα χατὰ
μέρο; δηλώσει.

Δ΄. Διεξιόντα γοῦν τὰ γεγραμμένα τὺν βασιλέα θαυ»
μάξειν ἐπῇει, xat πρὸ τῆς πείρας τῆς καρτερᾶς
αὑτῶν καὶ μεγάλη: ἡττᾶτο ψυχῆς, Ἐπεὶ οὖν ἱκανὰς
ἐδόχει τὰς προλαδούσας βασάνους, xa τὸ πλείονας
ἐπιθεῖναι " οὐκ ἄγριον μόνον, ἀλλὰ καὶ περιττὸν
ἔχρινεν (ἐμάνθανε γὰρ αὐτοὺς πολλῷ τῷ περιόντι

Β παντὸς τοῦ ἐπαγομένου χαταφρονεῖν), χοινωσάμενος

xal τοῖς φίλοι; αὐτοῦ τὸ βούλευμα, ἐπεὶ κἀχείνους
ἐπαινοῦντας εὗρε, τέλος τοῖς φθάσασιν ἐπετίθει "
Κυπριανὸς, εἰπὼν, xaX Ἰουστίνα χατὰ θεῶν φρνα-
ξάμενοι, καὶ μήτε κολάσεσι μεταγνῶναι '* πεισΊέν -
πες, μὴτς μὴν ἀγαθῶν ὑποσχέσεσι, viv διὰ ξίφους
ὑπομενέτωσαν θάνατον. -

AA'. Τούτων ἀχούσαντες οἱ ἅγιοι, οὐ κατηφῆ ὄψιν,
οὐκ ἀγεννὲς ῥῆμα, οὐχ ἄλλο τι μικρόψυχον !! ἐπε-
δείξαντο ἀλλὰ φαιδροὶ μᾶλλον xai πολλὴν τὴν τῇς
ψυχῆς ἡδονὴν ἐπὶ τοῦ προσώπου ar μαΐνοντες, παρὰ
τὸν ποταμὸν Γάλλον τὴν ἐπὶ θάνατον ἤγοντο, πλεί-
στων ὅσων πρὸς τὴν θέαν ἐπειγομένων "", ἅτε 5:a-
τρεχούσης τῆς ἀχοῆς χαὶ πάντας εὐθὺς χαλούσης διὰ
τὸ τῶν προσώπων ἐπίσημον.

AB". Βραχὺν οὖν καιρὸν "3 εἰς εὐχὴν αἰτησάμενοι
xai τυχόντες, εὐστάθειάν v& τῇ Ἐχχλησίᾳ καὶ εἰρή -
νὴν πᾶσι παρὰ Χριστοῦ αἰτησάμενοι, ὁ μέγα; Ku-
πριανὸς, οὐδὲ θνήσχειν μέλλων εἰς λήθην fjxs τοῦ
σοφοῦ τε χαὶ μεγαλόφρονο:, ἀλλὰ τὸ τοῦ θήλεος
ὑποπτεύων ἀσθενὲς, τοὺς τὴν ἀναίρεσιν ἐπιτετραμ-
μένους Ἰονστίναν ἠξίου διαχειρίσασθαι πρότερον "
οὗ γενομένου, καὶ τὸ μακάριον τέλος αὐτῆς δεξαμέ-
νης, πολλὴν !* ἐχεῖνος ὁμολογήσας τῷ Θεῷ χάριν
τῆ: καλῆς ταύτης xal ποθεινῆς χλήσεως, περιχαρῶ;
χαὶ αὐτὸς διὰ ξίφους εὐθὺς τελειοῦται, χαὶ πρὸς οὐ-
ρανὸν '* ἀναφέρεται.

ΔΙ’, Οὕτως οὖν τῶν ἱερῶν χειμένων σωμάτων,

audebat ea tollere propter magnam gentilium feri- D καὶ μηδενὸς θαῤῥοῦντος αὐτῶν τὴν ἀνάληψιν διὰ τὸ

AJalem, ei ad supplicia sumenda proclivitatem.
Nam cum in sanctos mariyres jam lata fuisset
sententia, transiens quidam, cui nomen Theo-
ciistus, et videns abduci sanctos solum dixit :
Quaiz iniuste morti traditi fueruut sancti 1 el mar-
iyt fuit repente absque ullo negotio. Simulatque
'*enim hoc dixisset, eum ex equo dejiciens assessor
Felicius, cui imperater principaliter mandarat in
sanctos animadversionem, parem Christi marty-
ribus ei quoque mortem auulit, Cum ergo non
parum (temporis intercessisset, οἱ sic prelios:p

* deest, D. ὦ. * χαταπράξει, B.
γρβένων, B. 35 λα. τινὰ, dé EF. '*ald. xa,
λθιος, B. — Φέλθιο;, F. |

ϑξπιθῆναι, B.
5 οὐρανηὺ;, B.

πολὺ τῶν Ἑλληνιστῶν ἄγριον xai πρὸς τὰς τιμω-
ρίας ὀξύῤῥοπον * (σημεῖον δὲ, καὶ γὰρ ἤδη κατὰ τῶν
ἁγίων μαρτύρων δοθείσης τῆς ἀποφάσεως, παρ-
οδεύων τις, ᾧ Θεόκτιστος ὄνομα, καὶ τὸν ἅγιον àz-
αγόμενον 1 θεασάμενος, ὡς; μόνον ἔφη" ᾿Αδίκως
ἀτίμῳ θανάτῳ ὅσιος !* ἀνὴρ παραδέδοται, μάρτυς ἣν
παραχρῆμα σχέδιος, ἅμα yàp *jj φωνῇ τοῦ ἵππου
κατεν. γχὼν αὐτὸν Φέλχιος "5 ὁ συγχάθεδρος, ip καὶ
τὰ περὶ τῶν ἀγέων ὁ βασιλεὺς π͵ιοηγουμένω; ἐπ-
ἐτχηψε, τὸν ἴσον xoi αὐτῷ τοῖς τοῦ Χριστοῦ μάρτυσιν
ἐπήγαγε θάνατον") χρόνου οὖν οὐχὶ συχνοῦ διαγενο-

" χαταγνῶναι, D. " μιχρὸν, ΒΚ 5U* ἐπα-

"9 ἐπχγόμεγον, B. 5 διά. ὁ, B. 18

Digitized by Google
