793 YITAÀA S.

iu ecclesiam irrumpere voluisset Athanasius, et sa-
ezum corpus clam alio deportare. /Eque fabulosa
videntur adjuneta omnia. translationis ad civitatem
Caputaquensem. ftaque omissis reliquis. ultima so-
lum verba subjungo : « Castrum, cui Caput Aquis
nomcn est, aseenderunt, atque in. ecclesia sanctze
Virginis Mariz, in qua prefatus episcopus presu-
latum regebat, cum omni reverentia deposuerunt, »
Ex his verbis, si quid valent, reete colligitur,
episcopos Prestanos jam s:eculo x resedisse in civi-
tue Caputaquens', et consequenter episcopos Ca-
putaquenses ex Piestanis ortos, de quo dubitat
Ughellus. Verum ad rem redeamus.

71. Audierat Gisulphus princeps Salernitanus
inventionem et translationem sacri corporis, eaque
de causa. « Nimium de tanti thesauri inventione
gsvisus, ait anonymus in ms., venerabilis vite
Joanuem abbatem aliosque honorabiles viros ad
P:estanum direxit episcopum, mandans, ut patro-
einium patris Salernitan:e adinventum sibi sub
«nni celeritate transmitteret. Sequenti vero die
venerab Is abbas, et qui eum eo missi sunt, inzesti-
mabili thesauro onusti revertuntur. Sed antequam
urbem propius accederent, uno cum Bernardo ve-
nerando praesule tota civitas obviam pergit ire.
Ubi autera apostolicum corpus adepli sunt, tan'o
repleti sunt gaudio, ut gestu et vocibus exsultantem
letitiom ostentarent. Pr.esul vero, assuinpto vene-
rabili corpore et sericis obvoluto tegminibus, cum
hyninis et laudibus in urbem rediit : atque in aula
Dei Geuitricis debita reverentia collocavit, in qua
- prasentiam sui corporis evaugelista sanctissimus
$uis virtutum miraculis declaravit. » Mox sequun-
wur in utroque Ms. beneficia qnadam patrocinio
sancti. Matthaei miseris prastita, quz lectoribus,
prout ibi leguntur, communicabo, abscissis tamea
nonnullis superfluis, qu:e tradam compendio.

T3. Vir quidam, Andreas nomine, cujus filia
diniua infirmitate oppressa lauguebat, adeo ut do-
ius lota vicinum jam ejus obitum exspectaret, pa-
terro molus- viscere diu ploraus, tandem fessus
somno arripitur. » Somniabat autem, fiIi.m suam
sibi e brachiis eripi a tetro spiritu; mox vero ad-
sta:e virum venerabilem, qui dolenti patri filiam
restitnit, Rogat paler, quis sit, et mmus offert,
16 autem placido vuliu respondit : « Nullo tuo in-
digeo nwunere; sed scias, me esse apostolum et
evangelistam Matthzum, cujus corpus hesterno die
Salernum translatum est.» Et h:ec dicens, ab oculis
ejus allatus est. Exspergefactus Áudrzeas cum ma-
gno tremore suam filiam requisivit : sed eam saluti
jam reperiens restitutam, quod sibi in somnis osten-
sum fuerat, cunctis, qui aderant, enarcavit. Primo
autem diluculo venerabilem adiit przsulem, eique
mirabile factum apostoli, quod in filia ejus patra-
verat, ordine recitavit, » Verisimile est, patrem pro
filia pridie opem sancti Matili.vi lmplorasse : id ta-
men auctor praeternisit.

τὰ. « Eodein tempore mulier quxdam unicam

MAT'TH EI. ΗΠ
Α habebat fil'am, eujus. viscera tam gravibus contor-
quebantur doloribus, ut medici, impendendi remee
dii eausa laliorantes, nullum valerent conferre sub-
sidium. Ejus cruciatus mater non sustinens, filiam
ad corpus apostoli detulit, ubi laerymosis oblatis
. precibus, salutem nate, quam jngenti desiderio
postulabant, meruit impetrare, ita ut qux alienis
allata fuerat manibus, dowum cum matre suis
gressibus remearet. »

14. Tertium beneficium dicitur prestitum servo
cuidam Rothild:, sororis Gisulphi principis Saler-
nitani, et viduz Athenolphi principis Beneventani.
Athenolphi autem illius mentionem invenit Mura-
torius, in Annalibus Italie, usque ad annum 940,
ita nt inde conjiciat, eodem anno 940 ipsum obiisse..
Mihi necesse non est, tempus obitus Athenolplhi
propius inquirere. Solum observo, viduam ipsius
Rthildam potuisse facile superesse usque ad amn-
num 95£, quo omnia contigisse dicuntur, maxime
cum in viduitate perdurans; id est, diu vidua in ms.
asseratur. Servus autemr ftothild:e, Stephanus no-
mine, dicitar cum impatientia et cum invocatione
diaboli aquam petiisse, acceptamque aquam ubt
ebibisset, obsessus [nisse a dzemone. Res confestim.
innotuit non. solum Rothildz, sed etiam Gisulpho
principi, cunctisque proceribus et episcopo S ler-
nitano. Servabatur energamenus: in. sacello palati
vinculis constrictus, et episcopus onmes hortabatur
2d preces pro eo fundendos. « Dum hzec agerent«r;
ait auctor, Athanasius intererat monachus (corporis
inventor), qui, ut. jam diximus, de manu Past2ni
praesulis dentem sanctissimi evangeliste susceperat
(;imirum dum eidem cerpus tradidit, ubi id affir-
tuat auctor). Is accedens, prefati lothild:e auribus:
intimavit, dicens: Penes me habeo dentem apoe
stoli et evangelisue Matthai, Hie. manu priesulis
mittatur in benedictam aquam, quam dum suimpser.t
d:emoniacus, mirabilia Dei videbis. Et h:ec dicens,
Rothilda annuente et deposcente. ut fleret, dentem
prasuli suis tradidit manibus. Allata itaque aqua,
idem praesul signum crucis edidit, dentem in aquam
misit, ablatoque dente, aquam illi, qui maligno spi-
ritu vexabatur, obtulit comminauter, atque, ut bi
beret, imperavit. Qua sumpta, acriter vexari cepit.
D Et quia iniquus hostis, sacro ob-istente potu, per

os exire nou valuit, cum ingenti fottore per poste-

riora egressus est. Quapropter omnes Salvatori Deo
pariter. gratias. retulere, qui per apostolum suum
tale dignatus est operari miracu'um. Athanasius
autem dentem, quem ad expellendum liostemi mal.-
gnum dederat, recolligere satagens, multis frustra.
effusis precibus, nequaquam valuit obtinere. :
Hactenus priora benefieia Salernitanis collata.
πὸ. In utroqne ms. subjungitur transhtio brachii

Beneventim, de quo tamen nibil reperio apud Vi-

peram aliosque scriptores Beneventanos. Quid e»usz

sit, nequeo divinare, nisi forte, quod brachiuin
istud non diu manserit Beneventi. Subjungam ta-
men, qua in mss, reperio, quique ex iisdem etiam

€

Digitized by Google
