τῷ

MENSIS SEPTEMBER. .

δά

effecti, de rebus suis inter se communicant, Virgo A ὄρα γενόμενοι, χοιφολογοῦνται x20", ἑαυτοὺς, Ἢ

hec, inquiunt, cum magna Dianz sacerdos sit
(et ita enim amentibus illis videbatur), n:axime ab
jlla, quod virginitatem exactissimam servet, ada-
atur : atque inde fit, ut super quacunque re illis
opem poscat, protinus sibi obsequentem ex voto
habeat. Quare, cum nulla alia sit causa, quod des
ita illi familiaris sit quam castitatis illa praestantia,
agite, illam solvamus virosque et adolescentes per-
ditissimz vitae ad id assumptos, multaque vini et auri
copia comiter prebiia, illorum animis excitatis, in
illam imiitiamus. ld consilium ineuntes, idem
quoque exsequuntur, juvenesque oninium petulan-
tissimi et sceleratissimi ab ipsis electi, adversus
virginem mittuntur, certamen longe turpissimum
depugnatari ; quodque pejus erat, improbitatem
suam jam tum mercede obstrictam habeutes, ante
ipsam victoriam, facinoris sui pessimi recepto
premio. Speleo ergo astantes íores pulsant, illa
sutem (quippe noverat divino beneficio qua de
causa illa sceleratorum colluvies advenisset) , Filii,
inquit, quid vultis? Sic illa placide, volebat enim
morum suavitate, et verborum simplicitate, impu-
dentem illorum et truculentum conatum in sui re-
verentiam flectere. illi autem, num illic Thecla
nemine essel, interrogant. Et qux, inquit beata
illa, vobis Theciain quaerendi ratio ? Ego enim sum.
Hi statim ostendentes se illos esse, quoruin guttur
sepulerum palens est*, responsum inpurum tan-
quam ex fonte impuro impurum laticem emitten-
tes, Et qui alia, impudenter subjiciunt, quam ut
cum ipsa dormiamus? ad hoc enim huc venimus.
Tum illa (o sacram animam, simul et voceui! ) :
Ego, inquit, humilis vetula sum, at vero famula
Domini nostri Jesu Christi : etiam si improbe quid
ue statuere tentetis, nequaquam id efficere poteri-
tis. Persistebaut illi parvi, hoc solum, re ipsa
ostendentes, esse se lales, omnino fieri non posse
dicentes, ut illinc nisi facinore, quod moliebantur,
perpetrato discederent. Hzc dicentes, illam aggre-
diebantur, et arcte tenebant. Tum illa habitu et
verbis meitissimis, At exspectate, inquit, blii, et
videbitis potentiam Dei. Cumque non, haberet quod
geret, a cetu illo maleficorum detenta, multisque

παρθένος αὕτη, λέγοντες, ἱέρεια τῆς μεγάλης "Ap-
τέμιδος οὖσα, ὥς γε αὐτοῖς ἐδόχει διὰ πολλὴν ἄνοιαν,
φιλεῖται πρὸς αὐτῆς τῷ παρθενίαν ἀχριδεστάτην
τηρεῖν. Καὶ παρὰ τοῦτο, ἐφ᾽ ᾧ ἂν καὶ δεηθείη ταύ-
τῆς, ὑπαχούουσαν ἔχει, καὶ συντελοῦσαν τὰ χατὰ
θέλησιν. Ἐπεὶ οὖν οὐδὲν αἴτιον ἄλλο τῆς πρὸς τὴν
θεὰν αὐτῇς οἰχειώσεως, ἢ τὸ τῆς ἀγνείας ὑπάρχει
χαλὸν, τοῦτο λύσωμεν, xat ἄνδρας αἰσχροῦ βίου καὶ
νεανίσχους πρὸς ταῦτα λαθόντες, οἴνῳ τε πλείονι
xa χρυσοῦ δεξιώσςι τὰς ὁρμὰς αὐτῶν παραθήξαντες,
ἐπαφῶμεν αὐτῇ. Οὕτω σχεψάμενοι, οὕτως ἐποίουν.
Καὶ νέοι τῶν ἀχολάστων xat βδελυρῶν αὐτοῖς ἔχλε-
γέντες, πέμπονται κατὰ τῆς παρθένου, τὸν αἴσχιστον
ἄθλον ἀγωνιούμενοι, χαὶ τὸ χαλεπώτερον, ἔμμισθον

D ἔχοντες τὴν καχίαν, καὶ περὶ τῆς νίκης τὰ τοῦ xa-

χοῦ ἐπίχειρα δεδειγμένοι. Ἐπιστάντες τοιγαροῦν
τῷ σπηλαίῳ, χόπτουσι τὴν θύραν. Ἢ δὲ (χαὶ γὰρ
ἔγνω διὰ τῆς χάριτος, ὅτον χάριν τῶν πονηρῶν ἡ
ἄφιξις προσελθοῦσα), Τεχνία, φησὶ, τί βούλεσθε ;
Οὕτως εἴρηχε πράως ἤθελε γὰρ τῷ χοσμίῳ τοῦ
ἤθους, xaX τῶν λόγων τῇ ἀπλότητι, ἀναιδὲ, ὅρμημα
xaX ἱταμὸν καταιδέσαι. Ul. δὲ, τίς εἴη ἐνταῦθα, λέ-
youct, τοὔνομα θέχλα ; Καὶ ἡ μακαρία " Εἰς τί δὲ
ὑμῖν τὸ ταύτην ζητεῖν ; Ἐγώ εἰμι. "Excivot δὲ παρα-
χρῆμα δείξαντες αὐτοὶ εἶναι, ὧν ὁ λάρυγξ τάφος
ἀνεῳγμένος ἐστὶν, ὥσπερ ἐχ μιαρᾶς πηγῆς, μιαρὸν
ἀφέντες νᾶμα τὸν λόγον, Τί δὲ ἄλλο f] ὥστε σνυγκα-
θευδῇσαι ταύτῃ; ἔλεξαν ἀναιδῶς. Εἷς τοῦτο γὰρ
πάριμεν. Ἡ δὲ, ὦ τῆς ἁγίας ἐχείνης καὶ ψυχῆς
xal φωνῆς 1 Ἐγὼ, ἔφη, ταπεινὴ γραῦς εἶμι, πλὴν
ἀλλὰ δούλη γε τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"
χἂν τι πονηρὸν ἐμὲ δρᾶσαι πειράσασθε, οὐ δυνατοὶ
ἔσεσθε. "Exipsvov ol καχοὶ, αὐτὸ τοῦτο βεδαιοῦντες
ὅτι κακοὶ, ἀδύνατον εἶναι λέγοντες ἀποστῆναι πρό-
τερον, εἰ μὴ πράξαιμεν ὃ βουλόμεθα, Ταῦτα λέγον-
τες καὶ ἐπείρων, xai ἀπρὶξ κατέσχον αὐτὴν “ ἡ ὃὲ
χαὶ σχήματι καὶ λόγῳ ἐπιειχεῖ, ᾿Αλλὰ περιμείνατε,
ἔφη, τέχνα, καὶ τὴν δόξαν ὄψεσθε τοῦ Θεοῦ, Ὡς ἂς
οὐχ εἶχεν ὅ τι καὶ δράσεις, συναγωγῇ πονηρευο-
μένων περισχεθεῖσα, καὶ πολλῶν αὐτὴν τῶν χυνῶν
περιχυχλωσάντων (εἶχον γὰρ ἐν χερσὶ, xot βιάσα-
σθαι μανιχῶς ἐφώρμων), εἰς οὐρανὸν τὸ ὄμμα διά-
ρᾶσα, Κύριε παντοχράτορ, ἔφη, ὁ μόνος δυνατὸς xal

oanibus circumventa ( jam enim manibus compre- D οἰχτίρμων, ἡ ἐλπὶς τῶν ἀπηλπισμένων, ἡ τῶν ἀδοη»

hensam tenebant, et furiose vim illi inferre nite-
bantur), in celos illa oculos attollens : Domine,
inquit, omnipotens, solus potens et misericors,
spes desperatorum, auxilium ope destitutorum, qui
me ex igne, bestiis, Tlamyride, Alexandro el lacu
liberasti, ubique manum  auxiliatricem — prebens,
cuique placitum (uit, uL nomen in me tuum glori-
ficaretur, etiam nunc, Domine Deus meus, eripe me
ex mauu horum iniquorum, neque permittas virgi-
mitatem meaw injuria violari, quam propter te
el nomen tuum conservavi : quia te amo, sponse
irrepreliense, teque veneror, Pater, Fili et Spiritus

M Psal. v, 10.

θήτων βοήθεια, ὁ &x πυρὸς μὲν καὶ θηρῶν, θαμύρι-
δός τε καὶ ᾿Αλεξάνδρου, καὶ βυθοῦ διασώσας, ἀπαν-
ταχοῦ τε fonübv ὁρέξας μοι χεῖρα, καὶ τὸ θεῖν
ὄνομά σου εὐδοχήσας ἐν ἐμοὶ δοξασθῆναι * καὶ νῦν,
Κύριε ὁ Θεό; μου, ῥῦσαΐ με Ex χειρὸς τῶν ἀνόμων
πκούτων, xoi μὴ ἐάσῃς ὑθρισθῆναί μου τὴν παρθε-
νίαν, ἣν διὰ σὲ xat τὸ σὸν διεφύλαξα ὄνομα, ὅτι σὲ
φιλῶ, νυμφίς ἅμωμε, χαὶ σοὶ προσχυνῷ τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι νῦν χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας. Καὶ ἐπειπούσης αὐτῆς τὸ ᾿Αμὴν, φωνὴ
οὐρανόθεν πρὸς αὐτὴν γίνεται, Μὴ φοδοῦ, λέγουσα,
Θέχλα " μετὰ σοῦ γάρ εἶμι, δούλη ἐμὴ ἀληθής.

Digitized by Google
