$35

MENSIS SEPTEMBER.

8:6

erat, ejusque erga. homines benevolenti» provida A τῶ σοι τόπον, Δύναται γὰρ προσευξαμένη εἰς τὸν

dispositio) in somno illi astans, Mea, inquil, mater,
hospes δας Thecla, meum apud te locum impleat.
Potest enim, δὶ tanium pro me roget, me in ju-
storum transmittere sedes, Tryphana porro, de
somno experrecta, filie su; Falconille sermonum
ejusmodi memor , Altera mea filia, ait, Thecla,
Dcum tuum coimprecare, quo Falconilla in. stecula
vivat : hoc enim illa per insomnium a me petivit.
Quo illa audito, cum voce sublatis manibus, Deus,
inquit, Fili Dei veri, placeat tua voluntati Try-
phxne concedere, quo filia ejus vitam apud te
vivat sempiternam. Quibus verbis auditis, gavisa
«quidem Tryph:ena est, sed aliunde discruciabatur,
quod Thecla rursus esset bestiis objicienda. Ut
igitur diluxit, Alexander (quippe cui venationis
illius eura incumbebat) domum Tryphenz venit,
Theclam comprebensurus. Ceterum nibil illa in
Thecla ipsi permisit, sed, Quid hoc? altum excla-
pat: quid hoc? iterum mihi luctum intra domum
introducitis? neque quisquam est, qui opem ferat?
non maritus, vidua enim sum : non lilia, obiit
quippe : quod superest, Deus filie mex Thecle, tu
ipsi auxilio sis. Quibus summo moerore animi dictis,
inanem a 86 Alexandrum rejicit. Quod ubi praeses

X. Cseterum. Tryphiena, ne sic quidem a "Thecla
recedebat, sed correpta manu, una cum ipsa abi-
bat, his verbis usa : Filiam meam Falconillam ad
sepulerum antea. deduxeram : te, filia. niea The-

τῶν δικαίων ἐμὲ μεταθεῖναι τόπον. Ἐπεὶ δὲ Tpj-
φαιναν ὁ ὕπνος ἀνῆκεν, εἰς νοῦν ἔχουσα τοὺς τῆς
θυγατρὸς Φαλχονέλλης λόγους" Τέχνον δεύτερόν μοι,
φησὶ πρὸς τὴν θέχλαν, δεήθητι τοῦ σοῦ Θεοῦ, ὥστε
Φαλχόνιλλαν εἰς αἰῶνας Qív. Τοῦτο γάρ με ἐκείνη
δι᾽ ὀνείρων ἦτησε, Θέχλα δὲ ἀχούσασα ταῦτα, xoi
ἀναθαλλομένη χεῖρας, ἄρασα καὶ φωνήν Θεὲ, ἔφη,
Υἱὲ Θεοῦ ἀψευδοῦς, δὸς Τρυφαίνῃ γατὰ τὸ σὸν θέ-
λημα, ὥστε τὴν αὐτῆς θυγατέρα, τὸν αἰώνιον ζῇν
παρὰ σοὶ χρόνον. Τρύφαινα δὲ ἔχαιρε μὲν, ἀχϑύ-
6254 ταῦτα" ἡνιᾶτο δὲ διὰ Θέχλαν, θηρίοις πάλιν
ἐνδοθήσεσθαι μέλλουσαν. 'D; οὖν ἤδη ὄρθρος ἦν,
ἔρχεται ᾿Αλέξανδρος εἰς τὸν olxov Τρυφαίνης Θέχλαν
λαθεῖν ἐκείνῳ γὰρ ἔμελλε τῶν χυνηγεσίων. Τρύ-

B (αινα δὲ οὔθ᾽ ὁτιοῦν παρεχώρει αὐτῷ τῆς Θέχλης "

ἀλλὰ, Τί τοῦτο ; μέγα βοήσασα, τί δὲ δεύτερόν μοι
ἐπάγετε πένθος εἰς τὴν οἰχίαν, xal οὐδεὶς ὁ βοηθή-
σων ; οὐχ ἀνὴρ, χήρα γὰρ εἰμί" οὗ τέκνον, τέθντχε
γάρ. Ὁ Oct, θέχλης τοῦ τέχνου μου, βοιθὸς Θέχλῃ
γενοῦ. Οὕτως ἐν ὀδύνῃ Ψυχῆς εἰποῦσα διχχευῆς
ψυχῇ ᾿Αλεξάνδρου ἀποπέμπει, Μανθάνει ταῦτα ὁ
ἡγεμὼν, xai στρατιῶται στέλλονται Θέχλην ἀγα-
velv.

rescivit, milites submittit, qui Theclam adducant.

Y. Τρύφαινα δὲ οὐδὲ οὕτως ἀφίστατο Θέχλης,
ἀλλὰ λαδοῦσα ταύτην τῆς χειρὸς, ἀπήξι" Τὴν μὲν
θυγατέρα τὴν ἐμὴν Φαλχόνιλλαν, λέγουσα, εἰς τὸ
μνημεῖον προτοῦ παρέπεμψα" σὲ δὲ, τέχνον Obvia,

€la, cum bestiis depugnaturam prosequor. Quibus C, πρὸς τὸ θηρίοις νῦν μάχεσθαι παραπέμπω. Τούτων

auditis, mariyr in lacrymas prorupit et gemitus :
ei, O Domine, inquit, Domine et rex meus, cui
ego credidi, ad quein confugi, a quo ex igne ser-
vata sum, redde T ryphiene suse in me famulam
tuam humanitatis, quodque "ne intramiuatam hacte-
nus custodierit, dignam mercedem. Tuimulitus in-
terim, fragor et clamor inaximus in populo, atque
adeo confusio erat, mulieribus una sedentibus, in-
vicemque — contradicentibus : his quidem, lInduc
$acnlegam, alis autem tali facinore miniwme ac-
quiescentibus, clamautibusque ; Cur nos quoque, o
preses, omnes non una tollis? perversum judi-
ciun, injusta in virginem lata sententia. Thecla iu-
leri ex imanibus Tbryphzni erepta exuebatur,

ἡ μάρτυς ἀκούσασα, εἰς δάχρυά τε προήχθη xai
στεναγμοὺς, xat, Κύριε, ἔφη, Κύριέ pou xai βασι -
λεῦ, ᾧ ἐγὼ ἐπίστευσα, ἐφ᾽ ὃν ἐγὼ κατέφνγον, xot
πυρὸς ἐῤῥύσθην, ἀπόδος μισθὸν ἄξιον Τρυφαίνῃ τῆς
πρός pe τὴν δούλην cou συμπαθείας, καὶ ὅτι μὲ
οὕτως ἀγνὴν διεσώσατο. Gópu6o; οὖν xai πάταγος
xai βοὴ πλείστη τοῦ δήμον καὶ ἔγχνσις ἦν, γυναι-
χῶν τε ὁμοῦ παρεδρενουσῶν, καὶ ἀλλήλαις ἀντιφθεγ-
γομένων, καὶ τῶν μὲν, Εἰσάγαγε τὴν ἱερόσυλον, λε-
γουσῶν" τῶν δὲ τοῖς γινομένοι; ἀπαρεσχομένων,
καὶ, Τί μὴ καὶ πάσας αἴρεις ἡμᾶς, ἡγεμών; ἔπι-
φθειρομένων" καχὴ χρίσις, ἄδιχος χατὰ τῆς παρῦ :-
γον ἀπόφασις. Ἢ Θέκλα τοίνυν εἰς χεῖρας Τρυφαί-
γῆς ληφθεῖσα περιεδύθη * xal λαδοῦσα διάζωμα, εἰς

et sumpto subligaculo, in circum impulsa est, leo- D τὸ στάδιον ἐνεδλήθη, λέοντές τε καὶ ἄρχτοι ἀφίενται

mnesque ei ursi in ipsam immissi. Inter. quos una
Jexna cxteris inagis effera confestim ad pedes mar-
tyris se proclinavit. Quo viso acclamatio per mu-
lierum. agmen. protinus est consecuta, Cumque
ursa ad sanctam lianc virginem. aceurrerel, leiena,
ut ei propuguaret, obviam progressa, ursau) dis-
cerpsit. Deinde leo .d liomines devorandos exerci-
tatus, qui Alexandri erat, in. ipsam quoque incita-

tur. Cum quo dum lezna similiter in certamen ve- *

nit, uterque inutuo laniatu pereunt. Quo facto,
maximaque interim ferarum copia in illam immissa,
stans erecta, ad Deum preces faciebat: Quibus ab-
solutis, conversa, lacum videl aqux plenum : et,
Nunc, inquit, tempus est ut abluar, et una cum

κατ᾽ αὐτῆς. Mía γοῦν λέαινα, τῶν ἄλλων ἀγριωτέρα,
σὺν τάχει παρὰ τοὺς πόδας τῆς μάρτυρος ἀνεχλίθη,
καὶ τὸ τῶν γυναικῶν πλῆθος εὐθὺς ἐπεθόησαν. “Δρ-
χτον δὲ τῇ ἁγίᾳ ἐ πιδραμούσης, fj λέαινα, ὥσπερ αὖ-
τῆς προσσπίζουσα, ὑπήντησέ τε καὶ διέῤῥηξε vau-
τὴν. Ἔπειτα λέων ἀφίεται κατ᾽ αὐτῆς ὃ: ᾿Α.ε-
ξάνδρου μὲν ἦν, ἤσχητο δὲ ἀνθρώπους βιδρώσχειν *
ᾧ καὶ αὑτῷ τῆς λεαίνη; πρὸς συμπλοχὴν ἐλθούσης,
ἀναιροῦνται ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀμφότεροι, Καὶ τότε πολλὰ
πὧν θτρίων ἀφιᾶσιν, ἑστώσης θέχλης, καὶ προσευ-
χομένης θεῷ. Ἐπεὶ δὲ xat τέλος εἶχεν dj προτευχὴ,
ἐπιστραφεῖσα, λάχχον ὁρᾷ, μεστὸν ὕδατος. Εἶτα,
Νῦν καιρὸς, ἔφη, τοῦ λούσασθαέ με’ χαὶ ἅμα vaün-
χεν ἑαυτὴν εἰς τὸ ὕδωρ, "Ev τῷ óvópa:t σου, γέγουσα,

Digitized by Google
