jo

815 MENSIS SEPTEMBER. 816

ita prestane, ut inter publicanos principein locum Α zy... .- . μένος, xal vog «ὁ.

teneret (2). Postea vero. quam pro salute. mundi
C'ristus Dominus in terra versari ccpit. ( videte,
quiso, repentinam, celerem, admirabilem et plane
divinam hominis conversionem), cum przteriret
aliquando, et intimas cordis partes inspieeret lo-
minis in telonio sedentis, cumque virtutis studium
atque ardorem in ejus animo latentem, ut rerum
Oecultarum cognitor οἱ cordis perscrutator, bene
cognosceret, οὐ qualisnam ex eo, qui tunc erat,
postea futurus csset, optime prospiceret, illum
vocavit, ac sequi se jussit, Sic enim de illo scriptum
legimus : « Cum transiret Jesus, vidit publicanum,
nomine Levi, jn telonio sedentem, eique disit :
Sequere me. » jlle vero. non pecuniarum copia,
non eorum, qui circumstabant, multitudine, non
terrena et. fragili hujus mundi gloria detentus est ;
nihil denique illorum omnium curavit, quin terris
humanam mentem servituti subjicere, et ad se
attrahere solent : sed ita, ut erat, statim surrexit,
et secutus est Dominum. Non longa oralione illi
opus fuit, neque inulto tempore, nou miraculorum
speciatione, non. denique diligentiore aut diutur-
niore consuetudine ; sed cum primum optabilem
illam et jucundam vocem audivit, « Sequere me,»
statim. telonium dereliquit, οἱ exigend:e ρθουν δ
socios, omnemque honoris pristini cupidita-

e. o. o. . χαὶ πραγμάτων πολυπειρία, τὴν
πρώτη» παρὰ τελώναις τάξιν ἐπέχων * μὰ δὲ τὰς
ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ χόσμου ξιατριδὰς κατὰ γῆν εἶχεν
ὁ Κύριος (ὁγᾶτε τὸ τῆς μεταδολῆς τοῦ ἀνδρὸς
ἀδρόέον ὡς ὑπερφυὲς χαὶ παράδοξον), Ὁ μὲν yàp πᾶρξ
ἀγων τῷ βάθε: τῆς τοῦ ἀνδρὺς χαρδίας ἐν ἔδε
παρὰ τὸ τελώνιον προχαθημένου, xal τὸν ὑπὸο-
xaüfjurvov τῆς ἀρετῆς αὐτῷ ζῆλον οἷα γνώστης
κρυφίων xat χαρδιῶν ἐξεταστὴς ἀχριθῶς ἐγνωχὼς
xai οἷος ἂν ἐξ οἵου γένοιτ, προειδὼς, καλεῖ μὲν
αὑτὸν ἀκολουθεῖν ἐντελλόμενος. « Παράγων (x0, 97-
σὶν, ὁ Ἰησοῦς εἶδεν Λευῖ τὸν Ματθαῖον ἐπὶ: τὸ τελώς-
vtov χαθήμενον, χαὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Αχολούθει pot. »
Ὃ δὲ οὐ χρημάτων πληθὺν, οὐ περιεστηχότων

B ὄχλον, οὐ τὴν χαμαὶ συρομένην δόξαν ταύτην xat

ῥέουσαν, οὐχ 63a. τῶν τῇδε καταδουλοῦσθαί τὲ τὸν
νοῦν καὶ σφετερίζεσθαι πέφυχε τὸ παράπαν οὐδὲν
ὑπολογισάμενος, ὡς εἶχεν εὐθὺς ἀναστὰς, οὔτε μα-
χρῶν ἐδι ἤθη λόγων, οὔτε χρόνου συχνοῦ, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
θαυμάτων θέας οὐδὲ τελεωτέρας τῆς ὁμιλίας xol
πλείονος, ἀλλὰ μόνον ὡς τῆς εὐχταίας ἐχείνης α᾽ τῷ
φωνῆς xat ἡδείας ἤχουσεν, «᾿Αχολούθει μοι,» κατα -
λείπει μὲν τὸ τελώνιον αὐτίχα, καταλείπε: δὲ τοὺς
συμπράκτορας, συγχαταλείπει δὲ καὶ τὴν περὶ αὐ-
τὸν" πᾶσαν φιλοτιμίαν, καὶ ἀργύρου παντὸς Xa
χρυτοῦ τὸν πολύτιμον ὠνεῖται μαργαρίτην.

iem abjecil, ἃς loto. illo argento et auro, quod antea possidebat, pretiosam margaritam mercatis

est. -

HL la qui Levi antea dicebatur, cum mores (. Γ΄ Οὕτω ΔΛενῖς τὸν τρόπον θαυμασίω; μεταδαλὼν»

pristinos  admirabililer mutavisset, appellatione
quoque superiore mutata, Matt'aeus dictus est (5),
qui deinceps cum. ipso Jesu versabatur, ita ut, cum
postea Christus ipse in ejus domo recumberet,una
cuin illo et Matheus. discubuerit. Qua de re cum
Pharisei dubitarent, et ab ejus discipulis quire-
rent, curnam eorum Magister cum publicanis
cibum sumeret : ille, his auditis, respondit: « Non
epus liabent medico, qui bene valent, sed qui
malese habent. » kem il'ud : « Euntes. discite,
quid sit, Misericordiam volo, et non sacrificium. »
Qua re declaravit, se venisse, non ul justos om-
nino, sed ut peccatores ad pamnitentiam invitaret.
Ex lo teiupore Matthzeus ita mundum dereliquit,
utet ipsi mundo, et omnibus mundanis cupidi-
tatibus, cruce suscepta, renuntiaverit, soli Deo
vivens, et ejus vestigia sequens, omniunique signo-
vum ac miraculorum ipsius spectator et particeps
faetus : quippe qui per totum dispensationis di-
vini tempus una cum Jesu versatus fuit, cuim
suratuis ejus discipulis connumeratus, el cum tem-
peris progressu faciens virtutis progressionem.
Cum vero tempus. illud salutare advenisset, quo

(2) De lioc inter publicanos. principatu dubitari
merito potest, elianisi solum credamus, ingenio et
dexteritate principem asseri, ut locus clare expo-
nitur apud. Lipomanum.

(3) Esistimavit auctor, non fuisse dicium Mat-
Üeum ante. vocationem, sed Levi. Certum est,
nviuen. Levi eidem fuisse etiam ante. vocationem ;

tl; Ματθαῖον xal τὴν προσηγορίαν ἢλλάξατο, (stt
xai ἀναχειμένῳ μετὰ ταῦτα ἐν τῇ οἰχίᾳ τῷ Ἰησοῦ,
συναναχεῖσθαι αὐτῷ καὶ Ματθαῖον, ἐφ᾽ ᾧ διαπορεῖ-
σθαι τοὺς Φαρισαίους, χαὶ ἀναπυνθάνεσθαι τῶν μα-
θητῶν * Τί δῆτα μετὰ τελωνῶν ὁ διδάσχολος ὑμῶν
ἐσθίει; τὸν δὲ ἀχούσαντα φάναι, « Οὐ χρείαν ἔχουσιν
οἱ ἰσχύοντες: ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες. » Καὶ,
« Πορευθέντες μάθετε τί ἐστιν" " EMe07 θέλω χαὶ οὐ θυ-
σίαν.» Τί τοῦτο δηλῶν, ὡς οὐ διχαίους ἦλθε χαλέσαι
πάντως, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν, Ἐντεῦθεν
σταυροῦται μὲν ὁ Ματθαῖος τῷ χόσμῳ παντὶ, σταυ-
ρηῦτα: δὲ ταῖς χοσμιχαῖς ἁπάσαις ἐπιθυμίαις, μόνῳ
τε τῷ Θεῷ ζῶν, καὶ τούτῳ κατ᾽ ἴχνος ἑπόμενος, καὶ
πάντων αὐτοῦ τῶν σημείων τε χαὶ θαυμάτων αὐτό-

D πτης xat χοινωνὸς ὧν, ἅτε παρ᾽ ὅλον τὸν τῆς olxo-

νομίας χρόνον αὖ :-ᾧ συγγινόμενος, τοῖς τῶν μαθη-
τῶν τε χορυφαίοις συναριθμούμενος, καὶ τῷ χρόνῳ
συμπροϊοῦσαν ἔχων τὴν ὀρετῆν. "Ens: δὲ xat ὁ τοῦ
σωτηρίου πάθους ἐφειστήχει καιρὸς, καὶ ταφῇ μετὰ
τὸν σταυρὴν τὸ τοῦ Κυρίου παρεδόθη σῶμα, καὶ νῦν
μὲν τοῖς; μαθηταῖς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπιφαίνεται,
γὺν δὲ ἀθέατος ἣν αὐτοῖς τὰ πολλὰ, τέλος εἰς οὖ-
ρανοὺς ἀνελήφθη xai τὸν Παράκχλητον, ἐχεῖθεν ἐν

at nomen Matthzi postea. tantum ab ipso usurpa-
tum, non existimo, cum. Mattlieus. ipse cap. 9,
vers. 9 contrarium. innuat, ubi dicit : «Vidit
(Jesus) hominem sedentem in teloneo, Mattieum
nomiue, » ltaque jam tum habebat geminum no»
wen,

Digitized by Google
