851 YITA S, CYPRIANI ANTIOCHENI. 502
χαλοῦ τοιούτων " παραμελούντων. Ἐντεῦθεν ἡ πο- À condemnaris negligeutiie eos, qui tale bonum nc-
νηρίχλαδομένη προφάσεως ἐποίε: τὰ ἑαυτῆς * Τίς", — gligunt. Hinc improbitas, accepta occasione, suas
ἔλεγε, τῇ Εὔᾳ ὠφέλεια πρὸ τῆς τοῦ ξύλου γεύσεως ; implebat partes; et : Quznam, dicebat, Eva fuit
ἀόθεν δὲ καὶ ὁ xócpoc ἐγένετο ἄν; πόθεν oi νῦν — Ulililas ante gustum ligni? Undenam autem geni-
ὄντε: τὸ εἶναι εἶχον λαδεῖν, γάμου χαὶ συναφείας [08 esset mundus? Undenam qui nunc sunt, ἂν
ἀνῃρημένων, εἰ μὴ τοῦ ξύλου Εὔᾳ * τῆς γλυχείας — buissent essentiam, si. matrimonium, ablatum [055
ἐγεύτατο βρώσεως, εἰ μὴ τὸν ἄνδρα ἔγνω τὸν διὰ set et conjunctio? Si non dulcis gustus Eva lignum
τοῦτο δὴ καὶ γενόμενον, εἰ πᾶσαι παρϑενεύειν προς — gustasset, $i non virum cognovisset, qui etiam
εἰλοντο; Πόθεν ἂν Ez(xvov:o παῖδες, τὸ πᾶσιν áv- — propter hoe erat genitus : si ommes esse virgines
θρώποις $60 παραμύθιον, ἡ τοῦ κατὰ μιχρὸν ἐχλεΐ- constituissent, undenam nati essent filii, jucundum

ποντο; κόσμον ἀναξζώωσις; hominibus omnibus solatium οἱ muudi, qui
paulatim deficit, in vitam revocatio ἢ
ΙΕ’, Τούτων ἀχούσασα τῶν λόγων Ἰούστα "", οὗ XV. Cum hzc verba audiisset Justina, non id

τὰ τῆς προμήτορος ὑπέμεινεν Εὔας, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐξαν- — ei usu venil quod prime parenti Evie : sed statim
íssa*o, xal τὸν πονηρὸν ἐξέχλινε σύμδουλον, ὅθεν Β surrexit, et. mialum declinavit consiliarium, Unde
τὸ σύνηθες ὅπλον τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἀφῆκε etiam in eum quoque consueta emisit arma,
καὶ "δ χατ᾽ αὐτοῦ" xal ὁ μὲν, πλείονι τῶν ἄλλων — Benpe signum crucis. Et ille quidem, qui plus
μεγαλαυχίᾳ σεσοδη μένος, πλείονα xal τὴν αἰσχύνην — QUam 81}} se jactaverat, majori pudore affectus,
ἔχων εὐθὺς ἐξηλαύνετο, Αὐτὴ δὲ πάλιν ταῖς LP statim fuit ejectus. Ipsa autem rursus rediit ad
Θεὸν εὐχαῖς xal δεήσεσιν ἑχυτὴν ἀνελάμθανεν" ἐπὶ 9025 ad Deua preces et orationes. Post huc is,
τούτοις ὁ τὰ μεγάλα φυσῶν ** ταπεινὸς ὥφθη Κυ- cujus erant prius insolentes οἱ gloriosi spiritus,
πριανῷ, xal σύμδολα σαφῆ τῆς ἥττης φέρων ἐπὶ bunmilis et abjectus apparuit Cypriano, et quod
τῆς ὄψεω;. Ὁ δέ" Καὶ ὁ τοσοῦτος, ἔφη, σὺ τῆς victus esset, aperta signa. vultu prz se ferens. Ille
τοιᾶσῆς κόρης ἡἠλάττωσαι ; εἰς * τί δὲ ἐχείνη " τὸ autem : Et. tu, inquit, qui es lentus, ἃ i
θαῤῥεῖν ἔχουσα, μεγάλα τοιαῦτα χατὰ τῶν μεγάλων puella fuisti superatus ? Quo autem freta illa, ad-
ὑμῶν δύναται ; Τότε ὁ δαίμων (θεία δὲ ἦν πάντως ἡ versus vos, qui estis tàm magni, tam magna potest
κινοῦσα δύναμις Éxgopz ταῦτα ποιεῖν τὸν τῆς ἀλη- facere ?* Tunc damon ( erat autem. omnino divina
θεία; ἀντίπαλον) - Οὐχ ὑπομένομεν, E, ποῦ  Viius, quc adversarium veritatis movebat, ut
, T 7 πὸ τοῦ
σταυροῦ σημεῖον, οὐδὲ μόνον ἰδεῖν πνπούμμενον, ἀλλὰ bec proferret): Signum, inquit, crucis, ne dum
φθάνομεν  ávà κράτος φεύγοντές τε xal διωθού- Ὁ figuratur quidem, videre omnino sustinemus, sod
pevot, πρὶν ἢ τελείως αὐτὸ τυπωθῆναι Πόσης ἀνάγ- totis viribus nos prius in fugam conjieimus,
912; ἦν τὸ ταῦτα ἐχπαλύψαι τὸν τοῦ ψεύδους nau T quam id perfecte figaretur. Quantie erat. neces-
καὶ τῆς χαχίας δημιουργόν τε καὶ πρόξενον ort Silatis, mendacii patrem hee aperire, vitiique
οὐδὲν ἔλαττον ὑπῆρξε θαῦμα τοῦ ἐχεῖ vov m οὔτως epiücem et conciliatorem * Non fuit itaque minus
: - miraculum, arrogantem illum et superbum signi-
Ml κόρης χαταδληθῆναι, τὸ τὴν ἰδίαν ἧτταν ἀναχα- ficare se este superatum quam illum sic μος
υγαι τὸν ὑπερ ων " ,
ἐλέγετο MA "i o ium P εἶρις συνετὸν siratum fuisse a. puella. Dicebantur. autem bxc
τερος ἦν" συνεῖχε n M da 00 ἕως à- " n MM omnino intelligenti : et accepta. eccasione, sapiens
, e » . . " . * . . »
ὁ σταυρωθεὶς δύναται, πόση ἄνοια, τοῦτον ἀπολι- erat sapientior. Protinus enim intellexit, si h«c

. : " ito,
móvta **, τοῖς ἐχθροῖς Exelvoo λίαν οὕτως εὐπτοήτοις potest Cruc ifixus, quanta 5.1 ament eer
οὖσι xal ἀδυνάτοις προσέχειν ὅ5, ' iliius sequi inimicos, qui sunt tom imbecilles, et

Ic. Ταῦ u ᾿ tam facile terrentur.

] Q*. Ταῦτα Κυπριανὸς ἐννοήσας εὐθὺς κατὰ τῶν XVI. Πα cum wente agitasset Cyprianus, sta»
βίδλων “ ἐχώρει, xal ὡς καχῶν πηγὰς, ὡς ὀργίων — qim perrexit ad libros ; et tanquam malorum fontes,
ξαιμονικῶν θησαυροὺς, ὡς τῆς αὐτῶν μοχθηρίας p εἰ orgiorum θαπιοπίδοογυπι thesauros, eorumqne
ἐντρυφήματά τε xai ἀναθήματα, δοῦναι πυρὶ ταύτας nequitiz delicias οἱ donaria, eos igni mandare
ἔγνω, Φέρειν "5 οὖν εἰπὼν τοῖς θεράπουσι "', xatu- — statuit, Cum ergo dixisset famulis, ut eos affer-
λαμθάνει τὴν ἐκκλησίαν, καὶ τῷ ἐπισκόπῳ συγγετ τρη!, venit ad ecclesiam : et cum episcopo con-
véutvoc (Ἄνθιμος αὐτῷ ὄνομα) ** Eyypagi)var τοῖς gressus ( ei nomen erat Anthimus ), rogabat, ut
τοῦ Χριστοῦ προδάτοις ἠξίου, Ὁ δὲ (xal γὰρ τὸν — describeretur in numerum ovium Christi. llle
ἄνδρα ἐγίνωσχε xal λύχον αὐτὸν ἀτεχνῶς fitt), — autem (Cyprianum enim cognoseebat, et eum plane
πέχνην εἶναι τὸ πρᾶγμα νομίσας, τοὺ; 9 ἐχτὸς τῆς — esse lupum sciebat ) eam rem esse artem arbitra-
Ἐχχλησίας ἀρχεῖν αὐτῷ παρηγγύα, ph καὶ τοῖς — tus : Tibi, inquit, sufficiant, qui sunt extra Eccle-
ἔνδον μελετᾷν ἐπιτίθεσθαι, Μήποτέ σοι, φησὶ, xat — siam : neque cos coneris aggredi, qui sunt intra

*! Codicis D reliquz pagine lacere sunt. ^ "add, καὶ, F. 5" εὖ, Β, ** Ἰουστίνα Β. '* deest, B.
** μεγάλαυχα, E. " deest, B. 56 deest, Β. "᾽ φθάνωμεν, B. ** ἐχείνου, Β. *! συνῇχε, B. C. E: F.
*? ὡσείγε, B, Videtur autein abundare ὡς nempe ex repetitione ultimz syllaba in εὐθέως. 93 ἀπολεί-
ποντα, Β., " προσανέχειν, Ἐ. 53 βιδλίων, Β. "* φέρει, B... 9! τοὺς θεράποντας, B. C. F. "5 Nullus
Antiochix Anthimus episcop. Cf. Orient, Christ., tom. ἢ}, pag. 670. '* τοὺς, B. €. — τοῖς cz teri.

Digitized by Google
