TÀ

MENSIS SEPTEMBER.

8&0

yacrum Officium. « Factum. fuit, inquit, ut, cum A quentis anui; IHicet- de peccato- suo-multum- doleret.

yolemni quodam díe templi ingressa, toto corde
Moriosum apostolum salutaret, et iustrali sese aqua
perfunderet, gutte ownes, qutenmque pallium
atque linteolos teligerant, in. surum purissimum
verierentur, quod et populus universus magna cum
^dmiratione perspexit, et famili» nomen ex acci-
denti edidit, qux» de &urofino diei'ur, pront per
patrum tradit'ones ad hane usque dient fama per-
rexit. » Verum nen apparet. mihi factum istud ex
sola iraditione satis certum, nedum certo. atiri-
buendum sancto Matthzeo, Ex traditione sola etiam
fortasse scripsit Marsilius, quod subjungit de Sa.
lerno divinitus defenso- conira Ferdiuandum San-
severinum prineipem Salernitanum. Factum tamen
breviter subjicio. Valdemontius Lotbaringiz reguli
frater, inqu't, faeili negotio occupaverat Salernum,
ut pluribus narrat Muratorius, in Annalibus Italie,
ad annum 1527. Ferdinandus princeps, re intelle-
€12, coufestim turmam colligit militanem δά civi-
Wem. recuperandam οἱ cives puniendos.: e Tan-
win abíuit, inquit auctor, ut. voti compos exsiste-
ret, ut et coufestim repulsus fuerit, et plurimos
ex suis militibus unius hora spatio desideraverit,
Nee vero. tain fccem foriemque operam oppidani
prestilerum, qui et paucissimi inermes erant :
sed steicre magno quidem numero jin hostium
€onspectu pro civibus galeati. thoracatique milites
eelestis exercitus sub quatuor ductoribus eximiis,

quos fuisse glorississinium Matthazum ct tres. tute- c

lwes sanctos (Fortunatum et socios) haud sane
dubium fuit; cum populare fuerit spectaculum,
εἰ princeps ipse singulique milites id ipsum, pacatis
postea rebus, pradicaverint. » llactenus auctor,
«qui codem seculo scri, sit, rebus tauien gestis non
ὁ fut, utpo:enecduni. natus,

83. Subjungit aliud facium, quod ait contigisse
circa idem fere tempus. Pauca nobis de illo sufli-
vient. Fur sacrilegus locum sepulcri sancii Mat-
twi expilavil, Comprehensus ille fuit alia de
causa, eaque occasioue istud quoque crimen ultro
«onfessus. « Et.post dies aliquot, inquil, tanto
es: [dore (furtore, opinor) ac. moerore correptus,
ul coniracia propriz carnis corruplio in pediculos

fuerit paulatim conversa, quorum 1auta epullula- D

bat vis, ut. 90) modo tunicas ejus omnes iniple-
ret, sed tolum plane corpus passim eroderet, Quam-
obrem fadissimis illis vermibus celeriter putrait,
ei justa divini. Numinis ira (quemadmodum ijse
palam omnibus fatebatur) eo ipso morbo miseram
evomuit animam,» In pauca similiter contrabam,
quod anno 1535 et 1526 contigisse auctor allirmat.
Bernardinus quidam e Nacarellurum fauilia, duim
feria sexta in parasceve prioris annieratin eccle-
sia sancti Matthei, dubitabat de particula sacro-
sancte crucis, venerationi proposita, el impia hzec
verba protulit : « Eheu! quid si Christi crux tons
ipse Vesuvius fuisset? » Mis dictis, statim obmu-
wit, mutusque mansit usque zd eumdem diem se-

Pridie illius diei, cum ad ecclesiam pergeret, mo-
netur & mendico sancti Germiniani episcopi Muti
nensis opem implorare. Quaudo autem. postridie in.
ecclesia. sancti Mattbal: divino servitio intererat,
proferente episcopo verba illa.: « Ecce lignum,
crucis, ait anctor, Bernardinus, qui summa devo-
liene prociderat, divino Spiritu agitante, clamavit
voce magna ; Ecce lignum orucis, czeteraque verba
singula deinceps explicuit, qua per ontisutem
dicta sunt, et statim. veluti morteus ceeidit. Tuuc
vero, quia notus civibus erat, et nemo ignorabat,
illum antea loqui non potuisse, acclamavit populus
oniyersus :. Miraculum! miraculum! et tameisi
per id tempus nullus sit- in ecclesiis campanarum
usus, sed ex veteri Ecclesis ritu ligneis indumen-
tis. soleat strepitus excitari lugubris, quamdiu jacuit
in sepulero Salvator, pro miraculi tameg hujus
novitate omnes campane confestim pulsat: suut,
cxteraque iustrumeuta omnia, qua habenwrt in
ecclesiis ad psallenium,

81. Interim. ad se reversus. Bernardinus palim
fecit omnibus, quod hactenus agitavera corde
lantum, nempe ante annum ea ipsa die impium
86 inlldelemque fuisse, quod sacratissime crucis
particulam. adulterinam et commentitiam credide-
rit; ideoque loquendi faculüte merito privatum
fuisse : nuuc vero. przcedenti i/Ja nocte secum ir.
somniis locutum fuisse beatum Geninianum Muti-
bens$em, monuisseque, αἱ eadem ipsa liora, quz
tunc anno recurrente jamjam appetebat, eodem
loco suum deploraret peccatum coram gloriosis-
Sino apostolo Matiliao ; et crederet veram. illum
crucis esse portionem, in quo Salvator Jesus pro
humana gente pependit : fecisse se paulo ante,
quid quid vir ille sanctus mouucrat, ct sanctissimum
Mattlicum exorasse, ut fidei sux protestationem
Christo Domino dignaretur offerre, ac statun lo-
quendi vim amissam recuperasse. Eee ownia
fusius ipse perque multos gemitus palam exposuit;
regavitque presulem, ut miraculum istud cura-
rel. in acta. referri ad. perpetuam rel. inemoriam.
Quamobrem publicis documentis jussit hoc. di-
ligenter/ comprehendi : quod. tum ipsius Ber-
nardiuwi jurejurando, (um canonicorum omniuni,
qui presentes fuerant, solemni fuerant attestatione
firinata. »

83. l'ost hiec pergit auctor ad beneficium defensi
divinitus contra, classem Turcarum Salerni. Hoc
accidit, ipso saltem vivente, sed necdum Salerni
degente. Secundum Apnales Muratorii res facta
est anno 1514. Audiamus Marsilium,, resciscis ta-
men adjunctis aliquot non necessariis : « Que
tempore... Carolus V Romanorum imperator, εἰ
Franciscus | Gallorum. rex. de totius fere. fall.
primatu contendebant, impetravit Gallus aSolymano
Turcarum principe classem validam et numerosam,
Haradieno Darbarussa prefecto, ut maritimas oras,
quie cesare. faclionis crant, vexaret atque diripe-

Digitized by Google
