811

εἴδει πυρίνων γλωσσῶν τοῖς ἀποστόλοις ἐχπέμπει

ἀπαγγείλωσιν, ἄλλος τε τῶν μαθητῶν ἀλλαχοῦ ἐπο-
ρεύθη, ἐπὶ πᾶν τῆς οἰχρυμένης Éüvo; b; ἔχαστος
ὑπ᾽ ἐχείνου λάχοι.

VITA S. ΜΆΤΤΠΕΙ.

΄ ^M
Bis

n Jesus crucem passus est, et Domini corpus post
ὅπως τῇ τούτου ἐμπνεύσει τὴν χάριν τοῖς ξγνεσιν

crucem ipsam sepulture iraditum fuit, et. ille
post resurrectionem aliquando discipulis suis ap-
parnisset, sepius vero illorum oculos latuisset,
postremo in celum assumptus est, et Spiritum

paracletum illinc sub ignea linguarum specie ad apostolos suos misit, vt per eius ipsius Spirilus
afflatum gent bus gratiam nuntiaret. tunc. Discipuli, alio alii, profecti sunt ad totius orbis terra-
rum gentes (f), prout unusquisque ab illo ipso Spiritu ducebatur.

Δ’, Ἐπεὶ οὖν οὕτω ταῦτα, xal οἱ μαθηταὶ τὰς
χώρας διέλαθον, τότε χαὶ ὁ θαυματτὸς οὗτος Mat-
θαῖος καὶ μέγα; ἀπόστολος οὐχ αὐτὸ; μόνος τοῦ
ἀγαθοῦ μετασχὼν, ἑτέριις ἀπεχρύψατο τὴν μετάλη-
ψιν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἄλλοις χοινοῦται τὸ ἀγαθόν. Καὶ
ὅλον ἑαυτὸν οἷον συναγαγών τε xat συγχροτήτας
διαχαράττει τὸ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγέλιον χαὶ λογαγρα-
φεῖ τὴν εὐσέθειαν, ἵν' ἅπερ οἱ ἄλλοι διὰ γλώττη; ἐδ΄-
ὄχσχον, ταῦτα οὗτος ἐγγράμμασι παραδῷ. “Ἄνωθεν
$i καὶ ἀπὸ ᾿Αδραὰμ τῆς γενεαλογίας ἀρξάμενος,
xx οὕτω χαθεξῆς προϊὼν, πρῶτα μὲν τὴν κατὰ
σάρχα τοῦ Χριστοῦ γέννησιν εὐαγγελίζεται, τὴν ἀνέ-
δειξιν, εἶτα τὴν βάπτισιν, τὴν τῶν ἀποστόλων ἔἐχλο-
γὴν, τοὺς πειρασμοὺς, αὐτὴν τε ἑαυτοῦ πρόνχλητιν,
καὶ τὰς ἱερὰς μυσταγωγίας, ὅσας τε διὰ παραθηλῶν
ὁ Χριστὸς, καὶ ὅσας ἐν παῤῥησίᾳ τοῖς μαθηταῖς σὺν
«οἷς ὄχλοις ᾿ὠμίλει, τὰ γπερρνεῖς θαυματοποιίας,
τὰς τῶν νοσούντων θεραπείας, τὰς τῶν δαιμονώντων,
τῶν ἐνοχλούντων ἀπαλλαγὰς, τῇ) τῶν ἄρτων εὐλό-
γησιν, τὸν ἐν θαλάσσῃ περίπατον, xai τὴν ἐν τῷ
ὄρει τοῦ θΘαβὼρ μεταμόρφωσιν. "Ἔπειτα καὶ τὰ τῆς

n

δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας ἀχριδῶς τῷ λόγῳ mpo- C

διαζωγραφήσας, τότε περὶ τοῦ μυστικοῦ δείπνου
καὶ ὅσα περὶ τὴν ἐν αὐτῷ προδοσίαν συνηνέχθη
διεξελθὼν, τὴν ὑποχεχριμένην τε τοῦ Πιλάτου χρί-
σιν, καὶ τὴν τοῦ δικαίως ἐλθόντος χρῖναι χατάχρι-
σιν, εἶτα τὴν ταφὴν, τὴν ἀνάστασιν, πὴν ἐπὶ τῆς T'a-
λιλαίας τοῖς ἀποστόλοις ἐμφάνειαν, ὅτε καὶ δοθῆναι
πᾶσαν ἐξουσίαν αὐτῷ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἴρηχε,

E'. Καὶ τὴν οἰκονομίαν συντόμως φάναι τοῦ λόγου
πᾶσαν ἐχθέμενος, οὕτω Παρθναίοις μήπω τῇ Περσῶν
ἀρχῇ προσθεμένοις τὴν σωτηρίαν εὐηγγελίτατο,
χαὶ τὰ χατὰ τὴν Παλαιστίνην περιελθὼν κλίματα,

IV. Cum igitur hiec ita se haberent, et discipuli
regiones alias alii aggressi fuissent, Lune admirabi-
lis et magnus apostolus Matthzeus, tantarum bona-
Tum rerum solus particeps esse noluit, sed aliis
etiam beneficium impertivit. Itaque cum se totum

collegisset, Evangelium suum, et religionis acpie- '

tatis doctrinam, litterarum monuments consigna-
vit, ut videlicet, quz olii ore ac lingua docuissent,
ra ipse scriptis mandaret. Altius igitur inde usque
ab ipso Abraham Christi originem exorsus, atque
ita deinceps progressus, primum. Christi originem
secundum carnem nobis nuntiavit, deinde quem-
admodum baptizatus fuit, discipulos elegit, tenta-
liones superavit, et ipse a Jesu vocatus est, quem-
admodum etiam sacra divinarum rerum mysteria
edocuit, partim parabelis, partim aperte discipulis
ei turbis ea pronuntians. Scripsit idem miracula
supra human: nature captum ab eodem Jesu | fa-
cta, item. :egrotantium curationes, eorum, qui à
demonibus vexabantur, liberationes, panes illos,
quibus ipse benedixit, et multos pavit, quemadmo.
dum per mare pedibus ambularit, et in mont^
Thabor in aliam quamdam formam se transtulerit.
Deinde alterum ejus adventum diligentiori oratione
conseripsit: quaeque de mystica ejus coma, et
deipsius proditione facia erant, perstrinxit, Ad
hiec falsum illud Pilati judicium, et ejus, qui venit,
ut juste alios judicaret, iniquam condemn«tionem,
sepulturam, resurrectionemque , et quemadmodum
apud Galilaeam apparuit apostolis, quo tempore da-
'tam sibi dixit omnem potestatem in coelo et in terra.

V. Cum igitur, ut summatim dicam, totam Chri-
sti dispensationem explicavisset, Parlhos | adiit,
qui nondum Persarum imperio adjuncti erant (5),
ipsisque salute nuntiata, Palestine regionis fines

πλήθεσί «e συμπλαχεὶς πολυγλώσσοις, λιμῷ τε καὶ p peragravit, ubi cum ingenti multitudine variis line

δίψει καὶ συχναῖς προσπαλαίσας χαχώσεσι xai xtv-
δύνοις, τοῖς μὲν ἐκ τῶν τῆς ἀσεδείας προεστώτων
ἐπαγομένοις, τοῖς δὲ xal ἀπὸ τῶν χαλεπωτάτων
τούτων δημαγωγῶν, τὸν Σωτῆρα Χριστὸν θαῤῥαλέᾳ

(5) Non tam eito δυάθα. excesserunt. Apostoli,
quam hic auctor insinuat : neque Matthzeus vide-
tur mansisse in Judaa ad scribendum Evangelium,
quando alii jam proficiscebantur ad longinquas re-
giones, ut mox innuit; sed Evangelium scripsit
ante divisionem apostolorum. Vide dicla in Com-
mentatio, num. 42 et 43.

(9) Apud Lipomanum pro : Parthos adiit, dicitur
przedicasse « apud Thebanos, qui imperio Persarum
nondum accesserant, » Uter rectus textum Gra-
cum expresserit, certo sciro nequeo, cum Acta
Grxca prz oculis non habeam. Attamen. conjicio,
lectionem Surii esse probaliliorem, cum alii etiam

guis prediia congressus est, cum fame, siti et
crebris 2rumnis ac periculis luctatus, quorum
alia superstitios:e impietatis praesides, alia acer-
bissimi populorum tribuni crudelissime afferebant.

dicant, apud Parthos przdicasse Matthaeum, Par.
thique, qui tempore Matthei liabebaut in. illis parti-
bus principatum, postea multis swculis fucrint
sub imperio Persarum. At. de praedicatione Mat-
thzei apud Thebanos nullus loquitur, neciilli postea
fuerunt sub Persarum imperio. liaque videtur Me-
tophrastes credidisse, Maltlieums aliquo tempore
prodicasse im imperio Parthorum, deinde regres-
sum esse in Palestinam, ac demum profectum in
Auhiopiam. Hic autem ordo predicationis ipsius
non est improbabilis, ut colliget prudens lector ex
disputatis de praedicatione saucti Matutbiei in. Cetn-
mentario ὃ 4.

Digitized by Google

49
