841 MENSIS SEPTEMBER. 848

niensis filiam, atque Theodosii junioris uxorem, Cypriani Antiocheni sancteque Justine acta versibus
condidisse « sensuum, inquit, nibil quidquam aut diffundendo aut contrahendo, proprietatem servavit
assidue, quoad ejus fleri potuit. » Acta vero Martenius ac Durandus Thesauro anecdotorum, t, Ml, e co
dice S. Audoeni MKotomagensis primum edidere. Denique, diversa acta, t. VII. Septembris (anno 1160)
BoL'andista: praebuerunt. Jam vero S. Aldelmus, seculi septimi auctor, in carmine De virginibus, apud Ca-
nisium, Lectionum antiquarum (5) libro, multa canebat quibus apertissime omnibus ostendit se putasse,
id nimirum quod multi, etiam apud recentes, non satis animadverterunt, Cyprianum qui in erte magica
«ersatus est Antiochenum fuisse, non magnum episcopum Carthaginiensem (c).

Tunc famosus erat Cyprianus fraude nugaci,
Doctus iu horrenda sceleratorum atte magorum,
Qui tugc auxilium spondebat ferre pelcuti,
Plurima schematizans sacre molimina menti
In tantum ut diris certaret diemonis armis.

De quo et Mensa canunt die secunda Octobris :

ταλγεῖ Σατανᾶς καὶ πᾶλαι φίλον

Ξίφει φιλοῦντα συνθανεῖν ᾿Ιουστίνῃ βλέπων"

Τμήθη, δεντερίῃ, σὺν ᾿Ιουστίνῃ Κυπριανός.
Cypriani tandem illius. confessio seu. poenitentia et oratio quandoque nostro inconsulte tribuke fuere :
in editione Oxoniensi, apud Durandum, Maranum et Bollandum habentur.

Jain vero, utrumque in unum, ut ita dicam, miscens, et jucundissimam et. maxime fabulosam histo-
riam quam in Latinum verlit Surius enarrat de Cypriano Symeon. Metaphras:es. Cum vero nunquam
Grece narratio illa edita fuerit, eam ex antiquo codice biblioth2c e Parisiensis nobis videtur exscribere
eperz pretium esse. Nempe delectationem habet multam, utpote qui Graecorum atque imprimis Meta-
phrastz rerum nirarum amantissima ingeuia ex vero exprimit. hno quo pacto facium est ut historia
sincera, primigenia, αὐθεντική, in fabulam atque, αὐ nostri dicunt, in legendam desineret. plane
declarat,

BIOZ KAI MAPTYPION

TON ATIQN

KYIIPIANOY ΚΑΙ IOYZTINHZ.

VITA ET MARTYRIUM

SANCTORUM

CYPRIANI ET JUSTINE.

E ms. cod. Bibl. Imp. Paris., Coislin, n^ 1415, secul. X. — A.
€um quinque ceterorum Bibl. C:esar. ms. codic. variis lectionibus :

iv? 1512, sicpi.. Xil, quem indicat litera B; bunc vero non declarat catalog.; multas
NN . |-etiones varias nobis praebuit,
N*1521, σπου, XII, quem slyuificai C.; i;columis est.
N? 1516, sA&ctT.. ΧΗ], m quo multa deriderantur, D.
N* 1555, s.gcvt.. XIV, in quo plures pagine desunt, E.
Ν᾽ 1358, scuL. XIV, in integro est, F.

I. Multa quidem, eaque magna, me adhortantur, À Α΄, Πολλὰ καὶ μεγάλα με τὰ τὴν *. Αντίόχον Üav-
ut adinirer Antiochiam, nempe quod et ante orbem. — μάζειν παραχαλοῦσιν * ὅτι τε τῆς οἰχουμένης ἐπί-
! pe τὴν, B. C. D. F.

Bandini jn. Anecdotis, Vide Patrologie Grece tom. His super accensus, pravum. magieaque potentem
LXXXV, col. 827. Cyprianum pro mago habuit Eu- Advocal arte virum, Cyprianum homine shpplez
docia, de Carthaginiensi autem non cogitay : Binaque promittens auri argentique talenta
Αὐτὰρ ὁ χωόμενος xuxoepréa Δίσσετο φῶτα, Hortatur, chara renuentia corda puella
Δυσσεξέος μαγίης ὑποθήμονα Κυπριαγόν γε Cogat flagranii tandem concedere amori,
Καί οἱ tace yépevoc δοιὰ χρυσοῖο τάλαντα, BSgnorans, Christi virtus quam nescia frangi,
Δαμπροῦ v ἀργυρίοιο ὅπως πείσειεν ávdyxm (P) ΤΟΥ͂, p. 744. '
Ilapdérov οὐκ ἐθέλουσαν ἐπινεῦσαι φιλότητι, ( Conf. Tillemont, t. V, p. 529 et sq., et p.

Οὐ δεδαὼς Χριστοῦ xpacapór μέγος ἀχαμάτοιο. — 719.

Digitized by Google
