861
per viam arctam et asperam ingrediens, quam ullus
Alius per planam et latam, et ad ingrediendum
facilem. Parvo itaque tempore summum virtutis
apprehendit, et creatus est pastor Carihaginen-
sium (b). Non solum — autem Carthaginem, sed
etiam universum Occidentem, alque adeo etiam
totum Orientem, comprehendit sui admiratione.
[5 generosam quoque virginem Justam, cum mu-
tato nomine Justinam appeliasset, et in diaconis-
sarum numerum retulisset, ei tradit. prefecturam
earum quae erant in monasterio, el eis illam
prefecit tanquam matrem. Eos autem,qui ortho-
dox:& fidei adversabantur, luce vite el lingue
suavitate inducens, quotidie innumerabiles adde-
bat Ecclesie, et, ut semel dicam, quoscunque aut
praesens lingua aut. absens scriptis alloqueretur, ad
tcetam partem traducebat. Quamobrem res gentilium
florentes tunc sunt. exsincie, et lanquam herba
quidam paulatim emarcuerunt, Cum ita se haberet, in
eum a doloso hoste bellum est excitatum, nou ut
eum unquam superaret (sciebat enim fleri non
posse, ut ipse Cypriano evaleret superior), sed
ut cum Christi oves a pastore desertas effecisset,
iunc tanquam lupus invadens, eas mactaret et
perderet.

XX Cum ergo tutum subiisset Decium (ipse enim
tunc imperabat Romanis), acerbissimo eum ciet
furore adversus Christianos. Magis autem studebat
ipse unum venari Cyprianum, quam omnes capere

MENSIS SEPTEMBER.

£68

ἃ οὕτως ὀξέως διὰ ταύτης φερόμενος, ὡς οὐδεὶς ἕτερος
τὴν μαλὴν xal πλατεῖαν καὶ τοῖς πολλοῖς βάσιμον,
ἀμέλει Καὶ δι᾽ ὀλίγου τοῦ ἄχρου τῆς ἀρετῆς ἐπελά-
6:10. Καὶ ποιμὴν χατέστη Καρχηδονίων, οὐ Καρχη-
δόνος δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῆς ᾿Βοπερίου πάστες '*
μᾶλλον δὲ καὶ Ἑῴαν ὅλην περιλαμδάνει τῷ xas'
αὐτὸν θαύματι. Οὗτος; xai τὴν ἀληθῶ; εὐγενῆ "
παρθένον Ἰούσταν, Ἰουστίναν μετονομάσας, xai
ταῖς * διαχόνοις ἐγχαταλέξας, τὴν προστασίαν αὑτῇ *

“τῶν κατὰ τὸ ἀσκητήριον " ἐγχειρίζει, xat ὡς μη-
τέρα ταύταις ἐφίστησι. Τοὺς δὲ τὴν ἐναντίαν τῷ
ὀρθοδόξῳ τῆς πίστεως τεταγμένους, τῷ τε τοῦ βίου
φωτὶ xal τῇ τῆς γλώττη : ἡδονῇ ἐπαγόμενος, ἀριθμοῦ
κρείττους ἐχάστης ἡμέρας προσετίθει * τῇ Ἔχχλη-
Gía' καὶ, συνελόντα φάναι, ὅσοις ἂν f) παρὼν τῇ
γλώττῃ ἢ ἀπὼν ὡμίλει * τοῖς γράμμασι, τῆ: ὀρθῖς
ἐποιεῖτο μερίδος " διόπερ ἀνθοῦντα τὰ τῶν ᾿Ελλήνων
ἀπέσδη τότε, χαὶ ὡς χλόη τις κατὰ μιχρὸν ἐμαραί-
v£to. Οὕτω; αὐτῷ ἔχοντι παρὰ τοῦ δολίου πόλεμος
ἐπανέστη, οὐχ ἵνα τούτου * ποτὲ κατισχύσῃ (ῇδει *
γὰρ ὡς ἀδύνατον αὑτῷ περιγίνεσθαι Κυπριανοῦ),
ἀλλ’ ἵνα ποιμένος ἔρημα τὰ Χριστοῦ 1* πρόθατα θέ-
μένος, τότε χαθάπερ λύχος ἑπιδὰς λύσῃ ταῦτα xal
ἀπολέσῃ.

K'. Ὅλον τοίνυν τὸν Δέχιον ὑπελθὼν ( αὐτὸς γὰρ
τότε 'Ρωμαίων ἐκράτει), πιχρότατα τοῦτον ἐχμαίνει
χατὰ Χριστιανῶν * τῷ δὲ τοσοῦτος ἀγὼν fv ἴδιον
αὑτοῦ θήραμα θέσθαι Κυπριανὸν, ὅσον οὐδὲ Χρι-

Christianos, Sciebat enim, quam esset illius c, στιανοὺς ἑλεῖν ἅπαντας. "Ἔδει γὰρ οἷον ἐχείνου !*

lingua utilis Christianis, οἱ quod cum illum cepisset,
facile eos subjuyaret, qui ab ipeo pascebantur.
Cum in eo ergo omnes adbibuisset machinas, et nec
bonorum promissis allici, neque malorum minis
vidisset persuaderi, eun tandem damnat exsilio. llle
eutem tantum abfuit, ut. existimaret magnum quid
esse supplicium, etsi extremum | esset. malum, ut
seipsum non curans, aliorum curam gereret, nec
ce.saret scribere, admonere, conürmare, adhortari,
ut ad sola intuerentur premia, qui sunt virtuti
proposita, et a sola qu:e est illic. penderent gloria :
enses aulem, ignem et bestias, tanquam bonorum
causas, amplecterentur, ut quie pro. brevi, et. qui
est ad tempus, dolore reddant regnum cxlorum.
"Ὡς Cyprianus non solum dicebat, sed etiam quz
dicebat faciebat, ut qui sciret, facta inagis posse
persuadere quam verba : οἱ suo exemplo provo-
€abat ad similem zmulationem. Quomodo autein?
dicetur : Videns enim tandem malignus Cyprianum
contendentem sic exstinguere errorem cultus simula-
crorum, graviter ferebat, et. erat ei intolerandum

Ὑλῶττα Χριστιανοῖς ὄφελος "5, xal δτιπερ ἐχεῖνον
ἑλὼν καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ ποιμαινομένους 1" εὐχόλως
ἂν παραστήσεται. Πᾶταν οὖν μηχανὴν xai πεῖραν
κατ᾽ αὐτοῦ χινήσας, ὡς οὔτε ἀγαθῶν ἐπαγγελέχες
χαυνούμενον, οὔτε χαχῶν ἀπειλαῖς πειθόμενον !*
εἶδε, τέλος ὑπερορίαν τοῦ ἀνδρὸς χαταχρίνει. Ὁ
δὲ τοσοῦτον ἐδέησε τοῦ μέγα τι νομίσαι τὴν τιμω-
ρίαν, χαΐίτοι χαχῶν 35 ἔσχατον οὖσαν, ὅσον, οὐδὲν
τοῦ οἰκείου φροντίσας, τῶν ἄλλων εἶχε τὴν ἐπιμέ-
Actav καὶ οὐκ ἐπαύσατο γράφων, νουθετῶν, ὑπαλεί-
φων, παρακαλῶν πρὸς μόνους τοὺς ὑπὲρ τῆς "ἢ
ἀρετῆς ἄθλους ópdv, καὶ μόνης τῆς ἔχεῖθεν ἐχχρε-
μᾶσθαι δόξης " ξίφη !* 6b xal πῦρ καὶ θῆρας ὡς ἀγα-
θῶν αἴτια μᾶλλον ἀσπάζεσθαι, καὶ ὀδύνη; οὕτω
D προσκαίρου xat βραχείας οὐρανῶν βασιλείαν ἀντιδι-
δόντα !*. Ταῦτα Κυπριανὸς οὐχ ἔλεγε μόνον, ἀλλὰ
καὶ πρῶτος " ἐποίει, ἔργα λόγων εἰδὼς πολλῷ πλέον
δυνάμενα πείθειν, χαὶ τῷ καθ’ ἑαυτὸν ὑποδείγματι
πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον ἐχάλει, xal ὅπως ὁ λόγος δη -
λώφει. Ὁρῶν γὰρ ὁ πυνηρὸ; εἰς τέλος οὕτω Κν -
πριανὸν τὴν περὶ τὰ εἴδωλα πλάνην σδέσαι φιλονει-

ι Carthagiuiensem episcopum in Afros jus primi et summisacerdotii habere declarat. Novell. 131.

* deest, Ε. 3 τοῖς, E. * αὐτὴν, A. — αὐτῇ τὴν, Β. Β. -- "hi τῶν, e E. F. NE lepidus e qui ita
Decii :tate monasterium excogitat. * npocezifin, B. E. "ἢ ὁμίλει, B * τοῦτον, * f

add. τοῦ, B. E. !,tocoUtov, B. C. F. 15 add. ἡ, B.C. F. ? ὥφελος, B. " νοι κασναμενου ἢ C C. E.
F. 1} πειρόμενον, À. "Ὁ xaxby, F. '' deest, B. !*&io:, B. 1; ἀντιδιδοῦντα, B. 5. παρόντος, À. —

πιρόντως, E.

(b) Alii rectius sentiunt Antiochenorum creatum

pastorem.

Digitized by Google
