881

MARTYRIUM S. CALLISTRATI.

882

μένου, καὶ τῶν τιμίων» οὕτω λειψάνων χειμένων, Α jacerent. reliquie, quidam ex Christianis, qui

διαπόντιον ἐκ τῆς Ῥώμης πορείαν τινὲς τῶν Χρι-
στιανῶν στελλόμενοι, ἐπεὶ τὸν μὲν ἅγιον ἰδόντες
εὐθὺς ἐγνώρισαν, οὐχ εἶχον δὲ τοὺς τῶν φυλάχων
λαθεῖν ὀφθαλμούς " οἵ ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο !* παρέμενον
τὴν τῶν λειψάνων φυλαχὴν ἐπιτετραμμένοι, τοῦ μὴ
παρά τινων ἀποχλαπῆναι ταῦτα ἕως ἂν φθάσωσι
τροφὴ ** πετεινοῖς xal θηρίοις γινόμενα, οὐδ᾽ αὐτοὶ
τῆς προσεδρίας *! ἡμέλουν ἄχρις οὗ ** οἱ φύλαχες
μὲν ὕπνου ἡττήθησαν * αὐτοὶ δὲ τοὺς πολυτίμους
ἀνελόμενοι θησαυροὺς ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀνέπλεον,
ἐπιφερόμενοι χαὶ τὰ τῆς ἀθλήσεως αὐτῶν ὑπομνή-
ματα, & τινι τῶν περιφανεστάτων μετὰ xal τῶν
ἱερῶν σωμάτων πιστεύουσι γυναιχῶν (Μαρτώνῃ μὲν
τοὔνομα, Ῥονφίνῃ δὲ τὸ ἐπώνυμον ) Κλαύδιον αὖ-
γούσῃ " τοῦ γένους ἀρχηγόν" ἧπερ ἐν τῷ ἐπισημο-
τάτῳ λόγῳ τῆς πόλεως τιμίως ἐν τιμίᾳ ταῦτα χατα-
τίθησι θήχῃ, ἰάσεις ἀφθόνου; οὐ τοῖς ἐν τῇ Ῥώμῃ"
μόνον οἰχοῦσιν, ἀλλὰ xal τοῖς πανταχόθεν "5 ἐχεῖσε
φοιτῶσιν ὅσαι ἡμέραι παρέχοντα εἰς δέξαν θεοῦ TIa-
τρὸς καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ "5 ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufjv.

" deest, Ὁ, ** τροφῇ, Β. *! προσεδρείας, C.
αὐτῆ;, C.D. F. 5 ἀδοοῖ, Β. 55 add, οἰχούσιν, D.
πεια γὺν xai ἀεὶ xat sig... B. C. D. F.

** οὖν, B.

Roma in transmarinas veniebant regiones, ubi
sancium vidissent et eum statim agnovissent, non
possent autem fallere enstodum «culos, qui ad hoc
ipsum manebant, quod esset eis imperatum, ut
custodirent reliquias, ne ez ab aliquo subriperen-
tur, donec essent devorat: a volucribus et bestiis :
neque ipsi tempus observare neglexerunt, cum
custodes quidem a somno victi fuere. Tunc enim
ipsi, acceptis pretiosis thesauris, Romam denuo
návigarunt, afferentes etiam monumenta eoru
decertationis. Qux quidem simul cum sacris cor-
poribus credunt fidei cujusdam mulieris clarissimse,
cui nomen quidem erat Martona, cognomen autem
Rufüna : que dicebat se genus ducere a Claudio.
Ea autem in maxime insigni tumulo civitatis illa
honorifice deponit in una theca, affatim curationes
non iis golis, qui Romam habitant, sed etiam iis
qui illuc vemunt ex omni parte, prebentia quoti-
die : ad gloriam Dei Patris, et Domini nostri Jesu
Christi : quem decet omnis honor, majestas et
mogniücentia, nunc et semper, et in &zcula szcu-
lorum. Amen.

93 αὐχούσης.... αὐτῆς, B. — αὐχούτῃ....
** πρέπει τιμὴ, πᾶσα μεγαλοσύνη τε καὶ μεγαλοπρέ-

MAPTYPION TOY ATIOY

MEC'AAOMAPTYPOZ

KAAAIXTPATOY

ΚΑΙ TON ΣΥΝ AYTO. m

MARTYRIUM SANCTI

ET MAGNI MARTYRIS

CALLISTRATI

ET SOCIORUM.

(Latine apud Surium ad. diem 27 Septembris, Grice nonc primum ex cod. ros. Paris.)

A'. Τὴν τοῦ Κυρίου ποέμνην ὅσαι ἡμέραι πληθυ- C 1. Cum Christi gregem indies. multiplicari vide-

νομένην ὁ δυσμενὴς καθορῶν πολλῇ κατ᾽ αὐτῆς
ὥρμησε τῇ μανίᾳ, διαφθεῖραι πᾶσαν διανοούμενος.
Aüxou; γάρ τινας πονηροὺς xal ἀγρίους αὐτῇ ἐπ-
ἀφεὶς, Διοχλητιανὸν, φημὶ, καὶ Μαξιμιανὸν τοὺς
πυῤάγυους, καὶ θῆρας μᾶλλον ἣ βασιλεῖς, πιχρῶς

ret inimicus, in eum magno irruit farore, totum
perdere cogitans. Improbis enim et agrestibus qui-
busdam lupis in eüm immissis, Diocletiano , in-
quam, et Maximiano tyrannis, et' bestiis potius,
quam imperatoribus, acerbissime εἰ crudelissime

Digitized by Google
