889

MARTYRIUM S. CALLISTRATI. -

890

λόγος" € Δεῦτε πρός με, πάντες ol κοπιῶντες καὶ À cit : « Venite ad me, omnes qui laboratis et one-

πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Χαίρετε
τοιγαροῦν, ὑμεῖς xal ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς
ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς obpzvot;. » Ταῦτα εἰπὼν, καὶ τὰς
χεῖρας διάρας εἰς οὐρανὸν, Κύριε, εἶπεν, ὁ ἐν ὑψη-
λοῖς κατοιχῶν, χαὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, καὶ διαμένων
εἰς τοὺς αἰῶνας, ἔπιδε ἐπὶ τὸ μικρόν σου ποίμνιον
τοῦτο, καὶ πάσης βλάδτις ὁρωμένων τε καὶ ἀοράτων
θηρῶν συντήρησον" ὅτι μόνον ὑπάρχεις δεδοξασμένος
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Z'. Ταῦτα ἐπεὶ γνώριμα χατέστη τῷ στρατηλάτῃ,
πρὸς τὸ στραπόπεδον ἀπιδὼν, Νὴ τὸν λαμπρότατον,
εἶπεν, ἥλιον, μεγάλων ἀναπέπλησται γοητειῶν o0-
ποσί, Τὴν τε γὰρ ὁρμὴν τοῦ ὕδατος ἐπέδησεν, ἀπα-
θὴς καχῶν ἀναδὺς, xal τούτους, ὡς πρηέφη, χατα.
τοητείᾳ ἐπεσπάσατο. Εἶτα στραφεὶς πρὸς τὸν
μάρτυρα, Ἐγώ σου, ἔφη, tX; γοητείας διελέγξω,
Καλλίστρατε’ Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ εἴσῃ τί; μὲν Περ-
σερτῖνό: ἔστιν, ὁ τῶν μεγάλων θεῶν θεραπευτίς"
sl, δὲ ὁ ἐσταυρωμένος ὃν αὐτός τε alÓst;, χαὶ ἐφ᾽ ᾧ
ματαίως ὁ χατάρατος πέποιθα;. Καθίσας οὖν ἐπὶ
τοῦ βήματος ῥοπάλῳ καθ᾽ ἕνα χελεύει τύπτεσθαι τοὺ;
πεπιστευχότας ἅπαντας στρατιώτας οἵ καὶ τυπτό-
μενοι χαλεπῶς, τὰ μέλη τε χαταχλώμενοι, ὥτπερ ἐξ
ἑνὸς osópato;, Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, ἔλεγον, τοῖς σου
δούλοις ἐπίστηθι, βοἠθεὶ, καὶ δὸς ἡμῖν τὴν μέχρι
τέλους ὑπομονήν " διὰ σὲ γὰρ xol τὴν sl; σὲ πίστιν
οὕτω πάσχειν εἰλόμεθα, Εἴη δὲ παρὰ σοῦ φυλαττό-
μένο;ξ xal ὁ ἡμέτερος διδάσχαλός τ xol ποιμὴν

Καλλίστρατος, ὡς ἄν τε λειότερον δι᾿ αὐτὸν τῆς ἀσε- C

δείας λόγον κατηχηθέντες, βεδαιωτέραν xol τὴν σὴν
ἐπίγνωσιν λάδωμεν. Nov γὰρ ὡ; ἀπολωλότα πρόδατα
ἐνώπιόν σού ἐσμεν, Κύριε. ᾿Οψὲ δέ ποτε τῆς μανία:
xógov λαδὼν ὁ μανίας πάσης καὶ ὀργῆς ἔμπλεως;
ἀνεθῆναι μὲν αὐτοὺς τῶν μαστίγων κελεύει, πρὸς
δὲ τὴν φρουρὰν ἀπαχθῆναι φυλαχθησομένους αὐτῇ

μέχρις ἂν διασχέψηται, πῶ; τὰ περὶ τῆς αὐτῶν.

διάθηται ἀπωλείας, Οὐδὲ γὰρ μετρίω; αὐτοῦ xaf)-
ἔκετο τὸ πεντήχοντα στρατιώται; εὐθὺς ἔλαττον
γενέσϑαι τὸ αὐτοῦ στράτευμα, καὶ ταῦτα τῇ μετα-
θέσει καὶ τοῦ σεδάσματος.

H'. Σὺν ἅμα γοῦν τῷ ἱερῷ Καλλιστράτω τὸ δ:-
σμωτήριον καταχριθέντες, τὴν ἀληθῆ θεογνωσίαν
ὑπ᾽ ἐχείνου ἐξεπχιδεύοντο, Elo μέντοι τούτων Δαλ-
Μάτος ὄνομα, ἐν μέσοις αὐτοῖς στὰς, Δ:όμαί σου,
διδάσκαλε, τῷ ἁγίῳ φησὶ, τρανότερον ἡμᾶς τὰ Octa
δόγματα διδαχθῆνα:, Gate τὸν νοῦν ἡμῶν τῇ τοῦ

Χριστοῦ πίστει ἑδραιωθῆνα:, γνῶναί τε. ἡμᾶς τὰς 2

ἐλπίδας τῆς προσδοχωμένης ζωῇ, ἵνα μηχέτι, τὸν
λογισμὸν ἀστῆριχτοι ὄντες, εὐεξαπάτητοι γενώμεϑα
τοῖς διαστρέφειν ἡμᾶς βουλομένοις. Γενέσθω δὲ ἡμῖν
γρώριμα καὶ τὰ τῆς οἰχονομίας μυστήρια, τὰ τῆς
ἀναστάσειος τε καὶ τῆ; ἀνταποδόσεως" οὐδὲ γὰρ
ἔφθημεν οὔτε παρὰ τῶν πατέρων ὑμῶν, οὔτε μὴν
ὑπό τινος ἄλλον διδαχθέντες τι περὶ τούτων. Ὁ
μαχάριος Καλλίστρατος, ἕκαστος; ὑμῶν, εἶπε, περὶ
οὖ βούλεται πυνθανέσθω. « Ὁ δὲ Θεὸς ὁ διδάσχων ἄυ-

16 Motth. xi, 38, '! Μ 41}, v, 19.

'5 [sal. cur, 5, 6,

rati estis, et ego reficiam vos !*. Gaudete ergo οἱ
exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in
colis '*. » Hec cum dixisset, et manus ad colum
sustulisset : Domine, dixit, qui in ccelis habitas, et
bumilia respicis 5, et permanes in secula '*,
aspice ad hunc parvum tuum gregem, et conserva
ab omni damno, iam bestiatum, quae videntur,
quam qus sub aspectum mon cadunt. Quoniam
solus es glorificatus in s&xeula ssculorum. Amen.

Vli. Postquam hzc fuüeruut cognita duci exer-
citus : Per lucidissimuia, inquit, solem, híc est
magnis repletus przstigiis. Nam et 5qux repretsit
impetum, emergeus illesus a malis : et hos, ut
preuixit, attraxit, eorum prestringens oculos.
Deinde conversus ad martyrem : Ego tvas, iaqnit,
refellam prastigias, o Callistrate, Brevi autem
scies, quisnam sit quidem Persentinus, magnorum
deorum cultor : quis autem Crucifixus, quem et
ipse colis, et in quo exsecrandus inaniter confidis.

"Cum ergo sedisset. pro tribunali, jubet clavis ver»

Lerari omnes qui crediderant, nilites : qui etiam
dum graviter verberarentur, ei. membra eorum
confringerentur, veluti uno ore dicebant : Domi-
ne Jesu Christe, adsis sdjutor tuis famulis, et da
Dobis ad finem usqtie patientiam, Propter te enim,
et qux est in te fldem, δὲς pati nostra sponte sta-
tuimus. Α te autem servetur noster quoque prz-
ceptor et pastor Callistratus, ut per cum perfectius
instituti in verbo pietatis, accipiamus firmiorem
iuam agnitionem. Nunc enim tanquam oves per-
ditx sumus in. conspectu tvo, Domine. Cum vix
tandem autem furoris eum cepisset satietas, qui.
erat plenus omni furore et ira, eos quidem jubet
relasari a (flagellis, abduci autem — in custodiam,
ilic tandiu eustodiendos, donec consideraverit,
quidnam de eorum statuat interitu. Neque en'm
euin angebat mediocriter, quod quinquaginta mi-
litibus protinus esset. minuendus exercitus, idque
ob mutatam religionem.

VIH, Simul ergo cum sacrosancto Callistrato
damnati ad carcerem, didicerunt ab illo veram Dei
agnitionem. Unus enim ex iis, Dalmatus nominc,

D stans in. medio eorum : Rogo te, praeceptor, dicit

sancto, ut nos divina dogmata doceamur apertius,
quo mens nostra fide Christi stabiliatur, et cogno-
scamus spem vile, qua exspectatur, ut nón am-
plius instabiles. cogitatione, facile decipi possimus
ab iis, qui nos volunt convertere. Nota quoque
nobis evadant dispensationis carnis suscepte my-
steria, resurrectionisque et remunerationis. Neqne
enim a nostris parentibus, neque ab ullo alio de his
antea aliquid didicimus. Beatus autem (Callistratus :
Unusquisque vestrum, inquit, de quo velit, interro-
get; * Deus autem, qui docet hominem scien-
tiam '*, » nobis quoque. praebebit sermonem causa

! Psal, ci, 15. ὁ Psal. xcin, 10.

Digitized by Google
