883

MENSIS SEPTEMDER.

88}.

cum per illos lacerosit, Tantum euim eis immisit A αὐτὸν xai ὠμοτάτως δι΄ ἐκείνων ἔἐσπάρλσσε. Καὶ

impetem ia. Clinistiauos, ut. alia quidem parva et
levi eura digna ducérent ; hoc autem solum mna-
gnifaceremt, Christianos omnes, si fieri posset,
perdere fomditus : ei hoc opus fore eis wajori
uloris putarent, quatp alia omnia. Praesides itaque
4b 118. acerbiores mittebantur pcr. omnes partes
terra, et edicta in omnem regionem, qux parebat
Hlorum imperio, pervadebant, qux» erant digna ct
wente imperatorum ei anime mipistrorum, Sed
non Christi ovibus erant perpeiue futuri superio-
res mali persecutores ; qui enim eas emiserat in
medio Iuporum, effecit, ut novo quodcm modo su-
perarent persecutores.

H. Atque mafti quidem alii οἱ minis et tormentis
effec superiores, ernati fuere corona inartyrii :
inter cwteros autem generosus quoque Christi
miles, et qui viam pulcherrimam transegit. marty-
rii, Callistratus : qui ortus quidem erut Cartba-
g ne, et posten relatus in numerum) cohortis, qux
dicebatur Calendarum. Cum fuissct autem. Rome
«um iota cohorie, esscique recens electus, .so!us
veluti quadam stella. in nocte, in quo. luna non
lucel, gratum emittebat splendorem, Chris fide

illuminatus, cum tenebris erroris detinerentur:

commilitones. Ejus enim patris pater, nomine Neo-
«orus, Pontio Pilato administrante Judam, cum
Hlue venissel, et Cbristi viderat perpessiones, et
audiverat divinam ejas resurrectionem, et. cum
putasset. ea, qua tunc facta. sunt, admirabilia, ac-
«edit ad. apostolus, et se eis efficit familiarem,
Christi fidem, veluti quidpiam pretiosum, wer-
catus. Deinde domum reversus, omnes qui crant
ei genere conjuncti, his bonis impettitur mercibus,
Sic hujus hzreditatis fit successor Callistratus, ct
qua est in Christum fidem ubique induxit, lan-
quam divilias, quz? non possunt subripi. Quam-
obrem cum evasisset suspectus militibus, diligenter
observatur ab cis quidnam ageret.

IL. Cum ergo una nocte eum e cubili surrexisse,
et consuetas preces Deo fudisse aspexissent, ea
duci exereitus Persentino significant, llle autem,
eo statim accersito : Num, inquit, o Callistrate,
vera sunt, qui dicuntur a tuis commilitonibus f
js autem: Nescio, inquit, qnidme&m de me dicant :
ego enim sum nullius mihi mali conscius. llle
vero jubet milites dicere. li autem : Jube, aiunt,
eum diis sacrificare : et sic scies, quidnam sentiat,
et quaenam sit ejus religio. Statim autem | jussas
sic facere Callistrawus : Ego, inquit, non didici diis
sacrificare: sed potius Deo vero ei vivo, qui om-
nia produxit ex mihilo, et hominem formavit e
tert ; deos vero, qui coluntur a vobis, quos fa-
brieste eunt manus ortilcum, sculptura. et fusione
elégantiam ac decorem cis largitz, eos ego, cum
Wen deos, sed esse daemonia potius'a divina. didi-
cerim Scriptura, ita. nofhino. « Omnes cnim, in-

C

Ὑὰρ τοσαύτην αὐτοῖς Lvixs xacd Χριστιανῶν τὴν
ὁρμὴν, ὡς τὰ μὲν ἄλλα μιχρᾶς xai τῆς τυχούσης
ἀξυυοῦν φροντίδος, μόνον δὲ τοῦτο τὸ Χριστιανοὺς
πάντας εἰ δυνατὸν ἄρδ. .... , οἴχεσθαι πανωλε-
θρίους περὶ παντὸς ποιεῖσϑαι, χαὶ ἔργον αὐτοῖς εἶναι
τῶν ἄλλων πάντων τὸ σπουδαιότατον. λρχοντες
τοιγαροῦν ἐχείνων πιχρότεροι πανταχοῦ γῆ; διε -
πέμποντο, ξιατάγματά τε πρὸς πᾶσαν τὴν ἐχείνοις
ὑποχειμέντν, ἄξια χαὶ τῆς τῶν βασιλέων γνώμης,
xai τῆς τῶν ὑπηρετούντων ὑπάρχοντα διανοίας, "ALTA"
οὐκ ἔμελλον ἄρα τῶν τοῦ Χριστοῦ προθάτων οἱ xaxot
διῶχται xpslzvovs εἰς τέλος ὀφθῆναι" ὁ γὰρ Ev μέσῳ
λύχων ἐκπέμψας αὐτὰ χαινῷ ti τρόπῳ περιγε-
νέσθαι τῶν διωχόντων πεποίτικε,

B'. Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ ἄλλοι ἀπειλῶν τε xal
βασάνων ἀνώτεροι καταστάντες τῷ μαρτυριχῷ aza-
φάνῳ χατεχοτμήθησαν, πρὺς τούτοις δὲ χαὶ ὁ
γενναῖος τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης, xal χαλλίστην
ὁδὸν τοῦ μαρτυρίου διανύσας, Καλλίστρατας " ὃς τῆς
Καρχηδονίων μὲν ὥρμητο, σπείρᾳ τῇ τῶν Χαλενδῶν
λεγομένῃ χατειλεγέντος, ἐν Ρώμῃ, γενόμενος 03 σὺν
ὅλῳ τῷ τάγματι, χομιδῇ νεόλεχτος ὧν, μόνος ὥσπερ
«t; ἀστὴρ ἀσελήνῳ νυκτὶ χάριεν οἷον ἀπέλα πε, τῇ
ποῦ Χριστοῦ πίστει πεφωτισμένης, τῶν Gustpi-
τιωτῶν ζόφῳ τῷ τῆς πλάνης χατεχομένων, Ὃ γὰρ
πρὸ; πατρὺς τούτου πατὴρ τοῦνομα Νεωχόρο-,
Ποντίου Πιλάτου τὴν Ἰουδαΐαν διέποντος, ἐκεῖσε
πεφοιττχὼς, αὐτόπτης τὸ τῶν τοῦ Χριστοῦ παθῶν
ἐγεγόνει, καὶ τῆς θείχς αὐτοῦ χατήχοος ἀναστάτεως.
Τὰ παράδοξά τε τῶν τότε γενομένων ἰδὼν, τοῖς ἀπο-
στόλοις προσέρχεται, xal τούτοις ἑξαντὸν γνώριμον
χαθιστᾷ, τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν οἷά τε τῶν πολυ-
4l;to) ἐμπορευσάμενος. Εἶτα xal εἰς τὴν οἰχίαν
ἐπα. ελθὼν, τοῖς πρὸς γένους ἅπασι τοῦ χαλοῦ τούτον
μεταδίδωσιν ἐμπορεύματος. ὑὔτω τοῦ κλήρου τοῦ-

ἰδὲ διάδοχος ὁ Καλλίστρατος γίνεται, xai τὴν εἰς

Χριστὸν πίστιν ὥς τινα πλοῦτον ἄσυλον ἐπήγετο
πανταχοῦ, παρὰ xal τοῖς στρατιώται; ὕποπτος χα-
ταστὰς παρετηρεῖτο παρ᾽ αὐτῶν ἀχριόὺς ὅ τι χαὶ
A
δρῴη.
I". Μιᾶς οὖν τῶν νυκτῶν tfj; xoitn; ἐξανα-
ατάντα, καὶ τὰς συνήθεις εὐχὰς τῷ Θεῷ ποιούμενον
θεασάμενοι, τῷ στρατηλά:ῃ ταῦτα Περσεντίνῳ δια-

Θϑσημαίνονοιν. Ὁ δὲ αὐτίχα μεταπεμψάμενος, "Apá

Ὑξ, Καλλίστρατε, ἔφη, τὰ παρὰ τῶν σῶν ἑταίρων
χαὶ συστρατιωτῶν λεγόμενχ χατὰ σοῦ ἀληθῆ τυγ-
χάνουσιν ὄντα; Ὃ δὲ, Οὐχ οἶδα, φησὶ, τί οὗτο: xa"
ἡμῶν λέγουσιν " ἐγὼ γὰρ οὐδὲν ἐμαυτῷ πονηρὸν
σύνοιδα. Καὶ ὃς χελεύξει τοῖς στρατιώτα:ς εἰπεῖν.
Ἐχεῖνοι δὲ, Κέλευσον αὐτῷ, φασὶ, vol; θεοῖς θῦσαι,
χαὶ οὕτως εἴσῃ ποῖον αὐτῷ τὸ φρόνημα xat τὸ σέδας.
Αὐτίχα γοῦν οὕτω ποιεῖν ἐπιτραπεὶς ὁ Καλλίττρατος,
Ἐγὼ θεοῖς, ἔφη, θύειν οὐκ ἔμαθον, ἀλλὰ Θεῷ μᾶλλον
πῷ μόνῳ ζῶντι καὶ ἀχηθεῖ, τῷ πάντα τε ἐξ οὐκ
δυτων καραγαγόντι, καὶ τὸν ἄνθρωπον ix fs
διαπλάσαντι " θεοὺς ὃΣ τοὺς παρ᾽ ὑμῶν σεδομένου;,
o); χεῖρες ἐδημιούρνησαν τεχνιτῶν, γλύμματι xat
χωνεῖα τὸ εὑπρετὲ; αὐτοῖ; γαριπάμεναι, τούτους 35)

Digitized by Google
