7:41 N
enim  ewteris temporibus — sanctorum ποὺ pa-
trocinia/ pia non deserunt; certissime tunc po

Y tissimum speranda sunt eorum. auxilia, euin san-

' etissima eorum corpora nobis quasi rediviva divino
n&tu manifestantur : et sicut per corporei aspectus
intuitum tasquam fides cernitur, spes jam te-
metur; ita eorum beneficia (une erga devotos
Fenovarh, wberiusque redundare credendum est.
Unde etiam sancta wniversalis Ecclesia, dudurma
magnis turbinibus variisque procellis impulsa, cla-
morem suam a Domino exauditum non dubitet, sed
ad quieti littoris securitatem alaeres oculos e vi-
€ino intendens, beati Matthaei apostoli prosidium
juxta contempletur : queniam jam nune non dubie
agit in portu, eui suam presentiam ostendit guber-
pator antiquus. Quapropter de tanti thesauri reve-
latione tua fraternitas exsultet in Domino, et bea-
tissimas reliquias debite venerationis obsequiis
dignis amplectens, gloriosum ducem Robertum,
lpsiusque nobilissimam conjugem hortetur et mo-
Beat, quatenus tam insigni patrono, qui se eis
demonstrare diguatus est, reverentiam et honorem
dccenter exhibentes, ipsius gratiam et auxilium
sibi suisque promereri nisibus summe devotionis
contendant. Dat. Rom xiii Καὶ, Octob. s Hacte-
mus Gregorius, cujus Epistola procul dubio data
esi, postquam pacem inierat cum Roberto Gui-
scardo, quod factum est auno. 1078, αἱ ostendi ad
16 Septembris in B. Victore ΠῚ, $8; eum  hono-
tificam de Roberto faciat mentionem. Rursum
scripta certoest epistola Gregorii, antequam ftoma
anno 1084 discederet, et verisimiliter ante condi-
tam a Roberto sancti Matihizi ecclesiam, de qua
Por agam, ut necesse sit, tam inventionem, quam
scriptionem Epistole Gregorii figere cirea. annum
1080 : hoc enim ipso anno contigeril, aut uno
alterove anno citíus aut serius.

80. De coastrueto sancti. Mattl;ei. templo. post
espugnatum Salernum in Chronico Casinensi. lib. 1.0.
cap. 45, leguntur sequentia : « Civitateautem po
tita, Robertus ecclesiam saneti apostoli et evan-
geliste ΜΑΙ Πα inibi construi jussit, in. qua etiam
sacrum ejusdem apostoli corpus summa cum ve-
neratione locavit, os integrum brachii ejus, argen-
1ea theca reconditum ad suam filiorumque tutelam
reservans, » De hujus ecclesie constructione illu-
sirissimus Marsilius, cap. 9, pag. 71, ista scribit:
« Regnante igitur Roberto Guiscardo, ac sedente
Gregorio VIl, triginta circiter anni ab. inventione
transierant (imo centum et circiter viginti quinque
3b inventione illa, de qua loquitur, in partibus
Lucaniz) magnificentissimum templum divo apo-
stolo construitur rz ipsius loberti peculiari, in
quo per novam veluti translationem sacra reliqui
demum reposite sunt, et. hodie quoque rcligiosis-
sime asservantur, et singulis quibusque annis
pridie Nonas Maii festum ipsius divinz translatio-
nis solemniter celebratur, quo clerus universus,
abbates, et comprovinciales episcopi omncs con-

VITA S. MATTH EI.

798
Α venire ἃς primis Vesperis nee non miss solemni
pontificalibus induüi interesse, cerla proposita
pana tenentur, Quod et sine intermissione hacte-
nus diligenüssime servalum est, et assidue serva-
Wr. » Post linc laudatus auctor vergit ad. descri-
piionem regionis Picenünorum, et urbis Salernita-
02, qus ejus est meuropolis ad. mare Tyrrheuum
et sinun. Salernitanum sita. Tum templum jam
dicium, quod metropolitanum est, late describit,
illudque ait esse Jongitudiuis passuum nonaginta,
latitudinis vero wiginta, et juste itidem altitu-
dinis.

81. Cryptam templi subterrancam, in qua dej o-
situm est corpus sancti Matthari, similiter descri-
bit, et de corpore ibi servátoita loquitur, pag. 80:
« Sed quod est in ipsa crypta venerabilius, el. ex
orbe toto Christianos homines allicit ; quiescit ibi-
dem sanctissimum et gloriosissimum Mattboi apo-
Stoli et evangeliste corpus religiosissime colloca-
ium : siquidem quadratum ὁδὶ in media crypla
spatium, quod lapidei  canceMatique parietes bicu-
bit:des ambiunt ad. u/mas ex omni latere duedocim,
quo veluti scpto altare cingitur vetustissimum, sub
quo thesaurus ille repositus est, 18 ut locus ipse
per ferreos cancellos commode videri possit. Tanta
fuit autem olim et est hodie quoque celebritas loci
hujus, ut non. Salernitani modo, sed omnium cit-
cumquaque provinciarum incole assidue concur-
rant ; imo vero et remotissimae quoque gentes ex
Europa tota frequenter confluant, et tam ingentem
visurz beatitudinem, et a Deo Domino ex hujus
apostoli meritis petitur divitias, honorem, vite
diuturnitatem, optatam denique felicitatem in lioc
seculo, et (precipue quidem, si sapiunt, gratiam
Deo bene serviendi, obtineudique) gloriam in futuro
perpetuam. Auget cum admiratione pietatem liquor
pretiosus et sanetus (manna. vulgo dicitur) qni ex
beatissimo corpore manat, ad mala. omnia propl-
lenda anm'idotus  przsentissima, quemadmodum
frequers docuit. experientia. plurium — seculorum.
I:wc de sacra corporis novissima translatione suffi-
ciant, » inquit auctor, qui transit ad miracula
quedam exponenda. Át nmonnullla ex illis jam
exposui, aiia quedam ad alios potius sanctos, quai
D ad sanctum Mattheum spectare videntur. Qua; τὸν

pter ca tantum. hoc traduco. breviter, quatenus

sancti Mattliiei patrocinio prudenter adseribi pos-
sunt,

82. Mitto igitur qu:e, | cap. 11, refert Marsilius
de translatis ad ccelesiam sancti Matthaei corporibus
SS. Fortunati, Caii ct Anthes martyrum ; neque
enim spectant ad sanctum. Matthaeum, et de diétis
martyribus apud nos acium est ad 28 Augusti,
ubi tra:sslatio. ulia accuratius est exposita. Quod
subjungit de pia anu, cui nomen erat Dolis:na,
nequit certo aitribui beneficio saneti. Matthaci.
Verba tamen pleraque auctoris hue transfero. Fvc-
quentabat illa diligentissime, ut pluribus refert,
ecclesiam Sancti. Matiliei, quotidie accedens ad

Digitized by Google
