MARTYRIUM S. TIIECL;E.

873

M————

ALZDLLZTILZELAZER—

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ATIAZ ΚΑΙ ENAOEZOY

ΚΑΙ͂ KAAAINIKOY ΜΑΡΤΥΡῸΣ

OEKAHX ΤῊΣ EN IKONIO.

DE SANCTA, GLORIOSA AC VICTRICE MARTYRE

THECLA ICONIENSI.

(Septenibris die 27, — Grace et Latine edidit Petrus Pantinus, Antwerpise 1608, in-i*.)

A Ἄρτι τοῦ μεγάλου τῆ΄ ἀληθεία: εὐαγγελιστοῦ
τε xal χέρυχος, Παύλου φημὶ τῆς πολυφθόγγου τοῦ
Χριστοῦ σἀλπιγγος, ἀπὸ ᾿Αντιοχεία: τῆς ἐν Συρίᾳ,
ἐπὶ τὸ Ἰχόνιον ἀφιχομένου, καὶ τὸν τῆς ζωῇ; λόγον,
οἱονεὶ σπέρμα θεῖον, ἐχεῖ χαταδαλλομένον, Δημᾶς
καὶ ἙἭ ρμογένης, ἄνδρες οὐ πρὸς ἀλήθειαν ζῶντες,
ἀλλ᾽ ὑποχρίσεως ὄντες πεπληρωμένοι, αὐτῷ συνεί-
ποντο. Ὃ Παῦλυς οὖν, ἅτε τοῦ Χριστοῦ μαϑητῆς,
καὶ μεστὸς ὧν ἀγαθότητος τὴν ψυχὴν, ἀπλοϊκῶς
αὑτοῖς χαὶ φιλίως προσέχειτο' χαὶ πάντα ἦν τὰ
κατὰ τὴν δεσποτιχὴν οἰχονομίαν αὑτοῖς διοιχούμενος,
τὰ μεγαλεῖά τε τοῦ Θεοῦ διαγγέλλων, xat ὅπως ἀπο-
χαλυφθείη αὐτῷ Κύριος, xai πρὸς ἐχυτὸν ἐπισπά-
σοιτο, Ἐπειδὴ δὲ xal ἐν αὐτῇ τῇ πόλει τῶν Ἰχονιέων
γένοιτο, ἐπιξενοῦται παρά τινι ἀνδρὶ Ὀνησιφόρῳ
τοὔνομα ὅς εὐσεδῆς τε ὧν xal τἄλλα ἀγαθὸς ἀνὴρ,
ὡς μόνον τοῦ Ἰχονίου παραλαδεῖν τὸν Παύλου ἀχή-
χοεν, ἐξελθὼν ἅμα γυναιχὶ καὶ τέχνοις αὐτῷ ὑπαντᾷ.
Ἔμαθε γὰρ παρὰ Τίτου, ὁποῖος ἄρα τὴν ἰδέαν ὁ
Παῦλος, καὶ πόθῳ τῷ ἐχείνου βληθεὶς κατὰ θέαν
αὑτοῦ ἐξήει. Ἰδὼν δὲ Παῦλον ἐρχόμενον, ἄνδρα οἷον
ὁ Τίτου λόγος ὑπέγραψε, βραχὺν τὴν ἡλικίαν, ψιλὸν
τὴν χεφαλὴν, ἀγγύλον τὰς χνήμας γρυπὸν, σύνο-
φρυν, τὸ μεῖζον φάναι xal χαιριώτατον χάριτος, θείης
πεπληρωμένον" Χαῖρε, φησὶ πρὸς αὐτὸν, ὑπηρέτα
τοῦ εὐλογημένον. Ὃ Παῦλος δὲ, καὶ αὐτὸς Πνεύματι
θείῳ τὸν ἄνδρα καταμαθὼν, σεμνόν τε προσώπου μει-
δίαμα, καὶ ἦθος χαρίεν αὐτῷ ἐπιδείξας" Ἢ χάρις, ἔφη,
τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ σοῦ, καὶ τοῦ οἴκου σον, Δημᾶς δὲ
xai 'Ερμογένης, oüc ἤδη καὶ ἀχολουθεῖν αὐτῷ ἔφη»
μεν, φθόνῳ τῷ πρὸς τὸν Παῦλον τὰς ψυχὰς πλη-
γέντες, xal τὴν ὠῤἧνα τῆς καρδίας οὐχ οἷοί τε ὄντες
σιέγειν, ἀλλ᾽ εἰς τῶς ἐνεγκόντες" Ἡμεῖς δέ σοι,
ποὺς τὸν θνησιφόρον φασὶν, οὐ δοχοῦμεν εἶναι τοῦ
εὐλογημένον, ὅτι μὴ καὶ πρὺς ἡμᾶς, ἀλλὰ πρὸς
᾿Ιαῦλον μόνον τὴν. πρόσρησιν ἐποιήσω ; Ὃ δὲ χαὶ ἀπ᾽
αὐτῶν τῶν ῥημάτων τὴν ὑποχαθημένην αὐτοῖς ἔνδον
χαχίαν xavavofjsae, Ἐπεὶ οὐχ ὁρῶ iv Oui», εἶπε,

Α

C

I. Cum primum Paulus magnus ille veritatis
nuntius ac. pr:co, et sonora Christi tuba, relicta
Antiochia, Syrie urbe, Iconium venisset, ibique
vite verbum, inetar divini. semin's, spargeret, De-
mas οἱ Hermogenes, non ex veritatis prescripto.
viventes, sed fictione pleni, una illum comita-
bantur : quos Paulus, quippe Christi discipulus,
snimo omni humanitate imbuto, candide atque
amice amplectebatur, omniaque illis, que od
Dominicam disciplinam, vivendique rectam ratio-
nem pertinerent, snppeditabat, magnalia Dei, mo-
dumque quo Dominus ipsi apparuisset, et δι] se
traxisset, illis. enarrans. In ipsam porro lconien-
sium urbem jam ingressus, hospitio excipitur a
quodam viro, cui Onesiphoro nomen, qui cum
extera vir probus esset, tum etiam pius, simul
aique audivit, Paulum ad urbem adventare, cum
uxore etliberis obviam procedens (intellexerat
enim ex Tito, qua forma Paulus esset) ejus vi-
dendi desiderio tactus, exivit. Quem 2oeccedentem
conspiciens, virum videlicet, qualem Titi sermo
descripserat, brevi eorporis statura, capite exili,
tibiis incurvis, naso adunco, ciliis contractis,
animo ac menle attenta, utque, quod maius est,
€t maxime ad rem facit, referam, virum (inquam)
divina gratia plenum, Salve, inquit, scrve Dei
benedicti, cui Paulus et ipse virum, Dei Spirità
docente, cognoscens, ketam quamdam vultus gr.-
vitatem, gratamque ingeni! suavitatem ostendens,
Gratia, inquit, Dei tecum et cum tua familia esto.
Demas porro et Hermogenes (quos ipsum comitari
diximus), animis per invidiam in Paulum concitatis,
et cordis sui dolorem, instar partus, minime tegere
valentes, 561 in apertum proferentes : Quid, aiunt,
Onesiphore, an nos quoque ad Deum benedictum
non videmur tibi pertinere, quod nobis preteritis,
vnum Paulum sis allocutus? Ex quibus verbis cum
improbitatem | in ipsis Insidentem — perspexisset,.

Digitized by Google
