833
s'ipiscetur, sed morte muiabitur sempiterna. A
Quibus praeses auditis (quippe martyrem jam verba-
que ipsius reveritus) vestes afferri, iisque se illam
iwluere imperat. Ad quem illa : Qui me nudam,
contra feras depugnantem vestivit, ipse in juaicii
die salute te vestiel : sumptasque sibi circumdedit.
Quod beneficium hoc. insuper merito przses accu-
mulavit, ut et epistolam Iconiensibus scriberet in
hec verba : Theclam piam Dei culwicem vobis
dimitto, Quo facto, mulieres omnes gavis, magna
voce Deo laudes referebant : Unus Deus Thecle;
unus Deus qui Theclam servavit, inclamantes. Qua
voce tota civitas personabat : Tryphznaque tam
lato nuntio accepto, cum magna multitudine, quo
illam amplecteretur, obviam ivit : Nunc, inquiens,
credere possum Theclam filiam meam vivere, veni
domum nunc ergo ad me, mea filia : omnes meas
facultates in te. transcribam. Abit illa cum Tryphze-
na, et dies paucos ibidem conquiescentes, ambe

B

Dei verbum docebant : ita ut multe ex. ancillis fidem susciperent ,

repleretur.

Xll. Citerum non sinebat. Theclam spiritalis in
Paulum amor diutius quietam esse, sed animo sol-
l'cita quoquoversus ad illum inquirendum mittebat.
Cumque Myris Lycie urbe esse didicisset, multis
secum famulis et ancillis assumptis, ipsa tunica in
penulam, virilem in speciem, commutata, ad illum
magno cum desiderio spirilusque ardore profecta
e»t. Quem Myris de rebus divinis disserentem inve-
nit, illique desubito, nihil tale prascienti, astat : C
quam ut ille turbaque qui una aderat, aspexi,
stupore perculsus est, ne quod videbat, nova esset
fenlatio, secum reputans. Thecla autein accedens,
Accepi, inquit, o Paule, lavacrum, qui enim una
tecum operatus est in Evangelium, mihi quoque
ille ipse, ut. abluerer, concessit. Tum Paulus illam
£4 se receptam in domum flermeie deduxit, ibique
sigillatim, quxcunque sibi Antiochim accidissent,
Thecla Paulo enarrat : ut plurimum et ille mirare-
tur, et audientium fides confirmaretur, Tryphzenz-
que benignitatem amylectentes, pro ipsa Deum
deprecareniur : quod. magnam illa auri et. argenti
vestiumque copiam, per Tbeclam ad Paulum, quo
pauperibus succurreretur, misisset.

ΧΙ, Thecla porro ex Pauli sententia cum 1. 0-
nium pervenisset, Dei verbum ibidem docebat :
&ccedensque, Onesiphori domum , eo loci ubi
Paulus sedere et docere solebat , sese humi
prosternit, Talis est. enim desiderii vis, ut. quando
ipsumnet, quem videre exoptat, habere non possit,
aliquid eorum, qu: ad illu pertinuerant, ardori
illius solatiucà adferat. Magno igitur cum gaudio in
terram procumbens, calidis eam lacrymis consper-
gebat, manusque in orationem expandens, Giatias,
inquit, tibi ago, Domine Deus meus, et hujus deus,
ubi τὰ Christe Jesu, Fili Dei vivents, mihi lux
resplendu:sti, qui milii adjutor in carcere, adjutor
1n pra side, adjutor iu bestiis et igne fuisti : gratias,

MENSIS SEPTEMBER.

$10
δυσωπηθεὶς, ἱμάτια ἐνεχθῆναι χελεύει, xat αὐτὴν
ἐνδύσασθαι ταῦτα. Ἢ δέ" 'O ἐνδύσας με γυμνὴν,
ἔφη, πρὸς θηρία πυχτεύουσαν, αὐτὴὸς ἐν ἐμέρι
χρίσεως ἐνδύσει σε σωτηρίαν, Καὶ λαδοῦσχ πέεριε-
δάλετο. Πρὸς τούτοις ὁ ἡγεμὼν τῷ ἀγαθῷ προστι-
θεὶς, γράμμα ἹἸκονιεῦσιν ἐκπέμπει, γράψας οὕτως"
Θέχλαν τὴν θεοσεθῇ ἀφίημι ὑμῖν. "σθησαν οὖν αἱ
γυναῖχες ἐπὶ τούτῳ πᾶσαι, καὶ φωνῇ μεγάλῃ ἐδό-
ξασαν τὸν θεόν" Εἷς Θεὸς ὁ Θέχλαν διασωσάμενος,
ὡς ὑπὸ τῆς φωνῆῇς ταύτης διαθρυλλν θῆναι τὴν πίλιν
ἄπασαν " Τρύφαινάν πε εὐαγγελισθεῖσαν ἀπαντῆσα:
σὺν πλήθει, περιθαλεῖν τε τὴν Θέχλαν, xat, Νῦν,
φάναι, πιστεύειν δύναμαι, ὅτι Θέχλα τὸ τέχνον δὴ
πὸ ἐμὸν ζῇ. Δεῦρο τοίνυν ἐμοὶ, θύγατερ, εἰς τὸν ἐμὸν
οἶνον, καὶ τὰ ἐμὰ πάντα σοι ἐπιγράψω. Ἦλθ:ν οὖν
οἴχαδε Θέχλα μετὰ Τρυφαίνης * xat ἡμέρας ὀλίγας
ἐχεῖ διαναπαυσάμεναι ἐδίδασχον ἄμφω τὸν λόγον
Κυρίου, ὥστε πιστεῦσαι τὰς πλείους τῶν παιδισχῶν,
καὶ χαρᾶς πλησθῆναι τὸν olxov Τρυφαίνης.

ei ketitia domus Tryplienz

IB. Θέχλαν μέντοι οὐδ᾽ ὅλως ἢρεμεῖν παρεῖχον ot
Παύλου πνευματιχοὶ ἔρωτες * ἀλλ᾽ ἣν ἀλύουσα τὴν
καρδίαν, πέμπουσά «s πανταχοῦ γῆς, κχἀχεῖνον
ἐπιζητοῦσα. Ἐπεὶ δὲ μάθοι ἐν Μύροις αὐτὸν εἶναι
«τἧς Λυχίας, πολλοὺς τῶν νεανίσχων λαθδοῦσα xa
παιδισχῶν, κατ᾽ ἄνδρα δὲ τὸν χιτῶνα εἰς ἑἐπενδύτιν
μεταδαλοῦσα, ἀπῇει πρὸς αὐτὸν, μετά γε πολλοῦ
πόθου xal θερμοῦ πνεύματος. Εὐρίσκει τοιγαροῦν
Παῦλον ἐν Μύροις, τὰ περὶ Θεοῦ διαλεγόμενον,
χαὶ ἀθρόον αὐτῷ παρίσταται μηδὲν προμαθόντι " τὸν
δὲ, ἐκείνην τε θεασάμενον, xal τὸ περὶ αὐτὴν πλῖ-
θος;, ἔχπληξις εἶχε, λογιζόμενον, μὴ xal πειρασμὸς
ἕτερος ἧ τὸ φαινόμενον. θέκλα δὲ συνεῖσα' "Exa6ov,
ἔφη, τὸ λουτρὸν, Παῦλε. Καὶ γὰρ ὁ συνεργήσας σοι
πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον, κἀμοὶ οὗτος πρὸς τὸ λούσασθαε
συνεψηφίσατο. Καὶ λαθόμενος αὐτῆς ὁ Παῦλος,
ἀπήγαγε πρὸς τὸν οἶχον Ἑρμείον, ἔνθα χατὰ μέρος
ἅπαντα, ὅσα συμδέδῃηχεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἡ 65ca
τῷ Παύλῳ διασαφεῖ" ὡς πολλὰ χἀχεῖνον θαυμάσαι,
xai τὴν τῶν ἀχονόντων ἐπιστηριχθῆναι πίστιν,
Τρυφαίνης τε τὸ εὔγνωμον ἀποδεξαμένους ὑπερ-
εὐξασθαι ταύτης. Τρύφαινα μὲν οὖν συχνὸν χρυσίον
τε xat ἀργύριον, πρὸς δὲ καὶ ἐματισμὸν, διὰ θέχλης
τῷ Παύλῳ πέμπει διαχονοῦσα πένησι.

JT". Θέκλα δὲ γνώμῃ Πα ύλον εἰς Ἰχόνιον γεν-ς-
μένη, τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον ἐδίδασχεν * ἀπελθοῦσα δὲ
xa εἰς τὸν Ὀνησιφόρου οἷχον, πέμπει τὸ παρὰ ἔδαφος,
ὅπου Παῦλος ἦν χαθεζόμενας xai διδάσχων. Τοιοῦ-
τον γὰρ ὁ πόθος, ὅταν αὐτὸν ἐχεῖνον μὴ ἔχοι τὸν
π'θούμενον χαθορᾷν, ποιεῖταί τι τῶν ἐχείνου τῆς
φλογὸς παραμύθιον. Πεσοῦσα τοίνυν σὺν ἡδονῇ πρὸς
τὸ ἔδαφος, δάχρνυσι τοῦτο θερμοῖς ξξαλλεν- ἄρασά
τε χεῖρας εἰς προσευχὴν, Εὐχαριστῶ σοι, ἔλεγε,
Κύριε ὁ Θεός μον, καὶ τοῦδε τοῦ οἴχου ἔνθα μοι τὸ
φῶ; ἔλαμψας, Χριστὲ Ἰησοῦ, Υἱὲ τοῦ ζῶντος Θεοῦ,
ὁ ἐμοὶ βοηθὸς ἐν φυλακῇ γενόμενος, βοηθὸ; ἐν ἣγε-
μόνι, βοηθὶς ἐν θηρίοις :& xai πυρί, Εὐχαριστῶ
σοι, ὅτι αὐτὸς μόνος et Θεὺς, χαὶ σοὶ μόνῳ πρέπεε

Digitized by Google
