851

MENSIS SEPTEMBER, 859

enim audierat ea qus ab ipso dieta fuerant, eL A ὄψιν ὀφθῆναι 35 τῷ Πραὐλίῳ. Kal γὰρ ἀχούσασα

desiderabat perfectius imbui eonun cognitione.

Iii. Vultum autem virginalem non volens adhuc
aspici, statuit quidem non videre diaconum ; clan-
culum vero ventitans ad ecclesiam, sic desiderabat
videre Dominum, qui appropinquat iis qui quzrunt.
Non multo interjecto tempore, statuit impertire ma-
trem iis que cognoverat: Cur, o mater, dixit, deos
colimus, quos manus ποδί constituunt? our arti-
ficis opera adoramus? cur autem ignem quidem in
ara, anime autem lucernam non accendiinus, neque
mercamur margaritam? Non nosti GalilPos? (Sic
e .jm Christi asseclas solent vocare ii qui illic ha-
Vitant.) li sunt multo terribiliores diis, qui apud nos
existimantur, Ex his enim si quis aliquando ubi sunt
idola apparuerit, illico ii qui a nobisadorantur, per-
indeatque fures aut fugitivi timent et horrent. Et
merito, Suffurantur enim illi Dei honorem, prater
€a nostras quoque perdeutes aniinas.

WW. Hoc dixit quidem Justa. Mater autem iis qua
dicebat non assentiebatur ; valde enim a stulta te»
nebatur impietate. Quocirca : Vide, inquit, ne pa-
ter cognoscat tuum in deos contemptum. Justa àu-
tem : Esset, inquit, mihi magis gratum, si hzc co-
gnila essent a patre, et a quolibet. Neque enim
ego amplius sustinebo de czetero aubulare ín t« ne-

br's, quando quidem solum Dominum, qui per Pray- αὶ

ium. fuit mihi significatus, Deum fortem esse cognovi,
ei v:ventem, eteos excipientem, qui convertuntur 2b
erro"e. Sensimitaque materconver iens, nibil quidem
contendebat »dversus ea qus dicebantur, silentio
atem. tacite potius significabat assensionem. Post-
ea vero una nocte, marito quoque aperuit ea quae
audiverat a filia. Hle autem id, quod audierat, ne-
qut perfecte repulit, neque rursus erat facilis ad id
accipiendum. là souno autem decertans, luctaba-
tur cum sollicitudinibus, donec 3 somnio correptus,
dum ei angelica castra apparuissent, quz habe-
bant in medio Christum, ab eis stipatum, Visione qui-
dem fuit obstupefactus. Ipso autem vocante, audi-
vit eum dicentein : Venite ad meet dabo vobis re-

μόνον ἦν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων. xal τὴν περὶ
τούτων γνῶσιν τελεώτερον ἐζήτει ᾽᾽ μυηθῆναι, ᾿

Γ΄, Ἔτι δὲ τὴν παρθενικὴν ὄψιν ἀθέατον εἶναι
βουλομένη, οὐκ ἔχρινε 3) μὲν ἰδεῖν τὸν διάκονον"
φοιτῶσα δὲ λάθρα παρὰ τὴν ἐκχλησίαν, ἰδεῖν οὕτως
ἐπεθύμει τὸν τοῖς ζητοῦτιν ἐγγίξοντα Κύριον. Βραχὺ
τὸ ἐν μέσῳ, καὶ χοινωνὴν συνεῖδε 83. ποιήσασθαι τὴν

μητέρα τῶν ἐγνωσμένων. Καὶ ἵνα τί, ὦ μῆτερ, εἶπε,
θεοῖς προσανέχομεν, οὺς συνιστῶσι χεῖρες ἡμέτε-
Qi; ἵνα τί τεχνιτῶν n ποιήμασι προσχυνοῦμεν ;
ἵνα τί δὲ τὸ μὲν ἐπιδώμιον ὑ φάπτομεν **, τὴν λαμ-
πάδα δὲ τῆς Ψυχῆς οὐχ ἀνάπτομεν ?* ; ; οὐδὲ τὸν μαρ-
γαρίτην ἔμπορενόμιε θα 88; οὐκ οἶσθα τοὺς Ταλιλαίους

Β (οὕτω γὰρ τοὺς τοῦ Χριστοῦ θιασώτας τοῖς ἔγχω-

ρίοις καλεῖν σύνηθες ) ; πολλῷ οὗτοι τῶν παρ᾽ ἡμῖν
νομιζομένων θεῶν φοδερώτεροι ". Τούτων yàp εἴ
ποτέ τις τοῖς εἰδώλοις ἐπιφανῇ, εὐθὺς οἱ παρ᾽ ἡμῶν
προσκυνούμενο! χλέπταις ὁμοίως T] δραπέταις δεδοΐ-
xasl τε χαὶ ὑποφρίττουσι. Καὶ διχαίω:" χλέπτουσι
Υ}0 ἐκεῖνοι τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν, ἔτι καὶ τὰς ἡμετέ-
pas παραπολλύντες " ψυχάς.

A. Ταῦτα ἔλεγε μὲν Ἰούστα " ἡ μήτηρ δὲ τοῖς
λεγομένοις οὗ κατετίθετο. Πάνυ γὰρ ὑπὸ τῆς μωρᾶς
κεχράτητο δυσσεθεία:" ὅθεν, Μηδὲ ὁ πατὴρ, ἔφη,
γνώτω τὴν ἐπιγενομένην σοι πρὸς τοὺς θεοὺς περι-
φρόνησιν. Ἰούστα δὲ" ᾿Αγαπητόν μοι μᾶλλον tty εἰ
καὶ τῷ πατρὶ, ἔλεγε, καὶ παντὶ Ὑνωρι:σθήσεται "à
ταῦτα οὐδὲ γὰρ tv τῇ σχοτίᾳ ἔτι "5 πορεύεσθαι τὸ
λοιπὸν ἀνέξομαι, καθότι μόνον τὸν διὰ Πραῦλίου

᾿γνωρισθέντα μοι Κύριον, θεὸν ἰσχυρὸν εἶναι ἔγνων,

ζῶντά τε xal τοὺς ix πλάνης ἐπιστρέφοντας εἰσδε-
χόμενον. "Hpiga γοῦν συνιοῦσα ἡ μήτηρ οὐδὲν μὲν
ἀντετίθει τοῖς λεγομένοις " τῇ σιωπῇ δὲ μᾶλλον τὴν
συγγατάθεσιν ὑπεσήμαινεν "9, Ὕστερον δὲ μιᾷ τῶν
νυχτῶν, ἃ παρὰ τῆς θυγατρὸς ἤχουσε καὶ τῷ ἀνδρὶ
διεσάφησεν, Ὃ δὲ τὴν ἀχοὴν οὔτε τελέως ἀπώσατο,
οὔτε πάλιν εὐπαραδέχτως Νὴ πρὸς αὐτὴν ἔσχεν"
ὑπνομαχῶν δὲ φροντίσιν ἐπάλαιεν, ἕως ὕπνῳ λη-
φθεὶ; ἀγγελικῆς ἐπιφανείσης αὑτῷ παρεμθολῆς, ἐν
μέσῳ Χριστὸν ἐχούσης δορυφορούμενον, κατεπλάγη"
μὲν ἐπὶ τῷ ὁράμᾳτι "5, αὐτοῦ δὲ καλοῦντος ἐπήχου-
σεν V εἰρηχότος " Δεῦτε πρό; με, xol τὴν τῶν οὖ-
ρανῶν ὑμῖν χαρίσομαι βασιλείαν, Εἶτα διαναστὰς

gnum colorum. Deinde surgens, uon quzsivit aliud Ὁ ἑτέραν οὐκ ἐζήτησε μαρτυρίαν" ἀλλὰ σὺν γυναικὶ

t^stimonium, sed cum uxore accepta quoque
fi:ia, rogavii quemdam diaccnum ἔοι lesiz, ut eos de--
dnceret ad Optatum, qui tune erat civitatis episro-
pus. Atque illi quidem supplices petebant, ut signa-
rentur signo Christi. Ille autem differebat, donec
;Édesius pater ei narravit. spontaneam fille sum
conversionem, et visionem ei diligenter exposuit,
Quie cum ille audisset, non amplius distul t, neque

καὶ τὴν θυγατέρα Xa6iy "5, διάκονόν τινα τῆς "Ex-
χλησίας ἐξίωδεν Ὅπτάτῳ τούτους "“ προσαγαγεῖν,
9; τηνικαῦτα 56 τῆς Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος f» κ᾿, Οἱ
μὲν οὖν τῇ τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδι σημειωθῆναι ἱχέ-
πευον΄ ὁ δὲ ἀνεδάλλετο ἕως Αἰδέσιος ὁ πατὴρ αὑτῷ
τὴν τε τῆς δυγατρὸς αὐτόματον ἐπιστροφὴν πρὸς τὸν
Κύριον, καὶ τὰ τῆς ὀπτασίας ἀχριδῶς ἐξηγήσατο.
Ὧν ἐχεῖνος ἀκούσας, οὐχέτι διαμφιδάλλων 55 ἦν,

"ἐλθεῖν, B. ?* deest, D. F. ?! οὐ χέχρινε, B.ID. 3 συνοῖσε. “ τέχνῃ τοῖς, B. C. D. E. anms F. * ὑφάπ-

sopev, B. ?* ἀνάπτωμεν, D. ?* εὖ, κατὰ M2x0., veo. ii",

παραπολοῦν ες, E. Ν᾽ deest, Ε. 5 γνωσθήσεται, B. ὧν
παράδεκτος, B... "6 χατ-πλά i *ta7
Jj? A χατεπλάψει, Δ. Ca.teri τατεπλάγη.,
* τούτοις, E. Ὁ deest, B

stianus, lom, H, pag. 610 et seq

ε΄, iav. 3 qobepózepos, B ὑμετέρας, C. "
Ὁ Ἐν *! deest, o. " ᾿ὑπεσή μανεν, E. δ εὐ-

ἰὼ ὁρώματι, Β. e ὑπέχουσεν, E. *'* παραλαδὼν,

*! Nullus optatus "Antiochia episcopus fuit. Cf. Lr Quis, Qriens Cnri-.
M διαμφιδαλὼν, Ε΄,

Digitized by Google
