3891

testatur, Dononiz esse ecclesiam par«acialem sancto
Matthzeo dicatam, in qua ipsius festivitas precipue
celebratur, in alia vero ecclesia parochiali, sancto
Nicolao sacra, ejusdem apostoli brachium aliquod
conservari, ibique solemnitatem ejus celebrari cum
indulgentiis  plenards. Laurentius Beyerlinck, in
Theatro vite hwnane, tom. Vl, ad vocem Reliquie,
recenset pag. 305 reliquias multas Neapoli serva-
tas, interque eas sancii Matthei reliquias tribuit
ecclesie S. Marig de Sapientia, et pag. 304 essa
sancti Matthaei S, Marig de virginibus. Inter eccle-
$i2s plurimas urbis Venetia una quoque est paro-
chialis sancto. Matthaeo sacra; ut accurate exponit
illustrissimus scriptor nobisque amicissimus, Fla-
minius Cornelius, senator Venetus, in cleganti
opere De ecclesiis Venetis, dec. iv, pag. 175, ubi
recitat fundationis litteras ex autographo. Ex his
recte. deducit, fundationem fuisse factam, mense
Februario anni 1155 more Veneto et aliorum illius
lemporis) ut liquet ex indictione iv in litteris ad-
jecta, qua designatur annus 1156; sed uense Fe-
bruario pergebat tunc currere annus 1156 usque
ad Pascha, aut cerle usque ad festum Annuntia-
tonis, sive diem 25 Marui. Fundator ecclesiz fuit
Leonardus Cornarius, cujus littere recitantur,
quemadmodum et alia donatio, quz auno 1166 ad
primam accessit, Deinde ex vetustate fatiscens tem-
plum instauratur anno Domini 1615, ut. ex inscri-

ptione inarmorea edocemur parieti affixa, » inquit C

Cornelius, illam recitans. ldem paulo post sii:
« Postremo cum nostris hisce temporibus aJ ruinas
vergeret, Nicolai Milesii plebani studio a funda-
mentis in elegantiorem formam restituitur, sacra-
que supellectile et ornamentis copiose inslruitur
anno Doinini 1755 per Aloysium Foscarum patriar-
cham Venetum consecratur. » De reliquiis ejusdem
ecclesie auctor pag. 175 scribit : « Nonnullis dita-
tur Divorum lipsanis, nempe ex ossibus sancli
apostoli Tutelaris, » etc. Plura de illa ecclesia di-
ligenter ibidem observata videri possunt.

97. Cornelius autem in Opusculo de Ecclesiis
Torceilanis, quod priori addidit, duo assignat mo-
masteria monialium sancto Matibieo. sacrata. Pri-
mum est nionasterium sancti Matthei de Majurbio
ordiuis Cisterciensis, quod antea in alia insula fue-
r.t cosstructum, videlicet in Constantiaco, indeque
de consensu episcopi Torcellaui in Majurbium in-
sulam fuit translatum, ut late exponitur. part. 1
illius Opusculi pag. 299 et seqq. Prima fundatio no-
tatur facta anno 1918, in. Constantiaco, pag. 316;
sed ante finem ejusdem saeculi monasterium suum
5d insulam Majurbium transtulerunt. moniales, Al-
teruui est monasterium monialium ordinis S. Dene-
dicti in. insula Muriana ejusdem diocesis Toreci-
lanz, ut exponit Cornelius, part. n a pag. 201.
Fundatio pag. 101 notatur facta anno 1280, datum-

que tunc est monialibus vetustum oratorium sancto -

Matthzeo dicatum, ut ibidem latius videri potest. In

MENSI* SEPTEMBER.
96. Masinus in JJononia perlustrata, pag. 400 4 catalogo reliquiarum utriusque monasterii nullas

8)8

sancti Matthaei invenio. Αἱ sancli Matthaei reliquis
anno 1534 incluse fuerunt in. altari sancti Abundii
quod Sublaci in Latio tunc consecravit Andreas
Crucius episcopus Tiburtinus, ut habet inscriptio,
dala 4om. VI Augusti pag. 655. f'occhus Pirrus in
Sicilia sacra, tom. ll, pag. 474, ubi enumerat rcli-
quias ecclesie cathedralis Cephalieditanze, ait eam
gaudere pede integro cum pelie B. Mattbi.i, Sicilis
insigne oppidum Sicilie, in valle Netina ct diccesi
Syracusana, non procul a Netina civitate, sanctum
Matdieum veneratur patronum titalarem, cui dedi-
cata est primaria ecelesia parochialis. Non dubito,
quin et alie serventur particule reliquiarum sancti
Matthaei ín Italia ct Sicilia; sed omnes enumerare
uon est tantze necessitatis, quanta difficultatis, lta-
que in Germaniam transeo, nonnullas et ibi assi-
gnaturus.

98. Pragenses in Bohemia multas ecclesi: sus
attribuunt sancti Matthaei reliquias. Thomas Joau-
nes Pessina, in Phosphoro Pragensi, pag. 518 eas
sie enumerat : «Sancii Mattbzi apostoli et evange-
liste pes integer, et. brachium cum pelle: costa
argento circumdala, et dens. Item alia quatuor
0$8a, simul in argentea theca composita : alia iie»
rum notabilis pars » Hec dicitur pars de humero
in Catalogo impresso reliquiarum Pragensium, quae
anno 1645 ex arce regia Carlsteina in metropolim
sunt traoslatz, in quc et relique recensentur. Quin
et ibi septimo ordine num. 56 adduntur sequentia,
nescio, an satis recte : « Sancti Matthzi apostoli
ei evangelisue brachium utrumque cum pelie et
carne. » AL in catalogo ms. reliquiarum, ex Calen-
dario Pragensis ecclesix& extracto, quem anno 1647
buc misit P. Theodorus Moretus, bxc solum legun-
tur ad 21 Septmbris ; « Sancli Matthii apostoli et
evaugeliste, qui apud JEthiopiam praedicans inarty-
rinm passus est. Cujus reliquias, videlicet imagincin
magnam cuui argento et anro decoratam, teneutem
€ostam e,us in manibus, quas invenit piissimus
princeps Carolus IV, etc. donavit ecclesie Pragensi,
liec ibi: at ego lubens ipsis Pragensibus exami-
nandum relinquam, quantum habeant reliquiarum
saneti Mattlyei, Bucelinus in sacrario Benedictino

D quod edidit anno 1656, ad 21 Septembris de relie

quiis S. Matthzei hec tradit; « llujus magni evan-
geliste insignis portio asservatur in Audechs (moe
nasterio Bavariz), ubi et alie dus ejusdem partes
ostenduntur, Dens Elnone (alias S. Amandi mona»
sterium vocatur in Flandria), duo molares dentes
el alia nonnulla in Weingarten; » quod Suevia
est monasterium cum oppido cognomine. Plurima3
quoque sancti Matthei reliquias Colonis& attcibuit
in Opere suo Gelenius, nimirum pag. 264 duas par-
ticulas ecclesie collegiate S. Gereonis : pag. 572,
de capite sancti Matthiei aliquid. ecclesi abbatiali
S. Panthaleonis; pag. 412, aliquid reliquiarum pa-
rochiali ecclesie S. Lupi, uti et pag. 442 ccclesim
S. Catharinze Ordinis Teutonicorum, pag. 456 ec-

Digitized by Google
