785

VITA S. MATTILEL

188

37. De loco morts aut martyrii non minus varia À Regum, lib. iv, cap. 4, num. 15, sanctum Mattheum

et invicem. contraria. reperiuntur. In Martyrologiis
lieronyaiianis quatuor dicbus memoria S. Matthzei
annuntialur ; sed duobus locus omittitur, aliis vero
duobus adjungitur. Àd hunc diem textus Florentini
sie habet : « In. Persida civitate-Tarseum natalis
sanciá Matthaei: apostoli et evangeliste. » In Cor-
heiensi: « In l'ersida eivitate 'Tarrium. » in Eptec-
nacensi aliis anüqniere- solum legitur, « In Per-
sila, » omissa civilate ; uti eam. fit in fthinoviensi
spud nos. ltichenoviense vero consonat Corbeiensi,
habetque civitate Tarrium, quemadmodum et Cor-
beiense brevius. Reliqua Heronymiona aut solam
Persidem indicant, aut locum prorsus omittunt. Sic
3d vi Maii, In Persida annuniiatur. sanctus Mat-
Ubeus, non designato propius martyrii loco. Flo-
rentinius in Annolatis ad hunc diem dat conjectu-
vam sequentem : c Tarsiana. urbs Carmanim seu
Persi& Ptolemzo est, et Tarsium Carmanizx seu
l'ersi:? promontorium, de quo Arríanus in Indicis. »
Est Carmania Persidi proprie dictze contermina ad
sinum Persicum versus Indiam, eratque provincia
imperii Persici, hahens ad latus septemtrionale Par-
Uiiam, ita. ut facile sic explicari possent Martyto-
logia, qua» mortem Sancii ponunt in, Perside aut, in
inontibus Parthorum, quorum tunc erat Persicum
imperium. Posset similis fieri conjectura de Tariana
aut Tarsiana civitate, quam in Susiana, altera l'er-
sici imperii provincia, recenset Cellarius in Geogra-

phia antiqua pag. 488. Neutri conjecturz obsiabunt (C

illi; qui dixerunt Matlizeum. occubuisse in monti-
bus Parthorum, ut Freculphus superiu:, et Petrus
de Natalibus lib. vir, cap. 100. Anonymus apud
OÉcumenium, qui Matthxnm seribit obilsse in
Hiera civitate Parihiz, teste Florentinio, pag. 159,
ui et supra. Hippolytus, et Dorotlieus. Hieropoli
Pirthize, nominant lorum plane ignotum in Par.
lhorum imperio. Neo magnopere audiendos puto
illos, qui Hierapoli in Syria prope Euphratem
obiisse scribunt Matthxum, vt Nicetas Paplilsgo,
€t auctor Menologii Basiliani. Etenim non videntur
Eusebius, Hieronymus, Clirysostomus, Theodore-
ius, aliique Patres, qui in Syria aut Palzstiua flo-
Tuerunt, omnes ignoraturi aut tacituri fuisse locum
mortualem sancti Matthai, si Hierapoli in Syria
obiisset.

$8. Acta edenda liabent sanctum Mattheum
martyrio coronatum esse in /Ethiopia, in civitate
regia, quz ibidem Na'tdaber, alias Naddaber. scri-
bitur. Sententia autem hze de praedicatione et
morte sancti Matthei in. Athiopia plures videtur
habere patronos et meliores, quam ulla. alia. Nam
praetee Rufinum et. Socratem, sanctus Eucherius
Lugdonensis, scriptor seculi v, in opere De que-
stionibus novi Testamenti , tom. Vl Bibliothece Pa-
trum. edit. Lugdun. pag. 852, ita loquitur : « Bar-
tholomzus in Indos, Thomas tetendit in Parthos :
Matthizeus Kthiopes, Andreas Scytlias praedicatione
mollivit, » ete, 5, Gregorias in. librum. primum

p

vocat Athiopi:e pradicatorem. S. Venantius For-
tunatus Gregorio oontemporaneus, lib. v, cap. 2, ita.
eanit :

Mattheus: £thiopes attemperat ore vapores, .

Vivaque in.ezusto flumina fudit agro. .

Idem rursum, lib. 8 caem. 4 :.

Inde. triumphantem fert India Burtholomaum,
Matthaeum eximium Naddaver alta virum. .
In sequenti carmine de Na'!daver rursum meminit
Fortunatus, insinuaus Matlbzom ibi mortuum et
sepultum, quemadmodum Andreas Patris, Joaunes
Ephesi fuerunt defuncti ct sepulti. Versiculus

hic est :

Quos Patra, quos. Ephesus, Naddaver arce. teuet.
Hiec Fortunatus, qui procul dubio credidit Nadda»
ver esse urbem. Athiopke, cum loco primum alle-
gato non alios, quam /Ethiopes docentem inducat
Matthaeum.

59. Attamen contrarie opinionis est. Muratorius
in Annotatis ad S. Paulinum col. 45l,.ubi d'cit :
« Urbem Naddayerem, in Parthia positam arbitra:
rer, quo saneti Matthizei ο558. post mortem fuerint
translata, » Hoc. ille, ut sancium Paulinum conci-
liet cum sancto. Venantio Fortunato, credens in
utroque regno prxdicasse Matlieum, sed in, ZEthio-
pia defunctum, corpusque ex Athiopia jp Parthiara
aut Persidem a discipulis translatum. Verum cum
venia viri eruditissimi, a paucis annis defuncti,
conjectura illa mihi omni verisimilitudinis specie
destituta videtur, omnique carere. fundamento, Si
Fortunatus urbem | Naddaver. in. Parthia. positam
credidisset, postquam docentem JEthiopes exhi-
buerat Matthaeum, translati corporis etiam | memi-
nisset, ne lectores suos in errorea induceret. Fa-
cilius itaque et. verisimilius dici potest, sanctum
Paulinum aut solum loqui de praedicatione Matthzi
apud Parthos, ubi ejusdem apud Persas przedica-
tionem solummodo affirmat sanctus Ambrosius ; aut
utrique minus perspectas fuisse regiones extra
Romanum imperium positas, ideoque utrumque
credere potuisse, Matihzum in provincia aliqua
famosissimi imperii Persici aut Parthici occu-
buisse. Hoc certum est, neutrum edicere, in qua
parte latissimi illius imperii fuerit sanctus. Mat-
th:eus : ideoque illorum auctoritatem non esse hic
tanti faciendam, quanti foret, si minus vage loque-
rentur.

60. Ado in libello De festivitatibus. apostolorum,
pag. 55 martyrium sancti Matthei similiter collocat
in ZEthiopia, dieens : « Qui primus in Juda Evan-
gelium Christi Hebrzo sermone | conscripsit, Post
vero. apud ZEthiopiam przedicans, martyrium passus
est. » Consentiunt Rabanus οἱ Usuardus de przdi-
catione οἱ martyrio in AKiliiopia, recent'oresquo
plurimi, Omnibus ante: consideratis οἱ expensis,
hzc mihi sententia. probabilior videtur, qun que
in Perside aut. Parthia. defunctum — tradit. Ratio
prima est, quod /E:hiepia esset. Pgypto conter«

Digitized by Google
