809 VITA &

. MATTH.I.

8:9

etesi:e Cartusianorum, pag. 485 ecclesie. Carmeli- A tensis in Brabantia prope Lovanium. Hiec laudatus

tarum, pag. 547 ecelesie S. Maximini monialium
ordinis Augustiniani, pag. 660 ecclesit monialium
ejusdem ordinis in majore Nazareth, pag. 584 eccle-
sim 5. Vincentii terti» Regule S. Francisci, ct de-
mum pag. 627 sacello S. Margarite. At omnes istae
modice videntur esse particule, ut difficultatem
numerus nullam pariat.

99. In Delgio nostro plurimis etiam locis ostcn-
duntur sancti. Matthzi reliquie, interque eas una
valde notabilis. Et sane mirandum nemini esset, si
de hujus apostoli reliquiis plus obtigisset Belgio,
quan aliis provinciis, cum Carolus V imperator in
Belgio natus et sepe degere solitus sit, idemque ali-
quando Salerni fuerit, ubi eas accipere potuit, et

inde jn Belgium pertare aut transmittere. Aliis quo- B

que modis reliquie sancti. Matiliai in Belgium diu
anite transferri potuerunt. At quomodo allaue fue-
rint, non invenio apud Hayssiun, qui eas receneet
in Hierogazophylacio Belg:co. Primum certe locum
meretur caput Sancti, quod pag. 594 attribuit ora-
iorjo aule Bruxellensis his verbis: « Locum liukc
preterea mirum in modum venustat rarum. illud
pignus, sanctissimi videlicet apostoli et evangelistae
Matibaci caput ibtegruzi, sumptu et valore iaximo
reclusum in argentea imagine, eumdem apostolum
pectore tenus, naturaleu hominis altitudinem exce-
dentem referente, circa cujus humeros circumvo-
litans angelus atraumentariui illi vasculum porrigit.
krigitur in prediviti ex ebeno pegmate artificiosis-
sime elaborato, in quo precipua dicti apostoli mi-
eacula argenteis crustis et laminis incisa, variaque
ars elegantia condecorata complectuntar. idem,
pag. 465, adscribit ossa sancti Matthizri, id est, ali-
quid ex ossibus, ecclesiam collegiate S. Salvatoris
Brugis in. Flandria ; rursum pag. 514, ecclesie ca-
ibedrali Tornacensi de sancto Matth:eo apostolo et
evangelista duo ossa, unum grande, aliud medio-
cre; » pag. 451, Ruülensi Cartusie ad Mosam
(lege Mosellam) in ducatu. Luxemburgensi « sancti
Matti apostoli et evangeliste os magnum, »
pag. 450 abbatie Phalempinensi ordinis S. Au-
gusüni iu. Flaudria argenteum. brachium, « Ubi,
iuquit, « eximia pars brachii S. Matthaei... asser-
vatur; » et pag. 216 nonnihil de reliquiis sancti
Maulizi, obtentum dono Margarite principis Flan*
dzae, haberi dicit in abbatia Flinensi virginum
Cisterciensium. Litiensis et Moricollensis abbatiz,
ambe Benedictinie in Hanuonia, aliquid similiter
de ossibus sancti Mattei possidere se credunt.
Priori pag. 279 Rayssius tribuit partem digiti sancti
Matthzei apostoli et evangelisie una cum. carne;
Aalleri pag. 296 aliquid'de costa ejusuem. Canonici
ordinis $. Augustini in abbatia S. Nicolai Ognia-
censis ad Sabim habens, eodem teste pag. 587, al-
ἅτ porlatile Jacobi de Vitriaco S. HR. E. cardi-
nalis, in eoque cum aliis reliquiis aliquid de
S. Mauhseo; de quo nonuihil demum auribuit
pag. 401 abbatie Parcensi ordinis Przmonstra-

lPar&uL. CR, CAV.

Rayssius, qui et dentem Elnone, sive in S. Amandi
cenobio, jam supra memoratum, reliquiis accenset.

100. Transeo in Galliam, ubi variis locis cre-
dunt se habere caput sancti Μαι αὶ, Albertus le
Grand in opere Gallico de sanctis Dritannig Armo-
rie pag. 600 jn Vita 5, Tanguidi ablatis refert,
eaput sancti Matthzei seculo vi per mercatores Ar-
moricos clanculum fuisse ablatum ex Egypto,
trauslatumque in Britanniam Armoricam, ibique in
dicecesi Leonensi coastruetum monasterium, in quo
sancti caput fuerit depositum. Addit geminum pro-
digium, videlicet scopulum in mari exstantem
fuisse a navi perruptum, dum caput advehe-
batur ; alterum in constructione monasterii patra-
tum ; sed utrumque indiget documentis multo anti-
quioribus, qnam proferri possint, ut fidem inveniat.
Ípsa quoque allatio capitis ex Egypto non videtur
cerüiór quam ante memorata corporis ex /Elliiopia
translatio. Verumtamen dictam capitis translationem
narrant etiam Carolus le Cointe in Annalibus eccie-
siasticis Francorum, ad annum 555, num. 21, Lu-
dovicus Bulleau in Compendio Historico ordinis
S. Benedicti, lib. n, cap. 28, num. 2, uti et con-
structionem monasterii, sancto Mattlizo dicati, de
qua nequit dubitari. Mabillonius, in Annalibus Be-
nedictinis, Vom. T, pag. 152 ad annum 563 fundatic-
nem monasterii exponit, de translatione vero capilis
sancti Maubaj dubitanter loquitur boc modo :

C « Dein. monasteria,a Paulo (episcopo Legionensi,

D

de quo apud nos actum tom. Il, Martii a. pag. 108)
constructa, in primis Gerberense, cui Tanguidus
abbas prafectus, is qui S. Matthiei monasterium in
exiremo Armoricie apud Leonenses jromontor:o
sub medium seculum sextum construxisse perhi-
betur, ob id in Finibus-Terrze cognominatum, Oc-
casionem tradunt sancti apostoli caput. ex Egypto
a quibusdam mercatoribus Leonensibus allatum.
Novum asceterium consecravit Paulus, eoquo Tan-
guidus e Gerberensi monasterie, cui ltelecense suc-
cessit, coloniam duxit. Perstat ad nostrum tempus
S. Matthaei monasterium sub. S. Mauri congrega-
tione, situm, u£ mox dicebam, in dicecesi Leonernai,
haud procul a Conquitto, paulo longius a Brestensi
celeberrimo portu. Nulla (ere de hoc monasterio
vetera monumenta supersunt post varias ab Anglis
illatas clades; tametsi antiquum ejus splendorem
arguit insiguis basilica, qux variis sanctorum reli-
quiis ornata est. » Cxterum persuasio de capite
saucti Mattliei servato in illo monasterio viguit sal-
tem ἃ sxculo 1: : nam Matthzus Westmonaste-
riensis ad annum 1295 de classe Anglorum eo per-
lata, fugientibus incolis monasterii, hzc scribit :
t Post hec abbatiam S. Mattbzei quamplures ingressi,
ecclesiastica ulensilia cui capite ejusdem saucti
ablato ad dominum Eadmundum ducem exercitus

. Contulerunt. Qui omnia sequestrata fecit dominus

Eadmundus viris ecclesiasticis restaurari. » Ex his
tamen recte. deduci nequit, integrum esse caput,
26

' Digitized by Google
