869

VITA S. CYPRIANI ANTIOCHENI.

870

κοῦντα, δεινὰ ἐποίει, xal φορητὸν ἦν οὐδ' ὅλως αὐτῷ A omhino, quod fiebat. Subiens itaque quosdam cx iis

τὸ γινόμενον " ἀμέλει καί τίνας τῶν τὴν εὐσέθειαν *!
θερμοτέρων ὑποδὺς, πείθει κατηγορῆσαι αὐτοῦ, πρὸς
τὸν τῆ; ᾿Ανατολῇ; κόμητα ( Εὐτόλμιος ἣν ἐχείνῳ τὸ
ὄνομα), ὡς ᾿Αναπείθει μὲν ἅπανέας δεινῇ χρώμε-
vog xal ἀρύχτῳ τῇ γοητείᾳ  πολλυῦ δὲ χατὰ τῶν
ἡμετέρων θεῶν ἐμπίπλησι τοῦ φρονήματος, xal τὸ
δεινότερον, ὅτι μὴ mph; μόνους τοῦτο ποιεῖ, οἷς ἂν
εἰς ὄψιν ἔλθοι χαὶ κατὰ τὸ λεληθὸς ᾽ συγγένηται,
ἀλλὰ καὶ οἷς ἂν ἀδεῶς ἐντύχῃ ** τοῖς γράμμασι, καὶ
ὅτι τὰ Χριστιανῶν μὲν πρεσδεύει μηδεμίαν φειδὼ
ποιούμενος, τῆς ἡμετέρας δὲ καταπαίζει θρησχείας,
xai εἰς." τοὺς πατρίους ἐξυδρίξει θεούς. Τούτοις
θερμότατα διαχαυθεὶς εἰς θυμὸν ὁ χόμης, καὶ μάλι-
στα, ὅτι μεμάθηχε καὶ τὴν παρθένον Ἰουστίναν **
τὰ ἴσα ** Κυπριανῷ φρονεῖν, δεσμοῖς αὐτοὺς ** καὶ
φρουρᾷ τῇ ἄλλῃ παραδοὺς, τῷ ἐν Δαμασχῷ βήματι
ταμιεύεται.

KA . ᾿Αχθέντων ** οὖν τῶν ἀγίων εἰς τήνδε τὴν
πόλιν" Σὺ εἶ ὁ τῶν Χριστιανῶν διδάσκαλος ; τῷ Κυ-
πριανῷ ὁ κόμης φησὶν, ἀφ᾽ ὑψηλοῦ τοῦ βήματος
fo); λόγου; κινῶν, ὁ τοὺς προσανέχοντας τοῖς
θεοῖς ?^ ἀναπείθων καὶ συνταράττων, ὅς τῷ ἀσθενεῖ
τῆς γνώμης mb; πᾶσαν εὐχερῶς δόξαν ἐκπίπτοις ;
Οὐ σὺ μᾶλλον πολλοὺς 39 xot; θεοῖς προσήγαγες πρό»
τερον ἐπιδεξίοις, ὡς ἐμάνθανον τοῖς περὶ αὐτῶν 53!
διηγήμασι; Πῶς οὖν ἄρτι μεταδέδλησαι; καὶ τί τὸ
τῆς μεταδολῆς αἴτιον; ἵνα τί δὲ χαὶ τὸν ἐσταυρωμέ-
νὸν χηρύττων ἀπατᾷν εἴλου τοὺς ἀνθρώπους 3) διδά-
Ὑμασιν ἀλλοχότοις ; Ἐπὶ τούτοις ὁ ἅγιος ἡσυχίαν αὶ
ἔχων "5 ἑαυτὸν ἀνελάμθανέ τε ?* xa ἀνεθάῤῥυνεν "
εἶτα προσχὼν μετὰ πολλοῦ τοῦ κόσμου 3 xal σεμνοῦ
παραστήματος, πρὸς τὸν κόμητα ἔφη" Ἐγὼ moA-

hw", ὡς καὶ αὐτός μοι μαρτυρεῖ;, τὴν περὶ τὰ
Ἑλληνικὰ σπουδὴν ἔχων, καὶ περὶ λόγους καὶ τὴν
πῶν μαγιχῶν βίδλων "5 μελέτην "8 θερμότατα "»
διακείμενος, οὐδὲν μέγα fj πρὸς ψυχὴν φέρον 5 τὸ
κέρδο; ἐχεῖθεν ἐ πορισάμην “ οὕτω δέ μοι διαχειμένῳ,
καὶ τοῖ; ματαίοις ἐνασχολουμένῳ πόνοι; οἰχϑείρας ὁ
Θεός με τῶν χενῶν ἱδρώτων, xal τοῦ πρὸς τοὺς
ἀνοήτους *! θεοὺς σεθάσματος ἐδηγὸν ἀπλανῇ καὶ
ἀγαθὴν " ἡγεμόνα τῆς πρὸς αὐτὸν φερούσης ὁδοῦ
τὴν παρθένον ταύτην ἐχπέμπει, χαὶ εἰ προσεχῶς
ἀχοῦσαι θελήσειας, τὸν τρόπον, οἶδα, τῆς οἰκονομίας
πάνυ θαυμάσεις " ἕκει δὲ οὕτως.

ΚΙ’. ᾿Αγλαῖδας τις τῶν ἐχ Κλαυδίου ἡττήθη τῆςπαρ-
θένου ταύτης ἔρωτι μανιχῷ, καὶ ὁ μὲνὲς γάμον ἐξήτει'
ἡ «ἃ ἀπηξίου, τὴν 9 σύζυγον στέργουσα παρθενίαν. Ὁ
μὲν ἐπέμενε, τοῦτο μὲν ἰχετι ύων, τοὐτοδὲ xal βίαν ἐπά v.
ων" ἡ δὲ τῆς πρώτη; οὐκ ἀπέστη βουλήσεως. Ὡ; δὲ
ἑώρα ταύτην ἀκλινῶς ἔχουσαν πρὸς ἐχείνουπᾶσαν ἐπί-
νοιαν ἀντι πράττουσαν, ἡσυχίαν ἄγειν οὐδαμῶς ἴσχνοεν,
ἀλλ᾽ ἐλθὼν ὡς ἐμὲ ᾿Αγλαῖδας ἑξεῖπε μὲν τὸ ἀπόῤῥητον"
ἐξεῖπε δὲ τὴν ix τῆς παρθένου map/paatw. Καὶ τέλο;

*! εἰς ἀσέδειαν, E. — τὴν ἀσέδε αν, F.
38 Ἰούσταν, B. E. 39 add, τῷ, Β. 31 αὐτοῖς, B.
*! αὐτῶν, B. C. F.— 535 τοῖς ἀνθρώποις, B.
F. **deest, ΒΕ, 5 βιδλίων, B.
ἀγαθὸν, B. "5 τὸν, B. €.F

? deest, f.

" λεληθῶς, A. B.

? ἄγων, B. C. E F.
“ θερμότητα B. 59 φέρων, B. " ἀνονήτους, C.

qui erant in impietate acriores, persuadet, ut. eum
accusent apud comitem Orientis (illi nomen erat
Eutolinius) ; quod omnes quidem persuadet, miris
quibusdam eos indücens  przstigis : adversus
nostros autem déos ingentes eis facit spifitus; et,
quod estgrav'us, non solum id (acit tum eis, in
quorum venerit cohspectum, οἱ cum quibus fucrit
latenter congressus, sed cum illis etiam, quos lilteis
convenerit : et. quod libere quidem amplectitur
sectam — Christianorum, — eorum autem | ircülct
religionem, οἱ deos patrios afficit contumeliis, Iis
comes ad iram vehementissime accensus, et ma-
xime, quod rescivisset virginem quoque Justiuam
eadem sentire. quz Cyprianus, cum eos in vincula
cou,ecisset,et in aliam tradidisset custodiam, re:ervat
tribunali Damasci.

XXL Cum ergo ducti essent sancti in predi-
Ciam civitatem : Tu es magister Christianorum
(dicit comes Cypriano, verba faciens cx alto
tribunali), qui eis, qui deos colunt, persua.'es
contrarium, et eos conturbas, qui propter mentis
imbecilitatem facile in. omnem laberis opinionem?
Non tu prius multos ad deos adduxisii, aptis, ut
accepi, de eis narrationibus? Quomodo ergo nuper
es mutatus? et quicnam est causa mutationis ? Cur
autem Crucifixum yrzedicans,statuísti homines deci-
pere aenis doctrinis? Post liec sanctus. quietem
agens, seipsum colligebat, et confirmabat, Deinde
propius accedens, comiii dixit ornate et honorifice :
Ego cum, ut tu testiris, in resgentilium multum studii
pouerem, et. in dicendi facultatem, οἱ magicorum
librorum — meditationem — essem — veliementissiue
affecius, nullum binc magnum, aut quod ad animam
pertineret, lucrum. percepi. Mili autem sic. atfecio
etin vanis occupato laboribus, inanium meorum
sudoruin, et cultus deorum  insipientium Deus
misertus, bonam el certam ducem vie, quad
ipsum tendit, banc wittit virginem, Quod δὶ mnodum
consequenter audire volueris, quo id fuit admini-
$íratum 2€ gestum, sal scio, valde miraberis. Sic
auiem habet.

Aglaidas quidam ex iis, quinati fuerant ex Claud'o,
ab liac virgine victus fuerat. amore magico, Εἰ illo
quidem eam petebat in matrimonium : illa autein
recusabat, conjuge coutenta virginitate. Ille per ;-
stebat, pariim quidem supplicans, partim autem vim
afferens, Hia eeontra a prima voluutate non. destitit.

: Postquam vero vidit eam. immobilem, et ei omni

ratione resisientem, nullo modo potuit quiescere,
Maque ad ime veniens Aglaidas, exposuit quidem

32 ἐγτύχοι, B. C. ** deest, E.

** τοιγαροῦν, B. ὦ, !* τοὺ; Θεοὺς, B. 39 decst, A.
δ᾽ ἀναλαμδάνεται, Βα 9 deess, DB. C.

^£

Digitized by Google
