801

ret, » Factum hoc anno 1545. At, cum sequenti
anno Franciscus ] terribilem illam classem, que
nihil utilitatis attulerat, meliori cousilio remitteret ;
Barbarussa in transilu varias civitates maritim:s
et insulas partim frustra tentavit, et. partim cepit
εἰ diripuit, ut pluribus exponit auctor. Salernum
simi. iter invadere voluit. « Plane ubi in ejus con-
spectum devenit, inquit Marsilius, armorum ful-
ἔοι ét. aspectus feritate terribilis, civibus cunctis
catenas et compeücs, urbi autem "barbaram vasta-
t'onem denuntiabat, Quocirca aid trucem tympano-
rum sonitum et minaces tibiarum modulos, usque
adeo populus universus expavit, ut demigrantes
incole animo consternato, et. summa. cum trepi-
datione fere onmes ad montana confugerent. Fer-
vebat tum nraxime stas sub septimum 'Kalendas
Quinctiles, et tanta erat cceli marisque tranquil'i-
ias, ut immobile plane videretur. pélagus : Barba-
rUssa aulem prwdensa vavigiorum acie jamjam
accedens, tormentis in "fronte collocatis, pronumn-
tiavit, ut milites descensionem facerent, et prad:e
ítque incendiis incumberent : cum ecce tempestas
turbulentizsima repente exoritur, et veluti prodi-
gioso ac horribili terrz motu mare concutitur intcr
Amalphiam atque Saleruum : inusitata preterea
diversorum ventorum  conjuratione usque adee
commoium intin:uit, vut immensis fluctibus ja-
etala classis in littus adigeretüur, navesque om-
nes nutantibus malis, alque inter se proris ad-

versis ac puppibus coucurrenles, ingenti cala- αὶ

mitate collise ἃς diffractz,
mergerentur. »

86. « Accessil. quoque miraculo visus io ccelo
senex summ» proceritatis, ipsaque prolixe barbz
spectanda canitie conspicuus, qui videbatur illam
excitare procellam, el pro sua quasi civitate pu-
gnare : vise sunt. etiam validissinz promptissi-
morum militum et. civium cohorles, fulgentibus
per muri coronam galeis atque th.racibus, urbein
perpetua quasi statione defendere. Unde constat,
immanem illum barbarum ea die contremuisse,
et paucissimis triremibus, qu: vix evaserunt inco-
lumes, uitra Palinurum, invalescentibus ventis,
raptum fuisse. Coetera navigia cujuscumque generis
vel plane quassata sensim absorpta sunt, vel fatali
in littore desederunt, praedaque omnia, quam per
fas et wmefas barbarus undecumque collegerat,
a4 Salernitanum littus. ejecta, incolis occupantibus
est quasita. Cum igitur imminentem cladem tam
felici eventu, non hunianze vires, sed Deus. Opt.
Max. averlisset, acceptum id Salernitani tulerunt
precibus et meritis. Mattlisi et. Andree aposiolo-
ruin : hic Amalphitanam, ille Salernitanam plagam
defenderat, Quamobrem sequenti. die Salermtanss
populus Deo ingentes gratias egit : et. deinceps
quotanpis ea ipsa die miraculi inemoria 1enovatur,
quia et proprium ob id Orficium celebratur. in
choro majoris ecclesiz, et per civitatem. sulewni
processione discurritur, in. qua alternis. precibus

luctuuso naufragio

VITA S. MATTH.ET,

802
Α Riva Diveque omnes propitiantr, et sacrüm míssa:
solemne conficitur, » Hactenus Marsilius annis
circiter triginta quinque post rem peractam,
quando multi procul. dubio vivebant Salernitaui,
qui factum illud viderant, et de adjunctis omnibus
poterant judicare, Eadem brevius referent Masca,
qui Marsilio convixit, in archiepiscopis Salerniia-
Ris, pag. 56, Mazza, in Historia Salernitana, cap. Ὁ,
et Ughellos, tom. Vll in Archiepiscopis Salernitanis,
in Nicolao Rodalpho, qui tunc prierat Salernitane
eoclesiz. fRedeo ad Marsilium.

87. « Novissime placet illud non reticere, inquit,
quod nobis ipsis in hac eeclesia sedentibus ante
biennium contigit. Tametsi enim zb eo. die, quo
lecus ile fuit per sacrilegium contaminatus, ubi
gloriosissimus apostolus jacet, divinus liquor per-
exiguus semper emerserit, adeo *i vix multorum
dierum spatio modica potuerit ejusdem quantitas
bauriri; advenientibus tamen illustribus ex Sar-
matia viris Georgio Radziroil, episcopatus W.lnen-
sis coadjutore, et Alberto Badziroil fratre, οἱ dues
in Olica; ac devote petentibus, ut et loci videndi
et maunge ipsius in patriam deferend:e. copiam ffa-
eeremus, libenter utrumque. concessimus : lage-
namque ipsam, qua pridie arida pene fuerat, sa-
cro humore adeo repletam undanmtemque reperi-
mus, ut liberaliter principibus ipsis viris eorum-
que comilibus petuerimus ipsam distribuere. Imo
vero el duas ampullas eodem liquore plenas ad
Gregorium ΧΗ] P. M. deferri curavimus, quas
ei gratissimas exstitisse per lillera3 accepimus.
Taniz igiiur rei novitatem valde admirati sumus ;
ei veriti, ne beaiüssinus apostolus buic populo
ob scelera multa suecenseat, precari numquam
desistinus — illum, ut civitatem istam civesque
Omnes dignetur pro. sua consueta bonitate prote-
gere. »

88. « Tandem et illud placet inter. miracula
recensere, quod ex. universa provincia frequentis-
sime afferuntur homines utriusque sexus, qui ma-
lis spiritibus acerrime 'divexantur : et eos omnes
ante ipsum D. Matthiei altare constitutos sacerdos
unus imposita manu liberat, Quod sane, tametsi
ab ipso translationis initio factitatum assidue fuit,
D quia tamen ad hzc usque tempora perseverat, et

nobis etiam videntibus quandoque peractum est,

non fuit ulla ratione prietereundum silentio. » lta
auctor, Ex ulümis verbis colligo, multa sancti

Matthai beneficia scriptis consignata non fuisse:

neque enim energumenorum liberationes invenio

scriptas.

89. Ex illis unum Sancti benefic'um Salernitanis
praestitum refertur a Romualdo It archiepiscopo Sa-
lernitano, qui omnia praseus videre potait, eum
patria. fuerit. Salernitanus, ct. secundum | Ughelli
ehronotaxim jam patrias sua przesset. archiepisco-
pus, quando res peracta est, aut quadriennio post
archiepiscopus fuerit fac'us ex chronotaxi Gasparis
Musca. Factum ἃ Muratorio, in Annalibus Italie,

Digitized by Google
