t23
cac, χελεύει δεθῆναι τὸν Παῦλον, καὶ οὕτω τῇ φυ-
λαχῇ δοθῆναι, ἕως ἂν αὑτὸν χατὰ σχολὴν γένηται
τὰ ἐχείνου ζητῆσαι.

σ΄. 'H 66a δὲ ταῦτα μαθοῦσα, σπουδῇ, περιελο-
μένη, ὅπερ ἦν αὐτῇ ἐἑνώτιά τε xal περιδέῤῥαια,
x31 ὀρμίσχοι, χρυσοῦ κατεσχευνασμένα, τῷ πυλωρῷ
τῆς οἰκίας δίδωσι " καὶ οὕτως ἀχώλυτον σχοῦσα τὴν
ἔξοδον, ὑπὸ νύχτα πρὸς τὴν φυλαχὴν ἀφιχνεῖται.
Εἴτα πρὸς τοῦ δεσμοφύλακχος χατόπτρῳ ἀργυρῷ
πάλιν τὴν εἴσοδον πρια μένη, εἴσεισε πρὸς τὸν Παῦ-
λον, καὶ καθίσασα παρὰ τοὺς αὐτοῦ πόδας, ἕτοιμον
ἀχοὴν λόγοις ἐδίδου, κηρίου παντὸς καὶ μέλιτος ἡδυ-
τέροις, χαὶ οὔτε τῷ Παύλῳ δέος ἣν τοῦ παθεῖν χα-
κῶς * ἐκείνης τε ἡ πίστις ηὔξανε, καταφιλούσης
αὑτοῦ τὰ δεσμά. Ἐπειδὴ δὲ ἅμα πρωΐ ἐζητεῖτο
Θέχλα ὑπὸ τῶν οἰχείων τε καὶ θαμύριδος, ἅτε ἀπο-
λομένη, καὶ χατὰ τὰς ὁδοὺς ἐδιώχετο, xal τις τῶν
ὁμοδούλων τοῦ πυλωροῦ τὸ γεγονὸς μηνύει, ὅτι νύ-
κτωρ ἐξέλθοι, xal ὁ πυλωρὸς, ἐξετάσεως ἀνάγκαις
παραδοθεὶς, εἴρηχεν ὅτι πρὸς τὸν ξένον ἐχεῖνον ἀπ-
ἔλθοι, τὸν ἐν φυλαχαῖς τηρούμενον, ἀπίασιν εὐθὺς
εἰς τὸ δεσμωτήριον, καὶ εὑρίσκουσι ταύτην τρόπον
τινὰ δεσμοῖς πόθου τῷ Παύλῳ συνδεδεμένην. Καὶ
μηδὲν τούτου πλέον εἰπόντες, fj δράσαντες, ἐξίασι
πάλιν᾽ εἶτα τοὺς ὄχλους ἐπιτπασάμενοι, δῆλον τοῦτο
τῷ ἡγεμόνι ποιοῦσι, καὶ ὃς ἐπὶ τὸ βῆμα κελεύει
τὸν Παῦλον ἄγεσθαι, 'H θέκλα δὲ, ὡς ἀπολειφηεῖσα,
πενθοῦσα ἦν, καὶ πρὸς τῷ τόπῳ χυλιομένη, ἐν ᾧ ὁ
Παῦλος καθήμενος ἐποιεῖτο τὴν διδαχέν. "Ἔπειτα
κελεύσαντος τοῦ ἡγεμόνος καὶ αὐτὴν ἀχθῆναι, οὐκ
ἀπέθδλεψεν ἡ ἀοίδιμος πρὸς τὴν φύσιν, ὅτι γυνὴ
ἦν ἀλλ᾽ αὑτὸ τὸ μετὰ Παύλου, ἢ μᾶλλον διὰ Παῦ-
λον, χολασθήσεσθαι, πολλὴν αὐτῇ ἐδίδου τὴν ἡδονὴν
καὶ τὴν εὔχλειαν. Ὃ μέντοι ὄχλος, προσαχθέντος
πάλιν τοῦ Παύλου, πλείονι ἐκέχρηντο τῇ βοῇ" Γόης
ἐστὶ, λέγοντες, ἔῤῥε τοῦτον. Πλὴν οὐ ῥχδίως ἔπει-
θον" ἀνθυπάτῳ γὰρ ἑἐσπουδάσθησαν οἱ τοῦ Παύλου
λόγοι, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤχουεν, ἔτ᾽ οἷς due,
περὶ τῶν ὁσίων τοῦ Χριστοῦ ἔργων. Καλέσας δὲ
τὴν θέχλαν, Διὰ τί, ἔλεγεν, οὐ γαμῇ θαμύριδι
κατὰ τὴν Ἰχονιέων νόμον; Θέχλα δὲ ἀνθύπατον
μὲν αὐτοῖς ῥήμασι, καὶ τῷ τῆ; ἀρχῆς ὄγκῳ,
μικρὸν ἐτίθει xal τὸ τυχόν" ὅθεν οὐδὲ ἀπεκρίνατό
*t πρὸς αὑτὸν τοπαράπαν" Παῦλον δὲ fjv ὅλως &ze-
νῶς βλέπουσα, ὥσπερ Ex τούτου μόνου, τοῦ ἐχεῖνον
ἐρᾷν, τὸ ἀναπνεῖν ἔχουσα xai τὸ ζῇν. Θεοχλεία δὲ ἡ
μήτηο αὑτῆς ὁρῶσα ταῦτα, xal τῷ θυμιχῷ σάλῳ
xaY αὐτοῦ τοῦ εἶναι μήτηρ ἐχλαθομένη, Κατάκαιε
τῖν ἄνομον, ἔλεγε, κατάχαιε τὸν ἄνυμφον, ἐν μέσῳ
ποῦ σταδίου καὶ τοῦ θεάτρου.

Ζ'. "ἔπαθεν οὖν τὴν ψυχὴν καὶ ὁ ἡγεμὼν ἐχτόπως,
χαὶ τοῖς ὅλοις ἀπορηθεὶς, τὸν μὲν Παῦλον φλαγελ-
λώνας, ἐκδάλλει τῆς πόλεως * Θέχλαν δὲ πυρίκαυ-
otov γενέσθαι χαταδιχάζες. Αὐτὸς δὲ ἀναστὰς,
ἡπείγετο πρὸς τὸ θέατρον, xal πᾶς δὲ ὁ ὄχλος ἐπὶ
τὴν θέαν ταύτην ἐξήει, Ἡ Θέχλα μέντοι ὡς ἀμνὸς
ἐν ἐρήμῳ τὸν ποιμένα, οὕτως αὐτὴ Παῦλον περι-
αἀχοποῦσα ἦν" xal οὕτω περιδλεπούσῃ ἐπιφαίνεται
χαθήμενος ὁ Χριστὸς, Παῦλον ὑποχρινάμενο:. Ἡ

MARTYRIUM S. THECL.E,

830

À lum vinciri et in carcerem tradi imperat, quoad

oem ipsi esset, de hisce ad illum spectantibus
amplius inquirendi.

VI. Quibus intellectis, Thecla ingenti studio
incitata, qua habebat inaures οἱ collaria, parva-
que monilia ex auro confecla, janitori domus sus
dono dat, atque ita liberum exitum nacta, de
nocté/ ad carcerem — accedit : ubi a prefecto,
argenleo rursus speculo aditum commercala, ad
Paulum ingreditur : ad cujus pedes sedens, verbis
ejus omni favo et melle dulcioribus attentas aures
praebebat, Neque Paulo interea netus erat durius
aliquid perpeliendi, et hujus fides, vincula quo-
que ejus exosculantis, nagis magisque augehatur.
Cum autem simul ac jam diluxisset, ἃ fawwlis
domesticis et Thamyride Thecla, tanquam per-
dita, per vias quareretur, quidamque ex conser-
vis janitoris faetum | indicaret, quod illa de nocte
exivisset, jonilor quistioni traditus, ad senem
illum, qui in carcere attinebatur, adiisse dixit.
Hii protinus ad carcerem abeuntes, inveniunt
illam desiderii vinculis. Paulo quodammodo colli-
gatam, nihilque ium amplius dicentes aut. facien-
tes, rursum exeunt, et multitudine ad se attracia,
rem totam praesidi indicant : qui Paulum ad tribu-
nal agi jubet. Thecla interim tanquam. derelicta,
in mrerore esse, et in loco, ubi Paulos sedens
docuerat, volutari. Deinde cum praeses illam quo-
que adduci jussissetl, non aspexit, celeberrima
hxc virgo, ad naturam, quod femiva esset : sed
hoc ipsum quod cum Paulo, vel potius proptet
Paulum, penas esset datura, ut in re preclara
magnam illi animi alacritatem addebat. Turba au-
tem, rursum producto Paulo, magna vociferatione
usa, Prostigiator est, inquiunt, pereat, Ceterum
non facile quod volebant, proconsuli persuasc-
runt, cui Pauli sermocum studio accipiebatur,
libenterque audiebat, qua ille de sacris rebus a
Christo gestis publice disserebat. Advocaia autem
Thecla, Cur, inquit, Thamyridi juxta Iconiensium
legem non nubis? Thecla vero proconsulem cum
suis istis verbis, ipsoque adeo magistratus fastu,
pro parvo sane ac vili habebat : ila ut ne verbum
quidem illi responderet, ad Paulum indesinenter

D omnino intuens, tanquam si ex solo ejus conspectu

respiraret ac viveret. Qux dum Thlieoclea mater

ejus videt, iracundie zstu ita agitata, ut matrem

omnino se esse oblivisceretur, Ure, inquit, exlegem,
ure conjugii bostem in medio circi, sive theatri. ^

VII. Prxses interim supra modum animo tur-
batus, et consilii inops, Paulum flagellatum urbe
eJicit, Theclam vero igni exurendam condem-
nal : surgensque in theatrum, una cum tota illa
multitudine, ad tale spectaculum festinus exit,
Interim ut agnus in. loco deserlo ad suum pasto-
rem, ita Thecla ad Paolum aspiciendum | circum-
quaque oculos intendit. Quod dum lacit, Christus
Pauli forma ossimilata, sedens eidem apparet.

Digitized by Google
