E87

MENSIS SEPTEMBER.

888

Δι μὴ μόνην, ἀλλὰ σὺν πλείοσι καὶ ἑτέροις αὑτὴν λέψεται, τὴν ἐπίγνωσιν καὶ αὐτοῖς ἐνθεὶς τοῦ ἁγίου

αὐτοῦ καὶ προσχυνητοῦ ἀνόματος.
V. His verbis magis irritata
i.ultas minutas teslas. substeini, et martyrem $u-
pinum super ipsas trahi, ut corporis plagis sic
discerpti, dolorum esset sensus acrior. Hoc au-
tem. dicto citius effecto, jubet rursus infundibu-
lum ori ejus immilti, et pelvim aqux ei infundi,
ut instár utris impleretur sanctus. Postquam au-
tem. boc supplicium fortiter sustinuit : Nisi mihi
parueris, inquit. judex, niaris habebit te profun-
, dum. Clarum est enim, quod nisi te brevi de me-
dio sustulero, alios quoque mihi perdes milites.
Callistratus autem : Tibi quidem, inquit, o scele-
ratissime, magnze est curie, ut. qui est. sub. patre
iuo diabolo, custodias gregem non diminutum;
mihi autem in Deo spes est et fiducia, quod liunc
*cquiram Christo [meo, et vera fide confirmabo,
et in media liac civitate figam eis ecclesiam. Dux
vero exercitus magis animo conturbatus : lmpie
ta, dixit, et infelix, mortis sententia tuo jam im-
pendet capiti, et cogitas flgere ecclesiam, et mul-
los ex nostris ad Deum iuum adducere? fioc cum
dixisset, jubet sibi alferri saccum, et in eum injici
sanctum, et statim demitti in profundum maris.
lpse autem stabat in littore, nulli alii rem cre-
dens, nisi propriis oculis, Saccus vero, divina qua-
d»m providentia, impetu aquarum pelre, quz in
mari latebat, allisus, fnit disruptus, justo tanquam
in ventre coti, in. eo orante. Erat autem omnino
Deus admirabilium, sicut prius Jonam, ita ipsum
quoque servaturus. Duo itaque delphini, tanquam
jassi, adnatantes, cum sanctum tergo excepissent,
sublime tollunt, deinde ad littus accedentes, sen-
sim et caute eum deponunt in terra. Quo in loco
sanctus martyr opportuue canens ea, quz David :
Veni, dicebat, in. profundum moris; sed neque
procella me obruit *, neque laboravi clamans, dum
erarem ad te *, Domine. Quoniam celeriter meas
audiisti preces, et ex vinculis inevitabilibus, et
ex profundo infümo me abripuisti admirabililer,
ac praeter opinionem : et sacco meo disrupto,
circumdedisti me letitia *.

illa bestia, jubet A Ε΄. Ἐπὶ πλέον τοῖς λόγοις τούτοις ὁ θὴρ ἐχεῖγος

παροξυνθεὶς, πλῆθος λεπτῶν ὀττράχων ὑποστρω-
θῆναι χελεύει, τὸν μάρτυρά vs ὕπτιον ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἕλκεσθαι ὥστε τῶν πληγῶν, οὕτω τοῦ σώματος ἐπι-
ξαινομένον, δριμυτέραν αὐτῷ τὴν αἴσθησιν τῶν ὁδυ-
νῶν γίνεσθαι, Τούτου δὲ θᾶττον dj λόγος ἔχτελε-
σθέντο;, κελεύει πάλιν χώνην αὐτοῦ τῷ στόματι ἐντε-
Ofvat, xal λεχάνην αὐτῇ ὕδατος ἐσχυθῆναι, ὡς
ἀσχοῦ δίχην πληρωθῆναι τὸν ἅγιον. Ὡς; δὲ xai
ταύτην ὑπήνεγχε γενναίως τὴν τιμωρίαν, Εἰ μὴ
πεισθής μοι, ὁ δικαστὴς ἔφη, ὁ βυθὸς ἕξει σὲ τῇ;
θαλάσση;. Εὔδηλον γὰρ ὡς, εἰ μὴ σε συντόμως
ἐχκτρίψω, καὶ ἑτέρους τῶν στρατιωτῶν μοι προσα-
πολέσεις. Ὁ δὲ Καλλίστρατος, Σοὶ μὲν πολλῇ, ἔφτ,
ὁπουδὴ, μιαρώτατε, τὴν ὑπὸ τῷ πατρί σὸν τῷ
διαδ.λῳ τεταγμένην ποίμνην διαφυλάξειν ἀμείωτον *
ἐμοὶ δὲ ἐλπὶς ἐν Θεῷ καὶ πεποίθησις, ὅτι προνὸ-
μεύσω ταύτην τῷ ἐμῷ Χριστῷ, xal τῇ ἀληθεῖ
πίστει βεθαιώσω, αὐτοῦ τε τὴν Ἐχχλησίαν ἐν
μέσῳ τῆσδε τῆς πόλεως χαταπήξω, Καὶ ὁ στρατη-
λάτης μᾶλλον τὴν Ψυχὴν διαταραττόμενος, ᾿Ανόσιε
σὺ καὶ χαχόξαιμον, εἶπεν, ἡ τοῦ θανάτου (feo;
ἤδη ὑπὲρ χεφαλῆς σου ἠώρηται ^ σὺ ὃὲ Ἐχχλησίαν
χαὶ νῦν πῆξαι διανοεῖς καὶ πολλοὺς τῶν ἡμετέρων
τῷ Θεῷ σου προσαγαγεῖν; Τοῦτο εἰπὼν, σάχχον
ἐνεχθῆναι προστάττει, καὶ τὸν ἅγιον αὐτῷ ἐμδλη-
θῆναι ἀφεθῆνα! τε κατὰ τὸ μέσον εὐθὺ; τῆς θαλάσ-
σης. Αὐτὸ; δὲ παρὰ τὸν αἰγιαλὸν εἰστῆχει, οὐδενὶ
ἄλλῳ ὅτι μὴ ὀφθαλμοῖς ἰδίοις τὸ πρᾶγμα πιστεύων,
Ὃ δὲ σάκχος θεῖ τινὶ προμηθείᾳ τῇ τῶν ὑδάτων
φορᾷ πέτρας ὑφάλου ῥήγματι προσπεσὼν διεῤῥάγτ,
τοῦ δικαίου καθάπερ ἐν χοιλίᾳ χήτους εἴσω τούτου
προσευχομένου. ἼἜμελλε δὲ πάντως ὁ τῶν θαυμα-
σίων Θεὸς, ὥσπερ τὸν Ἰωνᾶν πρότερον, οὕτω δὴ καὶ
αὐτὸν διασώσασθαι, Δύο τοιγαροῦν δελφῖνες ἐξ ἐπι.
κάγματος ὥσπερ ὑπονηξάμενοι, κατὰ νώτου τε τὸν
ἅγιον ὑπολαδόντες, μετεωρίζουσιν, εἶτα τῷ αἰγιαλῷ
προσελθόντες, ἐρέμα xat λίαν πεφυλαγμένον τῇ
γῇ αὐτὸν ἀποτίθενται, Ἔνθα xai ὁ ἅγιο; μάρτυς
πὰ τοῦ Δαυῖδ ἐπιχαίρως ψάλλων, Ἦλθον, ἔλεγεν εἰς
τὰ βάθη τῆ; θαλάσσης " ἀλλ᾽ οὔτε χαταιγίς pe χατ-

ἐπόντισεν, οὔτε μὴν ἐχοπίασα κράζων, ἐν τῷ δέεσθαί με πρὸς σὲ, Κύριε" ὅτι μου ταχέως τῆς δεήσεως
ἤχουσας, καὶ ἐξ ἀφύχτων δεσμῶν καὶ βυθοῦ κατωτάτου παραδόξως ἀφήρπαπα; τὸν σάκχον διαῤῥήξας,

εὐφροσύνην με περιέζωσας.

Vl. Sed haec quidem sic canebat athleta in voce D

exsultationis, Multitudo autem militum  obstupe-
facta eo quod factum erat prater opinionem, pro-
tinus procidentes, sancti pedes prehensabant
(erant autem numero quadraginta et novem), 'pe-
tentes liberari ab errore simulacrorum, et ad
Christum adduci. Ecce enim, aiunt, cognovimus
Deum tuum esse revera magnum, qui te vcl ex
profundo maris liberavit admirabiliter. Beatus au-
tem martyr : Meus, inquit, Dominus Christus non
repellit eos, qui ad ipsum accedunt. llle enim di-

* Psal. xvin 5, 4. * Psal, xxx, 25.

('. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως ἐν χείλει ἀγαλλιάσεως
ὁ ἀθλητὴς ἧδε. Τὸ δὲ τῶν στρατιωτῶν πλῆθο;, τῷ
παραδόξῳ ποῦ γενομένον καταπλαγέντες, προσπε-
σόντες εὐθὺς τῶν τοῦ ἁγίου ποδῶν εἴχοντο (ἐννέα
δὲ καὶ τεσσχράκοντα τὸν ἀριθμὸν ἧσαν), ῥυσθῆναι
τῆς τῶν εἰδώλων πλάνη; αἰτούμενοι, καὶ τῷ Χριστῷ
προσαχθῆναι. Ἰδοὺ γάρ, φασὶν, ἔγνωμεν ὅτι μέγας
ἐν ἀληθείᾳ ὁ ob; ὑπάρχει Θεὸς, ὃς Gs καὶ τοῦ
βυθοῦ τῆς θαλάσσης ὑπερφυῶς ἐῤῥύσατο. Ὁ δὲ
μαχάριος μάρτυς, Ὁ ἐμὸς, ἔφη, Δεσπότης Χριστὸς,
τοὺ; αὐτῷ προτιόντας οὐχ ἀπωθεῖται! " ἐχείνου γὰρ

* Psal, xxix, 12.

Digitized by Google
