3

MENSIS SEPTEMBER.

812

quod ibidem habetur pro capite saneti Matthzei; A num. Mugo, in. Annalibus Pramonstratensibus,

neque enim id asserit Westmonasteriensis. Án vero
caput illud, quod ibi habetur, sit sancti. Mauhzei,
non inquiro.

101. Andreas Saussayus in Martyrologio Galli-
«ano ad 21 Septembris consentit cum sententia fere
communi de corpore sancti Salernum translalo ;
additque : « E quo (corpore) excerplum veneran-
dum caput, pridem in Galliam delatum fuit, recon-
ditumque in summa basilica DBellovacensi, in qua
cgregio cultu conservatur, dempto vertice, qui Car-
nuti in sacrario nobilis edis Virginis Deiparee ma-
gna cum veneratione babetur. » In Necrologio Bel-
lovacensi, quod laudatur tom. 1X Gallize Christianz,
€ol, 742. in Milone 1 episcopo Bellovacensi intet
alia. leguntur sequentia : « Dedit (Milo) caput B.
Matti apostoli el virgam Aaron. » At unde illud
gaput acceperit, non adjungitur iu laudata Gallia
Christiana. Fuit Milo in Egypto cum crucesignatis,
fuit similiter notabili tempore in ]italia. An vero
etiam fuerit Constantinopoli, ibique caput illud ac-
ceperit, ut refert Dailletus ad hunc diem in sancto
Matthaeo, ei quidem tempore Philippi Augusti,
anuo 1225 defuncti, nuspiam invenio, At videtur
Bailletus Necrologium conciliare voluisse cum
scriptis a Cangio, et sic dixisse, quod nemo ante
dixerat. Certe Cangius, quem etiam laudat in llisto-
rico tractatu de capite sancti Joannis Baptiste, alia
oinnino dicil, recenseus pag. 104 reliquias a Latinis
post occupatam Constantinopolim in Occidentem
missas. Nam de capite zancti Matthaci sic loquitur :
« Gervasius de Chàteau-Neuf, canonicus Carno-
tensis, el postea episcopus Nivernensis, donavit
ecclesie Carnoteusi. capul sancti Matthliei. » Con-
senti? Sebastianus Rouillard, in Historia Carnotensi,
cap. 8, pag. 207. Itaque Carnotenses crediderunt,
&ccepisse se caput illud Constantinopoli ; sed pro-
lare nequeunt, caput sancti Matthaei unquam Con-
stantinopoli fuisse, ut Carnotensis z:que ac Bello-
vacensis ecclesi& traditio adinodum videatur in-
certa. .

102. Jam vidimus, tribus locis caput sancti
Matthaei assignari in Galla. Accedit et qvarius in
Lotharingia, nimirum abbatia Premonstratensis
in dicvesi Tullensi, Regnis-valli$ dicta, non con-
fundenda cum altera, qux Regia vallis dicitur,
ejusdemque est ord:nis, et in cadem diocesi. Saus-
sayus in Supplemento martyrologii Gallicani. ad
21 Septembris annuntiat venerationem sancti Mat-
iei hodierni in coenobio Regis vallis, ut aliquando
etiam vocatur, et adjungit : « Cujus... pars eapi-
tis laureat,... dicto in monasterio honoriliceutis-
sime asservatur, οἱ hodie colenda religiosissime
exhibetur. » Partem capitis dicit, opinor; quia
jam caput DBellovaco et Carnoto asseruerat, Certe
Calmetus, in Historia Loiharingie, tom. M. primae
editionis col. 22 caput sancti Mattliei. abbatie Ite-
gis-vallis attribuit, et col. 265 ait, ex Palesina
allatum fuisse per Gobertum. Asperi Montis domi-

tom. }1, col. 649, de illo capite scribit sequentia in
abbatia Regnis-vallis : « Sancti Matthzi caput ar-
gentea inclusum capsa, populorum conmeursu a
£ieculo xtv celebre : neque enim antehac in vete-
ribus monumentis legimus quidquam, unde ulte-
rior ei possit antiquitas adjudicari. » Satis àanim-
advertet studiosus leclor, non posse omnia illa esse
capita sancti Matthai, si integra, aut fere integra
sint. Quapropter ipsi examinare poterunt, an forte
liabeant modicam capitis particulam factitio capiti
impositam, eique capitis nomen fuerit impositum,
uii alias factum esse experimentis plané certis
didici ; an vero habeant reliquias Sancti alicu-
jus incerti, quae per errorem sancti Matilizet
fuerunt credite, quemadmodum etiam non raro
contingit.

105. Memorantur et alie reliquiarum particule
aliis locis. Inter reliquias plures, συ anno 894
delate sunt Remis in pagum Veromanduensem,
depositeque in vico Memnico in ecclesia S. Mar-
lino dieata, recensetur ctiam aliquid reliquiarum
sancii Matthazi, ul videri potest, tom. 1 Januarii,
pag. 180, tom. 1Π Februarii. pag. 99. In. Vita S.
Angilberti, abbatis Centulensis in Pontivo (nunc
»bbatia S. Richarii passim vocatur) qui floruit
tepore Caroli Magui, refertur constructio et. de-
dicitio templi Centuleasis B. Marie cum tredecim
altaribus et reliquiis, qux in singulis sunt positze.

€ Au propositum autem nostrum ibi hec leguntur:

« Altare sancti Matthei, in quo reliquia ejus, et
Marci «t Lucas. » Rursum, pag. 105, ubi datur
scriptum nomine Ángilberti, enumerantis reli juias,
quas ope Caroli Magni et aliorum ex variis regio-
nibus obtinuerat, cum plurimis aliis recepsentur
sancli Matthzi reliquia. Non additur tamen, utrum
fuerit aliquid ex ossibus Sancti, an solum de vesti-
mentis. ἴῃ Cataloge prolixo  reliquiarue, qua
anno 1585 Ulyssiponem translatz sunt, ibidemque
donal domui professze Societatis Jesu, enumerau-
tur etiam reliquia sancti Matthei apostoli, apud
nos tom, ll. Januarii, pag. 612. Verum sufficiat
hic enumeratio, cui nequeant ulla humana indu-
s$iria enumerari omnes reliquiarum particulze, quas

D habent ecclesi: aut personz private, preserlini

cuu per donationes frequenter ab uuo loco ad
alterum transferantur. Ejusmodi particulam penes
me labeo, dum bac scribo, acceptam anno 1753
Venetiis ab excellentissimo domino Flaminio Cor-
nelio, senatore Veaeio, superius laudalo, qui et
aliam sibi retinuit,

104. Loca sancto Matth:eo sacra, przier memo-
rata hactenus in Occidente, certo plura exstant e&
aliqua etiam in provinciis orientalibus. De celebri
monasterio 5, Matthiei. in. Mesopotamia, quae nunc
biarbechia dicitur, apud urbem Mosul aut Niniven
novam, frequenver. meminit Assemanus, in Diblio-
theca. Orientali, tow. Il. Ex iis autem, quz pag. 408
refert de illo inonasterio, clare liquet, saliew ex-

Digitized by Google
