ei

MENSIS SEPTEMBER.

812

arcanum, narravit autem se fuisse despecium ἃ Α t&lou βοηθεῖν δ" ὅση δύναμις τῇ ἀποτυχίᾳ, xal φίλτρον

virgine, et postremo rogavit, ut pro viribus opem
ferrem iufortunio, et. amatorium medicamentum,
quod ei vincendz par esset, ad eam immitterem, el
ad amatoris moverem cupiditatem eam, quie tam
superbe despiciebat. Ego vero in libris magicis ha-
bens fiduciam, et. in. daemonibus, jussi ne curaret,
ei citissimum promituens auxilium. Cum igitut
unum vocassem ex daemonibus, ei rem aperio, οἱ
si quid posset rogavi, ut. opem ferret. llle autem,
antequam experiretur. quidem, erat elato superci-
lio et vehemens in. promittendo, et qui. videbatur
posse omnia facere. Cum autem abiissel, et cum
puellam esset congressus, apparuit mus leonem ag-
gressus, au! scarabeus luctatus cum aquila. Fugiens
euim a4 me est reversus, et. valde territus, qui
prius erat magnus, et cujus intolerandus eral im-
petas. Me vero invasit stupor, quomodo virgo adeo
mollis, et quz re «qualibet solet facile terreri, non
solum non cessit vi et inductioni d.emonis, sed ei
etiam evasit terribilis, Quibusnam autem aruis ni-
tens, non solum cum repulit, sed etiam ad nos
vransmisit fugitivum ? Propterea. eram plenus sus.
picone, et gravibus agitabar cogitationibus. Me au-
tein interrogante οἱ siliente scire causam, volebat
quidem celare. daemonium, et omni ratione tegere.
Cum autem ego eum non dimitterem, vix tandem
vel invitus confitetur, οἱ arcanum aperit, dicens
divinam esse in ea virtutem, et sibi quoddam hor-
rendum apparuisse signum, cujus ne solum qui- C
dem sustinuit aspectum, sed rediit fugiens. Sic illo
condemnato, ipse non (ui negligens, sed alium
quoque misi, qui, ut existimabal quidem, erat
priori longe fortior : viribus autem nibil erat dis-
similis; Nam ille quoque cum eadem vidisset, et
passus fuisset, reversus est. Ego autem rem adhuc
volens magis examinare, emitto ipsum principem
dzmoniorutn, ignaros et inexpertos vocantem eos,
qui prius missi fuerant, et qui nullis insidiis, nec
ulia arte uti scirent ad imnentem decipiendam : me
&utem bona spe implebat, quod et virginem expu-
gnaret, et eam, cui vellem, quolibet facilius redde-
ret morigeram. Postquam autem ipse quoque eam
est aggressus, quid quidem non disil, quid autem
non fecit ex iis qua possunt. inducere? Quamnam
autem omisit specie deceptionis? Qua quidem
omnia illa arguit esse inania et imbecilla : et tan-
dem illum ipsum, cujus erant tam ingentes spiri-
u$, adeo humilem reddidit et fugitivum, ut aperte -
fateretur Crucillxi vires esse inexpugnabiles, et ab
ipsa illos fortiter expelli. Ad bzc quid me oporte-
bat facere, dic per ipsam veritatem, o judex. Rem-
ne mente agitare el judicare dignam, quz conside-
retur, quznam Sit ipsa Christi virtus, quae vulgo
jactatur, qua ipsi quoque lterrentur damones, et

D

B. 5: αὐτὴν, B.— ** δαιμονίων, D. C. F.

δ μαθεῖν, B. "add. ἡ, B." deest, C. " πρώτου, B. 55 ἐνειδομένη, B.
93: ἐπίχολπου, B.

αὐτῇ ἀντίῤῥοπον ἐπιπέμψαι, χαὶ χινῆσαι πρὸς ἔπι.
θυμίαν τοῦ ἐραστοῦ τὴν οὕτως ὑπεροπτιχῶς ἔχου -
σαν. Ταῦτα μὲν ἐκεῖνος ἧἥτει " ἐγὼ δὲ βίδλοις τὸ
θαῤῥεῖν ἔχων ταῖς μαγικαῖς καὶ τοῖς δαίμοσιν, ἀμε-
λεῖν ἐκέλευον, ταχεῖαν ὅσην ἐπαγγειλάμενος τὴν
βοήθειαν, "Eva γοῦν τῶν δαιμόνων χαλέσας, παρα.
γυμνῶ τὸ πρᾶγμα, xal εἴτις αὐτῷ δύναμις V συμ-
πράττειν ἠξίουν - ὁ δὲ, πρὸ μὲν τῆς πείρας, πολὺς
T» τὴν ὀφρὺν, χαὶ θερμὸς τὴν ἐπογγελίαν, καὶ τὰ **
πάντα πράττειν τῷ δοχεῖν δυνάμενος * ἀπελθὼν δὲ,
καὶ τῇ χόρῃ συνάψας, μῦς ἐφάνη λέοντι προσδαλὼν,
3 κάνθαρος; ἀετῷ πρὸς πάλην ἐρίσα:" φυγὰς γὰρ πρὸς
ἡμᾶς ἐπανῆχε, καὶ λίαν καταδτὴς ὁ πρὸ τοῦ " μέγας;

8 xal τὴν ὁρμὴν ἀνυπόστατος, ᾽Ἔμς δὲ ἔκπληξις εἶχεν

πῶς οὕτω; ἀπαλὴ παρθένος καὶ τῷ παντὶ εὐπτόητος
εἴας μέλλουσα, οὐ μόνον οὐχ εἶξε βίᾳ xa περιαγωγῇ
δαίμονος, ἀλλὰ xaX qo6zpk τούτῳ χατέστη, τίνι δὲ
xaX ὅπλῳ ἐρειδομένη "5 οὐχ ὅπως ἀπώσατο, ἀλλὰ xal
φυγάδα τουτὸν ὡς ἡμᾶς παρεπέμψατο. Διὰ ταῦτα
μεπτὺς ὑποψίας ἦν xal δειναῖς ἐννοίαις ἐπάλαιον"
ἐμοῦ δὲ πυνθανομένου, καὶ διψῶντος μαθεῖν τὴν
αἰτίαν, χρύπτειν μὲν ᾿δούλετο τὸ δαιμόνιον xal
πάσῃ μηχανῇ συγχαλύπτειν. Ὡς δὲ οὐχ ἀνίειν ἐγὼ,
μόλις ποτὲ χαὶ ἄχον ** ὁμολογεῖ, χαὶ τὸ ἀπόῤῥητον
ἐχχαλύπτει, δύναμιν εἰπὸν δ᾽ θείαν παρ' αὐτῇ 5)
εἶναι, xal Mol τι σημεῖον φανῆναι φρικτὸν, οὗπερ
οὐδὲ μόνην ἁπλῶς τὴν θέα» ὑπέστην, ἀλλὰ φυγὰς
ἐπάνειμι. Οὕτως ἐχείνου χαταγνωσθέντος, αὐτὸς
οὐκ ἢμέλουν " ἀλλὰ καὶ ἕτερον ἔπεμψα, τῇ μὲν οἰήσει
πολλῷ τοῦ προλαθδόντος ἰσχυρότερον, τῇ δυνάκε: δὲ
χατ᾽ οὐδὲν ἀνόμοιον " τὰ γὰρ αὐτὰ κἀχεῖνος ἰδών τς
xai παθὼν ἐπανῖχεν" ἐγὼ δὲ καὶ ἔτι βασάνυ τὸ
πρᾶγμα διδοὺς, αὑτὸν ἐχεῖνον tbv ἄρχοντα τῶν δχι-
μόνων 9! ἐχπέμπω, ἀμαθεῖς χαὶ νηπιώδει; τοὺς πρὸ
αὐτοῦ πεμφθέντας ἀποχαλοῦντα, xal οὐδὲν ἐπίχλο-
πὸν 5, οὐδὲ τεχνιχὸν πρὸς φρενῶν ἀπάτην ποιεῖν
δυναμένους, ἐμὲ δὲ χρηστῶν ἐλπίδων ἐπλήρου, καὶ
τὸ τὴν παρθένον ἑλεῖν, καὶ ip βούλομαι θᾶττον αὐτὴν
καταπειθῇ ?* δεῖξαι, τίνος οὐχ ἔλεγεν εὐχερέστερον ς
Ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτὸς προσέδαλεν ἀπελθὼν, τί μὲν οὐκ
ἔλεξε; τί δὲ οὐκ ἔδρασε τῶν ἐπάγεσθαι δυναμένων:
ποῖον δὲ ἀπάτης ἐνέλιπιν δὲ εἶδος ; Ἅπαντα ἐχείνη
μάταια ἤλεγξε xat σαθρά. Καὶ τέλος, αὐτὸν ἐχεῖνον
τὸν τὰ μεγάλα φυσῶντα οὕτω ταπεινὸν ἔδειξε xal
φυγάδα, ὡς ἐτιδήλω; ὁμολογεῖν τὴν τοῦ ἐσταυρω-
μένου δύναμιν ἄμαχον εἶναι, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνης αὐτοὺς
κραταιῶς ἐλαύνεσθαι. Πρὸς ταῦτα, τί με ἔδει ποιεῖν;
εἰπὲ πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῇ; δ, ὁ διχάζων᾽" εἰς
γοῦν βάλλεσθαι τὸ πρᾶγμα, xol χρίνειν ἐπισχοπῇς
ἄξιον, τίς ἡ θρυλλουμένη αὕτη τοῦ Χριστοῦ δύναμις,
fj γχαὶ δαίμονες χατάφοθοι γίνονται, καὶ μόνῳ **
τῷ φεύγειν σώζονται" 3| οὕτως ἀλόγως ἕπεσθαι τοῖς
παραδεδομένοι; οἷα τῶν ῥινῶν ἑλκόμενον ; Ἔγωγε
οὖν ζητήστας εὗρον, καὶ κρούοντι διηνοίχθη μοι 55,

" áxov, B. δ εἰπὼν
^ χαταπειθεῖ, A, — χαταπειθῇ, C. E.

C ἐνέλειπεν, B. "* αὐτῆς, B. ΕΦ δ᾽ μονόν B. "* κατὰ Ματθ,, C, ζ΄.

Digitized by Google
