8^7
Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, τῇ ὑστεραίᾳ τῇδε ἡμέρᾳ
βαπτίζομαι. Αἱ μέντοι γυναῖχες περιπαθήσασαι,
xat οἶχτον αὐτῆς γαδοῦσαι " xal ἔξοξεν αὐτοῖς ἀπο-
λεῖσθαι" Mi; οὕτω δράσῃς, &mc6ónsav. Οὐ ταύταις
δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῷ τῷ ἡγεμόνι, ἐλέους ἄξιον
ἐνομίσθη τὸ γεγονὸς, εἰ κάλλος οὕτω θαυμαστὸν
ἀπολέσειαν αἱ τῷ ὕδατι ἐμπαροῦσαι φῶκαι. Τοῦτο
δὲ οὐκ ἔμελλεν ἔσεσθαι, ἐπεὶ μηδὲ ἡμέλει θέχλης
Χριστὸς, οὗ ἐχείνη ὅλην ἑαυτὴν ἀνήρτησεν. ᾿Αμέλει
πυρὸς καὶ ἀστραπῆς φέγγος val; φώχαις ἐπιφα-
viv, νεχρὰς πάσας ἀναπὶεῦσαι πεποίηχε" Θέχλαν
δὲ νεφέλη πυρὴς ἐπεσκίαζεν, 0 οὐ μόνον ἄψαυστον
αὐτὴν τοῖς θηρσὶν ἐποίει, ἀλλὰ xoi γυμνὴν θέεω-
ῥρεῖσθαι gos παρεῖχεν. Αἱ γυναῖχες δὲ πάλιν,
ἑτέρων ἐπιδληθεισῶν αὐτῇ θηρίων, ἠλάλαξαν - καὶ
ἡ μὲν νάρδον, ἡ δὲ χασίας, ἡ δὲ ἀμώμου, ἡ δὲ ἄλλου
μύρου αὐτῇ ἐπέδαλλον, ὦ, θεοειδεῖ ἄλλω: προσε
ἑκουσαι ταύτῃ, χαὶ χρείττονι πάντως fj κατὰ ἄν-
θρωτον.

ΙΔ΄. Πάντα δὲ τὰ ἀφεθέντα ἐπ᾿ αὐτὴν θηρία, οἷά
τινι φιμῷ, ἢ κάρῳ κατασχεθέντα, οὐδὲ βραχὺ ἥψαντο
ταύτης, ὡς τὸν ᾿Αλέξανδρον ἀπειπόντα τοῖς ὅλοις,
Ταῦροί τε παρ᾽ ἐμοὶ φοδεροὶ λίαν, πρὸς τὸν ἡγεμόνα
φάναι * τούτοις οὖν προσδήσωμεν Θέχλαν " χἀχεῖνον
ἐπιοτυγνάσαντα, Τὸ δοχοῦν σοι, εἰπεῖν, ποίει, "Ex-
ξύσαντες τοίνυν τῶν ποδῶν Θέχλαν μέσον τῶν ταύ-
pov ἐξάπτουσιν * εἶτα mopu ἐντα clónpa τοῖς αἷ-
δοίοι; ἐκείνων ὑποτιθοῦσιν, ἵν᾽ οὕτω διαταραχθέντα
πὰ ζῶα, χαὶ τὴν φυσιχὴν ἀγριότητα ἐπὶ μᾶλλον
ἐρεθισθέντα, ἑλκύσωσί τε θρασύτερον, xat ἀπολέ-
σωσι Θέχλαν. ᾿Αλλὰ xal οὕτως ἦσαν ἄπραχτα δια-
ϑηχανώμενοι" χαὶς Ἢ ἀδικία, τὸ τοῦ θείου φάναι
Δαβιδ, ἐψεύσατο ἑαυτήν. » Εὐθὺς γὰρ οἱ μὲν ταῦροι
ἤλλονζο δεινὸν ἐμδοῶντε-, τῷ πυρὶ δὲ τὰ παραχεὶ-
μενα τῶν κάλὼν δεσμὰ κατεχαύθη" xai ἣν ἄνετος
Θέκλα, καὶ ὡς οὐ δεδεμένη ἐν τῷ σταδίῳ. Τοῦτο
q69ov ἐνέδαλε πάσῃ τῇ πόλει. ἸΓρύφαινα δὲ πάθει
ληφθεῖσα, νεχροῖς ὁμοία, πρὺς τοῖς ἄδαξιν ὡρᾶτο
κειμένη, ᾿Αλέξανδρός τε αὐτὸ;, τὰ μεγάλα δείσας,
ἐδεήθη τοῦ ἡγεμόνο; ἀνεθῆναι Θέκλαν " Μὴ ποτε,
λέγων, καὶ fj πόλις σὺν σοί τε xoi ἐμοὶ ἀπόληται.
Ταῦτα γὰρ εἰ ἀχουστὰ γένηται Καίσαρι, καὶ ὅπερ
Τρύφαινα ἡ συγγενὴς αὐτοῦ πάθος (1) ἄρδην
ἅπαντας ἀπολεῖ. Μεταπεμψάμενος οὖν ὁ ἡγεμὼν
Θέκλαν ix μέσου δὴ τοῦ θεάτρου * Τίς εἶ σύ; διη-
ρώτα, xal τίνα τὰ περὶ σὲ, ὅτι μηδὲ ἕν τῶν θηρίων
ἥψατό cov ; 'H δὲ Δούλτ, ἔφη, εἰμὶ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.
Τὰ δὲ περὶ ἐμὲ ταῦτά ἐστιν, ὅτι el; ὃν εὐδόχησεν
Υιὸν αὐτοῦ Ἰησοῦν Χριστὸν πεπίστευχα " παρ᾽ ὃ
οὐδὲ ἕν μου τῶν θηρίων ἔψαυσεν, αὐτὸς γάρ μού
ἔστι σωτηρία, καὶ ζωῆς ἀθινάτου ὑπόστασις * xal
ὃς ἐπ᾽ αὐτὸν μὴ πιστεύσειε, ζωῆς οὗτος οὐχ ἕξεται,
ἀλλ᾽ εἰς αἰῶνας ἀποθανεῖται. Τούτων ἀχούσας ὁ
ἡγεμὼν, καὶ οἷα τὴν μάρτυρα καὶ τοὺς αὐτῆς λόγους

5 Psal, xxvi, 13.

(1) Foite deest vocula πίπονθςε, certe aliquid tale

MARTYRIUM S. THECLE.

C

8^8
À dicto se in aquam conjecit, In nomine (uo, 'in-
quiens, Domine Jesu Christe, hac ultima die tingor.

Mulieres interim vehementer indolentes, ejusque

commiseratione (quod putarent. illam mox peiitu-

ram) comniotze, Ne ita facias, exelamant : nec ipsis
modo, sed ipsi quoque praesidi id facinus eommi:e-
ratione di;num videbatur, si phoc e, quae a qc ine-
rant, pulchritudinem adeo adm rabilem esseut pei-
diture. Ceterum. nequaquam id futurum erst ;
quando Christus, ex quo illa teta. pendebat, The-
cle curam gerevat. Splendor quippe ignis et ful-
minis, super pbocas refulgens, illas omnes super-
natantes. exstinxit : Theclam vero nmubes ignia
obumbrans, non. solum feris inviolabilem reddidit,
sed nec nudam a quoquam conspici permisit. Mu-
B lieres aulem, aliis. rursum in illam bestiis incilatis,
perstrepebant : et h;irc nardum, illa casiam, tertia
asmomum, alia denique aliud aromas gcnus in
Theclam counjicientes, illam, tanquam divinitatis
quidpiam habentem, et owni humana sorie supc-
riorem, atteudebant.,

XI. Caeterum omnes in illam ferz immiss, vcluti
aut vinculis constricte, aul torpore przepedit:ie, ne
tantillum quidem eam attingebant :ità ut Alexander
omnibus suis artibus diffisus, Tauri, inquit, 9
prases, apud me sunt formidabiles adi idum : his
igitur Theclam alligemus. Cui ille, tristitia victus,
Fac, inquit, quod tibi v.detur. Theclam itaque
exu(2u, mediam inler lauros. ex pedibus alligant,
deinde ferramenta igne caudentia meuibris eorum
genitalibus subjiciunt, quo illis animalia infestata,
οἱ ad natura insitam f ritatem magis irritata, The-
clam citius dilferant, interimantque. Sed hi quoque
illorum conmatus frustra fuere: et juxta. divinum
Davidem, « Mentita est iniquitas sibi ?, » uam tauri
quidem slatim exsiliere, horrendum mugituin eden -
tes, et funium nexus iis alaptati igne conflagra-
runt : Thecla autem, tanquam vineta. Qwnino non
fuisset, soluta in sladio apparuil. Quod titnorem
universa" civitati incussit. Gaeteruin Trypbaena tanio
malo perculsa, mortua similis, in cavez tabulatis
jacere conspiciebatur. Alexander vero multum 5. bi
quoque metuens, rogabat presidem ul dimitteret
Theclam : Ne forte, inquit, urbs hzc teeum 1ne-
cumque pereat. Nam si hec (Cxsar resciscat,
quodque consanguinea sua Tryplieno per nos tantum
mali sustineat, simul nos omnes perdet. Accersita
proinde Thecla ex medio theatri : Que tu es? ait
presses, et qu:enam illa in te efficacitas, quod nulla
ferarum omnium te omnino attigerit? Tum illa z
ἔδινα sum Dei viventis : quz vero in me haeo,
h«c sunl in remedium, quod in Jesum Cliristum
Filium ejus, in quo sibi complacuit, credidi : unde
factum, quod nulla me ferarum attreciaveril : ipse
enim est salus mea, et vite iumortalis fundameus
tum, et qui in ipsum non crediderit, vitam miniaw

Digitized by Google
