$27

MENSIS SEPTEMBER.

823

myris ineidisset, et de Paulo quisivisset, volun- A περὶ Παύλου ἐρόμενος, εὗρε συναιρομένους αὐτοῦ

tati suzxe conformes reperit : virum se illum, quis-
nam esset, accurate nequaquam novisse asserentes,
virginitatem aulem velut legem sancire, hisque
verbis uti : Nisi in castitate persistalis, corpora
vestra post immoriem nequaquam resurgent, neque
vos vite haereditatem adipiscemini. Quo sermonis
genere juvenes uxoribus privat, virgines maritis,
coelibatum astrueus, eoque facto animos simplicio-
rum decipiens. Quos viros Thamyris ex tempore
sibi conciliatos domi sus hospitio excipit, appo-
Sitoque perquam sumptuoso prandio, omnia de
Paulo curiosius percunctatus, illos in consilium
adhibet : quonam modo iilo devicto, et de medio
sSuhlato, desponsa sibi Thecla minime spoliaretur,
Cui Demas et Hermogenes, Custellio, inquiunt,
presidi vite ipsius institutum dennntia, imbuere
multitudinem nova et extranea Christianorum doc-
trina : cur: nimirum illi de citero fuerit Paulum
ad Caesaris edictum perdere : atque eo ratione uxo-
rem tuam liberam libere tibi babere licebit, qua
. in re ne nos quidem te negligemus, quin potius,
quoad ejus facere polerünus, una adjuvabimus.

IV. Thamyris igitur, zelotypia adliuc. et iracun-
dia plenus, diluculo consurgens, domum Onesi-
pliori pergit cum magistratu, οἱ manu non pauca :
deinde in Paulum incidens, Corrupisti, inquit, o
homo, [coniensium urbem, Thecheque mihi des-
ponsate, conjugium meum ut nihili zstmarel,
persuasisti ; veni proinde rationem hujus tui facti
coram praeside redditurus. Qui ubi dixit, omnis
multitudo illi est assensa, Ápoge przstigiatoren,
clamantes, omnes enim nostras uxores perdidit.
Stans igitur Thamyris ante tribunal, magna homi-
num multitudine cinctus, ingenti voce : Hic
boino, inquit, unde sit ignoramus, virgines autem
me nubant prohibet, tumultuque urbem hanc
complet, dicat ergo cur hzc faciat, Demas autem et
llermogenes, rerum pr:estantium indocti discipuli,
neque quidquam Jud: scelerata improbitate infe-
riores, eidem suggesserunt, diceret Paulum Chri-
stianum e:se, atque ita citissime periturum.

V. Prases porro animum accuratius intendens,
Paulo ad se propius constituto, Quis tu es, ait,
et quinam illa, et qualia quz doces? neque enim
de re nibili té accusant. Ad qua Paulus sublata
voce : Si hodie super doctrina convenior, audi
quid dicam, proconsul. Deus vivens, Deus ultio-
num, Deus nullius rei indigens, sed solam homi-
num expetens salutem, misit me, Jesum Christum
Filium suum denuntiare : quem etiam denuntio,
et ut in ipso spem habeant bomines doceo : qui
solus mundum errantem commiseratus est, ne
deinceps simulate mortales vivant, sed fidem
teneant, animosque Dei timore coercentes, pravis
omnibus oceribus renuntient, et. in puritate veri-
tatisque amore vivant, Quare si ego, o proconsul,
*a que mibi revelata ἃ Deo sunt, doceo, quidnam
injuste facere. invenior? Quibus ille auditis, Pau-

τυῖς θελήμασιν. Εἰρήχασι γὰρ, ὡς τὸν ἄνδρα τοῦτον,
ὃς τις μὲν εἴη, μὴ ἔχειν ἀχριδῶς εἰδέναι, νομοθετεῖ
δὲ παρθενίαν, Ἢν μὴ ἁγνοὶ μείνητε, λέγων, ἄλλως
οὐκ ἂν μετὰ θάνατον τὰ σώματα ὑμῶν ἀνασταΐῃ,
xai ζωῆς γένοισθε χληρονόμοι. Kai ταῦτα λέγων,
ἀποστερεῖ μὲν νέους γυναιχῶν, παρθένου; δὲ ἀν-
δρῶν * νομοθετῶν ἀγαμέαν, καὶ οὕτω τὰς quy; τῶν
ἀπλουστέρων ἐξαπατῶν " Ὃ Θάμυρις οὖν τοὺς ἄνδρας
παραχρῆμα ὑποποιούμενος εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶχον
ξενίζει" καὶ δεῖπνα πολυτελῆ παρατιθεὶς, τὰ περὶ
τοῦ ΠὋαύλου τε περιεργότερον ἀνηρώτα, καὶ συμ-
δούλους ἐλάμδανε, πῶς ἂν τούτου περιγενόμενος
ix μέτου τα ποιήσας, τῆς μεμνηστευμένης αὑτῷ
Θέχλης μὴ ἀστοχήσοι, Δημᾶ; δὲ καὶ Ἑρμογένης, Τῷ
ἡγεμόνι Καστελλίῳ, εἶπον, τὰ περὶ αὐτοῦ διασάφησον,
ὡς ἀναπείθει τοὺς ὄχλους τῇ χαινῇ καὶ ξένῃ ταύτῃ
τῶν Χριστιανῶν διδασχαλίᾳ * καὶ τὸ λοιπὸν σὐτῷ
μὲν μελήσει χατὰ τὸ δόγμα τοῦ Kalsapo;, Παῦλον
ἀπολέσαι" aoi δὲ οὕτως ἔσται τὴν γυναῖχα τὴν σὴν
ἔχειν ἐλευθέραν ἐλευθέρως. Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς οὐ
περιοψόμεθά σε, ἀλλὰ τὰ δυνατὰ ἐσόμεθα συνερ-
γοῦντες. ᾿

Δ', Ἔτι οὖν ζήλου καὶ ὀργῆς Θάμυρις πληρωθεὶς,
ὄρθρου διαναστὰς, εἰς τὸν οἶχον Ὀνησιφόρον γίνεται,
μετὰ καὶ ἀρχόντων, καὶ χειρὺς οὐχ ὀλίγης" εἶτα τῷ
Παύλῳ περιτυχὼν, Διέφθειρας, ἔλεγεν, ἄνθρωπε, τὴν
Ἰχονιέων πόλιν" χαὶ τὴν ἡομοτμένην tA Θέχλαν
ἀνέπεισας περὶ οὐδενὸς τοὺς ἐμοὺς θέσθαι γάμους.
ἜἜρχον τοιγαροῦν, λόγον ὑφέξων πρὸ; τὸν ἡγεμόνα,
Οὕτως ἔλεγε, xal πᾶς ὁ ὄχλος αὐτῷ συνηγύρουν,
"Arayt τὸν γόητα, λέγοντε." πάσα: γὰρ ἡμῶν ἀπώ-
λεσε τὰς yuvaixa;. Στὰς οὖν ὁ Θάμυρις πρὸ τοῦ
βήματος, ἔχων ὑπ᾽ αὐτῷ καὶ τὸ πλῆθο;, κραυγῇ
μεγίστῃ, Ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ἔλεγεν, ὅθεν μὲν, ἀγνυ-
οὔμεν " γαμεῖσθαι δὲ τὰς παρθένους οὗ συγχωρεῖ,
καὶ ταρλχῆὴς μὲν τὴν πόλιν πληροῖ" εἰπάτω γοῦν
ὅτου χάριν τοῦτο ποιεῖ. Δημᾶς δὲ xai “Ἑρμογένης,
οἱ ἀμαθεῖς τῶν καλῶν μαθηταὶ, χαὶ μηδὲν τάχα τῆς
Ἰούδα “μοχθηρίας ἀπολειπόμενοι, ὑπετίθουν αὐτῷ,

Λέγε, φάσκοντες, ὅτι Χριστιανὸς εἴη, xal τάχιστα

ἀπολεῖται,
Ε΄. Ὁ ἡγεμὼν δὲ τὴν διάνοιαν ἐπιστήσας, xax τὸν
Παῦλον ἐγγυτέρω παραστησάμενος" Τίς €t; λέγει *

D τίνα δὲ xal ἅπερ διδάσχεις; οὐ γὰρ τὰ τυχόντα 002

κἀτηγοροῦσιν. “ρας δὲ τὴν φωνὴν ὁ Παῦλος " El
ἐγὼ σήμερον, ἔφη, περὶ διδαχῆς ἀναχρίνομαι͵ &xcus
τῶν ἐμῶν λόγων, ἀνθύπατε. Θεὸς ζῶν, θεὸς ἐχδιχή-
σέων, θεὸς ἀπροσδεὴς, μόνης δὲ χρήζων ἀνθρώπων
σωτηρίας, ἀπέπστχλχέ με, τὸν αὐτοῦ παῖδα εὐαγγε-
λίξζξεσθαι Ἰησοῦν Χριστὸν, ὄνπερ δὴ xa εὐαγγελί-
ζομαι, ἐν ἐκείνῳ ἔχειν τὰς ἐλπίδας τοὺς ἀνθρώπους
ξιδάτχων, ὃς μόνῳ συνεπάθησε πλανωμένῳ χόσμῳ "
ἴα μηκέτι εἰς ὁπόχρισιν ὦσιν, ἀλλὰ πίστιν ἔχωσι,
καὶ φόδῳ Θεοῦ συνεχόμενοι τὰς χαρδία;, πᾶσιν ἀπο-
τόξωνται πονηροῖς ἔργοις, καὶ ἐν ἀγνείᾳφ ξήσωσ',
xai ἀγάπῃ τῆς ἀληθείας. ΕἸ οὖν ἐγὼ, ἀνθύπατε, τὰ
παρὰ τοῦ Θεοῦ μοι ἀποχεχαλυμμένα διδάτχω, τί
moss ἄδικον εὑρίσχομαι δρῶν; Ταῦτα ἐχεῖνος ἀχού-

Digitized by Google
