805

VITÀ S. MATTILET.

806

115, Ad mortem autem venientes, supradictas reli- A liabet monasterium, et, ut laudatus auctor obser-

quas, inschs sociis, pueris suis contradunt, qui
qualiter sanctam brachium temporibus Girardi ab-
batis ad hunc jocum detulerint, loco suo scribe-
mus. » Deinde lib. 1v, eap. 73, laudatus anctor'hzec
scribit : « Hie iuterea abbas (Casinensis Girardus)
cum apud Beneventum in Apostolico servitio per-
maneret, ei certo certins. brachium sancti apostoli
elevangeliste Mattbzi in. eadem civitate recondi-
tum esse didicisset, ad se jam dicti brachii custodes
convoeans, qualiter, vel quo ordine ejusdem sancti
apostoli brachium habuissent, percunctari studio-
sissime capit. Qui dum retulisseut, qualiter illod
secum Robertus dux detulisset. in expedit'one,
quam centra Alexium imperatorem. habuefat, ac
demum capellanis suis ad mortem reliquerat, ipsi-
que postmodum in die obitus sui sibi dimiserant,
abbas monere illos attentius ccpit, et tauta di-
gniora Casinensi co»nobio conferrent.

95. « Illi autem ocius se hizec adimplere fatentur,
si abbas illos quacumque hora ad conversionem
venire vellemt, absqne aliqué pretio illos in hoc
monasterio reciperet. Quod éum abbas Hbentissime
86 impleturum spopondisset, illi confestim sanctas
reliquias ad hunc loeum ferendas eidem abbail
contradunt. Suscipiens igitar idem abbas sunetas
veliquias, diuque deosculans, per hujus nostri
congregationis fratres ad [106 monasterium | ttans«
ποτα studnit, Ad cujus adventum omnes ter-

vat, olim erat Fratrum, qui appellantur Cruciferi,
nunc est sub curs Frattum S. Áugustini, nimirum
Hybernserum, ut addit auctor recentissimus. Ob-
'Servant preterea. auctores, ecclesiam illam recen-
'seri inter. titalos Cardinalitios, et quidem inter
snüquiores, ut plerique addunt. Nonnulli etism
asserunt, eonstructam fuisse circa annum 600,quoil
non lubet examinare. Hoc certius est, dedicatam
fuisse a Paschale II, sive id factum fuerit post
«onstructionem primam, sive post instaurationem.
Etenim laudatus Martinellus longam recitat. inscri-
-ptienem, quae conseeretio illa asseritur in hunc
modum. « In nemine Domini nostri Jesu Christi,
Amen. Anno Incarnationis Dominice 1110, indi-

D cüone ui, feria v1 quarte Dominice in Quadrage-

sima, die Incarnationis ejusdem D. N. Jesu Chri-
sü, pontificatus D. Peoscbalis Pape H anno 11
(onmes not» concordant anno 1110) dedicata est
venerabilis hec ecclesia in honorem Dci, B. Marie
semper Virginis, et beati apostoli et evangelista
Matthei, eum quatnor altaribus, quee sunt in. ea.
θυ; censecratio facta esta praefato domino, et ve-
nersbilissino Pontiftee Paschali ΕἸ japa. 1n majori
siquidem altari celebravit idem D. papa. missam in
lionorem B. Matthei. Cosd;utores vero ejus (uerunt
septem ; videlicet Raynerius de Ostia, Riccardus
de Portu, Petrus de Tibure, Julianus de Ferentino,
Anastasius de Alba, Petrus de'Tusculano, Antoniug

ram, qui hane inhabitabant, cum ingenti devotione (, 0€ Amelia, presentibus omnibus S. A. E. Cardina-

el gaudio, obviam processerunt. Sane cum hzc ad
bujus nostra: congregationis notitiam pervenissent,
inzstimabili exsuliatióne repleti, ac so'emnibus
vestimentis induti, cum lampadibus et thymia-
tatbus usque ad poriom veterem exierumt, ac
terre prostrati sanctum. evangelistam adoraverunt:
surgentesque eum maxima reverentia deosculave-
furit, el cum hymnis et laudibus illud in monaste-
rium introducentes, atque in. argentea capsa, tar-
rium imstar a»;tata, sancum brachium recluden-
tes, in argentea trabe ante beati Benedicti altariuin
suspenderunt, anno. Dominice Incarnationis mil-
Jesimo centesimo vicesiino secundo. » In. Adnota-
tis Angeli de Nuce editoris additur. brachium illud
modo servari, in. théca argentea, brachii forma.
Papebrochies noswer in ltinerario Ms., quod s
niora Homana «sque ad reditum in. Belgium con-
scripsit, pag. 08, inter reliquias, quas vidit in
sacrario Casinensi, lud os brachii sancti. Matthei
recenset.

94. toma in variis ecclesiis reliquias nonnullas
saneti Mattei exhibet, Inter numerosas autem
Urbis ecclesias una est sancto Matthzo. dicata,
quie cognominatur ἐπ Marulana, pro. in Maitana,
quia propinqua est tropseis Marii, ut varii scripto-
res asserunt, Marunellus, in Roma sacra, pag. 957,
agite hae. sancti Matthei ccclesia. ἐπ Merulana,
nksas Mariano, in. regione montium, eundo a Dasi-
lea S. Marie Majoris ad Lateranum, Annesum

libus, presbyteris, et diaeonibus, nec non irmumerá
cleri et populi Ronrani muhitudine.

95. In majori autem altari, consecrato a praefato
D. papa, cui etiam prefati episcopi astiterunt, fue-
rünt hz reliqui.e collocatze : et primo de ligno sanctae
Crucis, brachium sancti Matthxri, de lapide sepul -
cri Christi etc... Et ego Paschalis papa universalis
Ecclesi cum przfatis episcopis has sanctorusa re-
liquias oculis propriis vidi, manibusque meis at-
trectavi, et recondidi cum antiquo titulo in arca
marmorea sub altri majori. » Addit indulgentias
visitantibus ecclesiam illam a die consecrationis 25
Martii usque ad Octavam | Pentecostes; et. in festo
sancti Mattliei 21 Septenibris. Caeterum per bra«
chium sancti Mattbiei, quod in altari. reconditum,
aliquod os brachii intelligendum pulo, non toium
brachium. i'ancirolus iu opere ltalico De The:au;is
abscoud.tis, Rom:e in. ecelesia sanct? Maulii
pag. 137 asserit, aliud brachium sancii Mattbzi
servari in basilica sancte Marix Majoris, aliud rur-
suin in ecelesia sancti Marcelli papz : et in indice
reliquiarum adjungit sancti Matthzi cestam haberi
in ecclesia S. Nicolai in Carcere. His omnibus c:n-
sentit Piazza in llemerologio sacro ad hunc diem,
ubi addit, nonnihil etiam reliquiarum sancti Mat-
tei servari in basilica Vaüicana sancti Petri, et in
eeclesiis sanctorum. apostolorum et S. Cecilim;
variaque enumerat Tome sancti Matthaei. sacel'a,
quis brevitatis causa mitto.

Digitized by Google
