885. MARTYRIUM S.
θεοὺς ᾿γὼ, ἀλλὰ δαιμόνια μᾶλλον παρὰ τῆς θεία
ἡμῶν Γραφῆς μεμαθηχὼς ὀνομάζω. « Πάντες γὰρ,
φησὶν, οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόν:α, καὶ τὰ εἴδωλα
τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν
ἀνθρώπων. » Θύειν δὲ τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως καὶ
ἀποδιδόναι τῷ ὙΨίστῳ τὰς εὐχὰς παρὰ τῆς αὐτῆς
πάλιν Γραφῆς πεπαίδευμαι. El μὲν οὖν τὸ διαφέρον
τοῦ δόγματο: ἐμποδών μού τι πρὸς τὴν στρατιω-
τιχὴν λειτουργίαν καθίστατο, εἰκὸς ἣν xal τοῦτο
δικαίως; ἐνδιαδάλλειν με, χαὶ τὸ σὸν μεγαλοπρεπὲς
ἐπιμελῶς τῆς διαδολῆς ἀκούειν, καὶ ἐφ᾽ οἷ; ἐνδεῶς
ἔχομεν αἰτίαν ἐπάγειν" ἐπεὶ δὲ xaz' οὐδὲν τυγχά-
vop&v ὑστεροῦντε:, τίνο; χάριν Ex μόνον τοῦ μὴ τῷ
ὑμετέρῳ συμδαίνειν δόγυατι, τούτοις τεὸ ῥᾳδίως
ὑπέχεις τὰς ἀχοὶς, χἀμὲ ὑπὸ δίχην ἄγεις;

Δ΄, Ὀργῆς ἐπὶ τούτοις ὁ στρατηλάτης ἀναπλη-
σθεὶς, Οὐ ἑητορικῶν, ἔφη, λόγων ὁ νῦν ὑπάρχει
xatpb;, ἀλλὰ βασάνων μάλιστα πιχροτάτων χαὶ
τιμωριῶν φοδερῶν ὧν οὐχ εἰς μαχρὰν πείρας ἕξτις,
εἴ γε μὴ, πεισθεὶς ἐμοὶ, τοῖς θεοῖς θύσεις οἷς καὶ
βαπιλεὺς αὑτὸς προσχυνεῖ, Οὐδὲ γὰρ ἀγνοεῖς οἷος
ἐγὼ φοθερὺς, ἅτε δὴ καὶ βλέμματι μόνῳ xal λεοντίῳ
βρυχήματι, ἱκανὸς ὧν χαταπλῖξαι πρὸ τῶν αἶχι-
σμῶν. Ὃ δὲ Καλλίστρατος, Ὁ σὺς, ἔφη, βρυγμὸς ὁ-
ποῖος ἂν xal fj, πρόσχαιρον ἔχε: τὸ φυθοῦν καὶ
ὀλιγοχρόνιον " ὁ δὲ τῶν ὀδόντων ἐχ:ῖνος αἰώνιος, ᾧ
ἐμπεσεῖν πάνυ φρίττω, xal μόνῃ τῇ μνήμῃ περιδεὴς
γίνομαι, Ὁ δὲ στρατηλάτης, οὐκέτι κατέχειν οἷός τε
ὧν τὸν θυμὸν, κελεύει ταθέντα τοῦτον, ὑπὸ στρα»

«ιωτῶν ἀφειδῶς τύπτεσθαι. Ὃ ὃὲ χαὶ τυπτόμενος C

03x ἀφῆχεν ὀδυνωμένου φωνὴν, οὐχ ἀνέπεμψε πρὸς
οἶχτόν τινα στεναγμὸν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἄλλου τὴν βάσα-
νον ὑπομένοντος ajv^e ἔψαλλε, λέγων" « Ὥμοσα xal
ἔστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ χρίματα τῆς διχχιοτύνης
σου, Δέσποτα" » xat αὖθι; * « Ἐταπεινώθην ἕως σφό-
δρα" Κύριε, ζῆσόν με χατὰ τὸν λόγον σον, » καὶ μὴ
δῷς ἐπίχαρμα τῷ λυμεῶνι τούτῳ γενέσθαι " ἀλλ᾽ ἐνί-
640267 με, Δέσποτα, τὰς βασάνου; ταύτας ὑπενεγ-
xslv, διδοὺς δύναμιν τῷ ταπεινῷ τούτῳ xal ἀσθενεῖ
δώματι, καὶ τὴν ψυχὴν ἰσχυροτέραν ἀπεργαζόμενος.
Ὡς δὲ, ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ὥρχις τυπτομένου τοῦ μάρ-
κυρ, τὸ αἷμα τούτου ἴσα καὶ ποταμοῖς ἀποῤῥέον ὁ
παράνομος διχαστὴς ἐθεάσατο, ὀν:θῆναι τῶν Basá-

CALLISTRATI. 886

quit, dii gentium da monia ! ; »et : « Simulacra
gentium, argentum et aurum, opera manuum ho
minum *.» Deo autem sacrificare sacrificium laudis,
et reddere Altissimo vota *, ab eadem rursus
didici Seriptura. Atque si differentia quidem dog-
matis esset milii impedimento ad munus militare,
consentaneum esset, et eos me juste criminari, et
iuam magnificentiam diligenter audire insidias, et
propterea quod non plene officio functus essem, me
accusare. Sed cum nulla in re delinquam, quanam
de causa ex eo solo, quad cum vestro dogmate non
conveniam, et eis facile aures prebes, et me ducis
in judícium ?

B ΤΥ. His ira repletus dux exercitus : Non est, in-

quit, rbetoricarum nunc tempus orationunr, 'sel
tormentorum longe acerbissimorum et supplicio.
rum terribilium, qux brevi experieris, nisi mihi
parens, diis sacrificaveris, quos et ipse adorat im-
perator. Neque enim ignoras, quam sim ego terri-
bilis, ut qui solo aspectu et voce possim perterrere
vel ante supplicia. Callistratus autem : Tuus, in-
quit, stridor, cujusmodicunque fuerit, terrorem af-
fert ad breve tempus : est vero sternus stridor
ille dentium *, in quem valde borreo incidere, et
sola terreor memoria. Dux autem exercitus, cum
iram non pesset cohibere, jubet eum a militibus
extensum valide verberari. llle vero etiam eum
verberareiur, non enisit vocem dolentis : non. ad
movendam misericordiam aliquem edidit gemitum:
sed perinde ac si alius tormentum sustineret, ipse
psallebat, dicens : « Juraviet statui servare judi-
cia justitiz tuz *, Domine. » Et rursus : « Humi-
liatus sum valde : Domine, vivifica ime secundum
verbum tuum *:» et ne permiuas ut sim ludi-
brio huic viro pestifero : sed me confirma, o Do-
mine, ut feram liec tormenta, dans vires huic hu-
mili et imbecillo corpori, et animum  efliciens for-
Hiorem. Cum autem, dum multis horis verberare- .
tur martyr, ejus sanguinem instar fluvii defluen-
iem  aspexisset iniquus judex, jussit relaxari ἃ
tormentis, et dixit ei : liec sunt principia premio-
rum inobedienti:e, Callistrate, Sapienter ergo tibi

νων ἐχέλευε, καί φησι πρὸς αὐτὸν, Αὗται al ἀρχαὶ, D €onsulens, morem gere ijs, qu:e dico, ui ab iis,

χαὶ τοιαῦτα τὰ προοίμιά σοι τῆς ἀπειθείας, KaXAM-
στρατ:, Σώφρονι τοίνυν χρησάμενος λογισμῷ, τοῖς
ἐμοῖς πείσθητι λόγοις, ὥστε τῶν ἔτι μενουσῶν σε
βασάνων ἀπαλλαγῆναι. "θμνυμι γάρ σοι θεοὺς, εἰ
ph, τῷ βασιλιχῷ θεσπίσματι εἴξας, θνσίας προσοῖ-
σεις αὐτοῖς, βάτανοί σοῦ τὸ σῶμα διαφθεροῦσι, val
κύνες μὲν τὸ αἷμά σου λάψουσι, λέοντες δέ σου τὰς
σάρχας ἔδονται. Ὃ δὲ γενναῖος Καλλίστρατος,
“Ἤλπισα ἐπὶ τὸν Θεὸν, εἶπε, τὸν ἰσχυρὴν, τὸν σώξουντα,
ὅτι αὑτὸς ἐχοσπάτε! με Ex στόματος λέοντος, χαὶ ἐχ
χειρὸς χυνῶν τε μονογενὴ μου ψυχὴν ῥύσεται, Móvn
Y&p τῷ ὄντι ἐν πάσῃ τῇ ys ὑπό σε στρατιᾷ τοῦτον
ἐπιγινώσκει Θεόν, ᾿Αλλὰ γὰρ αὐτῷ πεποιθώς εἶμι

! Psal. xcv, 5.

* Psal, cxi, ὁ. ? Psal. xtix, 1}.

que adhuc te. manent, libereris tormentis. Deos
enim tibi juro, nisi imperatorio cedens decreto,
eis sacrificaveris, tormenta corpus tuum perdent,
εἰ canes quidem sanguinem tuum lingent, leones
autem (uas carnes edeni, Generosus autem Calli-
stratus : Spero, inquit, in Deum fortem, Deum vi-
ventem, quod ipse me extrahet ex ore leonis, et
ex manu canum unigenitam meam animam. Sola
autem revera nunc in toto, qui Libi paret exer-
εἴτα, hunc Deum agnoscit. Verum in eo confido,
quod non solam, sed cum pluribus aliis eam acci-
piel, eis quoque indita cognitione hujus sancti ct
adorandi nominis.

* Matth, viri, 12, ? Psal, οστ 106, * Ihid, 101,

Digitized by Google
