833

MARTYRIUM S. THECL.£.

834

x pny, καὶ τὸ σχῆμα ἀμείψασα πρόθυμος ἔψομαί A quocunque ieris, comitabor. Cui ille : Turpe, ait,

σοι, ἔνθα ἂν καὶ ἀπίῃς. 'O δὲ, Ὁ χαιρὸς, εἶπεν, αἷ-
σχρὺς, καὶ σὺ καλὴ τὴν μορφήν᾽ μὴ ποτε οὖν σε
πειρασμὸς ἐχδέξηται ἕτερος, τοῦ προτέρου χείρων *
σὺ δὲ δειλίᾳ εἴξῃ:, καὶ οὐ δυνατὴ γένῃ ὑπομεῖναι.
Ἧ δὲ, Τῆς ἐν Χριστῷ μόνον σφραγΐδος, ἔφη, ἀξιω»
θείην, καὶ οὐδεὶς ἂν πειρασμὸς δψαιτό μου. Πρὸς
ἂν Παῦλος, Δεῖ, εἶπε, μακροθυμεῖν, xai ἡ δωρεὰ
τοῦ Θεοῦ ἧξει σο:. Οὕτω; ὁ Παῦλος εἰπὼν, Ὀνη-
σιφόρον μὲν πανοιχεσία εἰς τὸν αὐτοῦ οἶχον ἐχπέμ-
πει" Θέχλαν δὲ λαδὼν, ἀπήει εἰς ᾿Αντιόχειαν.

Θ΄. "Apa δὲ τῷ εἰσιέναι αὐτοὺς elc τὴν πόλιν, Σύ-
pos τις ᾿Αλέξανδρος τοὔνομα, πρωτεύων ᾿Αντιο-
χέων, καὶ πολὺς ὧν ἐν ὅλῃ αὐτοῦ τῇ ἀρχῇ, ἰδὼν θέ-
χλαν, ἐφίλησέ τε αὐτὴν, χαὶ Παῦλον θερμῶς ὑπὲρ
αὐτῆς ἐδεῖτο, συχνὰ χρήματα χαὶ δῶρα χατατιθείς,
Ὃ δέ’ Οὐχ οἶδα, ἔφη, τὴν γυναῖχα ταύτην, οὐδὲ
ἐμὴ οὖσα τυγχάνει. Καὶ ὡς θαῤῥήσας τῷ πολλὰ
παρὰ τῇ πόλει δύνασθαι, ἀναίδην τε αὑτὴν περιδάλο
λε:, χαὶ ἣν οὕτω; ἐν τῷ ἀμφόδῳ χαταφιλῶν, fj δὲ
ἀπωθεῖτό τε χαὶ οὐχ ἠνείχετο, ἀλλὰ Παῦλον τὸν
πυευματιχὸν ζήτει νυμφίον" καὶ τὴν φωνὴν &paaa,
Μὴ βιάσῃ με τὴν τοῦ Θεοῦ δούλην, ἔφη, μὴ βιάσῃ,
Ἰκονιέων εἰμὶ πρώτη, ἐχδέδλημαι δὲ τῆς πόλεως
παρ᾽ αὑτὸ τοῦτο τὸ μὴ βούλεσθαι Θαμύριδι γαμη-
05va:. Ταῦτα ἔλεγε σὺν βοῇ τῇ μεγάλῃ, καὶ τῆς
χλαμύδος; ἐπιλαδομένη τοῦ ᾿Αλεξάνδρον, αὐτήν τε
διέῤῥηξε, xal τὸν στέφανον ἀφείλετο τῆς αὐτοῦ χε-
φαλῖ,:, χἀχεῖνον θρίαμθον ἐποίησεν ἐπὶ πάντων. Ὁ
δὲ τὴν αἰσχύνην οὐχ ἐνεγχὼν, ἄγει αὐτὴν πρὸς τὸν
ἡγεμόνα" ἐπεὶ δὲ μὴ ἔξαρνος ἦν, ἀλλ᾽ ὡμολόγει τὸ
πεπραχέναι, θηρίοις κατεχρίνετο ἐκδοθῆναι, Αἱ μέν»
τοι γυναῖκες, ὅσαι παρῆσαν, τῇ πρὸς τὸ γένος νι-
χώμεναι συμπαθείᾳ, καὶ οἱονεὶ τὸ πρᾶγμα κοινὸν
ἡγούμεναι, καὶ ἐμέμφοντο τὴν ἀπόφασιν, καὶ, Κακὴ
χρίσις, παρὰ τὸ βῆμα φανερῶς ἔκραζον. ᾿Αλλ᾽ ἡ Θέ-
x)a xal οὕτω σωφροσύνης ἐπιμελουμένη, ἐδεήθη
τοῦ ἡγεμόνος, ἄχρι καὶ τοῖς θηρίοις ἐγχειρισθῆνα:,
ἁγνὴν αὐτὴν διαμεῖναι. "Hv οὖν γυνή τις πλουσία,
τοὔνομα Τρύφαινα, ἧς ἡ θυγάτηρ Φαλχόνιλλα τεθ-
γηχυῖα fjv* αὕτη τοιγαροῦν πιστεύεται θέχλαν, καὶ
ἣν τὸ μεταξὺ ταύτης εἰς παραμύθιον. Εἶτα πρὸς τὸ
θηριομαχῆσαι προαχθεῖσαν, δεσμοῦσιν αὐτὴν λεαίνῃ
πιχρᾷ, Τρύφαινα δὲ οὐκ ἀφίστατο ταύτης, ἀλλ᾽ ἢχο-
λούϑει, £o; ἤδη καὶ τὸ θέατρον αὐτὸ εἰσέλθοι. Λέαινα
μέντοι, ἐπιθάσης αὐτῆς τῆ; Θέχλας, οὕτως εἶχεν
εὐλαδῶς xal περυλαγμένως, ὡς μὴ μόνον μηδὲν
ἀτίθασαον μηδὲ θηριῶδες ἐπ᾽ αὐτῇ ἐπιδεῖξαι, ἀλλὰ
χαὶ μαλαχῶς ἑπαφᾶσθαι τῇ γλώττῃ, καὶ πε:ριλείχειν
αὑτῆς τοὺς πόδας. Ἡ δὲ αἰτία ἣν τῆς ἐπενεχθείσης
αὑτῇ γραφῆς, ἱεροσυλία, Ἐξίστατο δὲ ὁ ὄχλος ταῦτα
ὁρῶν - xal τούτων ὅσοι θερμότεροι, χαὶ τοῦτο διὰ
μίσους τὸ πρᾶγμα ποιούμενοι, ἐπεμαρτύροντο τὸν
Θεὸν, ἀνοσίαν εἶναι τὴν κρίσιν λέγοντες, Εἶτα λαμ-
θάνει πάλιν τὴν Θέχλαν ἡ Τρύφαινα, ὡς καὶ μετὰ
καῦτα μέλλουσαν θηριομαχεῖν, 'H μέντοι τεθνηχυΐα
θυγάτηρ οὐτῇ;, ὄναρ ἐπιστᾶσα Τρυξφαίνῃ" Θεοῦ δὲ
*20:2, xai τῇ; ἐχείνου φιλανθρωπίας οἰχονομία *
Μῆτερ ἐμὴ, ἔφη, ἡ ξένη θέχλα τὸν ἐμὸν ἀνα πληρού-

liec tempus est et ?u. forma. przclara : vide, ne te
alia tentatio priore deferior excipiat, tuque illi
pre timiditare succunibos. Tum illa : Christi
modo signaculo, inquit, digna habear, nulla me
tenlatio prorsus attigerit. Ad quam Paulus :
Patienti animo sis oportet, et donum illud Dei ad
le perveniet. Quo dicto Onesiphorum, cum tota
sua familia, domum remittit : Thcla auteem
Secum assumpta, Antiochiam abiit.

YX. lbi, simu: atque in urbem ingrediuntur, vir
quidam Syrus, Alexander nomine, primus intr
Antiochenses, et per tolam llam provinciam
potentia praestans, conspectam Theclam protinus
adamavit, Paulumque calide super ipsa rogavit,
pecuniam multam et dona adjiciens. Cui illo :
Non novi, inquit, mulierem hanc, neque ad me
pertinet. llle autem auctoritate, qua plurimum
in illa urbe valebat, confisus, impudenter illam
amplectitur, et in via deosculatur. llla bominem
minime ferre, sed a se repellere, Paulum sponsum
suum spiritualem requirere : et voce sublata, Ne
vim, inquit, inihi famule Dei afferas, ne violes,
inter Iconienses prima sum, ex urbe mea ejecta,
hanc ipsam ob causam, quod Thamyridi nubere
noluerim, hecque alium  inclamans, arreptum
Alexandri pallium dilaceravit, et coronam capiti
ejus detraxit : huncque triumpbum de illo, in

C presentia omnium, reportavit, Quam ille contu-

meliam non ferens ad prxfectum Theclam trahit :
€t quoniam illa factum non negaret, sed palam
fateretur, ad bestias est condemnata. Ceterum
mulieres qux» aderant, commiseratione erga cone
parem suí sexus commote, ei rem totam quo-
dammodo communiter ad se quoque pertinere
interpretate, sententiam przsidis incusabant, palam
iniquum judicium an'e tribunal vociferantes. The-
cla interea, sic quoque pudicitia sux sollicita,
peliit a preside, u& quousque bestiis traderetur,
incontaminata permaneret. Erat igitur mulier
quedam opulenta, Tryphena nomine, cujus filia
Falconilla obierat: huic Thecla concreditur, quse
illi interea. consolationi luit. Deinde productam,

De cum besuis certamen inituram, fere lezno

vinctam objiciunt : Tryphiena interim ab ea non
recedente, sed quoadusque ipsum theatrum ingre-
deretur una subsequente. Qua ingressa, ita se cir-
eunspecte cauteque lexwna gessit, ut non tantum
nihil indomiti aut ferini adversus ipsam designa-
ret, sed lingua sua molliter pedes ejus contingens
lamberet (aecusatio autem — criminis in Theclam
intentati. sacrilegium erat), qux ubi multitudo
videt, etiam vehementiores quique et incitatiorus
obstupuere, et odio totum hoc factum prosequen-
tes, iniquum esse judicium, Deum testabantur.
Deinde Tryphena Theclam ad se recipit : sed ut
quz iterum cum bestiis esset depugnatura. De-
íuneta interim. Tryphznz filia (nempe Dei hac

Digitized by Google
