531

MENSIS SEPTEMBER,

132

derel et tyrannum, is ad majorem iram accensus, À πληγῶν ἅμα xal τοῦ τυράννου χατεμωχᾶτο πρὸς

proponit quidem serras aculas, et ferreas sarla-
gines ! Jubet autem ferris quidem in. duas partes
secari corpus martyris, sartaginibus vero dissectas
carnes valde eliquari, ut usque ad ipsa ossa dissol-
verentur in cinerem. Cum autem serre addoce-
rentur ad corpus virginale, perinde atque si ada-
mantinam aliquam tangerent materiam, eis qui-
dem obtundebatur acies, et secandi vi privaban-
iur; ignis autem exstinguebatur, et martyr con-
servabalurillesa. Sed quid hec ad animam, que
est sua sponte surda, e non potest ullam piam
suscipere cogitationem ? Etenim cum hc flerept,
Priscus idem esse pergebat et non cessabat adver-
sus Deum bellum gerere. Nam lux quoque, quz est
amica omuibus, non est amica, sed inimica giis
oculis, Quamobrem rursus producit in stadium bc-
nedictam Euphemiai, et jubet eam decertare cum he-
stiis. llla autem, ut quae quod ,non citius ad suum
sponsum excederet, sed vincula corporis adhuc
ferret, gre ferens, manus simul, et mentem, et
oculos tollens ad Christum : Domine, inquit, om-
nis principatus, ostendisti in me tuam irvietam
potentiam, et dexteram inexpugnabilem ; arguisti
dzmonum imbecillitatem, tyrannorum amentiam;
me tormentis et plagis effecisti fortiorem ; nunc
quoque sicul eorum qui przcesserunt, eedem
suscepisii e sanguinem, ineum quoquo suscipe
sacrificium in anima contrita tibi oblatum, et in

spiritu humilitatis ; et in. tabernaculis sanctorum αὶ

et choris martyrum meam acceptam animam fac
requiescere, quoniam es benedictus in s:zcula.

XVI. Ea sic precante, in ipsam immittuntur
quatuor leones, et tres urs. Qua divisim et pre-
ces illius exauditas fuisse, et magnum a Deo fa-
ctum in ea miraculum ostenderunt. Nam leoncs qui -
dem et dus ursie, caute simul etreverenter ad eam
accedentes, plantas ejus pedum liumane deoscu!a-
bantur ; terija vero ex ursis, cum parum quidem
moteordisset carunculam, vulnus quidem nequa-
quam fecit, fuit tamen occasio ejus ad Deum 4e-
cessus sexto decimo Septembris, Vox autem e ςο-
lis resonans, admirabilem vocabat Enplicmiam ad
divina taberuacula : Accurre, dicens, ad datorem
coronarum, quae pulchrum cerlamen decertasti,
ei jam cursum perfecisti, acceptura praemia tuo-
rum certaminum. Voce adbuc resonante, magnus
terrzemoltus conquassabat civitatem, et magis, quam
ullas res creatas, corda eorum qui inbabitabant.
Uude etiam i:lius parentes. oportun tatem. nacti et
potestatem, non flentes, sed llantes, illud mar-
tyricum et pretiosum corpus, non aliorum manibus,
sed suis credentes, in loco quodam non procula
civitate Chalecdone, honorifice simul et pie sepe.
lierunt : pulchram accipientes mercedem ejus edu-
eationis, quod dicerentur patres talis ἢ}... et da-
rent Deo fructum, benedictione et oblatione quavis
sacratiorem, Quoniam eum decet omnis honor,
gloria et aduratio in secula, Amen,

πλείονα τὴν ὀργὴν οὗτος ἀναχαιόμενος, πρίονας μὲν
προτίθησιν ὀξεῖς, χαὶ σιδηρᾶ τέγανα. Κελεύει δὲ
τοῖς μὲν πρίοσι διχοτομεῖν τὸ σῶμα τῆς μάρτυρο:,
τοῖς τηγάνυ.ς δὲ τὰ διχοτομούμενα τῶν σαρχῶν ἐχ-
κήχειν μάλα σφοδρῶς, ὡς αὐτοῖς ὀστέοις εἰς σποδὸν
λύεσθαι. Ἐπεὶ δὲ οἱ πρίονες τῷ παρθενιχῷ ἐπή-
qovto σώματι, οἷα δῆ τινος ἀδαμαντίννς ἀπτόμενοι
φύσεως, αὐτοὶ μὲν ἡμδλύνοντο τὰς ἀκμὰς, xol ἀφῇ"
ροῦντο τὴν τμητιχὴν δύναμιν" τὸ πῦρ δὲ ἐσύόέννυτο,
xdi ἡ μάρτυς ἀπαθὴς διεσώζετο. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα
πρὸς ἐθελοχωφοῦσαν ψυχὴν, καὶ διανοίας πάσης εὖ-
σεδοῦ; ἀπαράδεκτον ; Καὶ τούτων γὰρ γινομένων,
ὁ Πρίσχος ἔτι τῶν αὐτῶν εἴχετο, xal τοῦ θεομαχεῖν

8 οὐχ ἀφίστατο. Ἐπεὶ xoi τὸ φίλον πᾶτι φῶς νοσοῦσι»

ὀφθαλμοῖς οὐ φίλον, ἀλλὰ πολέμιον. "O0:v cl; τὸ
στάδιον πάλιν τὴν πανεύφηυον ἄγει, καὶ πρὸ; θτρ᾽α
πυχτεῦσαι διαχελεύεται. Ἢ Ub, ὥτπερ τῷ μὴ τόχιον
ἐχδημῆσαι πρὸς τὸν αὐτῆς νυμφίον, ἀλλὰ τὰ δεσμὰ
τοῦ σώματος ἔτι φέρειν βχρυνομένη, χεῖρας ἅμα καὶ
φρένας καὶ ὄμματα πρὸ; Χριστὴὺν ἄρασα, Δέσποτα,
ἔφτ, καὶ Κύρι: πάσης ἀρχῆς, ἔδειξας ἐν Epio. τὴν σὴν
ἀἠττητόν τε xà) ἄμαχον δεξιάν" ἤλεγξας δαιμόνων
ἀσθένειαν, ἰσχυροτέραν ἐμὲ βασάνων xai πληγῶν
παρεσκεύασας " xax νῦν ὡς προσεδέξω τῶν qÜasij-
των ἤδη μαρτύρων τὰς σφαγὰς καὶ τὰ αἴματα, καὶ
τὴν ἐμὴν πρόσδεξαι θυσίαν, ἐν ψυχῇ συντετρι μένῃ
xai πνεύματι ταπεινώσεώς σοι προσφερημένην, καὶ
σχηναῖς ἁγίων χαὶ μαρτύρων χοροῖς τὴν ἐμὴν ψυχὴν
προσλαδὼν &vánausov* ὅτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς
αἰῶνας.

IG'. Οὕτω προσευχομένης, ἐπαφίενται ταύτῃ τέσο
σαρες μὲν λέοντες, ἄρχτοι δὲ τρεῖς. Περίζονται γοῦν
τὰ θηρία τὴν εὐχὴν τε ἅμα καὶ τὸ θαῦμα τῆς μάρ-
opo; καὶ οἱ μὲν λέοντε; xol τῶν ἄρκτων αἱ δύο
εὐλαβῶς ἅμα xi πεφεισμένως ἐγγίσασαι τὰ ἴχνη
ταύτης ἀνθρωπιχῶς κατεφίλουν' μία δὲ τῶν ἄρκτων
ἐνδακοῦσά που τοῦ σαρχίου, πληγὴν μὲν ἐνέτεμεν
οὐδαμῶς, ἀφορμὴ δὲ ὅμως γέγονε τῆς πρὸς θεὸν
αὐτῆς ἐκδημίας, ἔχτην ἐπὶ δεχάτῃ τότε τοῦ Σεπτεμ-
Θρίου μηνὸς ἄγοντος. Φωνὴ οὐρανέθεν ἀπηχοῦ-
μένη τὴν θαυμαστὴν ἐχάλει πρὸς τὰς θείας αὐλὰς
Εὐφημίαν, ᾿λνάδραμε, λέγουσα, πρὸς τὸν ατεφοξότην,

Ὁ ἡ τὸν καλὸν ἀγῶνα ἢγωνισμένη xal τὸν δρόμον ἤδη

τελέσασα, τὰ τῶν ἀγώνων γέρα σὸν ληψομένη. Ἔτι
«ἧς φωνῆς ἐχουμένης, καὶ σεισμὸς μέγας ἐδόνει τὴν
πόλιν, καὶ μᾶλλον ἢ τὰ χτίσματα τὰς καρδίας τῶν
χατοικούντων. Ὅθεν xat οἱ τῆς γενναίας ταύτης γεν-
νήτορες, οἷα καιροῦ χαὶ ἀδείας ἐπειλημμένοι, οὔτι
χλαίοντες, ἀλλὰ χαίροντες. τὸ μαρτυριχὸν ἔχεῖνο
xai πολύτιμον σῶμα χερσὶν οὐχ ἄλλων ἀλλὰ ταῖς
οἰκείαις πιστεύσαντες, ἐν τόπῳ τινὶ οὐ μακρὰν ὄντι
τῆς πόλεως Χαλκηδόνος ἐντίμως ἅμα xal εὐλαδι;
χατατίθενται, καλὰ τροφεῖα ταύτης ἀπολαβόντες τὸ
παιδὸς τοιαύτης ἀκοῦσαι πατέρες καὶ δοῦναι θεῷ
χαρπὸν εὐλογίας, καὶ πάσης προσφορᾶς ἱερώτατον,
ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ προσχύνησις
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

Digitized by Google
