713

MENSIS SEPTEMBER. 1.4

ipsos suyeret, et calliditatem vincat adversarii, Tunc A ἅλες διατηρήσουσι καὶ ῥώσουσι πρὸς tà; παρὰ

cum seipso judex evasisset sxvior, jubet lampades
ailinoveri lateribus egregii martyris: Ut quz restant,
aiebat, carnes ignis consumat. Atque igne quidem
minuebatur et consumebatur caro, martyri autem
magis vigebat crescebatqne animi institutum. Et
videbatur quidem sentire externam flamma:p, fla-
grabat autem cor ejus majore Christi desiderio.

X. Hac postquam omnia simul fortiter tulisset
Trophimus, admirationeque ac stupore totum aífe-
eisset Dionysium, e ligno quidem deponitur ; tradi-
tur autem carceri, ne eum quidem benignum asse-
cutus, sed in ligno inclusus, et nec tibias quidem
valens extendere. Quidam autem Dorymedon, vir
qui et colebat pietatem, et exercebat virtutem, et

σοῦ ἐπιδουλὰς, ὥστε χαὶ περιγενέσθαι αὐτῶν, xal
χρατῆσαι τῆς τοῦ ἀντιχειμένον χαχοτεχνίας. Ἐν-
ταῦθα χαλεπώτερος αὐτὸς ξαυτοῦ γεγονὼς ὁ δικάζων,
λαμπάδας πυρὸς χελεύει προτάγεσθαι ταῖς τοῦ γεν:
ναίου πλευραῖς Ὡς ἂν τὰ πε ρϑειφθέντα, φησὶ, τῶν
σαρχῶν τὸ πῦρ ἐπινεμηθείη, "ἔληγε μὲν οὖν τῷ
πυρὶ καὶ ἀνχλοῦτο fj σὰρξ, ἡ προαίρεσις δὲ τῷ μάρυ
τυρὶ μᾶλλον ἤνθει * xol ἐχῴει μηδὲν τῆς ἔξωθεν
φλογὸς ἐπαισθάνεσθαι" θερμοτέρῳ γὰρ πόθῳ τῷ
πρὸς Χριστὸν ἐχέχαυτο τὴν καρδίαν.

Y. Ταῦτα ἐπειδὴ xai ὁμοῦ πάντα γενναίως ἤνεγ-
χε Τρόφιμος;, καὶ ὅλον εἰς ἔχπληξιν ἤγαγε Διονύ-
σιον, χατάγεται μὲν τοῦ ξύλου ὁ ἀθλητῆς * τῷ à:-
“μωτηρίω Cb παραδίδοται, οὐδὲ τούτου ἐπιτυχὼν φι-
λανθρώπου, ἀλλὰ κχαταχλεισθεὶῖς ἐν τῷ ξύλῳ καὶ
μηδὲ ἀποτείνειν τὰ σχέλη δυνάμενος, Δορυμέδοιν
δέ τις ἀνὴρ εὐσέδειάν τε τιμῶν καὶ ἀρετὴν μετιὼν

jnter senatores primum tenebat locum, ingrediens j^ καὶ παρὰ βουλευταῖς τῶν πρωτείων ἠξιωμένος, εἰς

carcerem, et curam gerebat inartyris, e&. absterge-
bat vulnera, et saniem emundabat : dcinde linteis
involvebat et alligabat, atque ei omnem aliam ade
hibebat curationem, et aliquo quidem tempore la-
tebat hac faciens. Postea autem cum venüsent
Dioscoria, id est, festum Castoris et Pollucis, et
Synade dies festus prclare celebraretur, festo qui-
dem intererat universus senatus, solus autem ab-
erat Dorymedon. Deinde cum przses eum accersisset,
ne sic quidem a-cessit, significans quod, cum esset
Christianus minime cum oporteret sacrificare si-
mulacris et d:emonibus. Cum ergo fuissent hac
reountiata Dionysio, vel invitum eum adducit per
satellites, el rogat causam, propter quam non ve-
nisset ad festum, idque ab eo accersitus. llle autem;
Ad alia quidem, inquit, o przses, in quibus nibil
detrimenti acceptura est anima, nunquam non veni,
5i tu mie vocasti, neque ullam attuli excusationem :
ubi autem res spectat ad detrimentum auimz, et
a Deo alienationein, non ego, qui non accessi, sum
causa quod non accesserim, scd is qui ad ea vocat.

XI. Cum hzc suiem audiisset preses, que de
Dorymedonte ne sperssset quidem unquam, ne si
Deus quidem pradixisset, valde quidem fuit obstu-
pefactus, Εἰ cum propter rem inopinatam ne plureg

τὸ δεσμωτήριον εἰσιὼν, ἐπεμελεῖτό τε τοῦ μάρτυ-
ρος, καὶτὰ τραύματα περίεπε, xal τοὺς ἰἐχῶρας
ἀπέματτεν, εἶτα xol ἐθονίους περιείλει χαὶ xat
εδέσμει, xoY πᾶσαν ἄλλην θεραπείαν προσῖγε, xol
χρόνον μέν τινα ποιῶν οὕτως, ἐλάνθανεν ὕστερον
δὲ τῶν Διοσχορίων ἐπιστάντων, xal τῆς ἑορτῆς
περὶ τὰ Σύναδα λαμπρᾶς ἀγομένης, ἡ μὲν βουλὴ
πᾶσα τῇ πανηγύρει παρῆσαν * μόνος δὲ ἀπολέλει-»
«10 Δορυμέδων * εἶτα καὶ μεταχαλεσαμένου τοῦτον
τοῦ ἡγεμόνος, οὐδὲ οὕτω παρήει, δηλώσας; ὅτι Xpi-
στιανὸν ὄντα με, ἥκιστα θύειν εἰδώλοις χαὶ δαίμοσι
χρή. Ὥς οὖν ἀπηγγέλη ταῦτα Διονυσίῳ, ἄγει xal
ἄκοντα διὰ τῶν δορυφόρων αὐτὸν, xot τὴν αἰτίαν
πυνθάνεται, δι᾿ fjv οὐχ ἀφίκοιτο πρὸς τὴν ἑορτὴν,
καὶ ταῦτα μεταχληθεὶ; ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὃ δὲ, Ἐπ' ἄλλα
μὲν, ἔφη, ὦ ἡγεμὼν, ὅπου μὴ λυμαίνεσθαι τῇ ψυχῇ
μηδὲ βλάπτειν ἔστιν, οὐπώποτε ἤδη οὔτε xaMaav-
τός Gov οὐχ ἦλθον " οὔτς ἀσχολίαν σοί τινά προῖν
φατισάμην * ἔνθα δὲ mph; βλάδο; ὁρῶ τὸ πρᾶγμα
ψυχῆς, καὶ Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν, οὐχ ὁ μὴ παραγεγα-
νὼς ἐγὼ, τοῦ μὴ ἀφιχέσθαι αἴτιος 6 ἐπὶ ταῦτα xaX '.

IA', ᾿Ακούσας ταῦτα ὁ ἡγεμὼν οἷα μηδ' àv Θεοῦ
προειπόντος περὶ Δορυμέδοντός ποτε ἤλπισεν, Exe
πλήξει τε εἴχετο δεινῶς χαὶ τῷ ἀδοχήτῳ τοῦ mrá-
γὙματος μηδὲ εἰς πλείονας αὐτῷ λόγους ἐλθεῖν δυ-

quidem potuisset cum eo conferre sermones : Inte- ἢ νηθεὶς, Τέως μὲν, φησὶν, αὐτὸν ἐχέτω φρουρά" εἰς

rim, inquit, eum teneat custodia. Cras vero consi-
derabimus, quomodo res ejus se habeant. Atque
ille quidem venit in carcerem, tanquam in. quam-
dam pakestram : Dionysius autem, quibusdam ex
suis ad eum missis, conabatur adducere eum ad
poenitentiam. Quos torve et truculenter martyr
intuens : « Discedite a me, dixit, omnes qui opera-
mini iniquitatem* : » et continuo tacuit, « et erat
fanquam homo non audiens, et non babens in ore
8300 redargutiones *,» Die autem sequenti cum sedem
judicialem ascendisset Dionysius, accersit Doryme-
dontem, et : indigne, inquit, senator, quidnam

* Matth. vir, 35. * Psal. xxxvii, 15.

αὔριον δὲ τὰ xav αὐτὸν ὅπω; ἔχει σχεψόμεθα. Ὁ
μὲν οὖν τὸ δεσμωτήριον ὥσπερ τινὰ χατειλήφει
παλαίστρα. * ὁ Διονύσιος δὲ τῶν ὑπ' αὐτόν τινὰς
ἀποστείλας, μετάμελον αὑτὸν ποιεῖν ἐπεχείρε:.
Οἷς αὐστηρὸν ἐμδλέψας ὁ μάρτυς χαὶ ἄγριον "
᾿Απόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἔλεγε, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι
ἀνομίαν" καὶ εὐθὺς ἐσιώπα, xal ἄνθριυπος Tv οὐχ
ἀκούων xal οὐχ ἔχων ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ ἐλεγμούς"
«ἧς δ᾽ ἐπούσης ἐπὶ τὸν διχαστικὸν θρύνον ἀναδὰς
Διονύσιος μεταπέμπεται τὸν Δορυμέδοντα, xa,
λνάξιε τῇ; βουλῆς, φησὶν, τέ παθὼν χθὲς, ἣ δια-
γοηθεὶς, xal τοὺς θεοὺς ἐξώμνυσο, xal τὰ βασιλιχὰ

Digitized by Google
