725

MENSIS SEPTEMDER.

134

gelorum (neque enim poterant ipsi mutationem A αὐτοὶ οἷοί τε ἦσαν μεταδολὴν δέξασθαι πρὸς εὐσέ-

suscipere ad pietatem), injiciunt in fornacem. Sed
eos continuo arguebant res inanimz, et punieban-
tur impii, lgnis enim repente effervescens, et in
orbem circumfusus, quomodo prius Babylone, ultus
est eos, qui injecerant ; gloriosa autem virgo per-
inde ae si non ad supplicium, sed ad recreationem
tradita esset et delicias, mansit quidem aliquandiu
ab igne illzsa ; securissime autem movebat labra
ad hymnos divinos, aura molli et roscida eam
retrigerante.

IX. Postquam autem et flamma contabuit, et in
Caesarem et Vicarium divinitus immissum supplicium
alios ministros procul dispersit; egreditur martyr
adeo integra et illaesa, ut nein tunica quidem ignis
ullum servaret vestigium. Sed ipsam quidem rursus
vinctam tenebat custodía. Die autem sequenti edu-
cit péoconsul Victorem et Sostlienem, et jussit eos
sacrificare diis suis. Illi autem : Nos, aiebant, o
proconsul, magno prius errore implicati, quomodo
tu quoque hucusque, nunc tandem bono Dei nutu
resipiscentes, digni habiti sumus, qui veritatem
agnosceremus per hanc virginem. Scias ergo nos
neque diis inanimis sacrificaturos (absit ut simus
adeo emotze mentis), neque tuis esse cessuros edi-
€iis. Postquam hec dixissent, abducti sunt in sta-
dium, et jussi sunt pugnare cum bestiis. Illi autem
imperatum libenter accipiebant, et exsultahant,
mon solum quod existimarent esse satius decertare

6ctav, ἐμβάλλουσιν el; τὴν χάμινον. ᾿Αλλ’ εὐθὺς
ἡλέγχοντο παρὰ τῶν ἀψύχων, καὶ οἱ ἀσεδεῖς ἐχολά-
ζοντο. Τὸ γὰρ πῦρ ἀθρόον ἀναπαφλάσαν καὶ κύχλῳ
περιχυϑὲν, ὥσπερ ἐν Βαδυλῶνι, τὸ πρότερον τοὺς.
ἐμθαλόντας ἡμύνατο" ἡ δέ γε χαλλίνιχος ἀθλοφόρος ]
ὥσπερ οὐχ εἰς τιμωρίαν, ἀλλ᾽ εἰς ἄνεσίν τε xal

τρυφὴν ἐχδοθεῖσα, ἐφ᾽ ἱκανὸν μὲν τῷ πυρὶ παρέμενεν

ἄψαυστος. Κατὰ πολλὴν δὲ τὴν ἄδειαν πρὸς θείους

ὕμνους ἐκίνει τὰ χείλη, αὔρας αὐτὴν ἀναψυχούσης

μαλακῆς; τε καὶ δροσερᾶς.

Θ΄. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡ φλὸξ ἐμαραίνετο xot fj περὶ
τὸν Καίσαρά τε καὶ Βιχάριον θεόπεμπτος τιμωρία
τῶν ὑπηρετῶν τοὺς ἄλλους πόῤῥω που διεσχέδασεν,
ἔξεισιν ἡ μάρτυς, οὕτως ἀδλαδὴς, ὡς μηδ᾽ ἐν τῷ

E χιτῶνι μηδὲν ἴχνος τοῦ πυρὸς διασώζεσθαι, ἀλλ᾽

αὐτὴν μὲν xoi αὖθις ἡ φυλαχὴ δεασμῶτιν ἐτήρει,
ΚΆγει δὲ τῇ ἑξῆς ὁ ἀνθύπατος τὸν Βίχτωρά τε χαὶ
τὸν Σωσθένην, καὶ θύειν ἐχέλευε τοῖς αὐτοῦ θεοῖς,
οἱ δὲ, Ἡμεῖς, ἔφησαν, ὦ ἀνθύπατε, μαχρᾷ πλάνῃ
τὸ πρότερον χειρωθέντες, καθάπερ δὴ καὶ αὐτὸς, εἰς
ἔτι νῦν, μόλις θεοῦ νεύμασιν ἀνανήψαντες, ἐπιγνῶ-
vat τὴν ἀλήθειαν Dix. τῆς παρθένου ταύτης, ἠξιώ-
μεθα. Ἴσθι οὖν ὡς οὔτε θύομεν ἀψύχοις θεοῖς
(μὴ οὕτω νοῦ τε xal φρενῶν διαμάρτωμεν), οὔτε
τοῖ; σοῖς ὑπείχομεν διατάγμασιν. Ἐπεὶ ταῦ-
πα εἶπον, εἰς τὸ στάδιον εὐθὺς ἀπήγοντο xa
θηριομαχεῖν ἐχελεύοντο, Οἱ δὲ ἀσμένω; τὸ χες
λευσθὲν ἐδέχοντο χαὶ ἠγάλλοντο οὐ μόνον ὅτι

eum feris, quam cum tam malis hominibus, sed ᾧ βέλτιον ἡγοῦντο τὸ πρὸς θῆρας μᾶλλον fj οὕτω πο-

eiiam quod per dentes ferarum erant illi con.
fracturi maxillas bestie, qua caret carne. Quod
quidem cum precati essent, audierunt de cuelo
vocem, qui significabat fuisse auditam eorum
orationem. Cuin. ergo immisss fuissent bestiz in
martyres, et in 608 ingiliissent, gravi flagello. inci-
tate, nempe fame, et eos solum momordissent,
et bibissent sanguinem (oportebat enim ad effe-
«tum deduci illorum preces), abstinuerunt a cor-
poribus, οἱ ea nullo modo devorarunt. Nam neque
tunc negtigens erat. gratia, que prius Danieli fre-
navit ora leonum, et sic breve pro Christo mar-
tyrium pertulerunt atlilei». De ipsis autem sacris
corporibus curz fuit iis qui ex plis erant paulo
studiosiores, ut ea tollerent, psalinisque et hymnis
mandarent sepultura.

X. Die autem sequenti pro judiciario tribunali
presidens tyrannus, gloriosam Euphemiam educit
e carcere. Et erat quidem leta vultu, animo autem
ketior. Submisse vero canebat accedens ad judicem
μας cantica Davidica : « In via testimoniorum
taj'orum deleciata sum, tanquam in omnibus divitiis.
In justificationibus tuis meditabor, non obliviscar
legis tux *, » et quie deinceps consequuntur. Dicit
ergo ei tyrannus : Quousque te adeo offlictam de-
spicis, et deos quidem molestia afficis, et ipsum
ad iram provocas imperatorem * Fac aliquid sa-

? Psal, cxviu, 15, 16.

νηροὺς ἀνθρώπους διαπαλαίειν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ δι᾽
ὀδόντων θηρίων ἔμελλον τὰς μύλας συνθλᾷν ἐκείνου
τοῦ ἀσάρκου θηρός. Ὃ καὶ δι' εὐχῆς θέμενοι φωνῆς
ἤχουον οὐρανόθεν διασαφοῦς, ἀκουστὴν αὐτῶν y:vi-
σθαι τὴν αἴτησιν. Ὡς οὖν τὰ θηρία «ol; μάρτυσιν
ἐπαφείθη, ἐφήλλατό τε αὐτοῖς, χαλεπῇ μάστιγι
παρορμώμενα τῷ λιμῷ, καὶ ἐνδαχόντα xai ipe
πιόντα τοῦ αἵματος μόνον (ἔδει γὰρ τὴν ἐκείνων εὑ-
χὴν εἰς πέρας ἐλθεῖν) " ἀπέσχοντο τῶν σωμάτων,
καὶ οὐδαμῶς αὐτὰ βορὰν ἔθεντο, ἢμέλει γὰρ οὐδὲ
νῦν ἡ χάρις ἢ τῷ Δανιὴλ πρότερον δεινῶν λεόντων
στόματα ἐχαλίνου, xal οὕτω σύντομον τὸ ὑπὲρ
Χριστοῦ μαρτύριον οἱ ἀθλοφόροι διήνεγκαν, Περὶ
μέντοι τῶν ἱερῶν σωμάτων αὐτῶν ἐμέλησε τῶν
εὐσεδῶν τοῖς σπουδαιοτέροις, ἀνελέσθαι τε αὐτὰ καὶ
ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις ταφῇ παραδοῦναι.

1’. Εἰς τὴν ἐπιοῦσαν δὲ τοῦ διχαστικοῦ βήματος ὁ
τύραννος προκαθίσας, ἄγει τὴν κχαλλίνιχον Εὐφη-
μίαν ἐκ τῆς εἰρχτῆς, xat ἣν φαιδρὰ μὲν τὴν ὄψιν,
φαιδροτέρα δὲ τὴν ψυχὴν, ὑπέψαλλε δὲ xai προσ-
ἰοῦσα τῷ δικαστῇ τὰ Δαυιτιχὰ ταυτὶ ἄσματα" Ἐν
τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων aou ἐτέρφθην ὡς ἐπὶ παντὶ
πλούτῳ. Ἐν τοῖς δικαιώμασί σου μελετήσω, οὐχ
ἐπιλήσομαι τοῦ μόνου cou, xai ὅσα τούτοις ἑξῆς.
Ἔφη οὖν πρὸς αὐτὴν ὁ τύραννος" Μέχρι τίνος καὶ
σεαυτὴν οὕτω ταλαιπωροῦσαν ὑπερορᾷς, καὶ τοὺς
θεοὺς μὲν λυπεῖς, παροργίζεις δὲ καὶ τὸν αὐτοχρά-

Digitized by Google
