725

MARTYRIUM S. EUI'TÍEMIE.

136

«opu; πρᾶξόν τι συνετὸν, xal τοῖς θεοῖς; πείσθητι À pienter, et persuadere diis offerre sacrificium. llla

θυσίαν προσενεγχεῖν. Ἢ δὲ, Ποᾶξαί τι συνετὸν,
ἔφη, προτρέπεις ἡμᾶς, ὦ δικαστά ; χαὶ τί δ᾽ ἄν τις
συνετώτερον δράσειεν, ἣ τὸ μὴ πείθεσθας λίθους
ἀψύχους τε καὶ χωφοὺς ἡγεῖσθαι θεούς ; ὥσπερ τοὺ-
ναντίον τὸ πείθεσθαι ἀνοίας ἐστὶ μεστὸν, χαὶ οὐδὲ
μανίας ἐλεύθερον. Ὀργισθεὶς ἐπὶ τοῖς ῥηθεῖσιν ὃ
τύραννος, πρὸς καινοτέραν τρέπεται τιμωρίαν"
λίθοι δὲ καὶ σίδηρος τὴν τοιαύτην βάσανον διεσχεύα-
ζον, οἱ μὲν τῶν τιλωρητιχῶν ὀργάνων κατά γε τὰς
γωνίας ἐξηρτη μένοι, ὁ σίδηρος δὲ τῇ τῶν λίθων βίᾳ
ἄνω τε καὶ χάτω συνεχῶς περισπώμενο;, χατατέ-
νεῖν οὕτω xal σπαράττειν εἶχε τὸ σῶμα τῆς μάρτυ-
ρος. Ὡς δὲ xai ἡ χόλασι; αὕτη παρείληφε τὴν γεὺ-
ναίαν, οὐδὲν πάσχουσαν γυναικεῖον οὐδ᾽ ἀγενυξ;,
ἀλλὰ xa ὁμολογοῦσαν χάριν τῷ Bi ὃν ἔφερε ταῦτα
Θεῷ, αἱ μὲν τῶν δημίων ἔχαμον χεῖρες τῇ μηχανῇ
τοὺς λίθους ἑλκχύουσχι, οἱ λίθοι δὲ πάλιν ἐκ βίας
ἐλχόμενοι, συνετρίδησάν τε xal εἰς μιχρὰ διελύθη-
σαν. 'H δὲ pápru; ἀπαθὴς ὅλως iv τούτοις ἑἐω-
ρᾶτο.

Δ΄. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ὁ Πρίσχος τῆς ὀργῖς χρεῖσ-
cuv ἦν xal τῶν χολάσεων, δεινὸν μὲν εἶναι xal γε-
λοῖον ἡγούμενο;, εἰ γυνχικὸς ἥττων ὀφθείη, ᾿Αγνοῶν
δὲ παράφορος ὡς οὐχὶ τῷ βιάζεσθαι χρείττων, ἀλλὰ
τῷ μὴ πείθειν μᾶλλον ἑωρᾶτο νενιχημένος, ὥτπερ
τοὐναντίον ἡ μάρτυς τῷ μὴ τῶν βασάνων ἡττᾶσθαι,
τὴν νίχην ἤρατο, Προστάττει τοιγαροῦν χατὰ τὸ
τοῦ σταδίου μεσαίτατον, λάκχον ὀρυγῆνχι μέγαν,
ὕδατός τε πλισθῆναι xai θηρία τούτῳ ἐμδληθῆναι
ὅσα δὴ sapxobópa θάλασσα τρέφει, εἴθ᾽ οὕτως; ἐχέ-
λενε τοῖς παρισταμένοις ἀγαγεῖν τε ὡς τάχος χαὶ ἐν
αὑτῷ καθεῖναι τὴν μάρτυρα, βρῶσιν οὕτω τοῖς
θηρίοις ἕτοιμον ἐσομένην. Ὡς οὖν ἔγνω τοῦτο ἡ μα-
xa pla αὐτόχλητο; $2pa31á3a, ὦ. εἰδιζέ τε τὸν τύραν-
vov ἐφ᾽ οἷς οὕτως ἀνηνύτοις ἐπεχείρει χατὰ τῶν τοῦ
Χριστοῦ δούλων, μετὰ τοῦ xaxb; φαίνεσθαι xal γέ-
λωτα ὄφλειν, εἶτα τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ἀνατεί-
vaga, καὶ δαχρύω"» τοὺς ὀφθαλμοὺς πλήσασα, Τὸ
φῶς μου ἔλεγεν, Ἰητοῦ, τὸ ἐμὸν χαύχημα, ἡ ἐμὴ
ζωὴ, ὁ τῆ; ἐμῆς ἀσθενείας ἐπίχουρης, ὁ ἐν ἀπόροις
εὐμήχανο;, ὁ γαστέρα μὲν θηρὸς δείξας, καλὸν τῷ
"ovd θάλαμον, λεόντων δὰ στόματα τὸν Δανιὴλ
δυσωπούμενα, αὐτό; με, Δέσποτα, τῇ κραταιᾷ χαὶ
ἀμάχῳ σου δεξιᾷ διάσωπον, δόξης μὲν ὑπόθεσιν
γινομένην τῶν σεδομένιων τὸ xpátog σον, αἰσχύνης
δὲ χαὶ ἀτιμίας τῶ» ἀσεδῶν πληροῦσαν τὰ πρόσωπα.
00:0 προσευξαμένη, χαὶ σφραγισαμένη ὅλῳ τῷ
σώματι, ἐνέλατο τῷ ὕδατι μάλα γενναίως,' τὰ δὲ
θ-:ρία προσήει μὲν εὐθὺς μετὰ πολλῇς τῆς ὁρμῆ;-
Ὥς δὲ καὶ ἐγγὺ; τοῦ μιρτυριχοῦ χρωτὸς γένοιτο,
τροφῆς ὅλως ἐπελανθάνετο, χαὶ δορυφόρων ἀπεπλί-
Qoo τάξι». Καὶ ὑπολαδόντα τὴν μάρτυρα, νώτοις τοῖς
ἑαυτῶν ἀνεῖχον οἱονεὶ πρόνοιαν αὑτῆς ἔχοντα, μή τι
xat διενὸν ὑποσταίη προυχαταθᾶσα τῷ ὕδατ:.

]B'. Ὁ δὲ Πρίσκος, συμδάλλων ἐν ἑαυτῷ τὰ πα-
ραδόξως τελούμενα, διηπορεῖτο μὲν xat ἐθαύμαζεν.
᾿Αναδλέψαι δὲ πρὸς τὸ φέγγος τῆς ἀληθείας, καὶ
συνεῖναι τίς ἡ τῶν γινομένων δύναμις οὐχ οἷύς τε

autem : Suades, inquit, nobis, o judex, ut aliqui.l
sapienter faciamus: et quidnam fecerit. quispiam
sapientius, quam non persuaderi, ut lapides ipani-
mos et surdos, deos existimet ? quomodo contra
persuaderi, plenum est stultitia, et nec liberum
quidem ab insania. llis dictis ira percitus ty-
rannus, ad novum convertitur supplicium. Lapides
autem et ferrum (ale tormentum instruxerunt. llli
quidem a tormentorum instrumentis suspensi per
angulos, ferrum autem violentia lapidum susque
deque assidue atiractum, sic lacerabant corpus
virginis. Cum autem sic cruciarelur virgo, nec
muliebre aliquid pra se ferret aut. illiberale, sed
Deo etiam ageret gratias, propter quem hac fere-
bat, defesse quidem erant lictorum manus, ma-
china trahentes lapides, rursus vero lapides, qui
vi trabebantur, contriti erant, et in minuta fra-
gmenta díssoluti. Martyr autem in his omnino cer-
nebatur illesa,

ΧΙ, Sed ne sic quidem Priscus iram remisit et
supplicia, grave quidem esse arbitrans et ridicu
lum, si videretur superari a femina. Sed ignorabat
stolidus, quod non eo quod vim afferret, superior,
sed eo quod non persuaderet, victus potius vide-
retur. Jubet ergo in medio stadio effodi maguam
cisternam, aqua autem impleri, et in eam injici,
quicunque animantia carnivora alit. mare. Deinde
jussit tis qui aderant, ut martyrem quamprimum
adducerent, et in eam ínjicerent, sic protinus ex-
edendam a bestiis, Postquam ergo cognevit hoc
beata, aua sponte astans, exproLrabat tyranno,
quod res aggrederetur adeo ineflicaces adversus.
Christi servos : et quod videretur improbus, ei
haberetur luJibrio. Deinde cum manus in. celum
sustulisset, eL oculos implesset lacrymis : Lux
wea, dixit, Jesu, mea gloriatio, mea vita, adjutor
mes imbecillitatis, qui in rebus dubiis facilem
exitum. invenis ; qui Dellue quidem ventrem,
Jomz pulchrum fecisti thalamum, leonum autem
ora revereri Danielem, ta. me, Domine, valida et
invicta tua conserva dextera, ut siu) quidem argu.
mentum glorie iis, qui tuam colunt potentiam :
vultus autem impiorum, dedecore impleam et igno-
minia. Cum sic precata esset, et se toto signasset
corpore, in aquam forti et generoso animo insiluit.
Besti&:-autem protinus quidem eum magno impetu
accesserunt; postquam vero fuerunt prope corpus
mortyris, cibt omnino sunt. oblita, εἰ functse. sunt
sunere satellitum : et martyrem excipientes, eam
dorsis suis sustinebant, perinde ac si ejus curam
gererent, re quid ei grave eveniret in aquam de-
scendenti.

XII, Priscus autem apud se conjiciens, qui fie-
bant admirabiliter, erat. quidem animi dubius, et
admirabatur ; cum aspicere autem ad lucem veri-
tatis, et intelligere quxenam esset corum qua fient,

Digitized by Google
