681

VITA S. THEODORE ALEXANDRIN £.

632

ἀγριωτέρων ζώων μᾶλλον ἁρμόζοντες, αἱ δὲ τρίχε;, A dem ungues prolizi, e€ quibusdam feris bestiis

αὐχμηραί τε xal λάσια,, καὶ δεινῶς ταῖς vá nat; προσ-
envrolav. Ἡ ὄψις δὲ τῇ ἀμέσῳ τῶν ἡλιακῶν ἀχτί-
vtov ἐπιδολῇ ἤδη κατοπτηθεῖσα, πρὸς τὸ Αἰθιοπιχώ-
τερον ἐμελαίνετο" τὰ βλέφαρά τε ἠλλοίωτο τῇ συν»
τόνῳ χατανάγχῃ τῆς ἀγρυπνίας, καὶ ὅμως οὕτως
ἐγχαρτεροῦσα χαὶ δεινῶν ἐπαγωγῇ τοιαύτῃ παλαίουσα
καὶ νιφάσιν οὐχ ἀερίοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἐχ τῶν
πειρασμῶν βαλλομένη, οὐδὲ πρὸς βραχὺ τῆς μονῆς
ἀποστῆναι ἠνέσχετο, ἀλλὰ διέμεινεν οὕτω χαλύδην
πηξαμένης πρὸς τῷ πυλῶνι, καὶ ἡδέως αὐτῷ πα-
ραῤῥιπτεῖσθλι xavà τὸν Προφήτην ἀνεχομένη.

ἹΓ’ .Τί δὲ πάλιν ὁ τοῖς ἀγαθοῖς ἀντικείμενος ; "Apa
τοιούτοις αὐτὴν χαθυποδαλὼν πειρασμοῖς, χόρον

wagis congruentes ; pili autem densi et sordidi,
et valde similes saltibus. Vultus autem, propterea
quod nulla re intercedente eum ferirent radii
solis, jum 1ostus, /Ethiopis instar niger evaserat,
et mutata erant supercilia intensa necessitate
vigiliarum. Et tamen sic perseverans, et cum
malis qu» intentabantur, sic luctans et nivibus
non aeris solum, sed etiam tentationum vexata,
ne tantillum quidem sustinuit discedere ἃ mo-
nasterio, sed sic permansit tugurio fixo in
vestibulo, et libenter in eo abjici (ut ait Pro-
pheta) sustinens.

XIII. Quid autem rursus bonorum adversarius ἢ
Num, cum eam ig tales injecisset tentaliones,

ἔτχε τῶν προσδολῶν, xai ταῦτα νικώμενος; Οὔμε- D illum cepit eam invadendi satietas, idque cum

vovv, ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῖς προλαβούσαις καὶ ταύτην ἐπιτε-
χνάζεται, Τὴν γὰρ μορφὴν τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ὑποδὺς,
καὶ ὑπ᾽ ὄψιν αὐτῇ παραστὰς δάχρυά τε ἀφίει τῶν
ὀφθαλμῶν χαὶ λόγοις ἐχρῆτο οἷς ἂν ἀνὴρ σύνευνον
φιλουμένην ὑπάγων χρήσαιτο’ φωστῆρα λέγων αὐτὴν,
ἀγιλλίαμα, ἡδονὴν, τῶν ὀφθαλμῶν φῶς, τῶν ὀδυνῶν
παρηγόρημα, καὶ, Δεῦρο, φνσὶν, ὦ χυρία, τὸ ἐπὶ σοὶ
διὰ τασούτων χρόνων ἐπίσχες μοι πένθος, καὶ πρὸς
τὸν ἴδιον αὖθις οἶχον ἐπανελθεῖν προθυμήθητι. Ὡς
δὲ ἐχείνη τὸν ἄνδρα εἶναι ταῖς ἀληθείαις ὑπέλαδε,
τοιαύτην ἔδωχε τὴν ἀπόχριτιν, ἣν ἐχρῆν Exelvov
ἀχοῦσαι, εἰ ὅπερ ὑπείληπτο τοῦτο ἦν, καὶ μὴ φάν-
κασμα τὸ ὁρώμενον. ᾿Εγὼ τοῖς τοῦ χόσμον ματαίοις
ἀποταξαμένη, ἀδυνάτως ἔχω τοῖς ἐχείνου πάλιν συμ-

φύρεηθαι" πῶς δὲ καὶ συνοιχεῖν σοι χαταναιδεύσο- c

μαι, ἡ ταύτην μόνην ἔχουσα τῆς φυγῆς αἰτίαν, τὴν
εἰς σὲ πραχθεῖσάν μοι ἁμαρτίαν ; Καὶ ὡς εἰς μνήμην
ἐκείνων ἦλθε, καὶ τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ἐπῆρε,
ὅλην ἑαυτὴν εἰς εὐχὴν τρέψασα, fjv ἐκεῖνον ἰδεῖν
φυγῇ χρώμενον, xai μνυδὲ τὸ πρόσχτμα τῆς εὐχῆς
δυνάμενον ὑποστῆναι" χαὶ τότε ἔγνωστο τῇ ὁσίᾳ,
«ς ὁ προσελθὼν, xal ἡ xat' αὐτῆς ἐχείνου, πολυμὴ-
χᾶνος συσχευή.

13. ἔλλλοτε δὲ πάλιν τὰ θηρία ὁμοῦ πάντα, ὅσα τε
θάλασσαν xal ὅσα γῆν χατοιχεῖ, ἐδόχει xav αὐτῆς
ἐπιέναι" τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἦν, ἀλλ᾽ αὐτὰ τῆς κακίας
φημὶ τὰ πνεύματα, τὴν ἐχείνων ὑποχριθέντα μορ-
q.v. Ἄνθρωπος δὲ τούτοις ἐπιφαινόμενος ἐπιδραμεῖν
τῇ sla, καὶ καταφαγεῖν ταύτην ἐνεχελεύετο, Ἐχείνη
δὲ ὡς ὅπλῳ ἰῷ Δανϊτιχῷ ἄσματι χρησαμένη, ὡς μὸ-
γον ἔφη, Κυχλώσαντες ἐκύχλωσάν pe, xal τῷ ὁνό-
ματι Κυρίου ἣμυνάμην αὐτούς " εὐθὺς εἰς ἀέρα τὸ
φάντασμα διελύετο" προδάλλει χαὶ ἑτέραν πεῖραν ὃ
Πονηρός. Πάλιν γὰρ στρατὸ; αὐτῇ πολυάνθρωπος
καθεωρᾶτο, καὶ ὁ ἄρχων τούτων, μετὰ πολλοῦ τοῦ
πλήθους, σοδαρὼς πορευόμενος " ᾧ xal τὴν προσχύ-
νησιν ἀπονέμειν οἱ λειτουργοῦντες ἐπέταττον, Αὐτῆς
tà Θεὸν μόνον εἰπούσης δεῖν προσχυνεῖν, πληγὰς ἐν-
κεἶναι ταύτῃ ὁ δῆθεν ἄρχων διεχελεύετο, καὶ τὸ χε-

* Psal, cxxxin, 11.
larmoL GR. CXV.

vinceretur ? Nequaquam, sed preter ea que pre-
cesserant, hoc quoque est machinatus. Ejus enim
mariti formam — &uscipiens, et in conspectum
ejus veniens, lacrymas emiltebat ex oculis, et iis
verbis ulebatur, quibus usus [uerit maritus ad
charam suam accedens conjugem, eam dicens
suum luminare, exsultationem, voluptatem, lucem
oculorum, solatium malorum ; et : Age, Inquit, o
domina, siste mihi luctum tot annorum tua causa
susceptum, promptoque et alacri animo domum
reverlere, Cum autem illa pularet revera esse
maritum, id dedit responsi, quod illum oportuis -
set audire, si id fuisset quod putabatur, et non vi-
sum, quod cernebatur : Ego, dicens, qui renuntiavi
vanis rebus hujus mundi, non possuni rursus cum
iilis congredi. Quomodo autem tanta potero esse
impudentia, ut tecum babitem, cui sola fugze causa
fuit a me factum in te peccatum ? Cum autem illa
eorum rcecordata, manus in coelum sustulisset,
se tolam ad preces convertens, licebat illum
videre fugientem, et nec valentem quidem ferre
speciem orationis. Et tune cognovit sancta quis-
mam is essei, qui accesserat, et quam essent
multplices ejus in illam insidie, et quam varia
macliuatio.

XIV. Rursus autem aliquando omnes δίῃ")
bestie, tam qua habitant in. mari, quam quie in
terra, videbantur eam invadere ; revera autem
non ita erat, sed erant spiritus molitix, qui for-
mam illorum induerant. Post hzc autem homo
apparens, jussus est ad sanctam accurrere, et eam
devorare. illa vero tanquam armis Davidico otens
cantico, postquam solum dixit : « Circumdantes
circumdederunt me, et nomine Doniini ultus sum
eos*, » visum stalim evanuit, Objicit malignus
aliam quoque tentationem, Rursus enim cerneba-
itur ab ea ingens exercitus. Ejus autem princeps
cum maegna multitudine superbe incedebat, quem
quidem ut adoraret, jubebant ejus ministri. Cum
ipsa autem dixisset Deum solum esse adorandum,
jessit princeps ei plagas infligi. Et jussus ad

23

Digitized by Google
