ἸΔῈ

MARTYRIUM S. ΤΠΟΡΗ͂ΙΜΙ ET SOCIORUM.

112

καταξάνα; τὰς πλευρὰ;, xai βαθείας ἐν αὐταῖς cs- A et latera dilaniavit : et cum in eis profundos sulcos

μὼν αὔλακας, αἱμάτων κατήγαγε ποταμούς. Ὃ δὲ
ὅσῳ μᾶλλον ἤρθη τῆς γῆς, τοσούτῳ πλεῖον ἐγγίζειν
ἐδόχει Θεῷ " καὶ, Πολλαὶ αἱ θλίψεις, ἔλεγε, τῶν δ:-
καίων, xxi ix πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺ; ὁ Κύ-
p:0;. Διονύσιος δὲ, τούτων ἀκούσας, Ἦ ματαία σε
αὕτη ἐλπὶς, εἶπε, Τρόφιμος, καὶ χουφολογία χαχῶς
ἀπολεῖ" τίς γάρ σοι xal ám) τῶν ὀδυνῶν ἥξει τῶν
παρόντων ῥυσόμενος ; ἀλλ᾽ ἑάσας, παραινῶ, τὰ ποιλὰ,
καὶ τὴν χενὴν ἣν λέγεις εὐδαιμονίαν, θῦσον προσ-
ελθὼν vol, θεοῖς; * οὕτω γὰρ ἂν ὀνήσῃ σαυτὸν xai
οὐκ ἄλλως, Ἐπεὶ ταῦτα ψόφοι μόνον εἰσὶ τῶν
ὥτων καταχεόμενοι. Τούτων ἐχεῖνος ἀχούων χατε-
γέλα τῆς τοῦ ἡγεμόνος xaxoupyía:. Καὶ οὐχ ἄν ποτε,
εἶπεν, ἐν ἐμαυτῷ, Διονύσια, ὧν, τὸν ἐμὸν θεὸν, τὸν

dissecuisset, sanguinis deduxil fluvios, Ille autem
quo aliius sublatus erat e terra, eo magis videbatur
Deo esse propinquus : et, Multze, dicebat, afflictioncs
justorum, et ex eis omnibus liberabit eos Dominus ,
Dionysius autem cum hizec audivisset : Vana te Spes,
inquit, Trophime, et levis cozitat:o male perJunt.
Quis enim ad te veniet e ccelis, a presentibus malis
liberaturus? Sed πιὰ], tibi suadeo, verba dimit-
tens, et vanam, quam dicis, felicitatem, accedens
diis sacrifica. Sic enim tibi proderis. et non aliter,
Nam bac sunt solum strep:tus, qui effunduntuc in
Aures. His ille auditis, irridebat przsidis improbi-
tatem, εἰ : Nunquam, aiebat,'o Diony:i, dum ero apud
me, meum Deum, qui est verus et vivus, negaverim.

ζῶντα, τὸν ἀληθῆ, ἀρνησαίμην, Εἴπερ οὖν co: xat B Si est ergo tibi facile transfurmare homines, et alios

μεταπλάττειν ἀνθρώπους ἑάδιον, καὶ ἄλλους ἐξ ἄλλων
ποιεῖν, προυδόχα τι παρ᾽ ἐμοῦ xal τῶν ἐναντίων
(su; ἀκοῦται" ὡς ἔγωγε ὁ αὑτὸς Τρόφιμος ὑπάρχων,
ὥσπερ δὴ καὶ νῦν εἰμι, θᾶττον ἐπιλάθωμαι το} ἄν-
θρωπος εἶναι fj τὸν οἰχεῖον Δεσπότην xal Δημιου;-
γὸν ἀγνοήσαιμι.

θ΄. Καὶ ὁ ἡγεμών: "Qan:p εἰ παρῃνοῦμεν, Τρύφι-
μο;» μὴ ἀποστῆναί σε τῆς ὁμολογίας, ἀλλὰ τοῖς αὖ-
τοῖς ἐμμένειν xal τοῦ Χριστιανισμοῦ περίσχεσθαι,
οὕτω πρὸς ἡμᾶς ἀποχρίνῃ. Καὶ τοὺς δημίους ἐπι-
στραφεὶ;, Σφοδρότερον, ἔλεγεν, εἴ πως ὀψὲ γοῦν ταύ-
τῆς ἀποσταίη τῆς φλυαρίας. Ὁ δὲ ἔπασχε μὲν χαὶ τὸ
σῶμα ἐδαπανᾶτο " ἤχμαζε δὲ xal ἀνέθαλλε τῇ προ-
θυμίᾳ" καὶ θερμὸν οἷον ὑπὲρ εὐσεῦείας ἔπνει. Δια-
παίζων τοίνυν τὺν ἄνδρα ὁ ἡγεμὼν, Οὔπω, φησὶ,
ἤσθου, Τρόφιμε, τῶν βασάνων ; Καὶ ὁ μάρτυς αὐτίκα,
Σὲ μᾶλλον οἶδα, ἔφη, τοῦ πάθους αἰσθάνεσθαι" δῆλος
γὰρ εἶ λίαν ὑπὸ τοῦ θυμοῦ τυραννούμενος " ἐμοὶ δὲ
03.» τὸ σῶμα χαταναλοῦται, τοσούτῳ λύεται: τῶν
δεσμῶν καὶ τὸ ὅλον ἐλευθεροῦται, καὶ θειοτέρα γί-
γεται ἡ ψυχή. Οὐ γὰρ μένουσα ἐν τῷ σώματι guv-
απυθνήσχει, ἀλλὰ πρὸς τὰ ποθούμενα διαδαίνει, xal
τὸν οἰκεῖον ἀπολαμδάνει λῆρον. Ὁ μὲν οὖν ταῦτα
ἔλεγεν" οἱ δὲμιοι ὃδὲ ἀλλήλους ἐν τῷ ξέειν διαδεχό-
μένοι, βαρυτέρας αὐτῷ τὰς ὀδύνας ἐπῆγον" ὁ δὲ,
Ἐπίδλεψον ἐξ οὐρανοῦ xal ῥῦσαΐ με, ὁ Θεὸς, ἔλεγεν,
ix τῆ; παγίδος τῶν θηρενύντων" ὅτι σὺ el fj ὑπο-
μονὴ μου, Κύριε. Καὶ τούτῳ ψιλῷ τῷ ῥήματι

facere ex aliis, exspecta fore, υἱ ex me aliquid forte
audias coatrarium. Nam ego quidem dum sum idem,
qui nunc, Trophimus, obliviscar citius esse homo,
quam meum ignoraverim Dominum et Creatorem.

IX. Przses autem : Perinde nobis respondes, o
Trophime, atque si tibi suaderemus, non desistere
ἃ confessione, sed in eisdem perseverare, et am-
plecti Christianismum. Et conversus ad lictores :
Vebementius, inqu:t, si quomo.lo tandem ab his de-
3'slat nugis. Ille autem patiebatur quidem, et corpus
ei consumebalur : vigebat vero ac florebat alacri
promptoque animi studio, et pro pietate decerta-
bat vehementer. Eum autem ludificans przses :
Nondum, inquit, sensisti, o Trophime, tormenta ἢ
Martyr autem : Ja, inquit, scio te. magis sentire
perpessionem : aperle enim ostendis, iram in te
magnam exercere tyrannidem. Mihi vero quo magis
corpus consumitur, eo magis solvitur a vinculis,
liberaturque omnino, et fiLanima divinior. Non enim
manens in corpore una cum eo moritur : sed
transit ad ea. quie desiderat, et. propriam recipit
hereditatem. ille quidem hec dicebat ; lictores
sutem se invicem alter alterum excipientes, ei gra-
viores dolores afferebant. llle autem : Aspice de
ccelo, el me libera, dicebat, Deus, de laqueo venan-
lium. Quoniam tu es patientia mea, Domine*. Et

πολλὰ τὴ τοῦ ἠγεμόνο; ἔπληττε χεφαλῆὴν; καὶ κατὰ D loc solo verbo valde percussit caput. praesidis, et in

τῆς μακαρίας ἑαυτοῦ χεφαλῆς ὅλην ἐχείνον τὴν 0.-
ναμιν xal τὴν μανίαν ἐχίνει, ᾿λμέλει xat ἅλας εἰς
ὄξος ἐμθαλὼν, καὶ τὴν ἐχείνου δριμύτητα τῇ τούτων
ἄλμῃ κεράσας, τῶν τοῦ μάρτυρος ἐχέλενε καταχέειν
τραυμάτων, ταύτῃ ἑλεῖν τὸν τῆς ᾿Ξὐσεδείας ἀγωνι-
σ.ἣν οἰόμενος. "Av δὲ καὶ μὴ Exo, φησὶν, ἀσθενέστε -
gov δ᾽ οὖν ὅμως παρέξοιλλι πρὸς τὰ μέλλοντα. ᾿Αλλ᾽
ὁ δρχσδόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν,
χατὰ τῆς ἐχείνου μᾶλλον χαχίας τὸ σόφισμα περιέ-
τρεπε. Καὶ ὁ μάρτυ;, Οὕτω τοίνυν, ὦ ἡγεμὼν, ἔλε-
γεν, οὐ διαῤῥνήσεταί μοι τὸ σῶμα, οὐδὲ οἰχήσεται"
τὸ ἐναντίον μὲν οὖν ἅπαν χαὶ ὑγιὲς αὐτὸ μᾶλλον οἱ

1 Psal, xxxn, 20. * Psal, xc, ὃ.

beatutn suum caput universam vim illius movit et
jusaniam. Itaque cum salem injecisset in acetum,
ei bujus acrimoniam illius teinperasset salsedine,
jussitea infundere iu vulnera martyris, sic arbitrans
80 expugnaturum athletam pietatis. Quod si non
expugnavero, aiebat, aut imbecilliorem eum reddam
ad futura. Sed qui comprehendit sapientes in astu-
tia eorum, id, quod excegitaverat, convertit adver-
sus illius malitiam, Et martyr ; Sic, dixit, o presses,
corpus ineum non diífluet, nec peribit ; imo contra,
sal quidem ipsum conservabit sanum et conürma-
bit et corroborabit adversus tuos insultus, adeo ut

Digitized by Google
