73

VITA S. THEODOR/E ALEXANDRIN.R.

674

ἀποτεύξῃ τοῦ ζητουμένου. "Hxoucty ixslvo;, καὶ À quod quaeris. Audivit ille, et fecit sicut jussus fue-

κατὰ τὰ ἐπηγγελμένα ποιεῖ, xal συνίασιν ἀλλήλοις
ἀντιπρόσωπον xai κατ᾽ ὀφθαλμούς. ᾿Αλλὰ πόθεν
ἂν ἐχείνῳ συμδαλεῖν τὴν ὀμόξυγον εἶναι, ἄνδρα τὸ
φαινόμενον καθορῶντι, καὶ κατ᾽ ἄνδρας ἐνδεδυμέ-
νον, καὶ ἄλλως ἐσθῆτος οὔσης μοναχιχῆς, ἤδη δὲ
xai τῆς ὥρας ὑπομαρανθείσης αὐτῇ τῇ ἀμέτρῳ
χαχοπαθείᾳ καὶ τῷ τραχεῖ τῆς ἀσκήσεως ; Ἐχείνη
μέντοι τῷ μόνον αὐτὸν ἰδεῖν, καὶ τὴν ἔψιν αὐτῇ
μηνύσαι τίς ὁ βλεπόμενος (ἔσωζε γὰρ ὁ χαραχτὴρ
ἐχείνου ἀτρέστατα τὰ γνωρίσματα), ἀνάμνησιν εὐθὺς
ἐλάμθανε τοῦ εἰς αὐτὸν φίλτρου καὶ ἁμαρτήματος,
xaX Οἵ pov! ἄνερ, ἀναχλαύσασα εἶπεν, εἰς οἵους
πόνους ἐκδέδωχα ἐμαυτὴν θεραπείαν μηχανωμένη
τοῦ πρὸς σὲ σφάλματος, καὶ δάχρυτιν ἐχεῖνο πολλοῖς
ἀναλεῖψαι σπουδάζουσα. Καὶ δὴ καὶ πλησίον αὐτοῦ
γενομένη, Χαῖρε τε αὐτῷ προσφωνήσασα, τὸ τάχος
ἀντιπαρήρχετο. Ὁ δὲ τῇ ὁμοίᾳ μὲν χαὶ αὐτὸς ἀντι-
προσαγορεύει φωνῇ. Παρῆλθε δὲ τῶν ῥηθέντων
αὐτῷ πρὸς τοῦ ἀγγέλου χαθάπερ ἐπιλαθόμενος, ὡς
«ἢ μεταδολῇ τε τοῦ σχήματος καὶ τῷ ἀνομοίῳ τῆς
ὄφεως τὸ παράπαν ἀπατηθείς.

Ζ΄. Πολλῇ οὖν τῇ ἀθυμίᾳ βαλλόμενος ofa δια-
ψευθεὶς τὴν ἐπαγγελίαν, Ἵνατί με, δέσποτα, παριδὼν,
ἔλεγε, μὴ εἰς τέλος τὰ ἐπηγγελμέγα προήγαγες ;
"AX αὖθις ὁ φανεὶς αὐτῷ παραστὰς, Οὐκ ἢ πάτησαι,
εἶπεν. Ὁ τῇ προτεραίᾳ γὰρ συναντήσας σοι μοναχὸς
καὶ Xalpé σοι προσειπὼν, αὐτὸς fjv, ἐχεῖνος αὐτὸς,
ἤτοι σπουδαίως ἐπιζητεῖται γυνή. Καὶ οὕτω μὲν

αὐτῷ τὰ τῆς ὑπονοίας ἐλύετο, τὸ μὴ ἑτέρῳ ταύτην C

ἀνδρὶ προσελθεῖν ὅπερ ἡ τῶν μοναχιχῶν ἀμφίων
ἐδήλου περιδολῆ. ἼἜμενε δ᾽ οὖν οὕτω περιαλγῶν,
xo τῇ τῆς ὁμοζύγου στερήσει διαχαιόμενο;. Ἡ δὲ
μακαρία Θεοδώρα, τὸ πρὸς Κύριον φιλάνθριοπον
πλέον ἐξάπτουσα, ἅτε καὶ τῆς αὐτοῦ γλνχύτητος ἤδη
γευσαμένη, xol μείζοσιν ἀγῶσιν ξαντὴν ἐμδαλεῖν
πρόθυμος ἦν, καὶ ἅπαξ, τῆς ἡμέρας ἐσθίειν τὸ σῶμα
ἑπαιδαγώγει " ἔπειτα τοῖς πόνοις προσθεῖσα χατὰ
δύο, τὰ σιτία παρεῖχε, καὶ οὕτω χατολίγον τοῖς
ἐπιπονωτέροις προσδαίνονασ, xai εἰς ἕξιν ἄχρας
ἐγχρατείας ἐλθοῦσα χινεῖ πρὸς ἱκεσίαν τοὺ; συν-
ασχουμένους αὐτῇ μοναχοὺς, ἐπιτροπὴν τοῦ προ-
ἐστῶτος λαδεῖν, ἀρχεῖσθαι δι’ ἐόδομάδο; προσαγωγῇ
τῆς τροφῆς. ᾿Αλλὰ xal τούτου χατὰ γνώμην τυχοῦσα
πρὸς ἑτέραν ἀπεῖδε δέησιν, τριχίνοις ἐνδύμασιν
ἱπιτρίψαι τὸ σῶμα, ὥσπερ ἀμυνομένη τὴν πλήξασαν
ἡδονήν. Οὔπω γὰρ οὐδὲ μετὰ τοσούτους ἀγῶνας
λήθην ἠδύνατο τῆς πληγῆς ἑχείνης λαθεῖν, ἀλλ᾽
ἔμεινεν ἀεὶ τῇ προσθήχῃ τῶν ἐπιπόνων, τὸν βεδλη-
χότα βάλλουσα, καὶ πολλῷ μείζονα τὴν αἰσχύνην
ἧς αὐτὴ πέπονθεν ἐχείνῳ περιτιθεῖσα, γυνὴ τὸν
καὶ πολλοὺς νιχήσαντα τῶν ἀνδρῶν xal σάρχα φο-
ροῦσα τὸν ἀσώματον τρυπουμένη.

H'. "Iva δὲ χαὶ ὁ πολὺς ἐν ἐλέει Θεὸς δοξασθῇ,
καὶ ἡ ἐχείνης ἀξιοθαύμαστος ἀγωγὴ γνώριμος
καταστῇ, θαυματουργεῖταί τι τοιοῦτον λόγου καὶ
μνήμης ἄξιον, Λίμνη τῆς μονῆς ὑπῆρχεν ἐγγύς"
ταύτῃ χροχόδειλος ἐμφιλοχωρῶν, ᾧ ἂν ἐντύχοι τῇ

rat. Et »onveniunt adversis frontibus, et se invi-
cem aspicientes; sed undenam posset ille conji-
cere eam esse suam conjugem, cum id quod ei
apparebat videret esse virum, et virili veste indu-
tum, maxime cum veslis esset monastica, et jam
ei emarcuisset species immodica afflictione et as-
peritate exercitationis J illa autem cum eum solum vi-
disset, et ei indicaret vultus, quisnam esset qui vi-
debatur (servabat enim illius figura indicia im-
mutabilia), recordata est prolinus sui in eum amo-
ris et peccati, et, Hei mibi, o marite, fleus et humili
voce dixit, ad quantos me lobores tradidi, dum
mei in te delicti quero medicinam, et studeo mul-

B tis illud delere lacrymis ! Et cuim ei fuisset propius,

et ei, Salve, dixisset, quamprimum  yrasteriit, ille
autem eam quoque simili voce resalutavit, Prate-
rit autem veluti oblitus eorum qus» ei dixerat
angelus, ut qui figurz: mutatione et vultus. dissimi-
litudine fuisset omnino deceptus.

VII. Multa itaque afflictus animi xgritudine, ut
qui frustratus fuisset promissione : Cur me, Domine,
despiciens, dicebat, non deduxisti ad finem ea quae
promissa fuerant? Sed rursus accedens is, qui ei
apparuerat : Non fuisti deceptus, dixit. Nam qui
tibi pridie occurrit monachus, et dixit tibi, Salve, is
ipse erat illa tua conjux, qua ate studiose quaritur.
Et sic quidem soluta ei fuit suspicio, quod ea ad
alterum virum non accessisset : quod quidem si-
gnificabat amictus monasticarum vestium. lle ta-
men deinceps mauebat dolore affectus εἰ cruciatus
propter privationem conjugis. Beata autem  Theo-
dora amore Domini magis accensa, ut qua ja
gustarat ejus suavitatem, et parata erat seipsam
in majora conjicere certamina, et semel in die co-
medens, corpus castigabat ; deinde adjiciens labo-
ribus, secundo quoque die cibum sumebat ; et sic
paulatim aggrediens magis laboriosa, cun perve-
nissel ad habitum sumus abstinentia, monet mo-
nachos, qui cum ea exercebantur, ut a praefecto
peterent ei permilti, ut cibum semel tantum sume-
ret in hebdoiuada. Sed cum id quoque esset, ui

D volebat, cousecu:2, ad alteram aspexit petitionem,

nempe ut corpus contereret cilicio, veluti ulciscens
eam, que ipsam sauciarat, voluptatem. Nendum
enim nec post tam multa quidem certamina pote-
rat eam capere oblivio illius plage, sed semper per- ὁ
gebat, adjicieudo labores, ferire cum qui percusse-
rat, et ei rmajorem inurere ignominiam ea quam
passa fuerat, femina eum qui multos viros vicerat,
et carnem gestans, euto fundens ac profligans, qui
erat iucorporeus.

VIII. Ut autem glorificaretur Deus, qui est
magnus οἱ copiosus in misericordia, et cogno-
sceretur illius vita admirabilis, fit tale miraculum,
dignum quod scribatur οἱ mandetur memoriz.
Erat 4uidarm) lacus prope monasterium. Im ee

Digitized by Google
