705

MARTYRIUM 5. NICETA GOTHI.

' 106

Yoplsa: συνήλθομεν, ἀλλ᾽ ὅν (τό γε πρὸς εὐφημίαν A quidem est preclarius et prazstantius ) regio tulit

λαμπρότερόν τε χαὶ τιμιώτερον) Βάρδαρος μὲν ἤνεγχε
χώρα, βάοδαρα δὲ ἐθρέψαντο ἤθη, καὶ τὴν ἔμφυτον
τῆς τύχης εὐγένειαν οὔμενουν οὐχ ἐνόθευσαν. "ἴσασι
πάντες τὸν ποταμὸν “Ἴστρον μεγέθει καὶ εὐθηνίᾳ, ὅσα
ποταμοὶ φέρουσι, τὸ περιδόητον ἔχοντα, ὃν xal Δα-
νούδιον ἡ ἐπιχώριος οἶδε γλῶττα χαλεῖν. Γότθους δὲ
κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ μεταναστάτας τῆς πατρίδος γεγο-
γνότας προσοίχους ὁ ποταμὸς ἔφερεν. Οὗτο; οὖν ὁ
θαυμαστὸς Νικήτας, Γοτθικῶν σπερμάτων ἐχφὺς, καὶ
πκιμὴν τὴν πρώτην παρ᾽ ἐχείνοις λαχὼν, διά τε τὸ
περιφανὲς τοῦ γένους καὶ τὴ» ἄλλην τοῦ σώματός τε
xat τῆς ψυχῆς εὐφυΐαν ὅσην xal δεξιότητα, οὐ l'ot-
Dou £v τὸν βίον, οὐ τοὺς τρόπους, οὐδὲ τὴν πίστιν.
"Evixa γὰρ ἡ μὲν γνώμη τὸ γένος, τὸ δὲ εἰς Χριστὸν

φίλτρον τὴν βάρξαρον δόξαν, 6 δὲ τῶν ἀρετῶν ἔρως B

τὴν Γοτθιχὴν ἀχρασίαν καὶ ἀγριότητα.

Β΄. Θεοφίλου δὲ ἦν οὗτος ἐπὶ νεαζούσῃ τῇ ἡλικίᾳ
«ὧν ἱερῶν τῆς διδασκαλίας ἀπερυσάμενος ῥευμάτων.
“Ὄνπερ δὴ θεόφιλον, τὴν ἀρχιερατιχὴν ἔἐφορείαν τῶν
Γότθων πεπιστευμένον, χαὶ τῇ ἐν Νικαίᾳ οἰχουμενιχῇ
καὶ πρώτῃ συνόδῳ ἐμάθομεν ἐνεπιστῆναι καὶ τὰ τῆς
εὐσεδείας χειρί τὰ xal γλώσσῃ παρὰ πᾶσι χρατῦναι
δόγματα. Ἐπεὶ δὲ οὐ πολὺς ἐν μέσῳ διέθη χρόνος,
xai τὸ Γότθων ξύνο; εἰς ἀντιπάλους διεῤῥάγη καὶ
ἐμφυλίους μοίρας, καὶ εἰς δύο τε γεγόνασι μέρη " καὶ
τούτων ἡγεῖτο θατέρου μὲν Φριτιγέρνης, θάτερον δὲ
᾿Αθαναρίχῳ ὑπήχους τὰ πάντα δεινῷ " ᾿Αθανάριχος
οὗτος, κατὰ τῆς ὁμογενοῦς καὶ ἀποστάδος τοῦ Φριτι-

γέρυονς μερίδος πλήθει χειρὸς ἐπιστρατεύσας, τρό- ς

παίον ἴστησιν. θεν Φριτιγέρνης ἀποῤῥηθεὶς, πρὸ;
τὴν 'Ρωμαϊκὴν ἀπέδλεψε δεξιὰν, αὑὐτόμολό; τε προσ-
ελθὼν, ἀμύνειν ἐδεῖτο. Οὐάλεντι δὲ τηνιχαῦτα τῷ
μισοχρίστῳ, τὰ 'Ρωμαϊκχὰ διείπετο σχῆπτρα. Οὗ τοῖς
ἐπὶ Θράχην στρατιώταις τῷ φυγάδι βοηθεῖν ἐγχελεύ-
σαντος, Φριτιγέρνης λαθὼν τόν τε Opáxtov, xal
ὅσος ὑπ᾽ αὐτῷ Γοτθιχὸς στρατὸς χατελέλει πτο, δια-
6alyst τὸν Ἴστρον, Καὶ τὸν θεῖον τοῦ Χριστοῦ σταυ-
ρὸν πάσης προηγούμενον τῆ: δυνάμεως φέροντες,
συῤῥήγυνται τοῖ; ἀντιπάλοις εἰς μάχην, χρατοῦσί τε
£dov τοῦ χρατήσαντος" καὶ τὸ ἐχεΐίνου πλῆθος αἰχμα-
λωσία καὶ ξίφος διεμερίζετο" μόλις μετ᾽ ὀλίγων
᾿Αθαναρίχον τὴν σφαγὴν αἰσχρότατα διαπεφευ-
γότος.

Γ', Αὕτη γέγονε πρόφασις xot αἰτία πολλαπλασίους D

τῶν προλυαθόντων τὰ Χριστιανῶν ἀσπάσασθαι Γότ-
θους. Θύρφιλος δὲ διάδοχος μὲν τῶν ἀρχιερατιχῶν

(3) Hie mulia verba. Latine erant omissa,

(9) Certum est, Gothos non scmper in Dacia ad
letrum habitasse ; sed ex. alia regione reimotiore a
Homauo imperio ad Istrum pregressos, esse, prout
postea per multas imperii provincias se dilluderunt.
An vero ex Scandinavia, sive ex hodierio regno
5uecico, ul vult Jornandes, ortum duxerint, uon
est liujus loci inquirere. .

(4) Theophilus Gothis  metropolita concilio
Niczeno revera subscripius legitur.

(5) Jam m Commentario num, 7 monui, totum
hec belium non videri certum, εἰ fortasse ex. sola
confusione ortum esse. Aliquid lamen veri subesse
potest, 51 Phritigernes cum Valente foederatus fuit,

barbara, mores vero enutrierunt Barbari : et inna-
tam nobilitatem minime adulterarunt (9). Sciunt
omnes fluvium Istrum, magnitudine quidem inter
fiuvios clarum, quem lingua ejus regionis appellat
Danubium. Gothos autem, qui illo tempore exces-
serant e patria, (3) fluvius habebat accolas. Hic ergo
admirandus Nicetas, natus e Gothicis seminibus,
et primum honorem apud illos nactus, tam propter
claritatem generis, quam propter aliam ammi et
corporis indolem et dexteritatem, non erat vita
Got hus, nec moribus, nec fide. Nam genus quidem
vincebat ingenium : amor autem in Christum
barbaram opinionem : studium vero virtutis in-
temperantiam Gothicam et feritatem.

Ii. Hic autem in adolescentia hauserat sacra δῦ
enta doctrine Theophili. Quem quidem Theophi-
lum (4) cum ejus fidei fuisset commissus Gotho-
rum pontificatus, accepimus interfuisse prima uni-
versali synodo Nicens, manuque el lingua apud
omnes confirmasse dogmata pietatis. Cum sutem
non multum intercessisset temporis, et in gente
Gothorum bella erupissent intestina, et essent di-
visi in duas partes, et uni quidem praeesset Phri-
tigernes, altera autem valde terribili pareret Atha-
Barico, hic Athanaricus, suscepta maximis copiis
expeditione adversus Phriigernem, erat quidem
ejusdem generis sed erat ob eo avulsus, victoria parta,
erigit tropaeum. Quamobrem Phritigernes in. rebus
suis afflictis spectavit ad Romanam dexteram, ct
veniens transfuga, petivit auxilium. Valens au-
tem Christi inimicus, eo tempore tenebat. sceptra
Romana. Qui eum jussisset iis qui erant in Thra-
cia, miliibus ferre opem exsuli, Phritigernes,
Thracio exercitu accepto, et eo, qui sibi reman-
serat, transmittit Istrum. Itaque ferentes divinam
Christi crucem, precedeutem omnes suas copias,
prelio cenfligunt cum adversariis, et eum qui vi»
cerat, facile vincunt, et illius. multitudo partim
ezditur, partim capitur, eum Átha: aricus (5) tur-
pissime cuin paucis suse vitae fuga consuluisset.

Ilt. [xc fuit causa et occasio, cur multis ex iis
qui praecesserunt Gothis (6), religionem amplexi sint
Christiauam. Urphilas (7) autem fuit Theophili suc-

quando hie anno 367 contra Gotnos bellum gessit,
clade Atlianarici anno 369, secutaque eodem anno
pace finitum. e.

(6) Erant. quidem inter Gothos Christiani non
pauci; sed ea occasione multo plures converti

tuerunt,

7) Urpbilas aut Urpbila cowmnunius voestur ab
alius. Aliqua hic non recte de ipso dici videntur.
Consule itaque de Ulphila dicta in Commentario,
num. 9 εἰ 10, ex quibus liquet, non de secunda
synodo ccumenica inielligi posse mox sequentia,
si vera sunt, sed de synodo Arianorum anni
$00.

Digitized by Google
