113

MARTYRIUM S. EUPHEMI E.

ut

MAPTYPION

ΤΗΣ ATIAX ΕΥ̓ΦΗΜΙΑΣ.

MARTYRIUM
SANCT/JE EUPHEMLE.

(Latine ap. Surium ad diem 16 Septembris, Greece ex cod. ms. Paris.)

Α΄. Διοχλητιανοῦ τὰ Ῥωμαίων σχῆπτρα διέποντος, ἃ

Πρίσχου τε περὶ τὴν ᾿Ασίαν ἀνθυπατεύοντος, ὁ
χυτὰ Χριστιανῶν διωγμὸς δεινὸν ἔπνει χαὶ ἐπὶ
μέϊα καὶ φοδερὸν ἤρετο, "Hv δὲ τῷ Πρίσχῳ συμ-
πάρεδρός τις τῶν σοφιστῶν, ᾿Δπελλιανὸς ὄνομα,
ἱερατείας χρείαν πληρῶν, τῷ παρ᾽ αὐτοῖς ψευδωνύμῳ
θεῷ "Ἄρει. Ἐπεὶ οὖν ἐτήσιος ἑορτὴ τοῦ νόθον τούς
του ἐνειστήχει θεοῦ, Ἰράμματα xat προθέματα χατὰ
πᾶσαν ἐφοίτα τὴν Χαλκηδόνα" ἐν αὑτῇ γὰρ xat τὰ
τῶν θυσιῶν ἐτελεῖτο. Καὶ ναὸς fjv τοῦ "Aprog xol
εἰδώλων ἐχείνου τῶν ἐπισήμων" ἐχάλει δὲ καὶ πολέν
«τας xal ὄσους Χαλκηδόνος πέριξ, εἰς τὴν ἑορτὴν
τὰ προθέματα, θάνατοι δὲ καὶ τιμωρίαι συνηπεί»
ληντο τοῖς προστάγμασιν, οἷς περιπίπτειν ἔμελλον,
ὅσοι μὴ πείθοιντο, δαίμοσι προσχυνεῖν, σάλπιγξ τέ
διάξορον ἠχοῦσα xal φοδερὸν σύστημα ἦν τῆ; πρὸς
τὸν ναὸν συνδρομῖις τε xal συνελεύσεως, Ὁ πόσοις οὖν
ἐναγεῖς μὲν θυσίαι: val σεδάσματαᾳ μιαρὰ τοιαῦτα
μεμίσητο, ὁσιότης δὲ xal εὐσέδεια xa ἡ πρὸς
Θεὸν πίστις ἔῤῥωτο" οὗτοι δὲ &pa τὴν μετὰ παρα-
νομούντων συνέλευσιν xal τὴν ἐν συνεδρίῳ ματαιό-
75:0; διαφεύγοντες παρουσίαν, χατὰ συμμορίας
πιγὰ; ἐν οἰχέσχοις ἢ ἐρημίαις ἑαυτοὺς ἐγχλεισάμενοι
πρησευχαῖς καὶ δεήσεσι σχολάζοντες ἧσαν, xai τῷ
ἀληθεῖ xai μόνῳ Θεῷ τὴν λογικὴν λατρείαν mpos-
φέροντες, ὧν εἷς ἅγιο; ὑπῆρχε χορὸς καὶ ὁ τῇ παν’
ευφήμῳ χαὶ λαμπρᾷ μάρτυρι Εὐφημίᾳ ἔλλαμπρυ-
νόμενος, Εὐφημίᾳ τῇ πᾶσαν φερωνύμω; τῇ αὐτῆς
φήμῃ περιλαδούσῃ τὴν οἰχουμένην, ἢ πατέρα μὲν
ἔσχε τῆς συγκλήτου τινὰ καὶ τούτων δὴ τῶν ἄρχειν
ἠξιωμένων, ἘΓΛλόφρων αὐτῷ ὄνομα, μητέρα δὲ λίαν
εὐσεδῇ καὶ χοσμίαν, Θεοδωρησιανὴν οὕτω χάλου"
μένην, ἥτι; xat δῶρον ἐκ Θεοῦ mtvopévot; πᾶσι
δεδώρητο, τὰ αὐτῆς ἐκείνων πάντα ποιοῦσα. Καὶ
χεὶρ αὐτοῖ; οὖσᾳ δαψιλὴς τε καὶ μεγαλόδωρος, ἐξ
ὧν Εὐφημία προελθοῦσα, βλαστὸς ἐφάνη τῇ ῥίζῃ
προσήκων, χλάδος ἐπινεύων εἰς θεοσέδειαν χαὶ
παρπὸς ὄντως ἐλέους πιότατος.

Β΄. Τῆς οὖν δαιμονιχῆς ἐχείνης ἐπιτελουμένης
θυσίας, ᾿Απελλιανὸς οὐ παροπτέα, οὐδὲ φροντίδος
Ῥέτδοι,. Gs. CXV.

C

I. Uiocletiano tenente sceptra Romani imperi,
Prisco autem Asi: proconsule, adversus Christia -
nos gravis spirabat persecutio, szevaque οἱ formi«

: dabilis. Erat autem Prisco assessor quidam Sophi-

sla, nomine Apellianus, fungens munere sacerdotii
dei, qui apud eos falso nominatur, Martis. Cum
ergo hujus adulterini dei festum instaret. anni-
versarium, litter: et edicta per universam vene.
runt Chalcedonem, In. ea enim peragebantur sa-
erificia ; nam ibi erat templum Martis, οἱ insigne
illius simulacrum, Vocabant autem edicta cives ad
festum, et eos qui habitabant circa Chalcedonem.,
Minabantur vero mortem et supplicia iis, ad quos
erant ventura, si non persuaderentur, ul adora-
reni daemones. Tubzque clare sonantes et terribi-
liter, erant signum conveniendi ad templum. Qui-
buscunque ergo exsecranda quidem sacrificia et
sbominanda ejusmodi religio erat odio, contra
autem firma era! sanctitas, et pietas, et fides in
Christum, ji. vilantes congressionem cum impiis
et concilium vanitalis, per quasdam classes se in
domibus includentes, aut in solitudinibus, vacabant
precibus et orationibus, veroque et soli Deo cul-
tum offerebant rationalem. Quorimm unus quoqne
erat chorus, qui imprimis benedicta et clara mar-
tyre Euphemia decorabatur, Euphemia, inquam,
qui convenienter suo nomini universum orbem
terre $ua fama erat complexa. Quz patrem quidem
babebat quemdam e senatu, οἱ qui aliquot gesserat
magistratus : erat aulem ei nomen Philophron
(Philosophron, Ado] : matrem vero valde piam et
honestam, qua vocabatur 'Theodorosia (Theodora,
Ado]: quz etiain a Deo donum data fuerat. omni-
bus egentibus, illorum faciens omnia, qui sua
erant, et cujus erat in 608 manus larga et muni-
fica. Ex quibus orta Euphemia, apparuit germen
radici conveniens, ramus annuens ad pietatem ve-
ramque religionem, et longe pinguissimus fructus
misericordia. .

MW. Cum illud ergo. d:emonum | perageretur sa-
crificium, non negligendum, sed inaxime curandum

23

Digitized by Google
