715

MARTYRIUM 5. TROPHIMI ET SOCIORUM.

LJ
ἐ

i6,

διέπτυες δόγματα ; Ὦ αἰσχρὸν εἶναί σοι δοχεῖ τὸ A heri tibi accidit, aut quid tibi venit in mentem,ut et

μεϑ' ἡμῶν τετάχθαι, καὶ κοινῇ τὰ τῶν θεῶν τιμᾷν,
καὶ τοιαύτης βουλῆς φαίνεσθαι πρῶτος, ἧς ἀγαπή-
σει εὖ οἶδα καὶ ὁ σφόδρα φιλότιμος, εἰ xal τὸ πολ-
λοστὸν μόλις φέροιτο ; ᾿Αλλ᾽ οὐ μέγα ταῦτα, φη-
σιν, ἐχεῖνος, τῷ Θεοῦ μόνου ἐρῶντι, καὶ τὰ παρ᾽
αἰτῷ καλλη φανταζομένῳ, xai τὴν ἐκχδεχου ἐνὴν
«οὺὑς ἀξίους λαμπρότητα, Τί γὰρ ἐμοὶ τυράννου
(fua, καὶ συλλαδοὶ, καὶ χλαμὺς ἀλλοτρίοις ἀνθοῦσα
χρώματι, καὶ τὸ παρὰ τῇ βου ἢ ὀγχῶδες, τί xal
ἀρχιχὸν φθέγγεσθαι, καὶ Θεὸς ἄψγυχο;, χαὶ θεὰ τούτῳ
συνοιχοῦσα, λίθος ἴσως, Tj καὶ χαλχὸς, χειρῶν τέ-
χνῃ δεδημιυυργημένη, παραχαθημένη τάχα dj παρ-
εὐτῶσα * εἰ δὲ χαὶ ὁ τεχνίτης ἐθέλοι, χειμένη xal
τίχτουσα καὶ ἐν ἑτέρῳ σχήματι μένουσα; Αἰσχρὰ
xat εἰς μνέμην ἔρχεσθαι μόνον, xol οὐδὲ ψόγου
ἀξίου τυχεῖν δυνάμενα, ἵνα τὰ ἐντεῦθεν παρασιω-
πήτω xaxà τὴν τῶν σιομένων ταῦτα φνυχῶν ἀπὼ-
λεῖαν τὴν ἀναμένουδαν αὐτὰς τοῦ κυρὺς γέενναν,
τὸ ἀμύθητον σχότος, tiv διχιωνίζοντα σχώληχα, τὸ
ἀπαράδλητον ἐκεῖνο πίνθο;, xai ἀληθῇ Θεὸν ἀθε-
«οὖσιν, ἠκείληται. T( γὰρ ταῦτα πρὸ; τὴν τῶν οὐ-
ρανῶν βασιλείαν, ἣν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπηγγεί-
λατο;

18΄. (Iph; ταῦτα πλείονι ἐχπλήξει ληφθεὶς Διονύ-

LA es Πόθεν, φησὶ, τοσαύτη εὐπορήσας τῆ; παῤῥησίας

«τοιούτῳ φέρῃ καθ᾽ ἡμῶν στόματι ; Ὅτι ἀψευδὴς, ὦ
ἡγεμὼν, 6 ἐπαγγειλάμενο; ἔφη " Ὅταν δὲ παραδῶσιν
ὑμᾶς ἐπὶ βασιλεῖ; καὶ ἡγεμόνας, μὴ μεριμνῆ-
σηῆτε κῶς, ἣ τὶ λαλήτετε" δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐχείνῃ
“ἢ ὧρᾳ στόμα καὶ σοφία, fj οὐ δυνήσονται ἀντειπεῖν
πάντες οἱ ντιχείμενοι ὑμῖν. Ἐπὶ τούτοι; πνεύσας
pav.xbv Διονύσιος; καὶ δεινῶς ἀγριάνας - Ἀλλ᾽
ἐγώ σου, ἔφη, πυρὶ τὸ τῆς γλώττης ῥεῖμα ξη-
pav " καὶ αὐτίχα κελεύει πεπυραχτωμένοις ὁδε-
λίσχοις τὰς τοῦ μάρτυρος πλευρὰς χατακαίειν. Τοῦ
δὲ μηδὲ μικρὸν ἔνδιδόντη;, ἀλλὰ καὶ Χριστὸν εἰς
ἀντίληψιν καλοῦντος τὸ πῦρ ἐκεῖνος οὐκ ἔστεγε τῆς
μανίας " ἀμέλει xal ξύλῳ τὸν ἀθλητὴν ἀναρτήσας
«ἃς ὁπτιθείσας «ol; ὀδελίσχοις πλευρὰ; σιδη-
ροὶς ὄνυξι καταξαίνει, xat, ;δω, φησὶν, εἰ Χριστὸς
ἤχει βοηθήσων αὐτῷ. Ὃ μὲν οὖν συντονώτερον τῶν
mphe τὸν Θ:ὸν εἴχετο ῥημάτων, καὶ ἔτι μᾶλλον τὸ D
ὄνομα τοῦ ποθουμένου ἐπεδοᾶτο. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ
“ὧν τοῦ Διονυσίου ἡμέλει θεῶν, ἀλλ᾽ ὕδριζέ τε εἰς
αὐτοὺς, xai χαχῶς ἔλεγε, καὶ ἐπ᾽ ἄλληλα ταῦτα
xai συνεχῆ τραύματα τῷ ἡγεμόνι ἀντεδίδου. Διο-
νύσιος τοίνυν ἠπόρει τό τε ὅλως, χαὶ πολλὰ τοῖς
ὑπ᾽ αὐτὸν στρατίωταῖς ἐμέμφετο, κρατῆσαι μιᾶς;
οὕτω γλώττης οὐ δυναμένοις. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰς
«οὔ μάρτυρος παρειὰς οἱ ὄννχες ἐθδάδιζον, καὶ τὰς
σιχγόνας ἠρεύνων καὶ τοὺς ὑδόντας ἀνώρυττον *
ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ κατασεῖσαι τὸν τῆς διανοίας πύργον
ἐδύναντο. Εἶτα πὺρ μὲν ὑποστρώννυται, και»
éytsat δὲ ὁ τῆς εὐσεύείας ὁκλίπης καὶ τοῖς μὲν

C

* Late, xxs, 46, 15.
Patto. Gn. CXV.

deos abjurares, et edicta respueres imperatoria? Tur-
pene tibi esse videtur in eumdein, in quem nos, re-
ferri ordinem, et deos honorare communiter et hujus
senatus videri primus, cujus si vel ininimam partem
fuerit assecutus al quis valde ambitiosus, preclara
secum actum esse duxerit? Sed non sunt hic, inquit
ille, magna ei, qui Deum solum diligit, et visione ap-
prehendit eam, quie est apud ipsum, pulchritudinem
et splendorem, qui manet sanctos. Quid enim inca
refert tyranni appellatio, et chlamys floreus alienis
coloribus, et in senatu elate loqui et cum auctori-
tate, et deus inanimus, et dea cum eo cohab'tans,
lapis fortasse, vel zs, artilicio manuum fabricata,
sedens fortasse, vel stans : quod si vclit etiam. ac-
tifex, jacens, et patiens, eut in alio etiam manens
habitu? Sunt bxc turpia, si vel solum veniant in
mentem, et qu:e nec satis quidem vituperari possint
pro weritis, ut sileam mala qus hine proficiscun-
tur : animarum, qua ea colunt, interitum ; 4088 -
eas manet, iguis gehennam; tenebras qus verbis
explicarí nequeunt ; vermem, qui durat in ater-
num ; dolorem illum inconsolabilem ; et alias, quse
intentantur, minas iis qui. verum Deum non agno-
scunt el colunt. Quid hzc enim ad regnum calo-
rum, quod idem promisit iis qui ipsum diligunt ἢ
Xll. His magis obstupefactus Dio: ysius. Unde
pam, inquit, tantam nactus fiduciam, et. loquendi
libertatem, tam audaci ore in nos inveberis? Quod
verax sit, o praeses, is qui dixit: «Quando autem
vos tradiderint regibus οἱ praesidibus, ne solliciti
siíis, quid loquamini; dabitur enim vobis in illa
die 0s et sapientia, cui nom. poterunt contradicere
omues, qui vobis adversantur *, Propter hzc fu-
riose spirans Dionysius, el valde efferatus : At ego
inquit, igne exsiecabo lingu:e tux fluentum, et pro-
tinus jubet candeutibus obeliscis urilatera marty-
ris. Eu autem ne minimum quidem cedente, sed
Christi auxilium invocante, ignis ille Dionysii non
repressit insaniam. [taque cuin ligno suspendiss t
athletam, latera obeliscis assata ferreis discerpit
unguibus, et : Videam, inquit, an. Christus veniat
opem tibi laturus. Atque ille quidem intenstus
Deum alloquebatur, et adhuc magis invocabat nc-
men ejus, quem desiderabat. Sed nec deos quidem
Dionysii negligebat ; ipsos enim contumeliis affi-
ciebat et maledictis, hisque densis et erébris vul-
neribus vicissim sauciabat prasidem. Dionysius
autem erat animo valide perplexus, et multum suos
Insectabatur milites, quod non possent onam Iin-
guam vincere, Hinc procedebant ungues ad gen:s
martyris : et scrutabantur maxillas, et. deites
effodiebant, sed non poterant etiam labefactare
turrim ejus animi. Deinte ignis quidem substeniti -
tur, deducitur autem | miles pietatis : et. pedibus
quidem in igno ingreditur, caput vero et. barbam
manu tenebant lictores, et pilos vellobant acer-

24

Digitized by Google
