709

MARTYRIUM S. NICET/E GOTHI. 5

"»

10

τέλει χεκοσμημένον " ἐδουύλετο γὰρ ἀχωρίστως αὖ- A gilaliones, quonam modo possel corpus amici acet.

τοῦ ἔχειν, ὡς οἷόν τε καὶ μετὰ θάνατον * οὕτω votya-
ροῦν σχοπούμενο:, ἀωρί ποτε τῶν νυχτῶν διὰ τὸν
"ABavzplyou φόδον (αὑτὸς γὰρ αὐτῷ τὴν τοῦ μαρτυ-
ριχοῦ σώματο; ἀνάληψιν οὐ μεθίει) ἐπιστὰς ἐν ᾧ τὰ

τῶν ἀγίων διέῤῥιπτο λείψανα, ἐπεὶ ἀγνοεῖν εἶχε

πυῖόν ἐστι τὸ ἐπιζητούμενον, παρὰ τούτου διδάσχε-
ται, παρ᾽ οὗ καὶ μάγοι τὴν ἐχείνου προσχύνησιν.
Δύναμι; γὰρ οὐρανία τι: xal ἀσώματος, ἀστέρος
ὑπελθοῦσα μορφὴν, τοῦ χρηστοῦ προνγεῖτο Ναρια-
νοῦ μάλα σαφῶς xat γνωρίμως " xai οὐκ ἀπέση
τοῦτο ποιῶν ὁ φαινόμενος ἐχεῖνος ἀστῇ», ἕως ὑπέ-
δειξε τὸ ποθούμενον, Τὸ δὲ fv, οὐ λείψανόν τι xal
μέρος, ἀλλὰ σῶμα ὀλόχληρον τῆς μαχαρίας ὄντως
ψυχῆ: μετὰ τῶν ἄλλων, χρεῖττον φανὲν χαὶ πυρὸς,
ὥσπερ ἄρα καὶ χλῆσις ἠδούλετο, πλὴν ὅσον ἴχνη
«ινὰ σώζειν, χαὶ οὐδὲ ταῦτα σαφῆ, ἀλλ᾽ ὥστε δῆλον
εἶναι, ὅτι πυρὶ προσωμίλησεν, Τοῦτο τοίνυν τὸ ἱερὸν
σῶμα θήχῃ ἐνθεὶς, καὶ μαρτυρικαῖς, ὥσπερ ἔδει, τι-
piov ἱεριληγίαις, εἰς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα μετα-
xoa et.

Q'. Καὶ τῇ ἰδιωτιχῇ παραμένον οἰκίᾳ, 6r μυτελεῖς
ἐπήγαζε τὰς ἰάσε:ς. Καὶ γὰρ ἀγαθῆς ὧν ψυχῆς οἶχος,
μιᾷ περιγράφειν οἰχίᾳ τὰς ἰδίας οὐχ ἢγάπα θαυμα-
τουργία;, ἀλλὰ χοινὸν ἣν Μοψονεστηνῶν ἐντρύφημα *
Βᾶλλον δὲ καὶ τῶν ἀλλαχόθεν φοιτώντων, ἀπόλαυσις
οὐ δαπανωμένη. Χρόνῳ δὲ ὕστερον xal ναὸς τῷ
μάρτυρι ἀνεγείρετα:, καὶ αὑτὸς τὸ τίμιον ὑποδέχεται
σῶμα, φανερωτέρας τοῦ λοιποῦ τὰς ἑχυτοῦ παρέχον
ἐνεργασίας, xat μηδέποτε λῆγον χατὰ παντοίων
παθῶν χαὶ νότων ἱστάμενον. τὕμως fj τὸν ἀθλητὴν
πρώτως oixla ξενοδηχήσασα τὶς ἁγίας ἐχείνης χειρὸς
πλουτεῖ τὸν ἀντίχειρα xal ταύτη» ἰδιάζουσαν χάριν τῷ
φίλῳ Μαριανῷ Νικήτας ὁ χαλὸς δίδωσι, καὶ φιλίας
ἐχεῖνος νόμους xal ξενίας τιμῶν ὅπερ οὐδενέ τινι
ἄλλῳ ποιῆσαι παραχωρεῖ, xal τούτῳ τάχα τὸν φίλον
ξοξάζων. Καὶ γὰρ Αὐξέντιο;, ὃς τῆς εἰρημένης πό-
^£; ἐπίσχοπος ἦν, ἐπιχειρήσας ἀπομερίσαι τι τοῦ
σώματος καὶ λαδεῖν, εἴληφε μὲν οὐδὲν, ὧν ἐξήτει,
ἔλαθε δὲ δέος, οὔτε μιχρὺν οὐδ᾽ ὅλον ἀνέχφορον μεῖ-
ναι xat λαθεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε xal αὐτοῦ τὴν ψυχὴν λίαν
χατατεισθῆναι, καὶ διδάσχαλον τοῖς ἄλλοις γενέσθαι

C

pere, maxime tali flne ornatum : volebat enim ab
ipso non separari, quantum polerat, etiam post
mortem. Cum ergo sic consideraret, tandem in-
tempesta nocte propter metum Athanarici, (ipse
enim non permittebat, ut aeciperetur corpus mar-
tyris) accedens in eum locum, in quo erant project
sanctorum reliquis, quonia'm ignorabat quodnam
esset quod quizrebatur, ab eo docetur a quo Magi
didicerunt illius adorationem. Virtus enim quxdam
ccelestis et incorporea, stellze forma suscepta, bonum
pracedebat Marianum aperte et. evidenter, neque
destitit hoc facere illa stella, quz? apparebat, donec
ostendil id quod desiderabatur. ld autem erat non
reliquie alique et pars, sed corpus integrum illius
vere beat» anima. Quod quidem apparuit igne
fuisse potentius, sicut. etiam volebat ejus appella-
tío, nisi quod solum quedam servabat vestigia,
neque ea aperta, sed ut tantum appareret, id cum
igne esse congressum. Hoc ergo sacrum corpus
cum thecae imposuisset, martyricis, ut oportet, et
sacrís id honorans orationibus, transfert in suam
patriam (10).

VI. Et cum sic maneret in. domo privata, publicas
tamen cffundebat curationes. Etenim cum esset
domus bon:e anima, non satis habebat unis zedibus
508 circumscribere miracula : sed erat communes
delicie Mopsuestanorum, imo vero eorum quoque
qui aliunde ventitabant, usus fructus, qui non con-
sumebatur. Procedente autem tempore, templum
quoque excitatur martyri, et ipsum corpus suscip.t
venerandum, apertissima de cztero conferens be-
neficia, et resstens omnibus morbis et vitiis, Illi
tamen domus, quz atliletam primo accepit hospitio,
ditatur pollice saer:e illius manus, ct hanc | ropriam
gratiam amico Mariano dat ille egregius Nit s,
honorans amiciti; leges et hospitalitatis. €juo.l
quidem nulli alii sinit facere, in hoc quoque amico
gloriam tribuens. Etenim Auxentius (14), qui crat
dicte civitatis episcopus, cum aggressus csset ejus
corporis aliquid dividere οἱ accipere, nihil quidem
accepit eorum, quz volebat : eum autem non par-
vus invasit. metus, nec ejusmodi, ut non in aper-
tum prodirct, aut lateret, sed quo ejus quoque

᾿ οἷς τε εἶδε καὶ οἷς αὐτὸς &Gebstpasór, μηδένα τὸ D anima fuerit valde agitata, et alios docuerit iis qux

λοιπὸν χεῖρα τολμηρὰν προτείνειν, μηδὲ u£po; τ' τοῦ
σώματος παρὰ γνώμη» ὃν αὐτῷ παρατπᾷν.

Ζ΄. "Uro; δὲ συνέδη τὸ δέος καὶ τίσι λόγοις εἴργε.
ται τῆς ἐπιχειρήσεως;, ὁ λόγος δηλώσει, ᾿Ανέστησε
μὲν γὰρ ὁ φιλόμαρτυς οὗτο; ἀρχιερεὺς τοῖς καλλινί-
χοῖς τῶν go p:Uptov ναὸν, Tapá,« τέ φημι καὶ Πρό-

(10) Additur in Latina versione : ( Εἰ tunc ipsum
dom: su:e depouit.) Αἱ illa non. sunt in apographo
noswo Greco, Ex sequentibus tamen hquet, in
privata dono. corpus fuisse positum.

(11) In. Catalogo  antistitum | Mopsuestenorum
apud Lequien., tom. ἢ Orientis Christiani,col. 590

vidit, et terrore, quo est affectus, ut nemo deiuceps
manum audacem porrigeret, neque ullam partem
ejus corporis, cum esset przler ipsius sententiam,
avelleret. .

VII. Quonam modo autem metus hic accidit, ct
quibusnam verbis prohibitus fuerit, ne aggredere-
tur, explicabimus. Excitavit hic quidem pontifex,
amicus martyrum, templum  víctoria insignibus

et seq. duo reperiuntur Auxentii, quorum primus
sancto Niceta videtur paulo antiquior, aut certe
eidem non supervixisse. Aller Auxenifus, qui ex
80lis fere diptychis innotescit, secundum ordinem
ihi fixum sedit seculo quinto. Hoc autem tempus
salis congruit hie relatis.

Digitized by Google
