(TI

VITA S. THEODORE ALEXANDRIN.£.

618

ξαμένη, διαφθορᾶς τὸν ἄνθρωπον ἀπαλλάττει, ἐλαίῳ A ejus gutture, ipsum liberat ab interitu. Oleo autein

δὲ ὑπαλείφουσα τὰ βλαθέντα μέλη, καὶ Χριστοῦ τὸ
ὄνομα προσεπάδουσα, τοῦτον μὲν ὡς τὸ πρότερον
ὑγιᾷ ἀποδείκνυσι, τὸ δὲ θηρίον πεσεῖν τς καὶ διαῤ-
ῥαγῆναι παραχρῆμα ποιεῖ.

V. Ταῦτα ἐχείνη μὲν λαθεῖν ἠδούλετο, καὶ οὐδὲν
μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐφανέρου τοῖς μοναχοῖς ". ol
τυχόντες δὲ τῆς εὐεργεσίας ἅμα πρωῖ αὐτάγγελοι
ποῦ πραχθέντος γίνονται, Εὐχαῖς Θεοδώρον, λέγον-
τες, χαλεποῦ θανάτου ῥύεται ἄνθρωπος καὶ θηρίου
φάρυγξ ἡμῖν χαρίζεται, τὸν εἰς βρῶσιν ἤδη An»
φθέντα. "Dv καὶ τοὺς λόγους ὁ προεστὼς τοῦ φρον-
«ἰστηοίου χαταπλαγεὶς τίς ὃς ἐχεῖσο τοῦτον ἀπεί-
στᾶλχεν ἀπορούμενος διηρώτα" ὡς δὲ ἦσαν ἅπαντες
ἔξαρνοι, τὴν μακαρίαν προπδλέψας" Τίς οὗτος, ἔφη,

τῶν χατήπειγε τὰ ἐκεῖσε χαταλαθεῖν ; Καὶ θέα μοι
Ψυχῆς εὐθείας ἀνάπλασμα, καὶ τὸ ἄτυφον γὰρ
ἑαυτῇ περιποιουμένῃ, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς φυλάττονσα
τὸ ἀνέγχλητον * "Y mw, εἶπεν, τότε τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοὺς Évbov τε xai τοὺς ἔξω βαρυνομένη, μὴ εἰπεῖν
ἔχειν. ἄρτε τοὺς ἀποσταλέντας ἐξ ὀνόματος * διε-
Ἀρίετο δεινῶς ὁ διάδολος, αὐτὴν μὲν τὴν ὑποσχελι-
σθεῖσαν ὁρῶν τοσαύταις νίκαις τὴν ἧτταν ἀναπα-
λαίουσαν, ἑαυτὸν δὲ χαταχράτος ἡττώμενον. ᾿Αφέ-
μένος οὖν τοῦ κατὰ τὸ λανθάνον ἐπιδουλεύειν φᾶνε»
ρῶς αὐτῆς παραστὰς ἠπείλει μὴ ἀνήσειν τοὺς πει-
pacpobc ἐπάγοντα, ἕως αὐτὴν θείη πτῶμα γελώμε-
voy τὴν νῦν ἀπὸ πάντων θαυμαζομένην. Εἶπε καὶ
οὐ πολὺν ἀφῆχε τὸν μεταξὺ χρόνον γένεσθαι, ἀλλὰ
eltov τῆς μονῆς εἰς ἔνδειαν καταστάσης, χελεύεται
παρὰ τοῦ προεστῶτος ἡ μακαρία μὴ μέλλειν, ἀλλὰ
«ὰς καμήλους αὖθις λαδοῦσα xal πρὸς τὴν πόλιν
ἀφιχομένην σῖτον αὐτοῖς πρίασθαι. Ἐπετέτραπτο
δὲ καὶ τοῦτο, ὡς εἴ γε ἀδυνάτως αὐτῇ γένοιτο πρὸ
τῆς ἑσπέρας ἐπανελθεῖν, χαταλύσειν ἐν τῷ τοῦ
ἐνάτου φροντιστηρίῳ, κἀκεῖσε τὰς καμήλους διανα-
παῦσαι, "Exavioóga τοιγαροῦν Ex τῆς πόλεως, ἔπεί-
περ ἤδη πρὸς δυσμὰς ἑώρα τὸν ἥλιον, τῇ τοῦ ἐνά-
του κατὰ τὸ ἐπίταγμα μονῇ προσφοιτᾷ, δοθῆναί τε
πόπον αὐτῇ καὶ ταῖ; καμήλοις πρὸς ἀνάπαυσιν
ἥτει, οὗ καὶ. γενομένου, πρὸς ποσὶ αὕτη τῶν καμή-
λων διανεπαῦετο.

JA'. Ἐντεῦθεν οὖν ἀρχὴ γένεται τοῦ πολέμου τοῦ

membra lesa inungens, et Christi nomen super
ea cantans, eum quidem, sicul prius, reddit
sanum ; efficit autem, ut bestia protinus cade.
ret, et. disrumperetur.

X. Hzc ila quidem volebat latere, et post
reditum nihil aperiebat monachis: qui autem
beneficium fuerant assecuti, statim. ipsi id quoi
faetum — fuerat. renuntiaut, dicentes : Precibus
Theodori liberatus est homo a gravi morte, οἱ
besti& gula nobis restituit eum, qui jam coeptus
erat devorari. Quorum verbis obstupefactus prz
fectus monasterii, quisnam eut miserit, dubitans
interrogabat. Postquam autem omnes negassent,

. beatam intuitus: Quis est, inquit, o Theodore,
Θεόδωρε, ὃς ἐπὶ προφανεΐξ χινδύνῳ ἀωρίσε τῶν νύχ- Β

qui, cum esset. manifestum periculum, te intem-
pesta nocte impulit, ut illie profieiscereris ?
Mihi vero considera recte anims figmentum.
Sibi enim atiribuens simplicitatem, et conservans
fratres tanquam nulli crimini affines : Tunc,
inqui, tam interni quam externi oculi erant
mihi somno adeo gravati, ut non possim momi-
nalim dicere eos qui miserunt. /Egerrime autert
ferebat diabolus, videns ipsam quidem supplan-
ttam, talibus victoriis a se dedecus repu!isse ;
se autem vi esse superatum. Mittens ergo clancu-
lum insidiari, aperte ad eam accedens, minatus
est $e non eessaturum intentare tentationes,
donec effecerit, ut ipsa cadat, qux: habetur ab
omnibus in admiratione. Dixit : et non sivit
mulum intercedere temporis ; sed eum laboraret
monasterium inopia frumenti, jubet profectus
beate ne cunctetur; sed accipiens rursus ca-
melos, et vadens in civitatem, eis emat fru-
mentum. Porro autem hoc quoque ei imperatum
fuerat, quod si ea non posset redire ante vesperam,
diversaretur in monasterio - Nono, et efficeret ut
cameli illie requiescerent. Revertens ergo e
eivitate, quoniam jam solem videbat in occasu,
venit ad Nonum monasterium, sicut ei fuerat im-
peratum ; et petiit sibi et camelis dari locum ad
quiescendum. Quod cum factum esset, ipsa requie-
scobat ad pedes camelorum.

XI. Hinc ergo oritur belli in ipsam principium. Qui

χατ᾽ αὑτὴν 6 γὰρ τυῖς πονηροῖς ἔργοις ἐπιτερπό- D enim improbis factis delectatur. d:emon, et adver-

μενος δαίμων, xol τοὺς κατὰ τῶν ἁγίων πειρασμοὺς
ἀνεγείρειν ἀεὶ μηχανώμενος, κατὰ τῆσδε καὶ πλείω
τὴν λύσσαν ἐπιδειχνύμενος, ἅτε δὴ καὶ μετὰ τὴν
θήραν τὰς ἐκείνου χεῖρας διαφυγούσης, τὰ ἑαυτοῦ
ποιεῖν οὐκ ἡμέλει, ἀλλὰ νεάνιδά τινα, τότε τῶν
μοναχῶν τινὶ συγγενείας λόγῳ συνδιατρίδουσαν
πρὸς οἴστρον ἀνερεθίξει λαγνείας, fj καὶ ἄνδρα
εἶναι τὴν μακαρίαν ἐξ ὧν ἑώρα λογιδαμένη, πρὸς
τὸ ταύτῃ συγκαθευδῆῇσαι προσεχαλεῖτο, αἰδῶ πᾶσαν
ἀποθεμένη, xat προσώπου xal τῆς ψυχῆς. Ὡς δὲ
xat ὑπήχοον ἑώρα πρὸς τοῦτο, xaX προτιμῶσαν μᾶλ-
λον τὴν ἐπὶ Ψιλῷ τῷ ἐδάφει καὶ ταῖς καμήλοις
κατάχλισι τὸ ἐνδομυχοῦν ἐχείνη «οὔ οἴστρου μὴ
κατασδέσα: πῦρ δυναμένη, ἐκδίδωσιν ἑαυτὴν ἑνὶ τῶν

Sus sanctos semper molitur excitare tentationes, in
ipsam autem majorem etiam ostentans rabiein, ut
quz post venationem effugisset illius manus, non
neglexit facere qux sunt sua, sed quamdam ado-
lescentulam, que tunc versabatur cum quibusdam
monachis ratione consanguinitatis, incitat ad, sti-
mulum libidinis : quz beatam illam ex iis quz vide-
bat, arbitrata esse virum  invitabat ut secum
dormiret, deposito omni pudore et ex vultu. et ex
animo. Postquam autem vidit eam non obedire,
et male in nudo solo dormire prope camelos,
non valens illa exstinguere latentem intus ignem
libidinis, dat se uni ex iis qui illie dormiebant,
qui ipse quoque erat. viator, et in transitu diver-

Digitized by Google
