T33

MARTYRIUM S. TROPHIMI ET SOCIORUM.

—

744

MAPTYPION TON ACTION MAPTYPON

TPO99IMOY,
ZABBATIOY ΚΑΙ AOPYMEAONTO-X.

MARTYRIUM SS.

MARTYRUM

TROPHIMI,
SABBATII ET DORYMEDONTIS.

(Grieca noc primum prodeunt ex cod. ms. Paris. n. 1492; Latina edidit Surius ad diem 19 Septembris.)

Δ΄, Πρόξου τοῦ δυσσεδοῦς τὸ βασίλειον σχῆπτρον A

Ῥωμαίοις διέποντος, τὴν τῶν βιχαρίων ἀρχὴν, κατὰ
τὴν ᾿Αντιόχειαν ᾿Αττικὸς ἤνυεν" ὃν δήπου xat Exá-
Xoov Ἡλιόδωρον. Τῶν γενεθλίων δὲ φϑοροποιῶν γε-
νομένων τοῦ Δαφναίου ᾿Απόλλωνος, ἢ μὲν ᾿Αντιόχου
ἐν χρότοις καὶ μέθαις xat θυσίαις καὶ χώμο'ς διη-
pípsusv: κατ᾽ ἐχείνην δὲ τὴν ἡμέραν ἐξ ἀλλοξαπῇς
ἐπιστάντες Τρόφιμος καὶ Σαῤῥάτιςς, £026; θεοσε-
θεῖς xal τῆς ἀληθείας προσχυντταὶ, ὅπον δὲ xal
φανεροὶ τὴν εὐσέδειαν, ὡ: τηλιχαύτην τῶν Ψυχῶν
αἰχμαλωσίαν ἐθεάσαντο. βαρύ τι χαὶ ἐγχάρδιον στε»
γάξας ὁ Τρύφιυος, Ὃ Θεὸς, tvtfónse, τῇ φωνῇ χε-
ράτα; καὶ δάχρυον,, ὁ λόγῳ μὲν τὸ πᾶν Ex μὴ ὄντων

1. Impio Probo tenente sceptra imperii Romano-
rum, vicarii magistratu Autiochi fungebatur Atti-
cus, quem etiam vocabant Heliodorum (1). Cum per-
ageretur autem exitialis natalis Daphin:ei Apoliinis ,
Antiochia quidem, ut est consentaneum, in tripu-
diis, ebrietatibus οἱ sacrificiis totum diem transi-
gebat. Illo autem die ex externa regione advenien-
tes Trophiius et Sabbatius, viri pii. et adoratores
veritatis, sed quorum nondum erat manwfesta pietas,
cum animarum tantam aspexissent captivitatem, ,
graviter et ex imo pectore suspirans Trophimus :
Deus, exclamavit (voci quoque commistis lacrymis),
qui verbo quidem ex iis quze non erant, universum

ὑποπστησάμενος, τὸν ἄνθρωπον δὲ κατ᾽ εἰχόνα σὴν ^ constituisti, hominem autem ad imaginem tuam

χειρὶ οἰκείᾳ δημιουργήσας, αὐτὸς Exibe xal νῦν xal
«ἣς τοῦ ἀντιχειμένον χειρὸς αὑτοὺς ἐξελοῦ. Ταῦτα
ὁ Τρόφιμο; ἔλεγε πρὸς τὸν Θεόν" χαὶ συλλαδόντε:;
αὐτούς τινες τῶν 'Ἑλληνιστῶν ἄγουσι παρὰ τὸν
βιχάριον. Καὶ ὃ; κατὰ προσώπου τούτους πάραστη.
σάμενος διίστησι μὲν τοῦ τόπου εὐθὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων"
05; οὐκ ἣν διαστῆσαι τῷ πνεύματι" ἐπερωτᾷ δὲ τοῦ
Τροφίμου πρότερον κλῆσιν, xal τύχην, καὶ ὁποῖον
αὐτῷ τὸ σέδας. Ὃ δὲ δεινὸς ἀνὴρ, “θνομα μὲν, ἔλεγε,
τὸ δ ὃν ἐξ αὐτῆς γενέσεως Τρόφιμος " εὐγενὴς δὲ
ὧν ἀπ᾽ ἀρχῆ; ἐλεύθερο; ἐδουλώθην ἐξ ἐπηρεία; τῇ
ἀμαρτίχ" ἀλλὰ 5 τοῦ ἐμοῦ Κυρίου πάλιν βαπτί-
σιιατι, τὴν πρώτην ἐχείνην εὐγένειαν xal τὴν Exev-
0:plav ἀπέλαδον.

Β΄. Καὶ ὁ βικάριος, Τίνα γοῦν τιμᾷς, ἔφη, θρη- C

(ΤῈ Probi Augusti temporibus, licet persecutio ab
Aureliano in Christianos indicta quieveri!, tamen
Autiochie, furore Heliodori, vicariau praefecturam

"propria manu es fabricatus, tu. benigne nunc ase

pice, et eripe istos a manu adversarii. Hc Deo
dixit Trophimus. Repente autem eum cum Sabbatio
comprehendunt quidam ex gentilibus, et ducunt
ad vicarium. Qui cum eum coram curasset sisten-
dum, Joco quidem statim separat a se invicem, quos
non poterat spiriti sejungere. Rogat autem prius
Trophimum, quodnam esset ei nomen, qua vilae
conditio et quz religio. Vir autem divinus : Nomen
quidem "memn, dixit, ab ipso ortu est Trophimus.
Cum vero ab initio ingenuus essem et liber natus,
non sine probro et dedecore servii peccato; sed
rursus mei Christi baptismate recepi primam illam
ingenuitatem et libertatem.

M. Vicarius vero : Quainnam autem, inquit, se-

gerenus, in Trophimum et Sabbatium nova oblata

occasione, recruduit, ut notat Darenius au. 281.

-—— “παν

Digitized by Google
