p»
tur regnum"sdeptus, illodque tenuisse annis seza- Α
ginta tribus. « Omnes autem provineiz JEthiopum
ecclesiis repletz Catholicis usque in hodiernum
diem, inquit auetor, per Ephigeniam benedicunt
Deum, et fiunt mirabilia magna ad confessionem
beati apostoli Matthzei, » Itaque, si Actis credimus,
circa medium sxeuli n. magis Catholica fide flore-
bat Ecclesia J£thiopie, quam ulla alia in toto
1nundo.

9. At ea prorsus incredibilia sunt ex silentio om-
nium scriptorum antiquorum. Cum enim Ethiopia
JEgypto sit contermina, non potuissent Patres alii-
«ue scriptores Christiani, qui prioribus Ecclesise
seculis floruerunt in. ZEgypto, in Palestina, in
Alrica, aut etiam in provinciis ab Ethiopia magis
remotis, ignorare Ecclesiam regui amplissimi adeo
florentem, et de ea prorsus tacere. Deinde vero si
Christiana fides tam bene fundata fuisset in Ethio-
pia, non potuisset eliminari, nisi gravissimis per-
secutionibus et longo tempore. De his autem per-
secutionibus saltem innotuisset illorum temporum
scriptoribus, qui de illis non tacuissent, prout non
omnes tacuerunt de persecutionibus Christiaporum
3v Perside, ubi fides nunquam tam bene luit stabilita,
quam stahilitam fuisse in Ethiopia auctor Actoram
eonfaxit. Hoc tamen argumentum nolim lector vor-
tat. contra praedicationem ipsam sancti Matthxi in
AJEthiopia, de qua suo loco agam: magna enim
est discrepantia inter simplicem fidei praedicatio-
em eum nonnvullo etiam fructu, et. conversionem ᾧ
lotius regni, quz ad integrum fere seculum sine
persecutionibus fuisset continuata secundum Arta,
et sie optime firmata. Ceterum multa quoque alia
in Actis sunt. improbabilia, qu:e breviter in adno-
tatis assignabo : nam hac Acta, quamvis fabulosa
s$int,edere statui, quia Latini recentiores, qui
agunt de sancto Matthzeo, omnia ferte sua ἐσ illis
liauserunt.

10. Acta Grzeca , ex quibusrecentiores quidam
de sancto Matthaeo egerunt, nobis similiter ad
manum sunt, descripta ex codice Vaticano 808
inter Graecos, Nihil hec habent commune cum La-
tinis modo improbatis ; sed hisceetiam magis sunt
informia, magisque ridicula, cum non nisi pauco-
rum dierum gesta fere contineant, et nihil refe-
rant preter aliquot facta et. prodigia plane incre-
dibilia. Horum Aclorum compendium dat Nicepho-
rus Callistus, lib. 11 Historie, cap. 41. De hoc
compendio Baronius in adnotatis ad Martyrologium
ja loquitur. « Nonnulla de Matthieo scribit Nice-
phorus, lib. n, eap. 41 ; sed qui nullius prorsus
sunt testimonio cooprobala. » Vel sic. tamen Ni-
cephori compendium Actis ipsis minus saltem est
ridiculum ; cum multa omiserit adjuncta mogis
aperte fabulosa, et initio pauca  przemiserit de san-
cto Mattharo aliunde nota. Exíiislem Actis contra-
ctum est elogium, quod exhibent Menea impressa
8d xvi Novembris ; sed et ibi aliqua initio dicantur
&i Miis docunrentis accepta, Cum. operae pretium

MENSIS SEPTEMBER.

156

non facerem, si hiec Acta. ederem, ex apographo
nostro brevissimum dabo comperidium, quod suf-
ficiel ad fidem iis detrahendam.

41. Constituitur sanctus Mattbzeus quasi ex abru-
pto solus in monte orans, vidensque pueros mul-
tos cum Jesu parvulo in paradiso cantantes. Mox
adest Jesus oranti, et apostolus videns puerum
pulcherrimum, multum sollicitudinis insinuat, quo
eum modo nutrire possit in loco deserto, omni
Cibo et potu destitutus. AL Jesus explicat quis sit, et
post multos sermones minime verisimiles, quibus
inter alia dicit, Herodem in inferno esse ob occisa
undecim puerorum millia, Matilio dot. virgam,
quam jubet plantare juxta. portam ecclesie fun-
dat:e ab ipso et Andrea apostolo in civitate Anthro-
pophagorum. Virgam dicit evasuram in arborem,
indeque oriturum fontem, de quo uti et de arbore
adjunguntur fabelle plurima ; prdictoque demum
martyrio Matthzi per ignem, puer subito ad co-
um revertitur. Matthzeus vero ad. urhem properat,
quando occurrunt Phulbana regina, Phulbanus ejus
filius, et hujus uxor Erba, omnes energumeni,
et Mattb:eo. iinitantes, ne plantaret virgam. At
his singulis manus imponens, ejecit demones,
etmox obvium habuit Platonem episcopum cum
toto clero. Congreg:to deinde populo, sermonem
instituit, et virgam plantat, et, jubente apostolo,
Piato reginam ejusque filium οἱ nurum baptizat.
Postridie virga in arborem creverat οἱ fluvius ex
arbore egrediebatur. Populus vero manducans
fructum arboris cognovit se nudum 6856, erube-
scentesque singuli domum cucurrerunt ad vestes
comparandas. Mitto mugas similes, ul citius ad
fabul:e catastrophon perveniamus.

12. Phulbanus rex, excitatus a demone, diu
frustra Matthzeum comprehendere conatur, ac de-
mum, ubi ipsum advocaverat, ezcitate percutitur.
Sanatus ab apostolo, hunc vel sic. comprehendit,
et longis clavis terrm affigi jubet, materiemque
multam facile combustihdem circa ipsum congre-
gati, et sic comburi. Verum combusta quidem
materia circuimnposita, non item lesus apostolus.
Jussit igitue rex duodecim deosaureos et argenteos
circum pyram poni, ne vis flamme impediretur ;
ipseque adlocum accessit. At ubi incensa est pyra,
mox ignis recessit ἃ Maubzo, combussitque om-
nes deos aureos et argenteos, (ugientemque regem
serpentis specie insecutus, prohibebat ab ingressu
palatii sui, donec. reverteretur δὰ Mattheum, ab
eoque misericordiam peteret. Tum, orante Mat-
thzeo, igueus draco evanuit ; apostolus vero orans
spiritum Deo tradidit, et quidem die 16 Novembris,
si fabulatori«redimus. Αἱ necdum fabularum fi-
nis. Jubet rex defuncti corpus, aureo imposiuum
lecto, ad palatium suum perferri : deinde inclusum
arce ferre, plumbo etiam gravate, in. mare pro-
jic, ut. crederet, si corpus ex mari rediret inco-
ljume. His peractis, apparet sanctus Matthzus Pla-
toni episcopo, monetque, ut ad mare procedat γα

Digitized by Google
