Ti5

MENSIS SEPTEMBER.

716

ducens hunc cotum piorum Apellianus, cum de A ἀνάξια τὰ κατὰ τὸν 0:00:61 τοῦτον θίασον θέμενος,

eo diligenter inquisiisset, οἱ certior factus esset,
ea significat proconsuli. Protinus autem cotnpre-
henditur cum multa alia multitudo Christianorum,
tum ipse quoque divinus chorus, in quo erat prz-
clara baec virgo Euphemia, quse et. corporis pul.
chritudine, et virtutis specie, et ztatis flore, et
generis claritate, inter eos lucebat veluti stella lu-
cidissima. Ad quadraginta autem et novem con-
gregatorum erat ille sacer chorus. Qui eum fuis-
sent comprehensi, producti sunt in conspectum
proconsulis. llle autem eos prius inducens adnio-
nitione, conabatur abducere a pietate, bonis terre
volens eos deimulcere, qui cupiebant celestia, di-
cebat enim : Sacrificate magno deo Marti, ut cjus
benevolentia, et ab imperatoribus danda felicitate
vos dignos elficiatis, et plurima  consequamini
munera et honores. Cui divinus ille chorus, tan-
quam .uno animo et uno ore: Nos, dixerunt, o
proconsul, Deum verum colere didicimus, cujus
xerbo ex iis qui non erant constitutum est uni-

versum, colum et terra, et omnia quie sunt ip eis;

neque ullum alium Deum scimus, prater bunc, ne-
que adorore (absit, Rex Christe) sustinebimus.
Tua autem duna et honores alios alliciapt, eosque
fui sunt pusillanimi, ei parva concupiscunt, deli-
Diant. llec enim a ovbis parvi fiunt, et vix ullam
eorum ducimus rationem, cum solum amemus lio-
norem, qui est in culis, quem vitam immortalem
et regnum Dei vocamus. Sic quidem dixit ille glo-
Jiosus exerc.tus, qui habebat ducem bencdictam
Eupliemiam.

Ji!. Tyrannus autem ne sic quidem desperans fure,
mt eis persuaderel, sed sibi bonam de eis spein
praebens (admirabastur enim illos aspiciens, et
videns iorum liberale ingenium, et generosos
spiritus, neque volebat tam pulchrum et ornatum
ecum poena affici), fecit rursus periculum warty-
rum constanti, εἰ pro viribus studuit eos a sua
traducere sententia : Cum videam, dicens, in vobis
multam elucere intelligentiam, de vestra muta-
lione nondum spem abjicio, sed scio fore, ut mibi
credatis consulenti ea, quae sunt bonaet utilia, et
non pro honore eligatis ignominiam, et pro deli-
ciis el gloria dedecus, et videre tam pulchram
juventutem et florem corporis, qua sunt onnibus
hominibus jucundissima, gravibus tormentis affici
οἱ laniari. Ad hzc rursus libere sancti : Nos, di-
xeruut, o proconsul, eadem rursus dicimus, quod
maximum existimamus dedecus, si cuin mentem
εἰ intelligentiam ἃ Deo acceperimus, deos nomi-
nemus ea qu:e non sunt solum muta et surda, sed
etiam mente et sensu vacua. Qui autem nobis in-
feres supplicia, tantum | abest, ut ea. existimemus

terribilia, ut. contra magis timeamus, ne ei siut,

levia et moderata, non possint esse satis accuratum
testimonium Dei in nos virtutis οἱ potentiz.
Sed ne prolixiori utaris oratione, fac ejus rei
periculum : et tunc. scies. aperte, nos facilius

ἀλλ᾽ ὡς μάλιστα περιεργατάμενος xal μαθὼν, δῆλα
ταῦτα τῷ ἀνθυπάτῳ ποιεῖ, καὶ παραχρῆμα συνε-
λαμβάνοντο ἄλλα τὸ πολλὰ τῶν Χριστιανῶν πλήθη,
καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος οὗτος yopb;, ὃς ἐπλούτει τὴν χαλ-
λιπάρθενον Εὐφημίαν, fj χάλλει τε σώματος xal
ἀρετῇ; ὥρᾳ, ἄνθει τε ἡλιχίας καὶ γένους περιφα-
γείᾳ, μέσον αὐτῶν χατὰ tob; λαμπροὺς ἀστέρας
λάμπουσα fv. Εἰς ἐννέα μὲν οὖν καὶ τεσσαράκοντα
τὸ ἱερὺν ἐχεῖνο συνείλεχτο ἄθροισμα, οἵ xol xa
ὄψιν ἐπεὶ συνελήφθησαν τῷ ἀνθυπάτῳ παρέστησαν"
ὃ δὲ παραινέσει πρότερον ἀπάγειν αὐτοὺς ἐπειρᾶτο
«fs εὐσεδείας, τοῖς ἀγαθοῖς τῆς γῆς θέλγειν Bov-
Myusvo;, τοὺς τῶν... ... .. ἐφισμένους, θύσχτε,

Β λέγων, τῷ μεγάλῳ θεῷ "Aptt ὡς ἂν τῆς τε παρ᾽

αὐτοῦ εὐμενείας καὶ τῆς ix βασιλέων εὐδαιμονίας
ἀξίους ἑαυτοὺς χαταστήσητε, χαὶ δωρεῶν πλείστων
ἀπολαύσητε xol τιμῶν' πρὸς ὃν ὁ θεῖος ἐχεῖνος
χορὺς, ὥσπερ x μιᾷ; καϊ ψυχῆς καὶ γλώττης, Ἡμεῖς,
ἀνθύπατε, εἶπον͵ λατρεύειν ἀληθεῖ Θεῷ δεδιδάγμεθα,
οὗ ῥήματι ix μὴ ὄντων ὑπέστη τὸ πᾶν. . .

καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν αὑτοῖς ἅπαντα, οὔτε δὲ θεὸν ἄλλον
παρὰ τοῦτον ἴσμεν οὔτε προσχυνεῖν, μὴ γένοιτό ποτε
ys βασιλεῦ, ἀνεξόμεθα, τὰ δὲ σὰ δῶρα xx
αἱ τιμαὶ ἄλλων ἔστωσιν θεραπεῖχι, μιχρούς τὲ
xa pix;Ov ἐπιθυμητὰς θελγέτωσαν. 'Hyiv γὰρ
φαύλου λόγου xol τοῦ τυχόντο; ἄξια ταῦτα, μιᾶς
μόνης ἐρῶσι τιμῆς τῆς ἐν . 0. ἣν δὴ
xai ἀθάνατον ζωὴν καὶ βασιλείαν Θεοῦ καλεῖν of-

€ ὄχρμεν. Οὕτω μὲν οὖν ὁ καλλίνικος ἐκεῖνος ἔφη στρα-

«ὃς, τῇ πανευφήμῳ στρατηγούμενος Εὐφημίᾳ.

T'. Ὁ τύραννος δὲ τὸ μεταπείσειν αὑτοὺς οὐδ᾽
οὕτω; ἀπαγορεύσει " ἀλλὰ xal ἔτι χρηστὰ; ὑποτείνων
ἑαυτῷ tà; ἐλπίδας (ἐθαύμασε γὰρ ἐκείνους βλέπων
ἐλεύθερόν τε ὁρῶν φρόνημα, χαὶ ψυχῆς παράσττμα
εὐγενὲ;, xal οὐχ ἰδούλετο ζημιωθῆναι σύστημα
οὕτω κόσμιον xal χαλὸν), ἀπεπειρᾶτο xat αὖθις τῆς
στεῤῥότητος τῶν μαρτύρων, καὶ ὡς οἷόν τε μετα-
πείθειν αὐτοὺς ἔσπευδεν, ᾿θρῶν ὑμῖν, λέγων, πολλὴν
ὅστν ἐμταινομένην τὴν σύνεσιν, οὐχ ἀνέλπιστον ἔτι
xai τὴν μεταθολὴν ποιοῦμαι, ἀλλ’ οἷἱδ' ὅτι xal πει-
σθήσεσθέ μοι τὰ χρηστὰ συμβουλεύοντι, xal οὐκ ἂν
ἕλοισθς ἀτιμίαν ἀντὶ τιμῆς, καὶ ἀντὶ τρυφῆς καὶ

Ὁ δόξης αἰσχύνην, καὶ τὸ ἰδεῖν νεότητα οὕτω χαλὴν χαὶ

ἄνθος σώματος τὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἤδιστα χαλεπαῖς
βασάνοις ὑδριζόμενά τε xol σπαραττόμενα. Πρὺς ταῦτα
πάλιν εὐπαῤῥησίαστοι οἱ ἅγιοι, Ἡ μεῖς, εἶπον, ἀνθύ α-
^t, καὶ πρότερον εἰπόντε;, καὶ νῦν τῶν ἴσων ἐχόμεθα
λόγων, ὅτι αἰσχύνην ἡγούμεθα xat μεγέττην, εἰ
νοῦν xal φρένας λαθόντες παρὰ θεοῦ θεοῦ; ὀνομά-
Qo:psv τὰ μὴ ἁπλῶς d;uva xal κωφὰ, ἀλλὰ xal
φρενῶν ἔρημα χαὶ αἰσθήσεως, "ἃς δὲ ἡμῖν ἐπισείεις
βασάνους, τοσούτου δέομεν φοδερὰς ἡγεῖσθαι, ὥστε
τοὐναντίον xal φοθδυύμεθα μᾶλλον, μὴ, χούφως
ἕχονσχι xal μετρίωξ, οὐ δυνήσονται μαρτύριον
ἀκριθὲς εἶναι τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ fu; ἰσχύος τε καὶ
δυνάμεως. Ἢ ἀλλὰ μὴ πλέον οἱ λόγοι, τῇ πείρᾳ ὃὲ
κοὺς ἐλέγχου; ἐπίτρεψον, καὶ τότε εἴσῃ ταφῶς ὅτι

Digitized by Google
