72)

MARTYRIUM S. EUPHEMLE.

730

τμηθείσης γῆς. Ἐμπεέπτώχασί τε τῷ βόθρῳ, xat ὑπὸ A cum in illa acuta ineidissent instrumenta, celeriter

τῶν τμητικῶν ἐχείνων ὀργάνων, ὀξέως ἐμπεσόντες,
ὀξύτερον διεφθάρησαν. Ἢ ἁγία δὲ χαριστηρίους
ὕμνους προσῇδε τῷ σεσωχότι Θεῷ, Τίς λαλήσει τὰς
δυναστείας σου, λέγουσα, ἀχουστὰς ποιήσει πάσας
τὰς αἰνέσεις σον, Κύριε ; ὅτι μεμαστιγωμένην τὴν
δούλην cov ματτίγων ἀπείρατον διεφύλαξας" ὅτι
πυρὸς ἧρπασας" ὅτι θηρῶν, καὶ ὕδατος, καὶ τροχῶν
διετήρησας, xat βόθρου διέσωσα;. Καὶ νῦν, Δέσποτα
πολυέλεε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου Ex χειρὸς τοῦ ἐκ
προζόνων μοι πολεμίου τῆς φύσεως, ᾿Αμαρτίας veó-
πητός μου xal ἀγνοίας μου μὴ μνησθῇς" ἀλλὰ ταῖς
πῶν ὑπὲρ σοῦ ῥνέντων αἱμάτων μου ῥανίσι, χάθαρόν
pou τὸν μολυσμὸν σαρχός τε καὶ πνεύματος. Σὺ γὰρ
εἶ κάθαρσις, ἁγιασμός τε καὶ φωτισμὸς τῶν δούλων

σου. Καὶ ἡ μὲν ταῦτα ηὔξχτο, χαὶ τῆς εὐχῆς οὐ διήν B

μαρτεν.

1Δ΄, Ὁ Πρίσκος δὲ ἄλλον ἐπινοεῖ πάλιν τῇ μάρ-
τῦρι βόθρον, οὐ σώματο; ἀπώλειαν, ἀλλὰ ψυχῆς tg-
ποιοῦντα, καὶ περὶ πίστιν τὸν χίνδυνον ἐπιφέροντα.
Μεταχαλεσάμενος γὰρ αὐτὴν, χαὶ τὸ μὲν ὀργίλον
χαὶ ὑπεροπτιχὸν ἀποθέμενος, ὑπὸ δασεῖ δὲ τῷ χωδίῳ
κρύψας τὸν λύχον, πάνυ τε τὸν πρᾶον ὑποκχριθεὶς,
Σὺ μὲν ἡπάτησαι, ἔφη" καὶ τί γὰρ θαυμαστὸν εἰ γυνή ;
fud» ἀλλὰ καὶ ἐμεῖς ὡς οὐχ ἔδει πεπαρῳνήχαμεν
εἰς σὲ τὴν γενναίαν. "Eg' οἷς συγγνώμην ἡμῖν παρα-
σχοῦτα θῦσον τῷ μεγάλῳ θεῷ “Ἄρει, καὶ τοσοῦτός
σε πλοῦτος καὶ δόξα xat ἀγαθῶν ἐχδέξεται θάλασσα,
ὡς πάντων ἐχείνων ἀμνημονήσασαν ζῆσαι τὸ μετὰ
ταῦτα καλῶς χαὶ ἠδέω;, ὥτπερ ἄρα καὶ χρὴ παρ-
θένον τοιαύτην, οὕτω μὲν καλὴν, οὕτω δὲ γένους
καὶ περιφανείας ἔχουσαν. Ἡ δὲ πανεύφημος ἀληθῶς
Εὐφημία γενναῖόν τι καὶ ἀνδρῶδες ἐμδλέψασα τῷ
τυράννῳ, "D ψυχὴ xaxóveyvo;, ἔφη, δόλου δηλαδὴ
γέμουσα xa πικρίας " ὦ δαιμονία γνώμη ἀνθρω-
πείαν ὄψιν μεμιμημένη, οὐ παύσῃ ποτὲ ληρῶν τε
χαὶ χαχουργῶν ἄπραχτα, καὶ χατὰ τῶν τοῦ Χρι-
στοῦ δοὐλων) μυρίας τεχταινόμενος τὰς παγίδας; Ἐγὼ
θύσω ποτὲ δαίμοσι καὶ εἰδώλοις μετὰ τοσαύτας
μάλιστα τοῦ ἐμοῦ Δεσπότον τὰς ἀντιλήψεις ; μετὰ
τὴν ἐκ τηλιχούτων ἔργων τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν ;
μετὰ τὸ φανερῶς ἐμὲ καὶ ἀναντιῤῥήτως χαταισχῦ-
ναι μὲν ὑμῶν τὴν ἀλαζονείαν, ἀπελέγξαι δὲ τὴν τῶν
σεδασμάτων ἀσθένειαν καὶ μεγάλην οὕτω κατὰ τῆς

interierunt, Sancta autem cecinit hymnos, quibus
Deo agebat gratias : « Quisloquetur, dicens, poten-
tias Domini, auditas faciet omnes laudes (uas,
Domine *? » Quoniam flagellatam ancillam tuam ἃ
flagris illasam conservasti; quoniam ab igne ra-
puisti. Quoniam a bestiis, et aqua, et rolis custo-
diisti, et a fossa conservasti. EL nunc, Domine mi-
sericors, libera animam meam e manu ejus qui a
priscis temporibus est hostis naturz. « Peccata
juventutis ez, et ignoranti»ss meas ne memine-
ris *, » sed guttis tui sanguinis, qu: pro me flu-
xerunt, expurga sordes mets carnis et spiritus.
Tu es enim purgatio, sanctificatio et. illuminatio
servorum tuorum. Et illa quidem hec est
precata, et non fuit fraudata sua petitione.

XIV. Priscus autem rursus aliam fossam mar-
tyri excogitat, que non afferebat. interitum corpo-
ris, sed anima, et circa fidem  creabat periculum.
Nam eum eam accersivissel, et iracundiam quidem
et superbiam deposuisset, denso autem vellere
Jupum texisset, et maximam simulasset lenitatem :
Tu quidem, inquit, falsa es. Nec est mirum; es
enim femina. Sed nos quoque in 1e preclara
virginem (quod utinam factum non esset !) nimis
fuimus petulantes. Quorum mobis dans veniam,
saeriica magro deo Marti : οἱ te tantz exeipient
divise, οἱ tantum mare honorum, ut omnium

Q illorum ohlita, honeste deinceps vivas el. jucunde,

vt talem decet virginem, tam pulchram, et tam
claram genere. Revera antem. benedicta Eophemia
tyrannum generose et viriliter intuens : Ὁ vafra,
inquit, anima, dolo plena et amaritudine 1 O mens
dimoniaca, humanam | imitata speciem, nunquam
cessabis nugari, et frustra scelerata inire consilia,
εἰ adversus Christi servos laqueos tendere innu-
merabiles Ὁ Ego nunquam sacrificabo daemonibus
et simulacris, maxime cum me Dominus (oties
defenderit, cum tam multis operibus demonstrarit
veritatem, cum tam aperte el citra ullam contro-
versiam, vestram arrogantiam dedecore affecerim,
et eorum quise colitis, arguerim imbecillitatem, at-
que adversus errorem tam praeclaram adepta sim

πλάνης τὴν νίκην ἄρασθαι; Πολλοῦ ἄν cot γέλωτος D victoriam. Judicarer ego tibi plane ridicula, vel

ἐχρίθην ἀξία, δαχρύων δὲ μᾶλλον παρὰ τοῖς εὖ qpo-
γοῦσι xal φοδουμένοις τὸν Κύριον, Λύσας οὖν τὴν
σχηνὴν καὶ τὸν τεχνητὸν ἄρνα xal τὴν ἐπίχριστον
ἐπιείχειαν, αὐτὸν ἡμῖν τὸν συνήθη Πρίσχον ἐπίδειξον,
μετὰ τῆς φίλη; ὡμότητο; καὶ τοῦ θράσους" xàxsiva
δὴ πρᾶττε, ὅσα σοι χατὰ γνώμην ἐστὶ ποιεῖν, ἢ
μᾶλλον ὅσαπερ ὁ διδάσκαλός cou xal παιδευτὴς
διάδολος ὑποτίθησιν.

ε΄. "Opyn; ἐπὶ τούτοις ὁ Πρίσχος ὑποπλησθεὶς
(ἠλέγχθη γὰρ ἐν βραχεῖ τὸ προσποιητὸν, καὶ ἀπέδυ
τὸν κροχωτὺν ἡ γαλῆ), ῥάδδοις τὴν μάρτυρα βαρυτά-
ταις χελεύε: τύπτεσθαι, ᾿Επεὶ δὲ ῥαδδιζομένη καὶ τῶν

* Psal. ον, 2. * Psal, xxiv, 7.

potius digna lacrymis apud eos qui recie seutiunt,
et timent Dominum. Ablata ergo scena, ek agno,
quen arle suscepisti, et simulata mansuetudine,
ipsum solitum nobis Priscum ostende, cum, quie
est ei grata, savitia el audacia : οἱ illa fac, qua
sunt tibi cordi facere, aut potius, que tmagisler
et preceptor tuus tibi suggerit diabolus.

XV. Priscus propter hzc ira repletus (brevi
enim deprehensa fuit simulatio, et felis. exuit
crocoton), jubet martyrem virgis verberari gravis-
simis. Cum autem virgis cesa, plagas simul irti-

Digitized by Google
