681
declaraverunt οἱ qui miserat. Qui postquam au-
divit, ipse quoque id, quod viderat in somnis,
dixit suis. monachis: Existimabam, inquiens, me
videre duos viros, qui me in allum extollebant.
Altitudo autem. erat Διὰ, quanta conjici non
poterat. À me autem visi sunt ordines angelorum,
et vox in meis auribus resonuit : Vide, dicens,
qualia bora.suut parata sponse mem Theodore.
Preter. hac, mihi quoque apparebat lectus, fidei
angeli creditus, et tlalamus pulchritudine inef-
fabilis. Cum autem significarem de lecto illo et
thalamo doceri, et quaenam esset illa, cui hzc
parata essent, ct de iis rogarem eos qui induce-
bant, statim. mihi apparuit chorea prophetarum,
apo.tolerumque οἱ martyrum cum aliis justis.
Chorea autem. mediam habebat mulierem, gloria
diviniore ornatam, qux et medium ingrediebatur
thalamum, et mihi videbatur sedere in medio
lecto. Qui eam autem abduccbant, dicebant eam
esse abbatem Theodorum, cujus etiam confictum
fuerat crimen stupri, et quie sustinuit potius totos
seplem annos e monasterio ejecta affligi, et cen-
seri esse pater filii, qui eral alterius, eumque
suscipere alendum εἰ educandum, quam quienam
esset ipsa, significare, et simul a tanto liberari de-
decore et afflictione : et ideo assecuta est, dicebant,
eam, quam sides, latitiam. Haec cum vidissem, me
remisit somnus, et me converti ad mea deflenda
peccata,

XIX. liec cum narrasset, pervenit statim ad
cellam sancte, monachis quoque eum sequentibus;
et cum pulsassel ostium, excitavit. puerum. Jain
enim mulio luctu eum oppiesseral. somnus. Sur-
rexit ergo, et aperto ostio eis dedit aditum. llli
&utem ingressi Sunt, οἱ eam, quz est vere viva,
vident mortuam : et accedentes, in sacrum corpus
distillarunt lacrymas. Porro autem prelecto visum
est inlempestivum, innotescere miraculum, donec
eo$ accersissel, qui accusationem | in eam constru-
xetant. Qui cum venissenl, ostensis aliquibus
partibus sacri corporis: Videte, dixit €is, hoc
spectaculum novum et inauditum, qualis sexus
«uali esca tenebrarum  conculcavit principem.
Obslupuerunt omnes spectaculo : et metus quidem
sluporem, metum autein lacrymae sunt consecutze,
dum reputabant, adversus quos labores decertare
eporteal eos, qui sunt implicali corporis aiffec-
lionibus.

XX. Quoniam autem nec maritum quidem opor-
iehat omnino sanela frustrari, qui purum ac sin-
cerum in eam amorem perpetuo conservaverat,
angelus accedens ad prafectum | monasterii, jubet
ui mitteret ad. civitatem quemdam ex monachis
equitem, et juberet ei, ut in equo &uo collocet eum,
qui primus ei occurrerit, el sic eum adducat quain
citissime. Verum enimvero eum quoque divina sd
μος quxdam incitabat apparitio, et sua sponte ve-
niebat ad monasterium. Cum — ergo ei factus esset
ebviam monachus, et rogassel cur curreret, ille

MENSIS SEPTEMBER.

£83

Α ἀποστεῆλαντι διεσάφηϑαν ὃς ἐπεὶ ἤχουτε xat αὐτὸ
ὄναρ τὸ θεαθὲν αὐτῷ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἔλεξε μοναχοῖς͵
“Ὥμην, εἰπών, ἄνδρα: δύο ὁρᾷν, μετέωρόν με, εἰς
ὕψος αἴροντας " τὸ δὲ ὕψος, οἷον ἀνείχαττον, τάγμα
δέ μοι ἀγγέλων ἑωρᾶτο, φωνή τε ἡ κεῖτο ταῖς ἀκοαῖ;,
Βλέπε, λέγουσα, οἷα ἡτοίμασται Θεοδώρᾳ, τῇ ἐμῇ
νύμφῃ, τὰ ἀγαθά. Πρὸς τούτοις καὶ κλίνη μοι κατε-
φαίνετο ἀγγέλῳ πεπιστευμένη, xal νυμφὼν τὸ
χάλλο; ἀπόῤῥητον, περὶ πολλοῦ δέ μοι ποιουμένῳ
μαθεῖν. Τίς ὁ γυμφῶν, ὁ βλεπόμενο:, xol τίς ἡ
χλίνη, καὶ τίς ἐχείνη fj ταῦτα ἡτοίμασται, καὶ πεοὶ
τούτον τοὺς ἀπάγοντας ἐρωτῶντι, εὐθὺ; χορεία μοι
τροφιτῶν, ἀποστόλων τὸ xal μαρτύρων μετὰ
τῶν ἄλλων χαθεωρᾶτο διχαίων, xaX ἡ χορεία, μέσην
εἶχε vuvotxa δόξῃ θειοτέρᾳ χεχοσμημένην ἢ τις

Β ἔνδον τε τοῦ νυμφῶνος εἰσέει, xai ἐπ᾽ αὑτῆς ἑωρᾶτό
pot κλίνης καθεζομένη, οἱ δὲ ἀσπάζοντες, ταύτην ἔλε-
γον εἶναι τὴν ἁδθᾶν Θεόδωρον, ἧς xaX τὸ τὴς mop-
vela; ἔγχλημα χατεψεύσθη, καὶ ἠνέσχετο μᾶλλον
παρ᾽ ὅλοις ἑπτὰ ἕτεσι τῆς μονῆς ἀπόχλητος προσ-
ταλαιπωρεῖν, καὶ πατὴρ εἶναι παιδὺς ἀλλοτρίου vo-
μίξεσθαι καὶ τροφὴν ἐκείνου καὶ ἀνατροφὴν ἀναδέ-
£actüat, 1j ἑαυτὴν ὅστις εἴη γνωρίσα:, καὶ αἰσχύνης
ἅμα καὶ τοσαύτης ἀπαλλαγῆναι καχοπαθείας διὰ
τοῦτο καὶ τοιαύτης ἧς ὁρᾷς, ἐξίωται τὴς φαιδρότη.
τος, ταῦτά με ἰδόντα ὁ ὕπνο; àvixs, xal πρὸς
τὸ θρηνεῖν τὰς ἐμὰς ὥρμησα ἁμαρτίας.

1&. Τοιαῦτα διηγησάμενον εὐθὺς ὡς εἶχε τὸ
κελλίον τῆς ὁσίας κατείληφεν ἑπομένων αὐτῶν χαὶ
τῶν μοναχῶν, καὶ κύψας τὴν θύραν, τὸ παιδί,ν
διύπνισεν - ἦν γὰρ τῷ πολλῷ χλανθμῷ πρὸς ὕπνον
ἤδη κχατενεχθέν. Διανέστη γοῦν, καὶ τὴν θύραν
ἀνοίξεις εἰσιένα: τούτο! ; ἐδίδου - ol δὲ εἰσήτσαν,
χαὶ τὴν ὄντω; ζῶσαν ὁρῶσιν νεχρὰν, παρα-
στάντες δάκουχ vo) ἱερηῦ κχυτέσταζον σύματους.
Τῷ προ:στῶτι μέντοι ἄκαιρον ἔζοξε τὸ παράδοξον
νῦν διαγνωσθὲν τοῦ θαύματος ἄγρις ἂν τοὺς τὴν
χατηγορίαν συμπλέξαντας͵ ποιήτηται μεταπέμτου;,
ὧν καὶ ἀφικομένων, ἔνια μέρη τοῦ ἱεροῦ σώματος
παραδείξας, Ἴδετε, εἶπεν, αὑτῶν τὸ χαινότατον τοῦτο
θέαμα, ofa φύσις οἵῳ δελέατι τὸν τοῦ σκότους ἡπά-
τὴσῖν ἄρχοντα, ᾿Βξέπληξε πάντας ἡ θέα καὶ qófio;
Ὁ μὲν τὴν ἔχπληξιν τὸν δὲ φόθον, δάχρυα διεδέχοντο

λογιζομένους πρὸς οἵους πόνου; παλαίειν ὀφείλουσιν

οἱ κάθεσιν ἐνεσχημένοι σωματιχοῖς.

Κ΄. Ἐπεὶ δὲ ἔδει πάννω; μηδὲ τὸν ἄνδρα τῇ:
€olac ἀπολειφθῆναι, καθαρὸν εἰς τέλο; τὸν ap αὐ.
τὸν φυλάξαντα πόθον. Αγγελος τῷ προεστῶτι τὶς
μονῆς παραστὰς, κελεύει πρὸς τὴν πόλιν τινὰ τῶν
μοναχῶν ἔφιππον ἐχπέλψαι, ἐπιτρέψαι τε οἱ τὸν
πρώτω; αὐτῷ ὑπαντήσοντα τῷ ἵππῳ τούτου ἐπιδι-
6isat, xa: οὕτως ὦ; τάχιστα ἀγαγεῖν. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ κχἀκχεῖνυν θεία τίς πρὺς 199010 παρώτρυνεν
ἐπιφάνεια xai αὐτόχλητος fui mpl. τὴν μονὴν,
Ἐπ) οὖν ὑπήντα ὁ μοναχὸς xai ἐπύθετο ὅτου χάριν
€ δρόμος" ὁ δὲ Τὴν ἐμὴν x πολλοῦ, ἔφη, γυνοῖκα μὴ

Digitized by Google
