679
satus erat in monasterio. Cum is ergo, qui fecerat A
iniquitatem, sub auroram recessissel in eum lo.
cum, unde processerat, procedens tempus jam
intumescentem ostendebat uterum virginis. Qua
a cognatis interrogata a quo hoc facium esset,
dixit, Theodorum 1nonachum  Octavidecimi mona-

. sterii cum ea coivisse. lis, quie dicta fuerant, statim
credunt monachi, Nam qui beate minatus fuerat
tentationes docuit etiam puellam — hoe dicere,
et illos credere. Deinde cum accessissent ad
monasterium, ubi se exercebat illa Deata, cum
magna vociferatione et tumultu dicebant : Theo-
dorus, qui est apud vos monachus, non veritus
est tantum | admittere — flagi&um. Rogata autem
a praefecto, an rem fecisset tam abominandam,
ipsa dixit ei se non habere rem ullam cujus
jure teneretur. Atque illi quidem — tunc. reversi
suut ad suum monasterium,

ΧΙ. Postquam auiem infans jam editus fuit
in lucem, eum tollentes, projiciunt in medium
monasterium, in quo erat illa beata. Hoc autem
erat insidie et artificium inimici, studentis ei
injicere animi zgritudinem, et ejus impedire
institutum. Sed frustra rursus a te, o maligne,
parate sunt insidie; imo vero non frustra, sed
eas in teipsum es machinatus, te feriente generosa
muliere illis ipsis telis, quibus te eam sperabas
sauciaturum, Quid enim hinc consequitur ? Infan- (
tis esse pater creditur Theodora; silentio autem
accipit eam, qua ipsam conderanat, sententiam ;
et simul eun infante expellitur e monasterio.
Ipsa itaque fit nutrix, et tanquam pater, eum
cogitur alere, lacte quidem ovium (neque enim
polerat aliter) infantem nuper natum nutriens ;
lanas autem petens etiam a pasloribus, ad usum
vestis eas puero contexit, Sed quisnam animus
acceperit adeo gravem calumniam ! Quaenam
autem manus non zgre tulisset tam molestum
ministerium ? Spatio enim septem annorum afflicta
fuit hec beala. Ὁ Dei, qui cuncta intuiminl,
oculi, inani et falsa oppressa calumnia, et e mo»
nasterio ejecta, nihil pusilli et abjeci animi aut

MENSIS SEPTEMBER.

630
ἐχεῖσε προσκαθειδόντων, ὁδίτῃ xal αὐτῷ ὄντι, xat
ix παρόδου τῇ μονῇ κχαταλύσαντι. Τοῦ τοίνυν τὴν
ἀνομίαν ἐργασαμένον, ὑπὸ τὴν Eu τῆς μονῆς Exyu-
ρήσαντος, καὶ τῆς ὁσίας ἐξ οὗ προῆλθεν ἀνασωθεί-
σης, ἡ τοῦ χρόνου παράτασις, αἱρομένην ἤδη πρὸς
ὄγχον τὴν γαστέρα τῆς κόῤῥης ἐδείκνυ" χαὶ ὅθεν τοῦτο
παρὰ τῶν συγγενῶν εἰπεῖν ἀναχρινομένη τὸν
μοναχὸν, εἶπε, Θεόδωρον, τὸν τῆς ᾿Οχτωδεχάτον
μονῆς, αὐτῇ συμφθαρῆναι, Πιστεύουσιν αὐτίχα τοῖς
λεχθεῖσιν οἱ μοναχοί" ὁ γὰρ τῇ μακαρίᾳ τοὺς πει-
ρασμοὺς διαπειλησάμενος, καὶ τὴν χόρην τοῦτο
λέγειν ἐδίδασχε, xàxelvouc πιστεύειν. Εἶτα τῇ μονῇ
προσελθόντος, ἧπερ εἶχεν ἀσχουμένην τὴν μακα-
ρίαν σὺν βοῇ καὶ θορύδῳ, Θεόδωρος, ἔλεγον, ὁ ἐφ᾽
ὑμᾶς τελεῖ μοναχὸς, τοιόνδε μῦσος πράττειν οὐχ
ἔφριξεν. Εἰς ἐρωτήσεις οὖν ἐλθοῦσα παρὰ τοῦ ἥγου.
μένου, εἰ χατῆρξεν οὕτω βδελυρᾶς πράξεως, αὕτη
κρᾶγμα μὴ ἔχειν εἶπε πρὸς αὐτὸν ἐνοχῆς ἄξιον.
Ἐχεῖνοι μὲν οὖν τότε πρὸς τὴν ἰδίαν μονὴν ἐπαν-
ἐστρεφον.

IB'. Ὡς δὲ καὶ τὸ βρέφος c«yO0bv ἤδη προῆλθεν
εἰς φῶς, ἀράμενοι τοῦτο, κατὰ μέσην ἔνθα ἡ μαχα-
ρία διῆγε τὴν μονὴν ἀποῤῥίπτουσι, Τοῦτο δὲ πάντως
μεθοδεία xal τέχνη τοῦ δυσμενοῦς fjv ἀθυμίαν ἐμ-
βαλλεῖ, αὐτῇ σπουδάζοντος ἐμποδιών τε τὰ σχοπῶν
παρασχεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἰς μάτην σοι καὶ αὖθις τὰ ἔνεδρα,
πονηρὰ, μᾶλλον δὲ οὐχ εἰς μάτην, ἀλλὰ καὶ κατὰ
σοῦ τεχταινόμενα" ὥσπερ οἷς τρώσειν ἤλπισας αὖ-
τοῖς ἐχείνοι; τοῖς βέλεσι πληττούσης σε τῆς γεν»
ναίας. Τί γὰρ τὸ ἐντεῦθεν; πατὴρ εἶναι πιστεύεται

ποῦ νηπίου ἢ Θεοδώρα, σιγῇ τὲ τὴν καταχρίνουσαν

ψῆφον δέχεται, καὶ αὐτῷ βρέφει τῆς μονῆς ἐξορίζε-
ται. Τιθηνὸς οὖν αὐτὴ γίνεται, καὶ οἷα μήτηρ παι-
δοτροφεῖν ἀναγχάζεται, γάλαχτι μὲν προδάτων, ἐπεὶ
pij ἄλλως εἶχε, τὸ νεογενὲς ἀποτρέφουσα, ἔρια δὲ, χὰ“
χεῖνα παρὰ τῶν ποιμένων αἱτοῦσα, καὶ εἰς χρείαν
ἀμφίων ταῦτα τῷ παιδὶ σχεδιάζουσα. ᾿Αλλὰ τίς ἂν
καὶ ψυχὴ παρεδέξατο βαρυτάτην οὕτω συκοφαντίαν ;
Ποία δὲ καὶ χεὶρ οὐχ ἂν ἐδυσχέρανς πρὸς ἐπαχϑῇ
ποιαύτην ὑπηρεσίαν ; Ἔτη γὰρ ἑπτὰ παρετάθησαν,
ἐν οἷς ἑταλαιπώρει γυναίου φύσις, ὦ Θεοῦ πάντα
βλέποντες ὀφθαλμοὶ, διαδολὴν ματαίαν χαταψευ-
σθεῖσα, καὶ τῆς μονῆς ἔξω βληθεῖσα, καὶ οὐδὲν μικρό-
ψυχόν τι καὶ ἀγεννὲς f| ἔδρασεν ἣ ἐφθέγξατο, ἀλλ᾽

fecit, aut est locuta: sed talis probri delegit D εἵλετο τοιαύτης ἀτιμίαν αἰσχύνης, ἵν᾽ ὅπερ αἰσχρὸν

ignominiam, ut quod turpe fecit volens, rursus
voluntario tegeret dedecore, ei quos non latuit
oculos prius malum faciens, placarel rursus :
eos solos habens testes, cum rei improba susti-
neret calumniam. Quali autem vivendi ratione
utebatur cum alis ? Illi enim nutrimentum
erant herbae agrestes, potus autem eral aqua,
que e lacu utcunque ab ea liauriebatur, nisi
malis dicere, ejds laerymm. Nullum enim erat
tempus, quo ez non effluerent ex ejus oculis,
adeo ut Psalmus in ea impleretur : : Et. potum
meum cum fletu miscebam ". » Sic ergo cum
corpus ei liquesceret, et negligerctur, erant. qui-

τ Psal. ci, 10.

ἔπραξε βουλομένη, ἑχουσίᾳ πάλιν αἰσχύνῃ xa1axa-
λύψῃ, xat οὖς οὐχ ἔλαθεν ὀφθαλμοὺς πρότερον
τὸ πονηρὸν πράττουσα, θεραπεύσῃ πάλιν, μόνους
ἔχουσα μάρτυρας πονηροῦ πράγματος, ἀνεχομένη
συχοφαντίαν. (ἴα δὲ μετὰ τῶν ἄλλων xal διαίτῃ
ἐχρῆτο ; Τροφὴ μὲν γὰρ ἐχείνῃ τὸ ἐκ τῶν βοτανῶν
ὅσον ἄρτον, ποτὴν δὲ τὸ ix τῆς λίμνης ἀμωσγέπως
αὐτῇ ἀρυόμενον, εἰ μὴ xal μᾶλλον εἴποις τὸ τῶν
δαχρύων * οὐχ fjv γὰρ ὅτε οὐχ ἀπέῤῥει ταύτης τῶν
ὀφθαλμῶν, ὡς τὸ τῶν Ῥαλμῶν ἐπ᾽ αὐτῇ πληροῦσθαι"
«Καὶ τὸ πόμα pou μετὰ κλαυθμοῦ ἑκέρνων,» Οὕτως
οὖν αὐτῇ τοῦ σώματος τηχομένου, xal ἀμελῶς ἔχον-
τὸς, οἱ μὲν ὄνυχες ἐπιμήχεις ἦσαν, xal τισι τῶν

Digitized by Google
