692

διατρίψας αὑτῷ,
σκαλίαις " οἶκον δὲ Θεοῦ οἰκοδομήσας εὐχτήριον, Μι-
χαὴλ τῷ τῶν ἀγγέλων ἀρχηγῷ κχαθωσιωμένον, χει-
ρὐτονεῖ τὸν Κορνήλιον ἐν αὐτῷ τῆς διαχονίας τῷ
ἀξιώματι" xal αὐτῷ παραδοὺ; τὴν τῶν πιστῶν
ἐπιμέλειαν, ἐπὶ τὴν Δυχχόνων χαὶ Ἰσαύρων ἐκεῖνο;
ἀπαίρει, χῆρυξ x3xst vevésUxy τῆς εὐτεξείας προ-
θυμούμενος. Εἶτα πάλιν ἐπανελθὼν πρὸς Κορνήλιον
καὶ τὸν χαταύθλτθέντα σπόρον αὑτῷ τῆς θεογνωσίας
πολύχουν βλαστήσαντα χαρπὸὴν εὑρηχὼς, ἐπὶ τὸν τοῦ
πρεσθδυτέρον βαθμὸν εὐθέως ἀνάγει. Ἐπεὶ δὲ xal
Διοχλητιανὸς εἰς τὴν Νικομήδους ἥκοντα ἔγνω, πᾶν
μὲν γένος Χριστιανῶν, καὶ ἡλιχίαν πᾶταν ἐχτέμνειν
σπουδάζοντα, ἐξαίρετον δέ τινα xal μεμεριμνημές
νὴν τὴν ἐπ᾽ Αὐτονόμου ποιουμένην ζήτησιν, ἐπὶ τὸ
Μαντίνιον xai τὴν Κλαυδιούπολιν οὗτος ἀπαίρει,
(πόλεις δὲ αὗται περὶ τὸν τοῦ Εὐξείνου χείμεναι
Πόντου). χἀνταῦθα τὸν λόγον τῆς εὐσεδείας διασπεῖ-
ρᾶι «βουλόμενος. Ὥς δὲ xazk νοῦν αὐτῷ πάντα συνερ-
γείᾳ Χριστοῦ προσεχώρει, a9 i; ἐπὶ Σωρεοὺς àva-
στρέφει τὸν Κορνήλιον xal τὴν xat! αὐτὸν "'Ex-
κλησίαν ἐπισχεψόμενος. Ἣν πολυπλασιασθεῖσαν
πάλιν εὑρὼν, τὸν μὲν Κουρνήλιον τῷ τῆς ἐπισχοπῇς
ἀξιώματι τελειοῖ αὐτὸς δὲ τὴν ᾿Ασιανῶν ἐπέρχεται
χώραν, τὰς μὲν τῆς πλάνης ἀχάνθας προῤῥίζους
ἐνασπῶν, εὑσεδῇ δὲ σπέρματα φιλοπόνως καταθαλ-
)όμενος. Τῆς δὲ θείας χάριτος τοῖς Αὐτονόμο) ὁμ-
ἐρήμασι πολὺ τῆς εὐσεθείλς τὸ λήϊον ἀναδειχνύσης,
xa πάλι» πρὸς Κορνήλιον xal τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ ποίμνην

MARTYRIUM S. AUTONOMI.
ταρτίζει μὲν αὑτὸν ταῖς διδα- A eum quidem perficit doctrina : Dei autem — oratoria

6:4

zede :dillcata, quie dedicata est Michaeli principi,
in ea ordinat Cornelium dignitate diaconatus :
οἱ cum ei curam mandasset fidelium, proficiscitur
in Lycavniam et [sauriam, desiderans ipse quoque
fieri praeco pietatis. Deinde reversus ad Cornelium,
cum asedejectum semen invenisset produxisse
multiplicem fruetum Dei cognitionis, eum  prove-
hit ad gradum presbyteratus. Postquam autem co-
gnovit. Diocletianum venire  Nicomediam, qui
Christianorum quidem omne genus, et φίδι τ om-
nem studehat exscindere, pracipue autem et admo-
dum sollicite qu&rebat. Autonomum, is enavigavit
Mantinium, et Claudiopolim (sunt autem  h:e urbes
posite in ponto Euxino), lic quoque seminare
siudens verbum pietatis. Postquam vero, Deo ad-
juvante, ei processerunt omnia exsententia, rever-
titur ad Soreos, visitaturus. Cornelium et ejus Ec-
clesiam. Quam cum rursus invenisset. multiplica-
tam, Cornelium quidem ad dignitatem provehit epi -
scopalem, ipse autem regionem obit Asianoruu,
erroris quidem spinas evellens radicitus, pia autem
semina diligenter dejiciens. Divina autem gratia
imbribus Autonomi ostendente magnam segetem
pietatis, redit rursus ad Cornelium et ejus gregem.
lilinc venit Limnas, Est autem hic locus prope
Soreos. Cujus habitatores cum videret. teneri pro-
fundis tenebris ignoranti, eos quoque ducit ad
lucem agnitionis, Non multum tempus ab eo coi-

τὴν ἐπάνοδον ἐποιεῖτο" χἀχεῖθεν ἐν Λίμναις γίνεται, (- sumptum fuit ad eos ín viam deducendos, qui con

Χωρίον δὶ τοῦτο Σωρεοῖς πλησιάζον, οὗ τοὺς olxf-
«opas βαθεῖ σκότῳ τῆς ἀγνοίας χρατουμένου; ὁρῶν,

vertebantur : sed et brevi operata est gratia in ani-
mos permultorum, et salutare baptisma requiren-

ἐδηγεῖ xal τούτους πρὸς τὸ φέγγος τῆς ἐπιγνώσεως, —7tes, sacro gregi Christi accesserunt.
Καὶ οὐ πολὺς αὐτῷ χρόνος πρὸς τὴν ὁδηγίαν τῶν ἐπιστρεφόντων ἀνάλωτο" ἀλλ᾽ ἐν βραχεῖς τὰ τῆς
χάριτος εἰς τὰς τῶν πλειόνων ἐνήργει ψυχὰς, καὶ τὸ σωτήριον βάπτισμα ἐπιζητοῦντες, τῇ ἱερᾷ ποῖ-

μνῃ Χριστοῦ προσετίθεντο.

Γ΄, Τούτων «oivuv εὐμενεέᾳ Θεοῦ xas' εὐχὰς τῷ
μάρτυρι τελεσθέντων, συμθαίνει τοὺς ἐπὶ τῇ πλάνῃ
τῆς ἀσεθείας χατεχομένους ἐν τῷ δηλωθέντι χωρίῳ
xatá τινὰ παρ᾽ αὐτοῖς τιμωμένην δαίμονος ἑορτὴν
σπονδὰς τοῖς εἰδώλοις προσφέρειν, χἀχεῖνα ποιεῖν,
ὅσα ὑπὸ πονηρῶν δαιμόνων ἐκδαχχευθεῖσαι ψυχαὶ
πράττουσι. Ταῦτα πολλάχις οἱ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ποίμνης ὁρῶντες γινόμενα, χαὶ θείου πιμπλάμενοι
ζήλου (κατ᾽ ἐχείνην δὲ τὴν ἡμέραν σὺν πλαίηνι τε-
λούμενα λύσσῃ), πρὸς ὀργὴν δικαίαν ἀνίστανται, xai
ἀλλήλους παραχροτήσαντες ἐπίασι χατὰ τῶν εἰδώλων "
xal πάντα εὐθὺς συντρίψαντες, xat εἰς χοῦν θέμενοι
χαὶ χόνιν ἐπεδείκνυον τοῖς λατρευταῖς ἐκείνοις τὴν
πῶν λατρευοιλένων ἀσθένειαν. Τοῦτο τοὺς Ἑλληνί-
Qva. τότε μὲν εἰς ὄχπληξιν xal δέο; ἐνῆγε, καὶ
θρήνου μᾶλλον f| ἐχδιχήσεως τὸν χαιοὺν ἡγοῦντο.
Φυλάξαντε; δὲ ἡ λέραν χαθ᾽ ἣν ὁ τοῦ θεοῦ θεράπων
Αὐτόνομος ἐλειτούργει τὰ μυστιχὰ, χαὶ ξύλοις τε καὶ
φιδήροις ἕχαστος τὴν ὄτξξιὰν χαθοπλίταντες, ἀθ όγ.)
χατατρίχουσι τοῦ b» Σωρεοῖς εὐχτηρίου xal τοί-
πουται μὲν τοὺς παρατυχόντας-, οἷς δὲ εἶχον ἐν χερ-
σὶν ὅπλοι:, τὸν ὅσιον ἀναιροῦσι, παρ᾽ αὐτὴν τὴν
ἱερὰν τράπεζαν τοῦ σἴματος ἐχχυλέντος, ὥτπερ.

Ill. Cum hzc ergo Dei benignitate, ut martyri erat
in votis, effecta essent, accidit, ut qui tenebantur
errore impietatis in dicto loco, in quodam d:emo-
nis festo, quod ab eis-eelehrabatur, simulacris offer-
rent libamina, et ea facerent : quz faciunt anime
furore percit:e ἃ d:emonibus. [lec s»pe videntes
fieri ii qui erant gregis Christi, et divino z«lo re-
pleti, (illo autem die peragebantur cum majori
rabie) ad justam iram incitantur, et se invicem ad-
hortati, invadunt simulacra : et cum omnia protinus
contrivissent, et in pulverem οἱ cinerem redegis-
sent, ostenderunt illis cultoribus imbecillitatem co-
rum qui colebantur. Hoc gentiles tunc — quidem
stupore affecit οἱ metu, et qui  lamenta-
tionis potius esse tempus putabant, quam vindict.
Cum autem observassent. diem quo Dei servus
Autonomus mysticum celebrabat ministerium, li-
guoque et ferro armasset unusquisque dexteram,
repente simul irruunt in oratorium, quod erat So-
reis : eL. eos quidem vertunt et. fundunt, qui ince-
derant : armis autem, qux habebant in. manibus,
sanctum interüciunt, ad ipsam sacram  mensant
fuso sangnine, quo modo prius divini Zachariz, qui

Digitized by Google
