7:1

MENSIS SEPTEMBER.

28

virtus, hón posset, undenam hoc esset, rogabat À ὧν, πόθεν ἂν εἴη τοῦτο πρὸς τὸν ᾿Απελλιανὸν ἔπυν-

Apellianum. Écce enim, ul vides, οἱ ignis, et
plage, et rotze, et bestie, ab una femina victa sunt
omnia. flle autem (quid enim alind existimasset
scelesta anima, et ad divinam lucem plane czmcu-
tiens) prestigiis et artibus magicis ascribebat uui-
versum, et eam sic dicebat efficere, ut. esset su-
perior, Cui proconsul, perinde ac mentis profunda
penetrans, et altiorem inducens interrogationem :
Cur autem, inquit, non ulti sunt eam dii, cum
»alos odio habeant? Ille vero cum non posset
veram reddere rationem, imbecillitatem nominahat
benignitatem : Cum sint, inquit, clementes, ci
bepercerunt. Interim martyr, cum integra et. illesa
emersisset ex aqua, videntibus omnibus, astitit
coram proconsule. Tyranni autem simul inter se
disserebant. non in occulto, sed palam : ita ut qvi
aderant, audirent, et aliquid luerifacerent ex iis
qu: dicebantur, suos deos aut daemones defenden-
tes, et praestigias οἱ artem magicam attribuebant
martyri, et ea dicebant ipsam aquas superasse.
Propter hec cum Priscus simul cum assessore
perplexo essent animo, et nescirent quidnam face-
rent amplius, tanquam ia. consilium suam adhi-
bentes szevitiam, ad puniendum rursus se contu-
lerunt. Quid enim possent aliud facere, cum essent
discipuli ejus, qui fuit homicida ab initio ?? Illi
ergo rursus exsculpserunt lapides, et. effecerunt
acutos ferreosque obeliscos, et serras sunt fabri-

θάνετο. Ἰδοὺ γὰρ, ὡς ὁρᾷς, καὶ πῦρ, καὶ πληγαὶ, καὶ
τροχοὶ, χαὶ θηοία, μιᾶς γυναιχὸς ἥττηνται πάντα.
Ὁ δὲ "(καὶ τί γὰρ ἄλλο, ψυχὴ μιαρὰ καὶ πρὸς τὸ
θεῖον τυφλώττουσα φῶς ὑπέλαδεν àv;) γοητείαις
ἐδίδου τὸ πᾶν, καὶ οὕτως ἔλεγεν αὐτῇ περιγίνεσθαι
τὰ κατὰ γνώμην ἀνύειν, Πρὸς ὃν ὁ ἀνθύπατος,
ὥσπερ εἰς νοῦν βάπτων χαὶ βαθυτέρας φρενὸς ἐπά-
γων ἐρωτήματα, Τί δὲ μὴ ἡμύναντο ταύτην οἱ θεοὶ,
ἔφη, μισοπόνηροι ὄντες; Καὶ ὃς οὐχ ἔχων ἀπὸ τῆς
ἀληθείας εἰπεῖν, φιλανθρωπίαν ὠνόμαξε τὴν ἀσθέ-
νείαν, Εὐμενεῖ; ὄντες, λέγων, ἐφείσαντο ταύτης. Ἐν
τούτῳ Db ἡ μάρτυς, ἀδλαδὴς τοῦ ὕδατος ἀναδῦσα,
πάντων ὁρώντων, παρέστη τῷ ἀνθυπάτῳ " χαὶ ἅμα

Β πρὸς ἀλλήλους οἱ τύραννοι oüx ἐν παραδύστῳ, ἀλλ᾽

ἐν τῷ πρηφανεῖ διελέγοντο, τῷ xal τοὺς παρεττῶτας
ἀκούειν, καὶ παραχερδαίνειν τι τῶν λεγομένων, ἐφ᾽
οἷς ὑπὲρ τῶν οἰκείων θεῶν ἢ δαιμόνων ἀπολογού-
μενοι γοητείαν τῇ μάρτυρι περιῆπτον * καὶ ταὐτῃ
ἔλεγον χρατῆσαι xol τῶν ὑδάτων. Ἐπὶ τούτοις ὁ
Πρίσκος ἅμα τῷ συμπαρέδρῳ διαπορούμενοι, xat
μὴ ἔχοντες ὅπερ ἂν δράσωνσι πλέον, σύμθονλον ὥ2-
περ τὴν οἰχείαν παραλαδόντες ὠμότητα, καὶ αὖθις
πρὺς τὸ χολάζειν ἐχώρουν. Καὶ τί γὰρ ἄλλο εἶχον
ποιεῖν, μαθηταὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνου τυγο
χάνοντες ; Aifot οὖν πάλιν αὐτοῖς εἰς ὀξὺ διεγλύφοντο,
ὀδελίσχοι τε σιδέρου xal πρίονες ἐχαλχεύοντο, εἶτά
xa βόθρον ὀρυγῆναι διεχελεύοντο, ὃς ἔμελλεν Evbov
τοὺς ὀξεῖς τούτους λίθους xal ὀδελίσχους καὶ πρίο-

οδιὶ : deinde jusserunt etiam fodi fossam, qui C να; ἀφανεῖς ἔχειν ἐμπεπτηγότας, ὀλίγης αὐτῷ γῆς

&culos hos lapides et obeliscos et serras latentes
*nfxas esset habitura, pauca terra οἱ desuper in-
fusa, ut procedens martyr, in eam imprudens in-
cíderet, et sic interiret, Existimabant enim 5.0»
lidi, eam illa solum posse vincere arte magica,
quorum jam accepisset prius cognitionem, el ideo
studebant efficere, ut non esset. manifestum peri-
culum, Eos autem latebat, quod tu, Domine, qui
corda hominum seursum finxisti, es cum ipsis,
et intelligis omnia opera ipsorum *.

XIII. Certe cum eam urgerent ministri, ut per
eum locum transiret, jn. quo fossa facta fuerat,
illa quidem, cum nihil omnino pravidisset, qua

ἐπιχυθείσης ἄνωθεν, ὥστε τὴν μάρτυρα διιοῦσαν ἐμ-
πεσεῖν αὑτῷ χατὰ τὸ λανθάνον, χαὶ οὕτω διαφθαρῇ“
vat, Ἐνόμιζον γὰρ οἱ ἄφρονες ἐχείνων μόνον ἐπι»
κρατεστέραν γίνεσθαι διὰ γοητείας, ὧν ἤδη φθάσει
τὴν γνῶσιν παραλαθεῖν. Καὶ διὰ τοῦτο ἔσπευσαν
ἄδηλον αὑτῇ τὸν χίνδυνον διαθεῖναι " ἐλάνθανε δὲ αὖ-
τοὺς ὅτι σὺ, Κύριε, μετ᾽ αὐτῆς eL, ὁ χατὰ μόνας πλά-
σας τὰς καρδία; τῶν ἀνθρώτων,

ΙΓ΄. ᾿Αμέλει xal συνωθούντων αὐτὴν τῶν Dznpt-
τῶν δι᾽ αὐτῆς διελθεῖν, ἔνθα δὴ xat ὁ βόθρος ἐτύγ-

. χᾶνε ῥᾳδιουργηθεὶς, ἐκείνη μηδὲν ὅλως προειδομένη,

autem cobabitabat gratia, ipsam sublevaret, per- D τῆς συνοίχου δὲ χάριτος; αὐτὴν ὑποχουφιζούσης, διέ-

currit supra constructam (fossam, perinde ac si
terram non tangeret, sed alata sublime ferretur.
Deinde quid fit? Res justa, et per quam cognosci-
tur Deus judicia faciens, et factum revera dignum
ea que omnia intuetur, Providentia. Quidam enim
ex iis qui martyrem traducebant, forte ignorantes
paratas insidias, et volentes, postquam illa sine
lapsu transiit, eodem uti transitu : ut. id totum,
quod a divino Davide dictum est*, esset przedictio
ejus, quod tunc. factum est : nempe illos quidem
fodisse foveam, et in eani fossam, quam fecerant,
cecidisse : cum repente fracta esset, qus in super-
ficie disjecta erat. terra, inciderunt in foveam : et

* joan. vini, 4. * Peal. xxxi, 15.

Opa μὲν ὑπεράνω τοῦ σχαιωρηθέντος ὀρύγματος,
ὥσπερ οὐ γῆς ἀπτομένη, ἀλλὰ μετέωρός τις xol
ὑπόπτερος φερομένη. Εἶτα τί γίνεται; Πρᾶγμα δί-
xaiov καὶ δι᾿ ὧν γινώσχεται Κύριος χρίματα ποιῶν,
xai ἔργον τῆς πάντα ἐφορώσῃης Προνοίας ἀληθοῦς
ἄξιυν, Τῶν γὰρ τὴν μάρτυρα διαθδιδαζόντων τινὲς,
ἄγνοιαν ἴσω; ἔχοντες τοῦ πραχθέντος ἐνέδρου, βου-
ληθέντες μετὰ τὸ ἐχείνην ἄπτωτον διελθεῖν τῇ αὐτῇ
χρήσασθαι διόδῳ, ἵν᾽ ὅλον τὸ ὑπὸ τοῦ θείου Δαυΐδ
εἰρημένον προαγόρενσις f| τοῦ τότε γενομένου, τὸ
Aáxxov ὀρύξαι μὲν ἐχείνους καὶ ἀνασχάψαι, ἐμπε
σεῖν δὲ παραδόξως εἰς βόθρον ὃν εἰργάταντο, ὑποῤο
δαγείσης αὑτῆς ἀθρόον τῆς ἐξ ἐπιποιῆς ἄνω διά»

* Psal. Lvi, 7. .

Digitized by Google
