€15

MENSIS SEPTEMBER.

676

habitans crocodilus, in quemcunque incidisset A λίμνῃ παραθάλλοντι ἀνθρώπῳ ἣ χτήνει, μιχρῷ

bominem vel bestiam, seu parvam seu magnam,
eam protinus exedebat. lis itaque, qui in ea
regione habitabant, erat malum adeo terribile,
ut ipse prefectus civitatis ( erat autem hic ille
Gregorius, quem qua  precessit sgnificavit
oratio ) in eo loco statuerit milites δά arcendos
eos qui illae transibant, .Cum — ergo  scivisset
przfectus monasterii, qualis esset vita Theodorz, et
quod prope conferri posset cum ipsis angelis,
et quod non esset expers divine gratie, eum
accersivit el. ei dixit: Fili, Tbeodore, tolle urnam,
et propera nobis aquam afferre ex hoc lacu. [ila
autem ex apostolico precepto sciens esse paren-
dum iis qui prsunt, implevit quod jussa fuerat.
Et multis jubentibus illam e loco excedere, si non
mortem cuperet apertissime, illa tamen [reta fide
in Deum, et peragens opus obedientiz, qua novit
vitam conciliare, non wortem, cum effugisset
omnes qui arcebant, accedit ad locum ; et (0
admirabilia tua opera, o Domine *) conspecta
fuit vehi ἃ bellua ; et cum aquam  lausisset,
et implesset vas quod erat in manibus, vecta
rursus ab illa bellua terre redditur. Et sic ila
quidem in terra conservatur illxsa ; bellua autem,
cum sancla ipsam  increpasset, luit ponas
eorum quas ad loc usque iempus admiserat,
ei eo in loco statim cernitur mortua, Evadit
ergo res aliis quoque manifesta, utpote quod

qui percepissent oculis, eam multorum auribus G

tradere voluerint: et propterea Deo omnes
egerunt gratias.

ΙΧ, Erat autem hic quoque invidia factura,
quie ei conveniunt, et ejus sunt propria.
Quidam enim ex monachis (nemo est enim,
qui non appetatur inimici insidiis) invidentize
etimulis icli, qmod viderent beatam venire ad
summum virtutis, insciente prefecto, eam mit-
tunt in quoddam procul remotum monasterium,
tradentes ei epistolam, specie quidem, ut qu:
haberet aliquid quod urgeret, el postularet celeri-
tatem ; revera autem ita structz fuerant. insidiz,
quoniam hoc noctu flebat, ut devoraretur ἃ
bestiis. Erat enim ila via deserta, et in qua
sole alebantur fere. Sed [frustra has insidias
molitus est adversarius, el secus evenit quam
ipse machinabatur. Ad sauelam enim in via
errantem accedit quadam bestia, fitque ei dux
vim non fallax, donec eam deduxit ad mona-
sterium, ad quod fuerat missa : imo vero ne tunc
quidem discessit. Cum ea enim ingressa, ipsa
quoque introiit ; el cum illa ivisset, ut prafecto
redderet litteras, ingressa est fera ad janitorem,
eumque mox erat discerptura, nisi ille clamasset ;
et cum ex clanire conversa beaia cognovisset
quisnam esset tumultus, offendit virum,qui jam
exedebatur a bestia, llla ergo statim, apprehenso

* Psal, xxxix, 6.

τε καὶ μείζονι, τοῦτο δεῖπνον εὐθὺς ἐποιεῖτο᾽ οὕτως
οὖν κατέστη τοῖς ἐπιχωριάζουσιν ἐπίφοθον τὸ xa-
κὸν, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν τῆς πόλεως ὕπαρχον (Γρηγό-
ρίος δὲ οὗτος ἣν ὃν xal πρόσθεν φθάσα; ὁ λόγο;
ἐδήλωσε) στρατιώτας παραχαθίσαι τῷ τόπῳ, εἴρ-
γεῖν τοὺς δι᾽ ἐχείνης ὁδεύοντας, Εἰδὼς οὖν ὁ τῆς
μονῆς προεστὼς, οἷος ἣν ὁ τῆς Θεοδώρας βίος, xal
ὡς μιχροῦ χαὶ ἀγγέλοις αὐτοῖς ἁμιλλώμενος, καὶ
ὡς, οὐκ ἂν εἴη xat χάῤιτος θεία; αὕτη ἄμοιρος,
μετάκλητον αὐτὴν ποιησάμενος, Τέχ ον, εἶπε, Θεό-
δωρε, τὸ χεράμιον ἄρας, ὕδωρ ἡμῖν ἀπὸ τὴς ὧδε
λίμνης ἐπείχθη τε ἀγαγεῖν. Ἢ δὲ πείθεσθαι τοῖς
ἡγουμένοις ἀποστολιχὴν clüuta παραίνεσιν, ἐπλήρου
τὸ χελευσῦεν, καὶ πολλῶν αὑτὴν ἐχχωρεῖν τοῦ τό-
ποὺ διακελευομένων, εἰ μὴ θανατᾷ προδηλότατα,
ἐχείνη πίστει τῇ εἰς Θεὸν θαῤῥοῦσα καὶ ὑπαχοῆς
ἔργον ἀνύουσα, ἣ ζωὴν μᾶλλον οἶδεν, οὐχὶ θάνατον,
προξενεῖν, πάντας ὁμοῦ διαφυγοῦσα τοὺς εἴργοντας,
τῇ λίμνῃ προσδάλλει, καὶ, ὦ τῶν παραδόξων ἔργων
σον, Κύριε | ἐπάνω τοῦ θηρὸς, ἑωρᾶτο βασταζομένη,
ἀῤῥυφαμένη τε ὕδωρ xai τὸ ἐν χερσὶν ἄγγος πλή-
σασα, ἔποχος πάλιν ὑπ᾽ ἐκεῖνον δὴ τοῦ θηρὸς, τῇ
ξηρᾷ παραδίδοται, Καὶ οὕτως ἐκείνη μὲν ἀπαθῆς
τῇ γῇ διασώζεται * τὸ δὲ θηρίον παρ᾽ αὐτῆς ἐπιτι-
μηθὲν εἰσπράττεται δίκην τῶν μέχρι τότε τολμη-
θέντων αὐτῷ, καὶ παρ᾽ αὐτίκα τῷ τόπῳ πεσὸν ἑωρᾶτο
νεχρόν ^ γίνεται οὖν τὸ πρᾶγμα καὶ τοῖς ἄλλοις
ἐπίδηλον, ἅτε τῶν ὀφθαλμοῖς τοῦτο παραλαθόντων,
πολλῶν ἀκοαῖς χαρίσασθαι βουληθέντων, καὶ πάντας
εἶχε Θεὸς δι᾽ ἐκείνης δοὐχαριστοῦντας αὑτῷ.

Q'. Δεῖ χἀν τούτῳ τὰ οἰκεῖα ὁ φθόνος ἐνδείκνυ-
σθαι. Tib; γὰρ τῶν μοναχῶν (ἐπεὶ μηδεὶς ταῖς
ἐπηρείαις ἀχείρωτος τοῦ ἐχθροῦ), βασχανίας κέντρῳ
βληθέντες, οἷς ἑώρων τὴν μακαρίαν εἰς ἄχρον ἂρε-
τῆς ἤχουσαν, λάθρα τῆς τοῦ προεστῶτος γνώμης,
εἷς ἕν τι τῶν μαχρὰν ἀσχητηρίων ταύτην ἐχπέμ-
πουσιν, ἐπιστολὴν ἐγχείριζοντες, τὸ φαινόμενον
μὲν, ὥττΞ τῶν ἐπειγόντων ἔχουσαν, xat τέλους
δεόμενον ὀξυτέρου, τὸ δὲ ἀληθὲς συσχειὴ ἦν, ἐπεὶ
καὶ γυχτὸς διεπράττετο, γχατάφρωνα γενέσθαι
θηρίων " ἔρημος γὰρ ἡ ὁδὸς ἐκείνη χαὶ θηρίων
μόνων τροφόξ. ᾿Αλλ᾽ εἰς μάτην ἡ ἐπιδουλὴ
τῷ ἀντικειμένῳ, xal τοὐναντίον μᾶλλον, ἣ αὑτὸς
τεχνάζετος Πλανωμένῃ γὰρ xa0' ἐδὴν τῇ ὁσίᾳ
προσέρχεταί τι θηρίον, καὶ γίνεται ταύτης ὁδηγὸς
ἀπλανὴς ἕως ἄγων τῇ μονῇ παρέστησε, rpg ἣν χαὶ
τυχὲν ἐχπεμφθεῖσα“ μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως ἀπ’
ἔστη * εἰσελθούσῃ γὰρ καὶ αὐτὸ συνεισήει. Κἀχεί-
νης πρὸς τὸ ἐγχειρίσαι τῷ προεστῶτι τὴν ἐπιστολὴν
ἀπελθούσης, ὁ θὴρ τῷ πυλωρῷ ims, καὶ ὅσον
οὕπω διασπᾶν αὐτὸν ἔμελλεν, εἰ μὴ βοήσαντος
ἐχείνου, xai συνδρομῆς γεγονυίας ἐπιστραφεῖνα ἢ
uaxapla, xai ὅστι; εἴη ὁ θόρυξος διαγνοῦσα, κατα-
λαμθάνει τὸν ἄνδρα βρῶσιν ἤδη, τοῦ θηρὸς γινόμε-
vov. Εὐθὺ; οὖν ἐχείνη τοῦ φάρυγγος αὐτοῦ ὄρα-

Digitized by Google
