701

MARTYRIUM S. NICET/£ GOTIEI.

70!

barbarorum ob fidem interfectos ad coronam mar- A inepto et ridiculo seribit de rebus fidei, Gotbosque

tyrii sublimavit, » ete. Hxc ille refert, postquam
dixerot Gratianum creatum 6586 imperatorem.
Attamen hinc nequit inferri, eodem anno $67, quo
Gratianus faclus est imperator, natam esse perse-
cutionem; sed solum ceptam non esse iultis
annis serius : Orosius enim singula non refert ad
annos determinatos. Ex laudatis ante sancti Sabse
Aclis certum est, persecutionem viguisse anno
$72, εἰ jam antea fuisse coptam. [lac de causa
martyrium sancti Nicet:e circa eumdem annum
$72 figendum censui.

Vl. Occasio persecutionis in Actis repetitur ex
cissentione Gothorum, et bello, quod ortum dici-
tur inter principes duarum partium, Phritigernem
videlicet et. Athanarieum, Si Actis credendum sit,
Phritgernes fuit. primum victus ab  Athanarico ;
scd postea, federe inito cum Valente, fiujus snb-
sidio victor. Similia habet Sozomenus, lib. vi. cap.
$7, ita scribens : « Haud multo post, orta inter
€os ( Gothos) seditione, duas in partes divisi sunt :
quárum alteri Athanaricus, alteri prieerat. Phriti-
gernes, Mox, commisso inter eos praelio, victus
Phritigernes, Romanorum 2ouxilium — imploravit,
Quod cum imperator coucessissel, jussssetque ut
milites, qui in Thracia. erant, ei auxilium ferrent,
denuo congressus, victoriain retulit, et. Athanari:á
copias in fugam vertit, » Haclenus. Sozomenus,
addens ea occasione, Phritigerrem cum Llphila epi-

s :opo ?c subditis suis a Valente ad Arianam hxresim C

traductum. Yerum scriptor ille lixc omnia memo-
rat post. pulsos ab Hunnis e sedibus suis Gothos,
qui a Valente recepti sunt in Thracia.

ΝΠ. At persecutio. Aihanarici seviit, quando
Gothi omnes ultra Istrum degebant, ut sanctus
Augustinus mox laudatus testatur, idque etiam li-
quet ex tempore persecutionis per Orosium assi-
gnato, P'r:eterea sanctus Epiphanius, qui eo tempore
florebat, agens de vehementi illa persecutione. in
| eresi 70 Audianorum, cap. 45, ait « Romanorum
presertim odio » a rege Gothorum commotam esse,
«quod Romanos imperatores Christianos esse vi-
deret. » taque. verendum est, ne aliqua tam in
Actis quam apud Sozomenum sit confusio, indeque
perperam assignala persecutionis causa. Nam Atha-
mafricus ante persecutionem contra Valentem ges-
sit bellum, ab eoque victus cst anno 569, circa quem
inchoata est persecutio, forsan simul ac Valens,
sancita pace, cum exercitu Romano recesserat. Án
vero elia:sn ante id tempus Phritigernes. et Atha-
uaricus bello cerlaverint, non adeo certum est,
licet hoc etiam habeat Socrates, lib. 1v, cap. 53.

VIII. Quidquid sit, constat de persecutione ;
constatque ulterius, eam fuisse motam, quando
Gothi erant catholici, ut observat sanetns. Augu
stinus, et liquet ex tempore qno ad Arianismum
iraducti sunt Gothi. Socrates quidem Gothos, ab
Athanarico occisos, simul et Arianos facit et Mar-
tyres : sed scriptor. ille. [requenter. modo. planc

jam tunc Arianos facit, quia non multo post illam
heresim $unt amplexi : ut narrat. Theodoretus
mos laudandus, qui id Ulphile Gothorum episcopi
perfidiz attribuit. Qux autem Theodoretus de Ulphi-
le perversione memorat, longe probabiliora sunt,
quam quz de eodem scripsit Philostorgius Arianus,
Nam eum ab Eusebio episcopo (Nicomediensem
insinuans Árianum ) fuisse ordinatum, Philostor.
gius ait, «cum a rege, qui tunc Gothis pr:erat,
legatus una cum aliis ad imperatorem Constanti-
num missus esset. » Improbabilia hzc sunt, qnia
sic Ulphila ordinatus essel ante mortem Constan-
tini, anno 357 defuncti, et quidem ob Eusebio
Nicomediensi Ariano. Αἱ nec verisimile est, Ulphi-
lam tam cito fuisse episcopum, aut ordinatum esse
tempore Constantini ab homine Ariano, quando
Constantinopolitanam sedem obtinebat S. Alexan-
der Constantino gratiosns. [taque figmenta iila
sunt Philostorgii, in gratiam Arianorum suorum
non raro falsa scribentis. Valde etiam incertam, et mi»
nus probabile est, quod scribit de Ulphila Socrates,
lib. ir, cap. 41, eum fuisse in concilio Constantino-
politano anno 560, ubi Ariani novam condiderunt
fidei formulam, cui Ulphila tunc consensisset. Idem
tamen habet Sozomenus, lib. wv, cop. 24. At hic
lib. v1, cap, 37, existimat, imprudenter factum ab
Ulphila, qui inquit, « cum episcopis Nicenorum
Patrum. decreta seciantibus communicare perse-
veravit.

IX. Quidquid porro sit de factis aliquot particu
laribus Ulphile, a quibus fides Gothorum non de-
pendet ; constat Gothos, diu ante tempus de quo agi-
tur, fuisse conversos, ac Gothorum meiropolitam
Theophilum in consilio Niczno fu:s:e anno 325.Itaque
Gothi dudum Christiani erant et Catholici; sed ad
perfidiam traducti sunt a Valente circa annum 576,
quando pulsi ab liuunis, petierunt, ut sedes sibi
figere liceret intra limites Romani imperi. Obser-
vat hoc Sozomenus, qui alias Socratem passim ni-
mis sequitur; additque de episcopo Gothorum in
confirmationem sequentia verba, « Nam Ulphila,
qui tunc apnd ipsos erat episcopus, initio quidem
nulla in parte dissensit ab Ec:lesia Catholica. »

D Mox snbdit, Ulphilam, qui a Gothis ad Valentem

legatus erat missus, promissis Arianorun episco-
porum esse corruptum.

X. Verum andiamus Tlieodoretum, de his scri-
bentein, lib. w, cop. 57, ubi sic habet : « Quo tem-
pore Gothi Istrum trajicientes, foedus cum Valente
percusserun!, abominandus ille Eudoxius ( verisi-
militer legendum Euzoius, qui Arianorum episco-
pus erat Antioclie, ubi tunc valens degebat )qui
tunc aderat, suggessik imperatcri, persuadendum
esse Gothis, uL cum irse. .ommunicarent. Nam cum
diu ante» divinze cog»! ionis radíis illustrati essent,
inapostolico doetrin» cemper fuerant innutriti. Quip.
pe, aiebat Eudoxius, unius dogmatis communio pacem
firmiorem efliciet. Quod consilium eum approbasset

Digitized by Google
