719

MENSIS SEPTEMBER.

780

tiam ; quz inveniri deberet, si quisque suo marte A dit, parum aut. nibil de przdicatione Matthei

propriam sibi versionem fecisset, cujus differentix
nullum uspiam exstat indicium. Atque hinc factum
jit, ut alii Jacobum, alii Joannem, alii etiam Lucam
vel Paulum interpretem fecerint, prout scilicet
queque Ecclesia Evangelium legebat ex hujus vel
ilius apostoli autographo. » Verisimilis quidem
apparet hzc conjectura; presertim. cum apostoli
non videantur profecti ad longinquas provincias
ante scriptuu  Matthiei: Evangelium, αἱ dubitari
vix possit, quin singuli exemplar aliquod illius
Evangeli secum tulerint. Cam autem non pauci
ex illis proficiscerentur ad provincias, in quibus
fere sola usitata erat lingua Grgca, verisimillimam
est, illos Graecum potius exeniplar, ut. constat de
Barnaba, sumpsisse, quain. Hebraicum, ut ilfud in
ecclesiis erigendis legeudtum dare possent et exscri-
bendum. Verumtamen conjectura tantum sunt liz;
neque ceri aliquid proferri potest de rebus in-
certis.

AT. Quin et verba Papiz, data num. 50, contraria
. videntur dictis conjecturis, si intelligenda sint eo
sensu, quo passim exponuntur. « Matthzeus quidem,
inquit, Hebraico sermone divina scripsit oracula :
interpretatus est. autem unusquisque illa, prout
potuit, » Ilec verba a variis ila exposita video, acsi
Papias dixisset, unumquemque pro suo ingenio
aggressum esse interpretationem Graecam. Αἱ ea
Papia verborum expositio nequaquam mibi neces-
saria videtur, imo ne satis quidem probabilis :
nam vox swnusquisque tantum insinuat. numerum
interpretum, ut non. fiat verisimile, Papia:n locu-
tum esse de interpretatione totius Evangelii sive
iranslatione in linguam — Grzceam. Quare solum
dicit, divina Oracula a Mattbzo scripto tradila ;
δὺ aliis vero pro uniuscujusque capacitate verbo aut
"Scripto exposita. Eaque nullo modo videtur loqui
de translatione Evangelii iu. linguam Graecam, sed
vel solum de praedicatione Evangelii, vel de expo-
sitione eorum, qux in Evangelio Matilizi occurre-
bant difficiliora. Iloc fecisse unumquemque docto:
rum facile credimus : at unumquemque pro suo
ingenio Evangelium Matthazii Graecum facere vo-
luisse, nec verisimile est, nec dicit Papias, Sola

compertum sibi fuisse. Etenim nullam nominat
provinciam aut urbem, in qua fidem pradicaverit
Mauhaeus, przzter. Hierapolim Syri, in qua mar—-
iyrio coronatum credidi, Hac de causa, opinor,
pag. 404 ex sola verisimiliter conjectura dicit,
ipsuin corpore fuisse imbecilliore, Évangeliumque
scripsisse, dum alii apud varias gentes predicabant,
Pluribus sane verbis id Orator prosequitur, sed
pauca sufficient, cum constet de scripto Evangelio:
« Quxque adeo reliqui (apostoli) gentibus lingum
munere non scripta Lradiderant, hzc magnus Mat-
ihaus scripta commentaiione summa colligens
totum Verbi mysterium sacris  prsedicationibus
intexuit. » Ita. ipse, interprete Combefisio, Mat-

B iaum | inducit scribentem, dum alii apostoli per

C

mundum discurrebant, et undique sacra. Evangelii
semina jaciebant, Verum nec imbecillitatem cor-
poris, de qua nibil apud vetustiores, Matthzeo fuisse
impedimente opinor, quo minus Evangelium prz-
dicoret ; nec assentior Nicetz, tune a Matthzo
scriptum fuisse Evangelium, quando alii apostoli
ad longinquas profecli erant provincias; sed, eum
ipse Nicetas pag. 406 dicat, omittere se praclara
gesta, praedicationis nimirum οἱ miraculorunt,
malim credere, oratorem nibil certi de illis inve-
nisse, quam Matthzum non predicasse : neque
enim —seriptio Evangelii tanio tempore son-
clum detinere debuit, ut non potuerit eodem cum
aliis tempore proficisci ad provinciam sibi assi-
goatam.

49. Provincia autem, quz in Actis edendis et
aliorum testimonio assignata fuit sancto Mauhizo,
est /Ethiopia, latissimum | Áfricze regnum, si vox
4Eihiopia sit intelligenda sensu maxime obvio. Ra-
linus, lib. x, cap. 9, hsec scribit ; «In ea divisione
erbis terre, que ad pradicandum verbum Dei
sorie per apostolos celebrata est; cum alie aliis
provinciz obvehissent, Thoms Parthia, et Matihzeo
JEthiopia, eique adhzerens citerior India Bartholo-
nix0 dicitur sorte decreta. » Eodem fere modo So-
crates, lib. i, cap. 19 : « Cum apostoli praedicatio-
nis causa ad gentes profecturi, eas inter se sortito
dividerint, Thoinas quidem Parthie, Mattheus

neotericorum expositio sententiam illam Papiz p) vero JEtbiopiz apostolatum sortitus est. Bartholo-

"attribuit, licel vox Graeca ἡρμήνευσε, interpretatus
est, illam expositionem minime requirat, sed pro-
pter adjuncta potius renuat. Certum igitur esse
debet, apostolorum tempore factam esse versio-
vem Grzcam, unicamque fuisse approbatam, cum
Je pluribus nullus meminerit, Reliqua δά Evange-
lium Matthzi spectantia interpretibus sacrz Scri-
pturz examinanda relinquo,

$ ΤΥ, Pradicatio sancti. Matthei εἰ Mariyrium.

48. De praedicatione Evangelii in Judaea, antequam
epostoli in designatas sibi provincias discesserunt,
1,ullum est dubium. Nicetas Pophlago in Oratione
encomiastica, apud Combefisium, pag. 405, osten-

mao india, quz Ethiopie conünis est, obtigit. »
Accedit Fortunatus infra laudandus cum aliis plu-
ribus, inter quos Milo monachus in Vita metrica
8. Amandi, tom. 1 Februarii data, pag. 874 ita
canit :

Mattheus Athiopas torrente ardore crematos

Ut Geon eximius sacrato diiuit amine,

Εἰ facit in speciem lotos cundere nivalem.

50. Florentinius in Notis ad Indiculum aposto-
lorum in Matthzo pag. 158 ait : « Communior
autem videlur sententia, Mattheum. przedicasse in
citeriori &thiopia, qua vicinior est Egypto etquae
Sonnar hodie dicitur, ac mortuum in civitate
Luch (apud ἃ Lapide Luach) ubi etiamnum templa

Digitized by Google

