761

yliei. Imo non deerit. ratio, qua horum germanis
t3tem omiltere potuerint evangeliste. Nam Mat-
ihzus ex proprio Evangelio no:us erat, ut publi-
canus. Quare si evangeliste Jacobum — Alphzi
dixissent Matthaei fratrem, insinuassent. simul
publicanum fuisse, aut certe publicani fratrem.
Atqui, nt observarunt Chrysostomus et Hieronymus,
Marcus et Lucas, quando narrant Matthzei voca-
tionem, ipsum Levi vocant, ne indicent, Marth:zeum
fuisse publicanum. Cur. igitur non potuerunt
omnes de honore sancti Jacobi Alphiei. seque fuisse
solliciti, ideoque silere fratrem fuisse publicani?
Sententia igitur. Chrysostomi, Theodoreti et totius
Grecorum Ecclesie, «ihi admodum verisimilis
apparet et prolabilis, cum quia solido nititur ar-
gumento ex utrinsque. apostoli cognomine Alph:i
deducto, tum quia nullss patitur difficultates. Cal-
metus quidem in Pictionario Diblico duos statuit
Alphaos, alterum sancti Mattluei patrem, alterum
patrem. S. Jacobi ΑἸρ ναὶ, eutuque vult alio nomine
Cleopham dictum. At respondeo, nullam esse ne-
cessitatem statuendi duos Alphzeos, aut dicendi,
Cieophai alio nomine Alplizeum dictum, nisi illis,
qui contra sancles Patres Jacobum Alphis. cam
. Jacobo fratre Domini confundunt, minimeque du-
bitare me, quin statim. agnoscerent, fratres videri
Mauthizeum et Jacobum Alpliiei, nisi hunc. fratrem
Domini esse vellent.

MENSIS SEPTEMBER.
immerito idem negabunt de Matthaeo et Jacobo Al- A bus — apostolorum.

768
Varia tamen referuntur de
apostolis omnibus generatim, videlicet quod Chri-
$tus ipsos donaverit potestate. expellen:li d:emones
infirmssque sanandi, ac pr:claris instructos. moni-
tis, ad preedicandum per Judaam- miserit ; quod
in ultima ecna cum Christo fuerint, exiverinique
ad villam Gethsemani, et deinde, eo capto, fuge-
rint, quod. Christum variis vicibus viderint post
FcSürrectonem, et demum in casum ascendentem
conspexe:int, quod unanimiter in. oratione perse-
veraverint cum Maria Matre Dei et aliis quibusdam,
uhi et Mathias Jude substitutus, donec ibidem
Spiritum sanctum acceperint. Hac certo de. apo-
stolis generatim narrantur, el de sancto. Matihzo
vera sunt. Sie videtur de omnibus apostolis Act. v

D narrari, carceri infectos. fuisse ἃ principe sacerdo-

tum, per angelum vero eductos ; iterumque captos
et ceesos, aique. ita. dimissos. Post qux sub ungi-
tur, v. 41 : «Et illi quidem (apostoli) ibant gauden-
tes ἃ conspectu concilii, quoniam d'gui habiti sunt
pro nomine Jesu contumeliam pati. Omni autem
die non cessabant in templo et circa domos docen-
tes et evangelizantes Christum Jesum. » Mitto olia
non mque certo de omuibus dicta.
$ ΠῚ. Evangelium. scriptum : spectantia. ad. illud
examtnatitur.

$0. De Evangelio per sanctum Matthzeum conscri-
pto, priusquam Judaa excederet, aliis quoque gen-
tibus przdicaturus, Eusebius, lib. in, cap. 94 ita

29. Aunum et mensem, quo. contigit vocatio S. c loquitur: « Mattlieus. cum llebreis primum fidem

Matthei, non. inquiro, ne cogar quzstiones alias
pertractare. De ordine solum, quo inier duodecim
vocatus est, pauca libet dicere. Non fuit inter pri-
mos voralus sanetus Maitlizeus : nam. certo prze-
cesserant Andreas, Petrus, Jacobus, Josnnes,
Philippus et Nathanael sive Bartolomeus, qui in
Oiinibus quoque apostolorum catalo;is numerantur
Ante Mattbzeum, De Thoma dubitari potest, fue-
rite ante, an. post. Matthzeum, discipulis Christi
annumeratus, Matthieus ipse Thomam sibi przpo-
nit, et Act, 2, Thomas non solum. Mattlivo, sed
eiim Bartbolomaso pr:eponitur. Apad Marcum vero
et Lucan in Evangeliis. Thomas Matthizum sequi»
tur. ltaque, cum vocatio Thoi non sit exposita
in Evangeliis, eL modo pra ponatur moo postpo-
natur Matilieo, plane. dubium est et incertum,
uter ex illis vocatus sit prior. Reliqui vero quatuor,
nimirum Jacobus Alphezi, Judas Thaddigus, Sinon
Clianauus, et Judas lscariotes proditor, cum con-
Stanter in omnibus catalogis post Matthzeum re-
tenseantur, etiam verisimiliter post ipsum sunt
vocali, ita ut. Maulinus. videatur septimus aut
octavus fuisse inter. duodecim apostolos : in duo-
bus enim catalogis septimus ponitur, in aliis duo-
bus octavus, Porro electio duudecim apostolorum
a tribus evangelistis refertur non diu post vocatio-
nem Matibzi, pr.eterinissa vocatione quatuor. po-
steriorum, uti ct Thomz, Deinde nihil particulare
de S. Matthzo narratur in Évangreliis aut in. Acti-

praedicasset, inde ad aliasquoque gentes profecturus,
Evangelium suum patrio sermone conscribens, id,
quod prasentie sus» adhuc superesse vicbatur,
scripto illis, quos relinquebat, supplevit. » lusi-
nuat alleg.tis verbis Eusebius, Mattliseum scripsisse
sermone Hebraico, qualis tunc erat. usitatua apnd
Jud:eos, non quidem puro et vetusto, sed nonni-
hil corrupto ex Chaldaico et Syrisco, ut alii jam
observaruunt. Innuit pri:terea, primum omnium ex
evangelistis scr.psisse Matthzeum ; mox enim addit,
postea scripsisse Marcum et Lucam, ac demum
Joannem. Deinde cap. ὅσ hzc allegat Papis, qui
cum discipulis apostolorum vixerat. de sancto Mat-
tli.eo verba : « Mattheus quidem, inquit, Hebrarco

D sermone divina conscripsit oracula : interpretatus

est autem unusquisque illa, prout potuit, Verba
sancti Irenzi laudatus Eusebius, lib. v, cap. ὃ de
Matilizeo. adducit hoc modo : Mattheus, inquit,
apud llebrazros propria eorum lingua conscriptum
Evangelium edidit, dum Petrus ac Paulus Roma
Christum przdicarent, et Ecclesie fundamenta
jacerent. » Data. verba leguntur. apud lrenzum,
fib. i Contra haereses, cap. 1, ubi similiter innuitur,
primum inter evangelistas fuisse Mattlieum; licet
&lias non careant aliqua difficultate pro tempore
Evangelii a Matthieo scripti, ut postea. videbimus.
Adducit Eusebius, lib. vi, cap. 25 "tiam verba Ori-
genis, dicentis ex traditione, « primum scilicet
Evangelinm script»m esse ἃ Matthaeo,.... qui illud

Digitized by Google
