alt

697 MARTYRIUM S. NICET.E GOTHI. 608
αὐτὸς βεδληχὼς, αὐτόχειρ γίνεται τοῦ θηράματος. À rani reliquis, leporem arcu. feriens, predam sua

Εἶτα xoi ἄλλα τῶν ζώων Ürpricac, bráverst, xal
ὁρῶν δι’ ὀνείρου τὸν μάρτυρα προτρεπόμενον iv
τῷ τόπῳ ᾧπερ ἔτυχε τὸν λαγὼν θηράσας, σχηνὴν
πρὺς οἴχησιν πήξασθαι, χἀκχεῖσε διαμένειν Ex γειτό-
νων αὐτῷ. Τοῦ δὲ θᾶττον τὸ διατεταγμένον ἀνύσαν-
τος, μετά τινας χρόνους ἐμφανέστερον ὁ ἱερομάρτυς
ἐφίσταται, χαὶ ὅστις εἴη διδάσχει, καὶ ὅτι τῆς σχὴ-
vig αὐτοῦ κάτωθεν τὸ ἱερὸν ἐχείνου τεθησαυρίσθαι
λείψανον. Ὁ δὲ στρατιώτης, οὐχ ἀκίνδυνον ἡγησά-
μένος τῶν θεόθεν αὐτῷ μηνυθέντων τὴν σιωπὴν,
δῆλα ταῦτα τῷ βασιλεύοντι καθιστᾷ, ᾿Αναστάσιος
δὲ οὗτος ἣν, ὃς εὐσεδεῖν μὲν χαθαρῶς οὖχ ἐδούλετο,
τὰ δὲ τῶν εὐσεδῶν πολλάχι; ὑποχρινόμενος, τὴν ἐξ
ἀνθρώπων εὔνοιαν ἐθηρᾶτο. Διὸ κατασχευάζεται
μὲν παρ᾽ ἐχείνου ὁ νῦν ἑσπτηχὼς εὐχτήριος οἶχος"
ἐγχαινίζεται δὲ παρὰ τοῦ μετ᾽ αὑτὸν τὴν βασιλείαν
ἰθύνοντο;, Ἰουστίνου δὴ τοῦ φιλευτεξοῦ:" ὃς xoi
εἰσἀεὶ διαμένει, πολλῶν ἀνθρώποις χαχῶν ἐλευθερία
γινόμενος. Ἐν τούτοις μὲν οὖν τὰ χατὰ τὸν μέγαν
Αὐτόνομον διηγήματα,

Q'. Ἐγὼ δὲ, νιχῶντα τὸν ἀθλητὴν δρῶν τὴν φύσιν
x3i μετὰ θάνατον πρὸς ξοξολογίαν Θεοῦ διανίστα-
μαι, Ἐπιδαλὼν γὰρ τότε τὰς ὄψεις τῷ τάφῳ τοῦ
μάρτυρο᾽, τὸ ἱερὸν αὐτοῦ σχῆνο; ἐθεασάμην, καὶ ἦν
ἀήττητον ὑπό γε τῆς ἰσχύος τοῦ θανάτου μεμενηχός *
ὁ γὰρ πᾶσαν τοῦ ζώου τὴν σύμπηξιν τριτμέρῳ
διαστήματι λύειν αὐχῶν ἕτεσιν ἤδη διαχοσίοις τρίχα
τοῦ γενναίου διαφθεῖραι οὐκ ἴσχυσεν" ἀλλ᾽ ἢ τε χόμη

manu occidit. Deinde cum etiam alia vena!us esset
animalia, revertitur, el in somnis videt martyrem
ei priecipientem, ut in loco in quo erat venatus lepo-
rem, tabernaculum figeret ad habitandum, et per-
maneret illic ei vicinus. Cum is autem cito perfe-
cisset id, quod jussus fuerat, post aliquot annos ei
martyr apparet evidentius, et docet, quisnam sit,
et quod sub illius tabernaculo condits sunt sacra
su:e reliquie. Miles vero non esse a periculo remo-
tum arbitratus eorum, que sibi divinitus sigvifl-
€ata fuerant, silentium, hiec aperit imperatori ; is
autem erat Anastasius, qui nolebst quidem pure
ac sincere e:se-pius ; pietatem autem sepe simus
lans, captabat hominum benevolentiam. Quamob-
vem ab illo quidem construitur, que nunc est,
φάος oratoria; dedicatur autem ab eo, qui post
ipsum obtinet imperium, pio, inquam, Justino.
Que nunc quoque permanet, et ín ea Hberantur
homines ὃ multis malis. Atque li:c quidem sunt,
quie de magno narrantur Autonomo.

VI. Ego autem videns δι} εῖδι etiam post mor-
tem vincentem naturam, exsurgo ad Deum glori-
ficandum. lnjieiens enim aliquandooculos in 865
pulcrum martyris, aspexi sacras ejus reliquias, qux
inviete manseranl a mortis viribus. Que enim
universam animalis compositionem se trium d'erum
spatio gloriatur dissoluturam, jam ducentis annis
non vaiuit pr:eclari illius viri vel pilum corrum-

τῆς χεφαλῆς δαψιλὴς xai ἀλύμαντος, ὅ τε τῆς pop- (; pere : sedet coma capitis est densa et illess, et

v]: χαραχτὴρ συνεστηχὼς xal ἀλώδητος τῇ τῆς
δορᾶς εὐτονίᾳ, μηδὲ τὰς τῇ; ὑπήνης τρίχα; ἀποῦα-
?Qv* ἀνέῳγε δὲ αὐτῷ καὶ ὁ τῶν ὀμμάτων xóxXo;.
Af ὧν ἐμοὶ δοκεῖν xol θεώμενος αἰδοῖ τοῦ νόμου
τῆς τελευτῆς, τὴν σιωπὴν προτιμᾷν. "Esvnxe δὲ xal
ὁ πᾶς τοῦ σώματος τύπος * τὴν ἰδίαν συντηρῶν ἀρ-
povíav, καὶ οὔτε τῆς χεφαλῆς οὐδόλως ἀποῤῥαγεὶς,
οὔτε τῶν λοιπῶν μορίων τὴν διάστασιν ὑπομείνας *
οὕτω γὰρ ὁ μεγαλόδωρης Κύριο, ἀντιδιξάζειν οἷδε
ποὺς οἰκτίοις αὐτὸν μέλεσι δυξάσαι προελομένου:; "
ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ προσχύνησις,
νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. μήν.

form character consistit integer, pelle firma et
intensa, ne amissis quidem pilis labri superioris.
Est aulem ei orbis quoqne apertus oculorum. Per
quos intuenti mihi videbatur, quod legem tantum
mortis ipse reveritus, silentium simularel. Stat
autem universa quoque figura ejus corporis euam
conservans compagem, et nec ejus capitis ruptum
est aliquid, nec reliquarum corporis partium facta
est ulla ὁ se invicem disjunctio. Sic enim munificus
Dominusseit vicissim glorificare 608, qui suis
membris voluerunt eum glorificare : quuniam eum
decel gloria, bonor et adoratio, nunc et semper,
et in secula. Amen.

[EE

DE SANCTO NICETA GOTHO

MARTYRE IN GOTHIA ULTRA ISTRUM.

(Acta 8S. Boll. ad diem 15 Sept., tom. Y.)

Celebris sancti cultus : locus et tempus mertyrii investigatur : nonnulla de conversione
Gothorum observata : Acta Greca edenda.

I, Celebris admodum est hodie apud Grecos et D Gothi, de quo Baronius in Martyrologio Romano

M.schos cultus. sancti. Nicete martyris natione

ita meminit : «Eodem die sancti Nicete Gothi,

Digitized by Google
