683

MENSIS SEPTEMBER.

64

effectum est deducius. id cuim declarabant et À λευσθὲν ἔργον fv: ἐδήλουν γὰρ αἴ τε πληγαὶ φαινόμε-

plage, qui apparebant, et ipsa visa mortua iis,
«ui aspexerant. Fuerunt autem. hi pastores,
qui iverunt in monasterium, et dixerunt Theodo-
rum esse moriuum, et oportere eum mandare
sepultarz. Sed beata illa, cum media nocle ad se
rediisset, sibi ascribebat causam, et id quod acci-
derat, dicebat esse sui delicli disciplinam. Cum
se ergo muniisset armis orationis, petiit inducias
tentationum : O Deus meus, dicens, Domine uni-
versi, oblitus mei peccati, libera ime ab insultu
inimici, qui tuo invidet fignento. Cum eam autem
precantem vidissent, qui illic erant pastores, quae
ab eis paulo ante visa erat. mortua, Deum quidem
laudarunt, monachis autem, quod revixisset,
annuntiiarunt,

XV. Statuit vero praefectus monasterii infan-
tem recipere, reputans quam diuturna fuisset
sancte afflictio, Non enim eam μοῦνα afficiebat
molestia errans puer per aspera loca solitudinis.
Sed ne sic quidem destitit hostis eam invadere,
Deo sic permittente, uti ea sibi plures coronas
«ontexeret, Ei enim rursus visum est aurum humi
projectum. Aderat autem, magna virorum multi-
tudo, quz illud colligebat. d vero non erat aliud,
quam visio inanis. Nam ut eam solum deciperet,
et ut aurum ainaret eiliceret, id totum eral machi-
nalus. Non muli dies preterierant, et ei rursus
visa est. adesse servorum multitudo, ei in. manus
iradenüum obsonia varie condita qui ei dixit;
Qui tbi plagas imposuit, his te donat obsoniis.
Qua quidem in nibil, sicut erant, dissolvit, cum
se signasset luce vulius Domini. Cum ex his eam
vidisset. invictam is qui minalus erat se terram
et mare esse deleturum, cumque ca bello, quod
adversus eam gesserat, pudore esset affectus,
statuit discedere. .

XVI. Cum autem septem anni preteriissent,
monachi Jaureze noni monasterii, qui illati stupri
eam accusaveraul, eam esse mulierem ignorantes,
eum omnibus supplices petunt. a przefecto imona-
sterii, ut. in quo loco ca prins se exercebat, eam
rursus admitleret, et. referret in numerum celte-
rorum monachorum. Satis enin, aiebant, luit
ponas, qui tanto tempore fuit extra monasterium,
et in ipso aditu lotos septem annos transegit.
Adjiciebant autem, per divinam quoque appari-
idionem sibi factam esse fidem, quod jam sit
percatum remissum Theodoro. Quorum ille cedens
precibus, relaxat Theodoram ab injusta illa con-
demnauüone, jubens eam de cetero manere in in-
ima cella, et nunquam progredi, neque ullum ei
committi ministerium monasterii. Duo deiude anni
preterierant, cx quo ea sic "majore exercebatur
continentia et intentioribus precibus. Deinde cum
orla esset siccitas, et cisternd, quie erant in eua
nobio, estenderent se ne minimum quidem habere
aque humorem: quoniam et iis qux audierat,
οἱ is que ipse videral prefectus monasterii,

vat, xat αὑτὴ νεκρὰ δόξασα τοῖς θεασαμένοις (mo:-
μένες δὲ ἦσαν οὗτοι), οἵ καὶ ἐν τῇ μονῇ ἀπελθόντε-,
εἶπον ὅτι τεθνήχοι Θεόδωρος, καὶ ὡς ἐχρὴν τοῦτων
ἀξιῶσαι sag... ᾿Αλλ᾽ ἡ μακαρία περὶ μέσας νύχτας
ἀνανενευχυΐα ξαυτῇ ἐπέζραφε τὴν αἰτίαν, xai τὸ
συμδὰν ἔλεγε τοῦ οἰχείυυ σφάλματος εἶναι παιδείαν.
Τὸ γοῦν ὅπλῳ τῆς εὐχῆς ἑαυτὴν περιφράξασα ἔχε-
yitplav ἥτει τῶν πειρασμῶν, 8:£ μου, λέγουσα, xol
Δέσποτα τοῦ παντὸς, ῥῦσαί pe τῆς ἐπαγωγῆς τοῦ
τῷ 625 πλάσματι διαφθονοῦντο; ἐχθροῦ, τῆς Epi:
ἐπιλαθόμενος ἁμαρτίας. Εὐχομένην δὲ οἱ ἐχαῖ ποι-
p£ve;, ἰδόντες τὴν πρὸ μικροῦ νεχρὰν αὐτοῖς vo-
μισθεῖσαν, τῷ μὲν Θεῷ δόξαν ἀνέφερον, τοῖς δὲ τῆς
μονῆς ὡς ἀναστᾶσαν πάλιν εὐηγγελίζοντο,

1’. Ἔγχρινε δὲ xoà ὁ τῆς μονῖς ἐξηγούμενος, τὸ
παιδίον ἀναλαδεῖ" ἀναμετρήσας ὅση καὶ ὅπως χρονία
τῆς ὁπτίας ἡ καχοπάθεια, xal τοῦτο χαρᾶς αὐτῖς
ἔπλησε τὴν ψυχήν. Οὐ γὰρ μικροῖς αὐτὴν ἐλύπει
«οἷς τραχέσι τῆς ἐρήμου περιπλανώμενον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
οὕτω; ἀφίστατο τῆς προσθολῆς ὁ πυλέμιος, τοῦ Θεοῦ
τοῦτο παραχωροῦντος, ἵνα xat πλείονας αὐτῇ πλέξῃ
τοὺς στεφάνονς. Ἑωρᾶτο γὰρ αὐτῇ χρυσίον ξόῥιμμέ-
voy εἰς γῆν, πλῆθός τε παρῆσαν ἀνδρῶν οἵ τοῦτο
σπονδῇ συνέλεγον. Τὸ δὲ οὐδὲν ἕτερον ἣν ἣ φόντα-
σία χενή. Ἵνα γὰρ ἀπατήσῃ μόνον, καὶ ὡς ἐρῶσσν
δείξῃ χρυσοῦ, τὸ πᾶν ἐσκαιώρησεν, Οὐ πολλαὶ map-
300v ἡμέραι, xai πάλιν οἰχετῶν αὐτῇ πλῆθο;
ἐῴχει παρίστασθαι, ὄψα φερόντων ἐπὶ χεῖρας ποικί-
λως ἐσχευασμένα, καὶ Ὁ τὰς πληγά; σοι ἐπενεγχὼ"
ἄρχων, qot, τούτοις σε δεξιοῦται, ἃ καὶ εἰς οὐδὲ)
ὥσπερ ἦταν διέλυσε, τῷ φωτὶ τοῦ προτώπου χυρίου
σημειώσασα ἑαυτήν. ᾿Απὸ τούτων τὸ ἄμαχον αὐτῇ:
ἰδὼν καὶ ἀήττητον, ὁ γῆν xal θάλασσαν ἐξαλείφειν
ἡπειληχὼς, τοῦ πρὸς αὐτὴν πολέμου αἰσχύνην ὀφλή-
σας, ἀποστῆναι διέγνωχε. .

IG. Τῶν ἑπτὰ δὲ διαγεγονότων ἐτῶν, ol τῆς 2ac-
ρᾳς τοῦ ἐνάτου μονάζοντες οἵ καὶ τὴν τῆς πορνείας
γραφὴν προσῆψαν τῇ uaxapiía, τὸ γυναῖχα εἶναι
ταύτην μετὰ πάντων ἠγνοηχότες, ἱκέται γίνονται
«οὔ τῆς μονῆς προεστῶτος, ἔνθα πρότερον ἔτυχεν
ἀσχουμένη, δέξασθαί τε πάλιν αὑτὴν, xai τῷ λοιπῷ
πῶν μοναζόντων ἐναριθμῆσαι τάγματι ^ ἀρχοῦσαν γὰρ

D ἔφασχον, ἔδωχε δίκην, ἐπιτοσοῦτον ἔξω τῆς μονῆς,

xai παρ' αὐτὴν τὴν εἴσοδον ὅλους ἑπτὰ χ ὄνους διε-
νεγχοῦσα " προσέθεντο δὲ καὶ διὰ θείας ἐμφανεία:
πίστιν . ἐχείνους λαθεῖν, ὡς ἤδη συγχεχώρηται
τὸ ἁμάρτημα Θεοδώρῳ. Ὧν καὶ εἶξας ἐχεῖνο:
τῇ παραχλήσει, ἀνίησι τῆς ἀδίχου χαταδίχης τὸν
Θεοδώραν, εἰς ἐνδότατον κελλίον τὸ μετὰ τοῦτο xs-
λεύσας μένειν ἀπρόσιτον, xal μηδεμίαν αὐτὴν δια-
χονίαν τῆς μονῆς ἐγχειρίζεσθαι. Δύο τὸ λοιπὸν
παρέδραμον ἔτη, οὕτως ἀσχουμένης ἐγχρατείξ
μείζον!, xal συντονωτέραις εὐχαῖς .“ εἶθ᾽ οὕτως
αὐχῳοῦ γενομένον, xal τῶν ἐν τῷ κοινοδίῳ λάχχων
οὐδὲ νοτίδα μιχρὰν ὕδατος ἔχειν ὑποφαινόντων ἐπεί
περ οἷς τε ἤκουεν, οἷς τε αὐτὸς ξόλε πεν ὁ τῇ μονῆς
ἀρχηγὸς, τοῦ χαρίσματος ἠξιῶσθαι τῶν ἰαμάτων,"

Digitized by Google
