139

MENSIS SEPTEMBER, 740

quod tormentis ab eo subjectus esset scripsisset, εἰ Α ὅσαις τε βασάνοις ὑπ᾽ αὐτοῦ παραδοθείη πρὸς τὸν

quemadmodum lictoribus longe evasisset fortior, et

guod solum Christum colens, illorum deos rideret E

et uihili faceret; cumque calceos ferreos clavis
acutis et subtus, οἱ ex obliquo confixos, martyricis
illis Trophiini pedibus prius subjici jussisset, et cla-
vos per pedes transegisset, jubet deinde agi in
Phrygiam. Hic enim dicebatur versari Dionysius.
Jlie autem libenter, et cuu gaudio clavos sibi subji-
ciens, longe precedebat consequentes pedites, et
simul currentes equites. Non enim dolor pedum
potuit generosum illius animum vincere : sed leves
potius ei addebat alas, lirmioremque reddebat et
constanliorcim,

VII. Confecto itaque trium dierum itinere, ve-
niunt Synadam Phryyiz civitatem. ilic cum Helio-
dori litteras legisset Dionysius, et intellexisset
quemadmodum se haberent singula, jussisset autem
martyrem sisti ad suum tribunal : Tu es, inquit,
Trophimus? Martyr vero : Ego, inquit, Trophimus
vecor, sumque servus Christi veri Dei, in quem
qui credilerunt, nequaquam  afficientur pudore.
Quid iu, inquit ille, in his adhuc persistis, inanem-
que et vanum hunc invocas Christum, qui multis
Íuil causa mortis * Sed elsi non prius, at nunc sal-
tem, dimissa in ipsuin fiducia diis sacrifica, mortem
elfugiens : et lucrare vítam pr:esentem. Generosus
autem excipiens Trophimus : Mortem quidem, in-
qu t, nec si velim effugerim. Nam etsi non tu eam,
al natura omnino afferet, et ei, qu: debentur, ex-
solvan, cum sim homo. Licet autem ea vitam
comparare perpetuam, qua longo intervallo superat
hane flusam et caducam, quod ad voluptatem atti-
net et beatiisdinem : adeo ut qux sunt illius vitz,
nee possint cerni oculis, nec audiri auribus, nec in
cor bominis ascendere, Hujus ego vite sum nunc
magno amore captus, et magnas tibi habeo gratías,
quod me illuc trausire properanlem, urgeas per
eam, quam minitaris, mortem.

VM. Tunc totus in eum iram spirans Dionysius,
jubet a quatuor extensum crudis boum nervis ver-

Διονύτιον γράψας, ὅπως τε ἰσχυρότερος π᾽λλῷ τῶν
δημίων γένοιτο, χαὶ ὅπως μόνῳ Χριστῷ προσανέχων,
ποὺς αὐτῶν τε γελῴη θεοὺς, χαὶ παρ᾽ οὐδὲν τούτους
ποιοῖτος Ὑποδήματα τοίνυν σιδηρᾶ ἥλοις ὀξέσι χάτω-
θέν τε xal ix πλαγίου διαπεπαρμένα τοὺς μαρτυρι-
χοὺς ἐλεεινοὺς τοῦ Τροφίμον πόδας πρότερον ὕπο-
δεθῆναι εἰπὼν, xal διαπείρας τοὺς ἥλους διὰ τῶν
ποδῶν, εἶτα ἐπὶ Φρυγίαν ἐλαύνεσθαι χελεύει" τῇδε
γὰρ Διονύσιος ἐλέγετο διατρίθειν. Ὃ δὲ, ἄσμενος
καὶ μεθ᾽ ἡδονῆς τοὺς ἥλους ὑποδαλλόμενος, ἔμπρο-
σθεν ἦγε παραπολὺ τῶν τὲ ἐφεπομένων πεζῶν καὶ
τῶν συμπαραθεόντων ἱππέων " οὐ γὰρ ἡ τῶν ποδῶν
ὀδύνη ἐλέγξαι τὴν τῆς ἐχείνου ψυχῆς ἰσχύος γενναι-
ὄτητα, ἀλλὰ κοῦφον αὐτῇ μᾶλλον εἰργάπτατο τὸ πτε-

Β ρὸν, καὶ εὐτονώτερον ἐποίει.

Ζ'. Τριῶν τοίνυν ἡμερῶν τὴν μεταξὺ πορείαν
ἀνύσαντες, εἰς Σύναδα πόλιν τῆς Φρυγίας χατάγονται.
Ἐνταῦθα τὰ ᾿Πλιοξζώρου γράμματα Διονύσιος ἀνα-
γνοὺς, καὶ ὅπως ἕκαστα εἶχε μαθὼν, τῷ οἰκείῳ βήματι
τὸν μάρτυρα παραστήσας, Zu εἶ, φησὶ, Τρόφιμος ;
Καὶ ὁ μάρτυ;, Ἐγώ, ἀποχρίνεται, δοῦλος δὲ τοῦ Xpte
σρτοῦ τοῦ ἀλτθινοῦ Θεοῦ, εἰς ὃν οἱ πεπιστευχότε; οὗ
χαταισχύνοντα". Τί οὖν ἐπιμένεις ἔτι τοῖς αὐτοῖς, Égr.,
καὶ μάταιον τοῦτον ἀναχαλεῖς Χριστὸν, ὃς πολλοῖς
αἴτιο; θανάτου γεγένηται ; ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μὴ πρότερον,
vov γοῦν τῆ; ἐπ᾽ αὐτὸν ἀφειμένος πεποιθήσεως,
Οὔσον τοῖς θΞοῖς, τὸν θάνατον διαφυγὼν, χαὶ χέρδη -
σὸν τὴν παροῦσαν ζωήν. Ὁ γενναῖος τοίνυν ὑπολα-

c 6i» Τρέφιμος, θάνατον μὲν οὐδ᾽ ἂν σφόδρα βουλόμε-

vo; φύγοιμι, ἔφη " εἰ γὰρ xal μὴ σὺ τοῦτον, ἀλλ᾽ ἢ
φύσις ἐπάξει πά τως, χαὶ ταύτῃ τὰ ὀφειλόμενα
λειτουργήσω ἄνθρωπος ὧν * ἔξεστι δὲ ζωὴν ἐμπορεύ-
σασθαι τούτον διηνεχῆ, πολλῷ τῇ μεταξὺ τὴν πρίσ-
χαῖρον ταύτην xal ῥέουσαν κατάγει τὸν τῆς ἡδονῇ ;
λόγον καὶ τῆς μαχαριότητος ὑπερδαίνουσαν xalto-
σοῦτον, ὅσῳ μηδὲ ὀφθαλμῷ τὰ ἐχείνης τῆς ζωῆς;
ὁρλτὰ, μηδὲ ωσὶν ἀχουστὰ, μηδ᾽ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώ-
πον ἀναθῆναι δυνάμενα, Ταύτῃ: ἔτοι τανῦν ἐγὼ
θερμότατα ἐρᾷν τῆς ζωῆς * καὶ πολλὴν ἂν σοι χάριν
εἰδείην, οὕτω με σπεύδοντα, καὶ αὐτὸν ἐχεῖ διαδῇ -
vat, δι οὗπερ ἀπειλεῖς θανάτου ἐπείγοντι.

Η’, Ἐνταῦθα ὅλος κατ᾽ αὐτοῦ πνε:ΐ Διονύσιος" χαὶ
χελεύξι ἐκ τεσσάρων διαταθέντα ἱμᾶσι βοὸς ὧμό-

berari : et continuo dum verberaretur (nescit enim D τερον τύπτεσθαι, καὶ τυπτομένῳ εὐθὺς (οὐ γὰρ ἀνα-

vitium differre et cunctari) : Dic solum, aiebat,
Trophime, diis sacrificabo, et illico a malo libera-
beris. llle autem verba illius existimabat, tanquam
vocem spinarum Sub lebete. Sciebat enim, quod
quanto graviora essent sua certamiua, tantose vi-
ciorem futurum clariorem, et eo splendidiorem ha-
biturum coronam. Quid ergo facit ille? in eum exco-
gilat novum modum insidiarum, ut inusitato sup-
plicio perturbaret athletam. Cum acetum sinapi
contemperasset, infundit naribus martyris. lile
autem aperte ostendit se nullam omnino accepisse
mutationem ex acerbissima illa teinperatione, De-
decus ergo non ferens scelestus, ligno alligavit
atbletam per eos, qui inserviebant ejus iniquitati,

63XAes0a, οἶδεν d κακία xal διαμέλλειν), θῦσον
μόνον, Τρόφιμε, ἐπὶ τοῖς θεοῖς, ὁ ἡγεμὼν ἐπεξόχ,
xal τοῦ χαχοῦ ἀπαλλαγήσῃ αὐτίκα. Ὁ δὲ ὡς φωνὴν
ἀχανθῶν ὑπὸ λέδητα, οὕτω τοὺ; ἐχείνου λόγους
ἡγεῖτο" ἤδτι γὰρ ὅτῳ χαλεπωτέροις ἐπάλαις, λαμπρό-
τεέρος τοσούτω γενόμενος στεφανίτης. Τί οὖν ἐχεῖ-
vos ποιεῖ; Καινὸν ἐπιδουλῆς ἐπινοεῖ τρόπον αὑτῷ,
ἵνα τῷ ἀμελετήτῳ καὶ ἀήθει τῆς τιμωρίας θορυ-
Οήτῇ τὸν ἀθλητὴν" ὄξος τοίνυν χεράσα; τοῖς τοῦ
μάρτυρος Emtysl μυχτῆρσιν * ὁ δὲ καὶ οὕτω δῆλος ἦν
μτδ᾽ ἡντιναοῦν μετλδολὴν ὑπὸ τοῦ δριμυτάτου
χράματος ἐχείνου παθών, Οὐχ ἐνεγχὼν τοίνυν τὴν
αἰσχύνην ὁ πονηρὸς ξύλῳ τὸν ἀθλητὴν Ctk τῶν ὑπὴ-
ριτουμένων αὐτοῦ τῇ παρανομίᾳ προσέδησε, χαὶ

Digitized by Google
