719

MENSIS SEPTEMBER.

320

flca ; nam sic quidem εἰ liberaberis ab omnibus ἃ καὶ προσελθοῦσα τῷ μεγάλῳ θεῷ "Apst, θῦσον " οὕτω

molestiis, citra laborem autem lucraberis, quae
suni maxime optanda, nempe ut et divitiis, et
gloria potiaris, et agas deinceps vitam beatam et
felicem, Christi autem martyr : Mulierem quidem
videns, o judex, inquit, putas posse facile deci-
pere : videbis vero me non esse, ut existimas,
mulierem tuis insidiis expositam. Conüdo enim in
Christum, quod adjutricem habeas invictam ejus
dexteram, tuas callidas superabo insidias. Post-
quam ergo sic responso victus fuit tyrannus, et
qui solo aspectu putabat se posse quod volebat
eicere, ab una contemnebatur femina, pudore
quidem fuit affectus : pudor autem movil iram.
Res cst enin ejusmodi supercilium, cui accessit
potestas. Deinde perinde ac ea quie pracesserant,
lormenta parva essct arbitratus, et 4028 imponere
non possent necessitatem, nova excogitavit : el
jubet construi rotas inaudítis quibusdam — ma-
chinis, qux carnes premere, el ab ossibus ex-
primere, et ipsa confringere possent violentis-
sime, et in eas sapienlissimam  injici Euplie-
miam.

VI. Postquam autem ipse machine dicto citius
fuerunt construct, et martyr in eas erat injicien-
da, validis continuo in se paratis aruis, nempe
divina crucis figura ac ea. signata, aut, ut nielius
dicam, munita, adversus rotas processit, nullam
quidem vultu ostendens tristitiam, sed severo et
honesto vultu, Deumque benedicens, et aperte
ostendens se iis quie pro ipso patiebatur, adiiodum
gaudere. Quin etiam proferens aliquid. generosum
οἱ valde dignum ejus candore : Tu: rotz, dicebat,
otyraune, et hae imbecillae tuze maehinationes ma-
jos mihi accendunt Christi desiderium. Iac au-
di«ntes ministri, rotas versabant, quam poterant
fortissime, graviorem sensum doloris martyri afe-
rentes. Quamobrem ejus quidem membra et par-
ies confringebantur, et disrumpebantur, et divel-
lebautur omnes cumpages ; mens auteni non. abs-
cedebat a Christo, sed. in coelum tollens oculos,
unde se speravit habituram auxilium : Domine mi,
clamabat, Jesu Christe, anime mez illuminatio,
fous vius, qui das salutem eis, qui in te confidunt,
adsis nuuc mihi adjutor, ei cognoscatur ab omni-
bus, quod tu es Deus solus, certa. spes eorum qui
in te habent fiduciam : et quod non accedent
mala, neque appropinquabit flagellum tabernaculo
eorum qui te altissimum suum posuerunt refu-
gium *. Sic quidem martyr est precata : Deus autem
effectum reddidit, quod precabatur. Celestis eniin
continuo adveniens virtus, momento temporis facit
hec omuia, Eam quidem solvit a rota : corpus
autem curat a plagis adeo pulchre, ut ne minimum
quidem vulnerum vestigium im eo appareret.
Beinde etiam ministros iniquitatis specie terrens
terribili, facit ut non operentur. E rotis vero

* Psal. xc, 9.

xoi ἔσται σοι τῶν μὲν λυπηρῶν ἀποστῆναι πάντων,
κερδῆσαι δὲ ἀπόνω; τὰ εὐχταιότατα, ὅπερ ἐστὶ
πλούτου τε χαὶ δόξης ἀπολαῦσαι, καὶ τὸ λοιπὸν
εὐδαίμονα ζῆσαι xal μακαρίαν ζιυήν. Ἢ δὲ τοῦ
Χριστοῦ μάρτυς, Γυναῖχα μὲν, εἶπεν, ὁρῶν, ὦ δι-
καστὰ, οἴει προχείρως ipd; ἀπατᾷ" " ὄψει δὲ οὗ
χατὰ γυναῖχα πρὸ; τὰς σὰς ἐνέδρας διαχειμένην *
πέποιθα γὰρ εἰς Χριστὸν ὅτι βοηϑὸν αὑτοῦ τὴν
ἄμαχον πλουτήσασα δεξιὰν, χρείττων ὀφθήσομαί
σου τῶν χακοτέχνων ἐπιδουλῶν. Ὡς οὖν οὕτω ταῖς
ἀποκρίσεσιν ἡττήθη ὁ τύραννος, xai ὁ βλέμματι
μόνῳ πλήθη φοδεῖν οἰόμενο: ὑπὸ γυναιχὸς χατεφρο-
γεῖτο μιᾶς, αἰσχύνη μὲν αὐτὸν εἶχεν " ἣ αἰσχύνη δὲ
τὸν θυμὸν ἐκίνει " τοιοῦτον γὰρ ὀφρὺς ἐξουσίας
Β ἐπειλημμένη. Εἶθ᾽ ὥσπερ τὰς προλαδούσας βασάνους
μιχρὰς εἶναι νομίσας xoi ἀνάγχην ἐπιθεῖναι μὴ
δυναμένα:, καινὰ; ἐπενόει, xal χελεύει τροχοὺς
ξέναις τισὶ μηχαναῖς κχατασχενασθῆναι, πιέζειν
cápxae, ὁπτᾶ ἀποθλίδειν, αὑτά τε συνθλᾷν βιαιότατα
δυναμένους, ἐν αὐτοῖς τε τὴν πάνσοφον ἐμδληθῆναι.

Q'. 'Ὡς δὲ καὶ τουτὶ τὸ μηχάνημα θᾶττον 1|
προσετάγη κατεσχευάσθῃ, xai ἡ μάρτυς ἔμελλεν
ἐμδχηθῆναι, ὅπλον εὐθὺς ἰσχυρὸν τὸν θεῖον τοῦ
σταυροῦ τύπον ἑαυτῇ σχεδιάσασα, καὶ τοῦτο σφρα-
γιταμένη ἢ καὶ φραξαμένη μᾶλλον εἰπεῖν, χατὰ τῶν
τροχῶν ἐχώρει, ἐμφαίνουσα μὲν οὐδὲν χατηφὲς
xal &npóatonov, εὐχόσμῳ δὲ ἤθει xal σεμνῷ ma pa-
στήματι. Εὐλογοῦσά τε τὸν Θεὸν χαὶ οἷς ὑπὲρ αὑτοῦ
ἔπασχεν ἑορτὴν ἄγειν φανερὰ γινομένη), πρὸς δὲ καὶ
ὑπολαλοῦσα γενναῖόν τι καὶ τῆς ὥρας χομιδῇ ἄξιον.
Οἱ γὰρ τροχοί συν, ἔλογε, τύραννε, καὶ τὰ σαθρὰ
«auc μηλανήματα, πλείονά μοι τὸν πόθον ἐξ-
ἄπτουσι τοῦ Χριστοῦ. Τούτων ἀχούοντες ἰσχυρότερον
ὅσον fv τοὺς τροχοὺς ἔστρεφον, δριμυτέραν τῇ
μάρτυρι τῆς ὑδύνης τὴν αἴσθησιν ἐμποιοῦντες,
ὅθεν μέλη μὲν αὐτῆς χαὶ μέρη συνεθραύετό τε χαὶ
διεῤῥήγνυτο. Καὶ τῶν ἁρμονιῶν ἅπαντα διεσπᾶτο,
ὁ νοῦς δὲ τοῦ πρὸς Χριστὸν ὁρᾷν οὖχ ἀφίστατο, ἀλλὰ
τὸ ὄμμα εἰς οὐρανοὺς αἵρουσα ὅθεν ἤλπισεν ἥξειν
xai τὴν βοήθειαν, Κύριέ μου, ἐδόα, Ἰησοῦ Χριστὲ,
ὁ τῆς ἐμῆς ψυχῆς φωτισμὸς, ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, ὁ

D σώζων τοὺς ἐπὶ σοὶ πεποιθότας, πάρεσό μοι val τὰ
νῦν βοηθὸς, καὶ γνωσθήτον πᾶσιν ὅτι co et θεὸς
μόνος, ἐλπὶς ἀδιάψενστος τῶν ἐν σοὶ τὸ θαῤῥεῖν
ἐχόντων, xal ὅτι οὐ προσελεύσεται καχὰ, οὐδὲ
μάστιξ ἐγγιεῖ τῷ σχηνώματι τῶν σὲ τὸν ὕψιστον
χαταφυγὴν τιθεμένων. Οὕτως ἡ μάρτυς μὲν ηὔξατο,
Θεὸς δὲ τὴν εὐχὴν ἐτελείον “ οὐρανία γὰρ εὐθὺς
ἐπιστᾶσα δύναμις ἐν ἀκαρεῖ πάντα ποιεῖ, χαὶ λύει
μὲν αὐτὴν τοῦ τροχοῦ, τὸ σῶμα δὲ τῶν πλογῶν
ἰᾶται, οὕτω καλῶς, ὡς μηδὲ βραχύ τι τῶν τραυμά-
τῶν ἴχνος ἐν αὐτῷ φαίνεσθαι" εἶτα καὶ τοὺς τῆς
ἀνομίας ὑπηρέτας ἐμφανείᾳ καταπλήξασα φοδερᾷ,
ἥχιστα ἐνεργοὺς δείκνυσι, τῶν τροχῶν δὲ ἡ ἀθλοφό-

Digitized by Google
