721

MARTYRIUM S. EUPHEMLE.

722

poc ἐκδᾶσα, οὗ μόνον ἄρτιός τε καὶ ὑγιὴς, ἀλλὰ καὶ À egressa gloriosa certatriz, nom solum conspectz

φαιδροτέρα τὴν ὄψιν ἑωρᾶτο, ὦ τῆς θαυμαστῆς aov,
Xpiasà, δυνάμεως, ὅπου γε xal, πασχόντων ἄλλων,
κατήφεια πολλάχις τῇ ὄψει τῶν φιλανθρωποτέρων
ἐγγίνεται.

Z'. ᾿Αλλ᾽ ὁ Αἰθίοψ obx ἐλευχαίνετο, καὶ τὸ ξύλον
δὴ τὸ στρεδλὸν οὐκ ὠρθοῦτο, xal ὁ χαρχῖνος ὀρθῶς
βαδίξειν οὐκ ἐδιδάσχετο. Ὁ Πρίσχος ταῦτα ὁ μια-

, Pos καὶ τὴν καχίαν οὐδ᾽ ὁτιοῦν ἰάσιμος, καὶ τοιαύ-

τῆς γὰρ γενομένης θεοσημείας, ἐχεῖνος ὥσπερ τῶν
αὑτοῦ θεῶν τυφλότερυς ὧν, οὐ μόνον οὐδὲν συνῆκεν,
ἀλλὰ καὶ τὴν μάρτυρα ζῶσαν ἠπείλησε καταχαύσειν"
ἡ δὲ οὐδὲν ὑποστειλαμένη τὸ μὲν πρόσχαιρον εἶπεν"
Ὦ τύραννε, τοῦτο τὸ πῦρ ὅπερ ἐμοὶ νῦν ἀπε:λεῖς,
ταχὺ μὲν ἀνάπτεται, ταχὺ δὲ καὶ τῷ βουλομένῳ
σθέννυται. Καὶ οὐχ οὕτω; ἐγὼ τὴν ψυχὴν ἀγεννὴς
ὡς πρὸς τοιοῦτον πῦρ ἀποδειλιάσαι, οὐ μὰ τοὺς
ἱεροὺς ἀγῶνας τῶν διὰ Χριστὸν γενναίως ἀνδρισα-
μένων, οὐδένα ἐμδάλλει τοῦτο φίθον ἐμοὶ, ἀλλ᾽
ἐχεῖνο τὸ πὺρ δέδοιχα, bxelvó μοι xal εἰς νοῦν
μόνον ἐρχόμενον καθίσταται φοδερὲν, ὃ τοὺς ἀρ-
νουμένους τὸν Χριστὸν περιμένει, αἰωνίαν ἔχον
χαὶ οὐδὲ βραχὺ λέγουσαν τὴν ἐνέργειαν, Ὁ τύραν-
νος μέν cot τὰ ἠπειλημένα πρὸς ἔργον ἐξάγων,
χάμινον ἐξαφθῆναι χελεύει, πίσσῃ καὶ θείῳ καὶ
στυπείῳ καὶ χληματίδι λίαν ἐκτρεςφομένην, xal ἡ
φλὺξ εἰς πήχεις πέντε καὶ τεσσαράχοντα ἤρετο.
Ἐμδάλλεσθαι δὲ ἡ μάρτυς μέλλουσα τῷ πυρὶ, τὸ
τῶν τριῶν παίδων ὄπλον, τὴν προσευχὴν περιδάλ-
λεται, xai πῦρ εὐχῖς ἀνάπτει κατὰ πυρὸς, τὸ ὄμμα
τε εἰς οὐρανοὺς ἄρασα, Ὃ Θεὸς, εἶπεν, ὁ ἐν ὑψη-
λοῖς κατοιχῶν χαὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν, ὁ τοὺς ἐν
Βαδυλῶνι τρεῖς παῖδας διὰ τὸν σὸν νόμον ἐχδοθέντας
πυρὶ δι’ ἁγίου ἀγγέλου σου χαχῶν ἀπαθεῖς συντη-
ejsa«, xal δρόσον αὑτοῖς ἄνωθεν ἐπιπέμψας, αὐτὸς
καὶ ἐμοὶ τῇ σῇ δούλῃ παράστηθι βοηθὸς, τῆς σῆς,
Χριστὲ, δόξης ὑπεραθλούσῃ. Οὕτω τε εἶπε, xal τῷ
τύπῳ τοῦ σταυροῦ πάλιν ὡς ἑτέρῳ ὅπλῳ ἑαυτὴν xa0-
οπλίσλσα, εὐτριπὴς ἴστατο τὸ τυραννιχὸν ἐπί-
ταγμα περιμένουσα.

Η΄. Ὡς δὲ ἐχεῖνος τῇ χαμίνῳ ταὐτην) ἐδίδου, xal
χεῖρες αὐτὴν ἔμελλον συλλαθεῖν, Σωσθένης xa
Βίχτωρ οἱ προηγούμενοι τῶν εἰς ταῦτα διακχονούν-
τῶν, προσελθόντες τῷ Πρίσχῳ, ὅτι μὲν, ἔφησαν, οἷς
προστάττεις πρόθυμοι λειτουργεῖν ἡμεῖς ^ καίτοι
πολλοὺς ἔχοντες μάρτυρας, οὐχ ἄλλους f] τοὺς σοὺς
προδαλλόμεθα ὀφθαλμούς. Νυνὶ δὲ οὐχ οἷοί τέ
ἔσμεν, τοῦ τῆς παρθένον ταύτης ἄψασθα: cópazo-,
ἄνδρας γὰρ ὁρῶμεν φοδεροὺς τὴν ὄψιν ἑστῶτας,
ἡμᾶς μὲν δριμὺ λίαν καὶ βλοσυρὸν προσδλέποντας,
ἑτοίμους δὲ ὄντας τῆς παρθένου προστῆναι, xal
φλογὸς αὐτὴν χρείττονα δεῖξις, Τί γὰρ ἄλλο αὐτοῖς
βούλεται τὸ διασχορπίζειν ἔνθα καὶ ἔνθα τὸ πῦρ;
Ὡς οὖν ὁ Πρίσχος ἤχουσε ταῦτα͵, τούτους μὲν ἤδη
μεταμαθόντα; τὴν θεοσέδειαν, τῇ εἰρχτῇ παραπέμ-
Tt, Καίσαρα δὲ xoi Bixápioy οὕτω καλουμένους,
εἰς τὴν ἐχείνων ἀντιχαθίστησι λειτουργίαν. Καὶ οἱ
μὲν, προ ὕμως τὴν χαλλιπάρμθενον Εὐφημίαν τῆς
τῶν ἀγγέλων θείς παραχωρούσης δυνάμεω;" οὐ γὰρ

fuit integra οἱ sana, sed etiam vultu alacris (o
admirabilem tuam, Clriste, virtutem) curn, aliis
etiam patientibus &epe insit tristitia in vultu
eorum qui spectant el sunt humaniores.

Vil. Sed JEthiops non dealbatur, et lignum in-
curvum non dirigitur, et cancer recte ingredi non
docetur. Hec Priscus sceleratus, et cujus nullo
modo poterat curari viiium. Nam cum divinitus
facium esset tale signum, ille, ut qui esset suis
diis excior, non solum nihil intellexit, sed mina-
ius est etiom se esse vivam exusiurum martyrem.
Hla autem nequaquam se reprimens : Ad tempus
quidem est, ioquit, o tyranne, ignis, quem mibi
nunc minaris : el cito quidem accenditur, cito
eUam ἃ volente exstinguitur ; nequeego sum tam
pusilli et abjecti animi, ut. hunc ignem formidem.
Non, per sacra certamina eorum qui se pro Chri.
8io sirenue et fortiter gesserunt, hoc quidem
mihi ullum a(fert timorem : sed illum ignem. ex-
timesco, ille mihi vel solum in mentem veniens
ignis est terribilis, qui manet eos qni Christum
negant, ut qui. eternam habeat operationem, et
ne tantillum quidem desinentem. ltaque tyrannus
quidem ad effectum deducens ea quo minatus
fuerat, jubet accendi fornacem, qux valde alere-
tur pice, sulfure, stuppa et sarmentis. Et alia
quidem erat (lamma quadraginta et quinque cubi-
ts. In ignem autem injicienda martyr, induit ar-

C ma trium puerorum, nenipe preces ; el contra ignem

accendit ignem orationis, et oculos in coelum tol -
lens : Deus, inquit, qui in excelsis habitas, et
bumilia intueris : qni Babylone tres pueros, pre-
pter tuam legem igni traditos, per sanctum angelum
tuum ἃ malis illesos conservasti; et eis rorem
desuper immisisti, tm. quoque mihi tu». oncille
adsis adjutor, qui pro (ua, o Christe, decerto
gloria. Sic dixit : el cum figura crucis rursus, tan-
quam aliis armis, seipsam armasset, stabat parata,
exspectans jussum Lyranni.

Vill. Cum autem il'e jussisset eam in ignem con-
Jici, et eam manus essent lictorum conprehensur:e,
Victor et Sosthenes, qui praeerant iis qui ad hac
inserviebant, ad Priscum accedentes : Quod iis

D quidem, qui imperas, prompto et alacri animo

inserviamus, aiunt, elsi multos habeamus testes,
non alios, quam tuos oculos producimus. Nunc
autem non possumus langere corpus hujus virgi-
nis. Videmus enim viros stantes aspectu formida.
biles, nos quidem torve admodum intuentes, et
paratos virginem — defendere, et cam efficere
flamria superiorem. Quid enim aliud sibi vult,
quod ignem luc et illuc. dispergunt ? Postquam
autem lee audivit Priscus, eos. quidem, ut qu!
jam a cultu deorum defecissent, mittit in carce-
rem : Cesarem autem ἃς Vicarium (sic enim vo-
cabantur) sufficit in corum ministerium. El illi
quidem prompto et alacri auimi studio egregiam
virginem Euphemiam, cedente divina virtute en-

Digitized by Google
