t91

MENSIS SE?TEMDER.

692

AOAHZIX

TOY ATIOY ΚΑΙ ENAOEOY MAPTYPOZ TOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂

AYTONOMOY.

MARTYRIUM S. MARTYRIS CHRISTI
AUTONOMI.

(Latine apud Surium ad diem 12 Septembris; Grece ex cod. ms. Paris, 1525 sec. xu.)

—

]. Kque esse absurdum existino, etloqui ea que À — A'. Τῆς ἴσης ἀτοπίας εἶναι νομίζω τό τε φθέγ

non oportet, et quz sunt pulebraet honesta, man-
dare silentio. Quantum enim auditorum lIzdit ani-
sos ijs, qui narrat ea, que non sunt honesta ;
iantum is, qui silentio preteril bonas actiones,
privat pios utilitate, quam erant ex eis percepturi,
Ea de causa religiosissimam Autonomi vitam, qua
ad nos usque pervenit, statuimus non tegere si-
lentio, sed studuimus eam tradere piis aurlbus. Et-
eniin ad nos pervenerunt res marlyris, partim qui-
dem a quodam qui eas scripsit anle nos ; cujus fuit
quidem bona mens, non adfuit autem et lingua, quae
posset consequenter suam explicare sententiam, imo
propter inscitiam multa confundcbat, et contegebat :
partim autem a viris qui in sacrum ordinem erant
allecti in sacro templo martyris,et qui rerum ipsarum
veritatem diligentius inquisierant et collegeraut.

Il. Hic ergo divinus Autonomus, strenuus athleta
veritatis, ac episcopali dignitate ornatus in lali,
postquam tempore Diocletiani cognovit acre et ve-
hemens bellum erupisse adversus Christi Ecclesiam,
recordatus divinorum ejus mandatorum, — per
qus jubet uL qui expelluntur cx uma civitate,
fugiant in aliam. (nam qui. manet quidem, pra-
ler id, . quod pon potest docere verbum, ipse
quoque peribit; quodsi fuerit remotus ab iis, qui
persequuntur, poterit litteris, aut etiam συλ
convenire quandoque gregem Christi, eumque ex-

γεσθαι τὰ μὴ δέουτα, xoi τὸ τὰ καλὰ διδόναι σιγῇ.
Καὶ γὰρ ὅσον ὁ τὰ μὴ καλὰ διηγούμενος τὰς τῶν
ἀχροατῶν E6lajs ψυχὰς, τοσοῦτον ὁ τὰς ἀγαθὰς
τῶν πράξεων σιγῇ παραδοὺς τῆς ἐξ αὑτῶν ὠφελείας
τοὺς φιλευσεδεῖς ἀπεστέρησε. Γαύτῃ vot καὶ ἡμεῖς
τὸν μέχρις ἡμῶν ἐλθόντα φιλοθεώτατον Αὐτονόμου
βίον οὖκ ἔγνωμεν σιγῇ κατακρύψαι, ἀλλὰ φιλοκάλοις
αὐτὸν ἀχοαῖς παραδοῦναι προεθυμήθημεν, "Ecfaaz
γὰρ καὶ εἰς ἡμᾶς τὰ τοῦ pápropo;, τοῦτο μὲν καὶ
ἀπό τινος τῶν πρὸ ἡμῶν τὰ ἐχείνου συντάξαντος,
xai διανοίᾳ μὲν ἀγαθῇ χρησαμένου, γλῶτταν δὲ
οὐδαμῶς εὐπορήσαντος τῇ γνώμῃ συνεπομένην, ἀλλ’
ἀμαθίᾳ τὰ πολλὰ συγχέοντος καὶ συγχαλύπτοντο:"
τοῦτο δὲ xai δι᾽ ἀνδρῶν τῶν ἱερᾶσϑαι λαχόντων xat"
αὐτὸν τὸν τοῦ μάρτυρος; εὐαγῆ ναὸν, καὶ μᾶλλον αὖ-
τῶν τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν δι᾽ ἐμμελεστέρας
ζητήσεως ἐφανισαμένων.

Β΄. Οὗτος τοίνυν ὁ θεῖος Αὐτόνομος, ὁ γενναῖος
τῆς εὐσεδείας ἀγωνιστὴς, τῷ τῆς ἐπισχοπῆς ἀξιώ-
μάτι xasà τὴν Ἰταλίαν ἐμπρέπων, ὦ; πολὺν χα)
ἀφόρητον ἔγνω τὸν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ χατὰ τῆς τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχλησίας ῥαγέντα πόλεμον, εἰς μνήμην
ἐλθὼν τῶν θείων αὐτοῦ ἐντολῶν, δι᾽ ὧν ἐπιτάττει
τοὺς ἐκ τῇσδε τῆς πόλεως ἀπελαυνομένους φεύγει»
εἰ: τὴν ἑτέραν, καὶ εἰδὼς ὅτι μένων μὲν πρὸς τῷ μὴ
δύνασθαι τὸν λόγον διδάσχειν καὶ αὐτὸς ἀπολεῖται,
πόῤῥω δὲ τῶν διωκόντων γενόμενος δυνατὸς ἔσται
γράμμασιν ἣ καὶ γλώσσῃ ποτὲ τῷ ποιμνίῳ τε τοῦ

hortari et confirmare ad. pietatem ; quinctiam eos €. Χριστοῦ διαλέγεσθα: καὶ πρὸς εὐσέδειαν ἐπαλείφειν,

qui erant in tenebris impietatis, deducere ad lucem
veritatis) ; relicta [talia, venit in Bithyniam, et
divinum nutum sequens, venitin locum quemdam,
€n nomen quidem erat Sorei ; sius est autem
ad dexteram ei qui navigat in sinum Nicomediz :
€t hospitio excipitur ἃ quodam nomine Cornelio.
Apud quen cum longo tempore fuisset versatus,

ἀλλὰ xai τοὺς ἐν σχότει πλανωμένους τῆς &oc6claz
πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φέγγος χειραγωγεῖν, τὴν Ἰταλίαν
χαταλιπὼν ἀφιχνεῖται πρὸς Βιθυνίαν, χαὶ θείοις
ἀπαχολουθῶν νεύμασι πρόσεισι χωρίῳ τινὶ ᾧ τοῦ-
νομα μὲν Σωρεοί" χεῖται δὲ ἐν δεξιᾷ τῷ εἰσπλέοντι
τὸν τῆς Νικομηδία; χόλπον" χαὶ ξενίζεται παρ'
ἀνδρὶ Κορνηλίῳ τὴν χλῆσιν, Σὺ κνόν τε χρόνον «poa-

Digitized by Google
