753

VITA S. ΜΑΤΤΗ ΚΕΙ͂.

TS

« Cum ille, qui. przfatas apostolorum passiones À recentiora sint, eademque cnm aliis, sed utcur-

$cripsit, ipse se certissime incerta et falsa scri-
psisse prodiderit. Dicit enim, quia Candacis eu-
nuclius. quem baptizasset Philippus in Judea eo
tempore fuerit in. Aihiopia, quo Matthaeus ibi
docebat, eique docenti auxilium tulerit, cum ama-
nifestum sit Condacem nomen esse non. viri, sed
femine ; id e-t, non eunuchi, sed. domiyz ejus,
regine videlcet. Ztliopum, qux. sicut ex. vete-
rhni monumentis Conperimus, omnes antiquitus
sic appellari solebant. » H.ec Beda, non solum Acta
pro »poervphis — haliens, sed eorum etium
sSucterem mendacii arguens. Pussent et mulia alia
ex Actis alegari ad lidem | iis. dewralbendam, cum
auctor ab initio »sque ad finem mirabilia magis

narret, quam credibilia ; multaque plura nugetur B

de paradiso terrestri, quam. observavit. Hesselius ;
€t conceptionem beatissima Virginis exponat modo
incongruo et indeventi, ut mitiam. alia... Verum di-
cta sulliciunt ad omnem fidem  Abdie personato
&»rogandam : at. ex his alia mihi oritur dubitatio.

6. Anno 17553 in bibliotheca Vaticana invenimus
alia S Mattbiri Acta ip codice. Latino 4188, eaque
exscribenda curavimus, el nos ipsi cum codice
contulimus. Ive Acta earent omnibus. vitiis modo
relatis. ob quse Hesselius Acta pseudo-Abdite re-
probavit, eamdem de rebus gestis saneti Mattbaei
contiuent relationem, Quare dubitari potest, utrum
pseudo-Abdiss vetustiora sancti Apostoli Acta in-

que emendata. .

7. Verumtamen non tanta adhibita fuit correctio,
ut gesta in iis relata fierent satis probabilia, eiamsi
non constaret de origine ex fonte impuro. Nam
primo statim advenienti in /Etbiopiam — Matili;so
dicitur occurrisse eunuchus regin:e Candaeis, qui
laptizatus er^t a Philippo Act. vii, ut auctor oin-
nino asserat, Matiheum venisse ad urbem,in qta
regina Candace regnabat, quando dictus. eunuchus
fuit conversus. At ili tum dicitur fuisse rex Egyp-
pus, regina Eufenissa. De Candace, qui paulo
ante regnasset, nulla. fit. mentio. liaque nomeu
regine. Eufenissa videtur. contrarium. verbis Bedas
mox datis, cum asserat, omnibus commune fuisse
nomen Candace. Consentit Plinius, lib. vi, eap.
99 docens, «regnare feminam Candacem, quod
nomen multis jam annis ad reginas transiil, » in
illo nimirum Ethiopie regno, cujus metropolis
erat Meroe, Asserit aulem laudatus Plinius, ea de
regnis JEthiopiz et Meroes cognita et relata fuisse
per exploratores Neronis. Regnabat igitur regixa
Candace Nerone imperante ct din Candace ali-
qua ibidem regnaverat, salen ἃ temporibus Aus
gusti, ut colligitur ex Straboge, qni sul» Augusto
floruit. Strabo enim, lib, xvi, pag. 820, narraj
bellum, quo « Candace, qu» per nostra, in-
quit, tempora JEthiopibus imperavit, » Roma:
nos JEgypti dominos. impetiit, imperante Augusto,

lerpolaverit, et multis inepliis inipleverit ; an vero € Itaque regnarunt in Etbiopia regiuze, quibus no.

non eno Abdiz de S. Matibao lucubrationem cras-
sioribus erroribus voluerit expurgare, et sic Ácta
hujus apostoli utcunque probabilia reddere.
Utrunique fieri poit , sed secundum verisimilius
vb ob varias rationes. Primo ex allegatis Bedae
verb s habemus, apocrypham illam de gestis apo-
stolorum. Hi-toriam certo antiquiorem esse smpculo
vini, eum. Beda floruerit sub in'tiun illius. seculi
ei itam Historiam alleget, non ut novellam aut
προσ conlictam, sed ot multorum judicio apo-
erypliam. Ex eo ulterius. colligo, jam — sa'culo vt,
quo florebat Venantius Fortunatus, vetustum
visam esse illam B.storiam, cum — verisimiliter ex
ila dicat, corpus 8, Matiliei: esse. in. Naddaver,

ien erat Candace, saltem. ab Augusto usque ad
Neronis tempora ; nec addit Plinius, alio modo suis
tempo: ibus administratum fuisse Jthiopize regnum,
Aiqui sanctus Mattheus, si. pr:edicavit in. Jtbio-
pia, eo verisimiliter venit ante imperium Neron δὲ
aut cerle Nerone non. diu imperante. Omnia. igi-
tar, quie de. statu. regni /Ethiopie traduntur ia
Actis, prorsus videntur fictitia, nec ullam , meren-
tur lidem,

8. Nou minus fictitia. videntur, quie de progressu
fidei Chrigian in ZEthiopia. tradunt Acta. Si quis
euiti Actis credere voluerit, convert't S. Mattlizeus
regem Égyppum, repiuam | Eufeuissam, eorumque
filum, a morie prius suscitatum,, qui Eufranon

Tanta certo non est velystas. codicis Vaticani, in D vocatur, filiamque Ephigeniam, modo lphigeniam

quo tolerabiliora exstant S. Μαμ Πα Acta, Qua-
propter videntur in illo cedice nonnihil correcta
fuisse et absurdioribus vitiis expurgata,. praser-
tim cum reliqui passim. codices Acia €ontineant,
qualia sunt apud Abd:am, et necdum alium vide-
vim codierm, qui consentiat cum illo Vaticano,
Fraterea in hoc. codice. pra fatio vulgaris oinissa
est, et. substituta alia, que cum ipsis pugnat
Actis. Nam secundvpi prafationem S. Mattheus
passus est in Perside ; sevundum Acta, in Ethiopia.
Aciis ipsis assutum est aliud principium de scri-
pto per Mattlieum Evangelio, et post illud se-
quuntur Ácta personati Abdize, sed. nonnihil ex-
purgata. Itaque vix dubitare possim quin hae

passim dictam. Ecclesia quoque constructa. dicitur,
in qua Matthieus sederit aunis 25. Hoc tempore
multas fabricavit ecclesias, « constitit presbyteros
et diacones,... et. per civitates ct castella ordinavit
episcopos. » Prgelerea. « omnia. simulacra, omuia-
queenpla » assesuntur « destructa, » Filia regis
« Evhigenia » virginitatem professa, « erat pra-
posita virginum amplius quam ducentarum. l/xe
omnia facta dicuntur, vivente rege Egyppo. Eo
defuncto, occisoque S. Matheo. ob. recusatum ab
Ephigenia matrimonium eum novo rege Hyriaco,
res Christianorum modico tempere minus erant
prosperz. At cum punitus a se esset. Hyrtacus, €i
proprio se gladio occidisset, frater Epbigenis diei-

Digitized by Google
