"io

VITA S. MATTILET.

τοῦ

ἀναιδῶς ἐφήλατο, οὐχ ἄγριον εἶδεν, ἀλλλ χαὶ A batur, οἱ inilammabatur ad pietatem. Qui autem

ἀεριέλειχε τὰ ἔλχη, χαὶ ἀπέματτε τοὺς ἰχῶρας
καὶ δήλη fv τούτους τιμῶσα, xai διὰ πάσης αἰδοῦς,
τιθεμένη. Ταῦτα ὁ μὲν περιεστὼς δῆμος θαῦμα
ἐποιεῖτο xat διεθερμαίνοντο πρὸς εὐσέδειαν. Ὁ δὲ
τὸ θέατρον διαθεὶς Διονύσιος, ἐλάᾶνθανς χαθ᾽ ἑαυτοῦ
«οὺς παρόντας συνειλοχὼς, χαὶ τῆς οἰχείας μᾶλλον
αἰσχύνη: θεωροὺς, οὐ τῆς τῶν μαρτύρων ἀγωνίας
καλέσας, ἐφ᾽ οἷς μᾶλλον αὐτὸς ἐξεθηριοῦτο * καὶ τῷ
τῶν θηρίων ἐπιμελητῇ βαρύτατον ϑανάτου τρόπον
Ἀπείλει, Ὁ δὲ δεῖσα:, xai λέοντα χατὰ τῶν μαρτύ-
βὼν ἀφίησιν * ἀλλ᾽ οὐδὲ οὗτος τῶν φθασάντων θηρίων
ἥττων ἐφάνη πρὸς ἡμερότητα. Τοὐναντίον μὲν οὖν,
καὶ γενναῖόν τι κατὰ τοῦ λεοντοχόμου ἐπεδείξατο.
Ὁ μὲν γὰρ ἐρέμα πρόσεισι τοῖς ἁγίοις, xal χάτω
νεύων τὴν χεφαλὴν, οὐδὲ ἀντιδλέπειν αὐτοῖς εἶχεν.
Ὃ δὲ, ἀνηρέθιξε τοῦτον ὀξὺ ἐμδοῶν, καὶ κατὰ τῶν
ἁγίων ἐνεχελεύετο. ᾿Αμέλει καὶ ἀθρόον ἐπιπηδήσας
6 Mtv αὐτῷ παραχρῆμα διασπαράιτει. ᾿Απάντων
*oivuv ἀπογνοὺς Διονύσιος, τὸν διὰ ξίφους αὖ-
τῶν θάνατον γατακρίνει, καὶ χελεύει θυμῷ τοῖς
δημίοις τὸ στάδιον εἰσπηδήσαντας, τὰς τῶν γενναίων
τεμεῖν χεφαλάτ" ἦγε μὲν οὖν ἐνάτην τότε πρὸς τοῖς
δέχα Σεπτέμδριος, χαὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες
οὕτω τοῦ δι᾽ αὐτὸν τέλους ἐπιτυχόντες, τὰς ἑαυτῶν
ψυχὰς ταῖς ἐκείνου χεροὶ παρατίθενται. Τὰ μέντοι
μαρτυρικὰ τούτων σώματα, σπουδῇ πολλῇ διὰ τὸν
«οὔ ἡγεμόνος φόδον, τῶν εὐλαδῶ τινες ἀνελόμενοι,

theatrum coegerat Dionysius, non animadrerterat
se cos qui aderant, contra se congregasse : οἱ sui
polius dedecoris spectatores, quam certaminis
mariyrum couvocasse. Propter qux ipse magis
efferabatur, et ei, qui curam gerebat bestiarum,
mortem minabatur gravissimam. Ille autem timore
affectus, leonem quoque immisit in martyres. Sed
nec is fuit minus placidus, quam priores bestiz.
Contra autem rem fecit praeclaram in eum, qui
ilius curze praeerat. Nam ille quidem sensim, et
caput deorsum inclinans, accedit ad sanctos. 1s
antem ipsum irritabat acriter exclamans, et exhor-
tabatur adversus sanctos. Leoautem in eum repente
insiliens, lacerat et discerpit protinus. Omni ita-

B que spe abjecta, Dionysius eo$ condemnat, ut gla-

dio eis mors afferatur :'el ira percitus, jubetcarni-
ficibus, ut irrumpentes in stadium, przclarorum
martyrum capita amputarent. Tunc autem erat
nonus decimus Septembris. Et Christi martyres
propter ipsum hunc finem assecuti, iu illius manus
suas tradiderunt animas. Martyrica autem eorum
Corpora cum magno studio, occulte tamen pro-
pter metum przsidis, quidam pii sustulissent,
et ea bhonorifice cómposuissent, deposuerunt,
glorificantes Patrem, et Filium, et Spiritum san-

' etum, nunc. et semper, et in. secula. seculorum.

Amen.

καὶ φιλοτίμως αὐτὰ περιστείλαντες, ἐν ἀποχρύφῳ κατατιθέασι δοξάζοντες Πατέρα, xal Υἱὸν, καὶ
Πνεῦμα ἅγιον, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰῴνων. ᾿Αμήν.

DE S. MATTH.EO APOSTOLO
ET EVANGELISTA.

(Acta Sanctorum Bolland. ad diem 21 Septembris, tom. VI.)

$ 1. Memoria Sancti in. Fastis. variarum gentium di-
versis. diezus annuntiata : acia plura aliaque de
sancto monumento enumerantur,

45 Quandoquidem pauca de gestis sancti Matthaei
spostoli εἰ evangelist:e comperta sunt et indubi-
tala, eamque ob causam plura de eo examinanda
veniunt, quam simpliciter enarranda; enumerare
primum placet vetustiora Martyrologia, quibus san-
eli memoria legitur inserta ; οἱ mox non modo as-
signare, sed etiam utcunque ponderare documenta
varia, ex qnibus gesta sancti Matthaei haurienda
sunt. Ecclesia Latina. sanctum Matthzeum pracipuo
celebrat die 21 Septembris, quo omnibus fere Mar-
trologiis et Kalendariis Latinis memoria ejusdem
inserta est. Hac enim die legitur in Martyrologiis
Hieronymianis, in. Romano Parvo, apud Bedam,
Florum,  Rabanum, Wondelbertum, | Adonem,
Usuardem, Notherum, in. Martyrolegiis et. Kalen-

C dariis plerisque particularium ecclesiarum, ac de-

mum in Romano Martyrologio et Breviario, et in
omnibus passim recentioribus, Elogia hic nulla.
affero, quia suis singula producam locis, ubi ex-
pedire videbitur ad praedicationem, mortem, aut.
alia ad sanctum spectantia elucidandum. Martyro-
logiis consonat liber Sacramentorum a Menardo
editus, et S. Gregorio attributus, in quo ad bunc
diem legitur Missa de sancto Matihzo, οἱ pridie
notatur vigilia, quemadmodum ejusdem vigilia an-
nuniiutur in. multis Kalendariis et. Martyrologiis
recentioribus.

2. Celebratur tamen aliis qnoque diebus sanctus
Matthzeus in aliquot. Martyrologiis Latinis. Nam in
Hieronymianis etiam legitur ad 4 Maii, rursum ad
6 Maii, et ad 9 Octobris. In aliquut eliam codici-
bus, videlicet in Epternacensi, Corbeiensi, alüsque.
sancti Matthzel fit mentio ad 31 Maii, ubi apud F;o-

Digitized by Google
