i

VITA 5. MATTH.ET,

76

tere statui, Cum tamen posteriora minus saltem A venit, et habitavit in. Capharnaum maritimas, in

vitiosa sppareant, quod scriptor hisce propinquior
fuerit ; illa subinde conferam cum aliis documentis,
et cum relatis ab illustrissimo Columna Marsilio,
ut in Commentario studiosus lector sit inventurus,
quidquid tolerabile in illis scriptis apparet. Ughel-
lus, tom. VII Παίς sacra in. archiepiscopis Saler-
nitenis variis locis de translatione οἱ inventione
sancti Matthaei: agit, et multum laudat Opusculum
Marsilii, quod ex mss., de quibus agimus, concin-
natum est, Quapropter siodiose ex serptoribus
medii evi singula suis locis examinare conasbieur.
81] S. Matthei vocatio ex Evangelio eum. observa-

lionibus Patrum : aliquot controversie ad San-
- et« m. speciantes.

90.P2uca admodum de sancto Mattliwo innotuerunt B

ex Evangelio, in quo sola Saucti vocatio cum seculo
convivio, et deinde electio ad »postolotum enarra-
tur, exceptis. tamen nonnullis, qua generatim de
omnibus ape-tolis referuntar Mattlisus. ipse cap.
15, relata Capharnai sanatione paralytici, Y 9 voca-
' fionem sum narrat liis verbis : « Et cum transifel
"inde Jesus, vidit hominem sedentem in telonio,
Manheum nonine, et ait illi : Sequere me ;et
surgens secutus esteum. » Marcus eap. n, $ 15 dem
enarrat hoc mado ; € Et egressus est rursus (Jesus)
ad mare : omnisque turba. veniebat ad eum, et
docebat eos. Ft cum preieriret, vidit Levi Alphii
sedentem ad telouium, et ait illi : Sequere me. Ft
fürgens secutus est eum. » Uterque subiungit illa,
' qux facta sunt, quando in. demo. Ma:tliei accum-
bebat Jesus. At stis erit, si de illo convivio dede-
rimus verha Luces, qui eap. v a y 27 de vocatione
et secuto convivio ita Jo quitur : « Et post hiec exit,
et vid t publi anum. nomine Levi, sedentem ad
telonium., et ait illi : Sequere me. ΕἸ relictis om-
' mbus, surgens secutus est eum. Ε fecit ei con-
vivium. magnum Levi ia. domo sua, et erat. turba

multa publicanorum, et aliorum, qui cum illis eraut '

discumben:es. Et murmurabant Pharisaei et Seritie
eorum, dicentes ad discipulos ejus : Quare cum
pullicanis et peccatoribus. manducatis et bibiuis ὃ
Ex respondens Jesus, dixit ad illos : Non egent, qui
$ani sunt, medico, sed qui male habent. Non veni

Βα

finibus Zabulon et Nephthalim , υἱ adimpleretur
quod dictum est per lsaiam prophetam : Terra
Zabulon et terra Nephthalim, via maris traus
Jordanem , Galilea gentium, populus, qui sedebat
in tenebris, vidit lucem wagnam ; et sedentibus
in regione umbrie morts lux orta est eis, » Recte
Chrysostomus, hom. 29, aut 30 in. Matth:eum, de
verbis allegatis dicit : « Civitotem. suam hic Ca-
perna m appellat : nam, qui tulit ip-um Beitileei
fuit ; quie educavit, Nazareili; qux. inhabitantem
haheit, Capernaum., » Habitalat igitur. Capharnai
Jesus, ubi Mattlieus procul dubio eum frequenter
viderat, mul«uiue audierat miracula, qux partim
Capliarnai, partim in loris vicinis patrata fuerant
a Jesu, anteqnam ipsum vocaliat, üt rursum obser-
vat. Chrysostomus, bom. ὅθ, aut δ]. Date autem
Observationes sanatioque  paralytici panlo ante
facta ostendunt, quant inepte. Juliarus et. Porphy-
rius. vocationem | Matthei: Christiani« objecerint
tanquam incredibilem, ut reete. advertit 5, Biero-
nymus in caput ix Matthei, ubi illis plura respon-
det. :
99. Vel sic tamen nihil detrahendum est. prom-
pU? obedientie Matthzei, de qua laudatus Chrysusto-
mus ita satiocinatur : 4 Ut didicisti vocantis pole-
Staten, sic. disce vocati obedientiam, Neque enim
repugna;it, neque. dubitaus diit : Quid. hoc est?
Num me hominem hujusmodi fraudulenter vocat ?
Nam cer e intempestiva fuisset. hujusmodi huni-
litas. 56} statim ol edivit τ neque petiit ut domnm
ire liceret, ut rem eum suis commun: icaret, quem-
admodum etiam — piscatores fecerunt, Ut euim illi
retia, navienlam, et patrem, ita el. hic teloniariam
mensam et lucrum reliquit, ut sequeretur, ad nimnia
paratum. animum exbibens : et a rebus omnihus
secularibus se statim abseindens, per obedientiam
perfectam testificabatur, quam tempestive vocatus
fuisset. » S. Basilius in Regulis fusius tractatis,
interr. 8, magis eliam exaggerat promptam sequem-
tis obedientiam, ita scribens : « Matttizeus. vero,
cum ab ipso telonio surrexit, Dommumwue secntus
est, ( nos docuit :) qui non telonii solum enolu-
menia reliquit, sed pericula etiam contempsit, quie

vocare justos, sed peccatores ad poebitentiam. » D a inagistratibus tum. sibi tum consangnineis suis

Wacienus evangeliste de vocatione.

9|. Ad allegata autem evangelistarum — verba
ebservare possumus, sanctum Mattheum fuisse
vocatum prope civitatem Capharnaum ad mare
Galile:e, sive Tiberiadis, alias lacum Genesareth in
Scripturis diclum, ubi erant solvenda vectigalia.
Nam Marcus velare ait ἢ 1. Jesum venisse Caphar-
naum, ibique sanasse paralytieum, tum rursum
fuisse egressum, et Matibzeum sive Levi vocaste.
Matthzeus. vero dicit, Jesum venisse in. civitatem
suam, ubi nimirum tunc habitabat, ut idem Mat-
tbaus cap. iv, 3. 15. testatur. bis. verbis : « Cum

autem audisset Jesus, quod Joanncs traditus esset, .

secessit in Galilaeam : et rejicta civitate Nazareth,

impendebant, quod vectigalium rationes reliquisset
infecias, Antiquus anonymus ad praesidium, cujus
Epi-tola inter Opera S. Hieronymi editionis Mar-
tianem habetur tom. V, col. 146, observat etiam
alia, ita loqueus : « Matthaeus sedens ad teloneum
audit ; Sequere me. Numquid prius ratiocinia sup-
putavit, et. reversus domum suorum passus est
lacrymas, praediorumque austione soicitus, nequa-
quam potuit Domini sequi vestigia, nisi mundi se
prius onere liberaret? » Ita quidem anonymus lnc
cum S. Basilio videtur insinuare, rationes fuisse
reddendas sancto Matthaeo de accepta ex vectigali-
bus pecunia, nec tamen de iis reddendis fuisse
sollicitum. Verum ea observatio aue mibi in-

Digitized by Google
