103

MENSIS SEPTEMBER.

T0£

Valens, optimatibus Gothorum proposuit, ut in do- A nata est, quam ex solo Metaphrastis nomine : non

etrina fldei cum ipso consentirent. At illi responderunt
numquam se adduci posse, ut a majorum suorum
eoctiina discederent, Porro ea tempestate Ulphila
totius gentis erat episcopus, magn: apud illos
. auretoritatis, et cujus verba pro firmissimis legibus
habebant. Hunc. Eudoxius cum et verbis demul-
sisset, οἱ muneribus illexisset, eo impulit, ut Go-
thos ad communionem imperatoris amplectendam
adduceret. id autem. persuasit, cum diceret, con-
tentionem ex ambitione ortam esse; dogmatum
vero nullam esse discrepantiam.»Sic Ulphile perfidia
circa annum 376 ud bxresim perdncti sunt Gothi.
XI, Quod spectat ad Acta. Grzeca sancti. Nicetze,
nuctorem ea habent Metaphrastem, qui verisimi -

{μὸν babuit Acta antiquiora, que ad stylum suum n

traduxit. Latiae edita sunt apud Lipomanum et
Surium, ibique Metaphrasti ascripta. Allatius quo-
que in Opuseulo de Simeonum scriptis, pag. 197,
horum Actorum dat initium, aggregatque catalogo
illorum, que Metaphrastis esse videntur. Bailletus
jn tabula critica ad hunc diem observat, alia olim
Acta sancli Nice: exstitisse, sed oa tanquam per-
dita haberi posse, postquam illa suo stylo exor-
nanda suscepit Metaphrastes. Verum justo vehe-
mentior videtur hzc censura, qux forte non aliunde

ením invenio, quid magnopere displicere possit in
Actis sancti. Nicetae preter aliqua ad sanctum viy
spectantia, et occasionem persecutionis Atbanarici,
bujusque contra Phritigernem bellum, quod temen
etiam habent Socrates et Sozomenus.

XII. Fortasse Valens, instigante Phritigerne, bellum
contra Atbanaricum suscepit : quamvis iilud quoque
fecisse legatur, quia Athanaricus Procopio tyranno
subsidia contra Valentem miserat. Fortasse Atha-
naricus Phritigernem aggressus est post pacem cum
Valente. fzctain.. Quidquid sit, dubium magis est
istud bellum, quam certo fictitium. Reliqua in Actis
relata de sancto Nicela, licet tam cerla non sint,
quam facta ab auctore comtemporataneo scripta,
modo satis verisinili sunt enarrala, Ácta autem
illa Grzca, qu;e eadem, in apographo nostro notan -
tur desumpta ex codice ms. regis Francis. Inter-
pretatio Latina apud Lipomanum et Surium Graco
contextui plerumque respendet, non (amen ita
semper esL accurata, ut nequeat emendari, Nom
subinde aliqua verba. prorsus Latine sunt omissa,
qu» secundum Graeca adjungam. Semel iterum
interpres 8 vero sensu aberrasse videtur; ideoque
veraimn interpretationem substituam, servata tamen
antiqua versione, ubicumque videbitur legitima.

——M————À

ΑΘΛΗΣΙΣ

ΤΟΥ͂ ΓΙΟΥ͂

ΜΕΓΑΛΟΜΑΡΤΥ͂ΡΟΣ NIKHTA.

—

CERTAMEN

SANCTI

ET MAGNI MARTYRIS NICETE.

J. Viciricia martyris Nicelae hodie celebramus C — A'. Νικητιχοὺς ἀγῶνας τοῦ μάρτυρος Νικῆτα πα-

certamina, non quem princeps apostolorum Petrus
erudiit, οἱ qui Clementis fuit frater (1), et quem
Cominodus tyrannus propter Christum illato con-
sunmavit martyrio. Non convenimus, ut hujus ce-
lebremus certamina : sed quem ( quod ad laudem

(4)0n versione Latina legitur socius; sed Graeca
phrasis clare frotrem significat. ln eadem versione ad
nomen Clementis additur : Pontificis, quod Grzeea
non habent. In Recognitionibus S. Clementis occur-
runt Nicela et Aquila, tanquam S. Clementis papse
fratres. At libri Recognitionum auctoritatem non

νηγυρίζομεν σήμερον * οὐχ ὃν ὁ τῶν ἀποστόλων xo-
ρυφαῖος Πέτρος ἐπαιδαγώγησε, καὶ Κλήμης ἔσχε
χοινωνὸν ὠδίνων τῶν μητριχῶν, ῥώμη τε mpoh-
veyxe, χαὶ Κόμοδος τυραννῶν τῷ διὰ Χριστὸν τετε-
λείωχς μαρτυρίῳ" οὐ τούτου νῦν τοὺς ἄθλους πανὴ-

habent ; neque video Nicelam, S Clementis fratrem,
in Martyrologiis Grxcis aut Lztinis celebrari. Forte
auctor ne insinuare quidem voluit, talem ullibi
reperiri sanctum: sed solum dicere, do tali se
non loqui.

Digitized by Google
