753

MENSIS SEPTEMBER.

700

ea qua ratiocinando de virtutibus Sancti addidit. A num. » In prolixiori unicus initio est titulos ita

Eadem rursum Acta fere sequitur Petrus de Nata-
libus, lib. vus, cap. 100; tam presse tamen Actis
non. inhzret, nt subinde non addat aliquid aut
mutet. sccundum ea qui alibi legerat. Baronius in
Adno!ratis sd Martyrologium dnos sui temporis de
S. Mauthso scriptores recenset his verbis : « Peri-
onius alia nuper conscripsit, » Acla videlicet :
* Novissime vero ex antiquis monumentis, et san-
vtorum Patrum seriptis collegit rev. dominus Mar-
cusAntonius Columna, archiepiscopusSalern tanus,
et sane quidem erudite, » Uterque Ác'a prima
pra oculis habuit, et sine scrupulo secutus est :
sut potius ipsa Ácta pseulo-Abdiz dedit Perionius,
omissis duntaxat paueissimis, ct adiits initio pau-

cis, prout Ácta in codice »liquo forsan invenit : B

nam et in editione llistori:e apostolorum, quam
anno 1571 dedit Joanues Faber, non pauca sunt
missa, qux in plerisque codicibus leguntur. lilu-
strissimus Columna undique sua collegil sine crisi
sufficiente, quod 2t«ti ipsius condonari poteat. Re-
Jiquis tamen Actis pratünhsse videtur personati
Abdie llistoriam, cui nonnulla ex Metaphraste, et
plura ex Actis Graecis, sive ex compendio Nice-
.pliori adjunxit. Meliora tamen etiam dedit ex sicris
Litteris et Patribus. Examinabo igitur et subinde
laudabo asserta Columu:e, uti et Baronii in An.
nalibus, Tillemonti in Morumentis Ecclesie, tom. ἢ,
aliorumque. recentium, qui accuratiorem crisim
profitentur. .

17. Laudatus Colinnna archiepiscopus non solum
de gestis el martyrio: sancti Mattliari Commenta-
rium edidit, sed «arias quoque corporis trausla-
lones sermone prolixo magis, quam probabili,
,euarravit, Vidit procul dubio Baronius non colie-
.rere relationeu Columnz, cum illam non ignora^
verit, nec. tamen quidquam ex ea Annalibus suis
insergerit; quamvis ad annum 954 ex Leone
Ostiensi, et ad annum 1080 ex Gregorii Papze VI
Epistola de inventione et translatione corporis agat.
Quapropter vel solo silentio suo eminentissimus
scriplor declaravit, suspecta sibi falsitatis esse
adjuncta locorum, personarum et. temporum, qua
in Historia translationum apud Columnam reperi-

. untur. llabeo Acta ms., Salerno olim ad majores
nostres transmissa, ex quibus video sua liausisse
laudatum Marcum Antonium Columnam Marsilium,
Vellem sane, ut ea polius severa crisi casiigassel,
aut ownino eliam abjecisset, tanquam improba-
bilia, At, cum istud non fecerit, pro instituto Qpe-

, ris nosti id mihi faciendum video. Geminum est
scripiun, alterum altero paulo prolixius; sed eadem
in ut oque referuntur facta, Quoil brevius est, hunc
habet titulum : « Sermo venerabi'is Paulini, Le-
gionensis Britanniz urbis episcopi, de translatione
eaneti Matthaei apustoli ab Ethiopia in Britanniam,
Memque de Britannia in lialiam. » Post medium
rursum bic legitur titulus : Miracula sancti apo-
stoli et. evangeliste Mattbiei per. eumdem. Pauli-

D

expressus : « Incipit translatio D. Matthaei apostoli
et evangeliste. » In utroque pra mittitur Áctorum
compendium ex pseudo-Abdia: Historia ita desum-
ptum. ut paucissima tamen, eaque nibilo meliora,
2ddita sint aut mutata.

43. Deinde sequitur translatio tam ridicule con-
fita ex. Athiopia in Brirauniam, ut. vel ex ea li-
queat, auctorem crisi historica prersus (niase destie
tutum. Nm, ut alia mittam improbabilia, merca-
tores Britannos auctor perducit in. thiepiam,
paucisque diebus reducit in Britanniam. Inter gen^
tes vero, 8 quibus vastatam circa seculum iv
AEthiiopiam fingit, nominat Sarmatas. Utrumque
certo tam improbabile videbitur historico cuilibet
geographie utcung"e perito, ut necesse nom sit
exagitare alia rei peractze adjuncta. p'aue rid eula,
presertim cum auctor certo non vixerit ante ascu-
lum x, nec ullos nominet testes vetustos, ex quorum
scriptis sua hausisse. Quin imo ipse Paulinus,
Legionensis aut. Leonensis in Britannia Armorica
episcopus, cui scriptum illud attribuitur, persona
videtur fictilia, cum Saummarthani tom. Il. Galliee
Christiane, ubi dant catalogum episcoporum Leo-
nensium. nullum. inter illos. exhibeant Paulinum,
neque hunc alibi inveniam. Chronotaxis nou est
melior, quam crisis bistorica : nam mortnuüs sta-
tuitur suh. Galba, id est, anno cere Christione 68
aut 69. Tum dicitur trecentis annis et ultra religio

C Christana floruisse in JEihio.ia. Mox sequitur

regni vastatio et translatio, ut. h»c (genda esset
seculo iv exeunte. aut szeculo v. Attamen. as-erit
auctor, corpus in Britanniam Ármoricam venisse,
d"m regnabat ibidem Salomon, qui post medium
srculi sx regnare copit. secundum chronotaxim
Lobineau im Historia Armorice ad annum 857.
Rursum. quadraginta et novem ànnos numeral ἃ
corporis translatione in Britanniam, quanuo Salo-
mon rex ἃ suls fuit occisus. AL laudatus Lobineau
non totos viginti annos regno Salomouis attribuit,

19. Mox ineptus commentorum consarcinator
inducit FLivium Romanorum patricium, Salomonis
occisi socerum, de ejus morte scribente ad Valenti-
nianum imperatorem ; Valentinianum vero ingeniem

in Italia classem cullegisce asserit, eique exercitum

imposuisse, el sic expugnasse regnum Britanniz,
et e3 occasione corpus in Jtaliam tianslatum.. At

' quam illa sint inepta, nemo non videlit, modo

consideraverit, ultimum ex tribus Valentinianis
plus quam qualuor seculis morttum. esse ante
Salomonem Britanniz regem. Mitto adjuncta rerum
plurima aque inepta, et pergo ad inventionem in
prolixiori solum scripto relatam. Dicitur illa con-
tigisse anno 954, quando principatum Salernitanum
obunebat Gisulphus. H»c epocha suo loco conür-
menda veniet. lnterim. moneo, multa rursum im-
probabilia et inepta historie inventionis admisceri.
Has oh causas totam illam translationis historiam,
utpote sexcentis fabulls aut ineptis fadatam, omit-

Digitized by Google

