en

MENSIS SEPTEMBER.

672

foris etiam serviturus, et quando usus exegerit, A παραιτοῦμενος. O0 μὴν ἔσται cot ταῦτα πρόφασις

ul eas in civitatem, minime recusaturus. Neque
tamen hoc pretextu contemptui habebis labores
exercitationis, sed oportet nihilosecius vacare
jejunio eL orationi, et de more psallere, vesper-
tinamque et matutinam glorificationem quotidie
peragere ; preterea autem nec horarum, que
vocantur, ullam  pretermittere ; quin etiam in
gen:bus flectendis laborare, et sic corpus affli-
gere propter insidias eorum quí bellum gerunt.
Atque beata quidem, cum h»c ommia suis acce-
'pisset auribus, et ea esse putasset, tanquam
eliquas anima delicias, cum magno et alacri
animi studio se ea esse facturam est pollicita.
Et sic admittitur in eumdem ordinem cum
egregio illo choro monachorum.

V. Quoniam autem ejus cum Deo pacta. conven-
ta futura erant vera, et a mendacio aliena, valere
jubens omnet carnis prudentiam, se statim. exuit
2d certamina, nulla moram, neque prztextum
ullum afferens, quo minus ministraret, Cum ergo
Ocio annos quotidie perseveraret in irrigatione
plantarum et olerum, que usum prebebant iis
qui erant in monasterio, molendiqüe et pinsendi
frumentum et ad panem preparandi munus nibilo-
secius exsequeretur, et coqueret olus quo se ale-
bant qui corpus studebant mortificare, nunquam
tamen abfuit a synaxi, que peragebatur in ecclesia,
sed in ea quoque pium suum ostendebat animum,

Sed licet ita degeret, et vitam elegisset tam labo- ἃ

riosam, prsecedentisdelicti cogitatio nom sinebat
eam omnino quiescere; sed nocte, qua sequeba -
lur hzc diurna ministeria, quando et somno et
mediocri oportebat quiele frui, pectus pulsans, et
animam movens ad lacrymas : Condona mihi pee-
catum, dicebat, Domine, quod perdidit decus mee
continentiz. Cum monachis autem aliquando  de-
fecisset oleum, jubetur ut accipiat camelos, et
veniens in civitatem, eis afferat oleum, quo sibi erat
opus. Cum autem jam.iter esset ingressa, accidit
ut preter exspectationem maritum aspiceret, divina
huic omnino opem ferente Providentia. Nam cum
seipsum consolari non posset ejus maritus, ut qui
esset a tali conjuge separatus, et ea de causa abs-
que intermissione effunderet laerymas, et nec tem-
pore quidem posset exstinguere animi cgritudinem,
petiita Deo, qui noverat telum, quod ejus cer
sauciabat, ut sibi manifestum fieret, an. Theodora
sttuerit alium virum sequi. Hoc enim suspi-
cabatur, et propterea major flamma cordis ale-
batur.

VI. Qui contritis ergo medetur animis ad eum
mittit angelum,: qui ejus suspicionis depelleret
molestiam : Si velis, inquiens, veuire in ejus con-
spectum, fac ut mane surgas, et vadas recta ad iar-
tyrium Petri apostoli, οἱ attendas. vultum ejus
qui tibi primo est occursurus, et te contemplotu-
rus. Sie enim fiet, ut nequaquam (rustreris eo

πρὸς τοὺς ἀσκχητικοὺς πόνους ὀλιγωρεῖν, ἀλλὰ xal
οὕτω μᾶλλον ἀπαραλείπτως νηστείχ δεῖ σε mpos-
ἀνέχειν καὶ προσευχῇ, ψάλλαντα συνήθως καὶ τὴν
ἑσπερινὴν ὁσημέραι καὶ ὀρθρινὴν δοξολογίαν
ἐπιτελεῖν πρὸς δὲ xai τῶν χαλουμένων ὡρῶν
μηδεμίαν παραλιμπάνειν, προσπονεῖσθαι δὲ χαὶ
γονάτων χλίσει, xal οὕτω τρύχειν τὸ σῶμα διὰ
τὰς ἐχεῖθεν τῶν πολεμούντων ἑπιδουλάς, Ἡ μα-
xapía μὲν οὖν, ταυτὶ πάντα ἐνθεῖσα ταῖς ἀχοαῖς,
καὶ ὥσπερ τι ψυχῆς εἶναι λογισαμένη ἐντρύφημα,
μετὰ πολλῆς αὐτὰ τῆς προθυμίας ἐπηγγείλατο
πράττειν, xal οὕτως ὁμοτελὴς τῷ καλῷ bxeivep
τῶν μοναχῶν χορῷ γίνεται.

E'. Ἐπεὶ δὲ αἱ πρὸς Θεὸν αὐτῆς συνθῆχαι τὸ
ἀψευδὲς ἕξειν ἔμελλον, πᾶσι τοῖς τῆς σαρχὸς qpo-
νήμασι χαίρειν εἰποῦσα, εὐθὺς ἀπεδύσατο πρὸς
τοὺς πόνους, μηδένα ὄχνον μηδὲ πρόφασιν εἰς δια-
χονίαν προδαλλομένη. Εἰσιν οὖν ὀχτὼ τῇ τε τῶν
φυτῶν ἀρδείᾳ χαὶ τῶν λαχάνων ἃ τοῖς ἐν τῇ μονῇ
πὴν χρείαν παρεῖχεν, ὅσαι ἡμέραι προσκαρτεροῦσα"
τοῦ τε ἀλήθειν τὸν σῖτον xai τρυγᾷν τὸ ἁλούμενον,
xal εἰς ἄρτους παρασχευάζειν, οὐχ ὑστερίζουσα,
ἕψουσά τε τὸ λάχανον ᾧ καὶ ἀπέτρεφον ἑαυτοὺς ol
γεχροῦν τὸ σῶμα σπουδάζοντες, οὐδὲ τῆς ἐν ἐχχλη-
σίᾳ τελουμένης συνάξεως ἀπελείφθη ποτὲ, ἀλλὰ καὶ
μᾶλλον ἐν ταύτῃ τῆς ψυχῆς ἐνέφαινε τὸ φιλόθεον,
᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἔχουσαν ἀγωγῆς, xal βίον ἄγαν
ἐπίπονον ἑλομένην, ὁ τοῦ προλαθόντος σφάλματος
λογισμὸς οὐχ ἀνῆχεν ὅλως αὐτὴν ἠρεμεῖν, ἀλλὰ ταῖς
κανημέροις ταύταις διαχονίαις τῆς νυχτὸς ἐπιού-
σης, ὅτε χαὶ ὕπνου χαὶ μετρίας ἔδει μεταλαχεῖν
ἀναπαύσεως, πλήττουσα τὸ στῆθος, καὶ τὴν ψυχὴν
κινοῦσα πρὸς δάχρυα, Συγχώρησόν μοι τὴν ἁμαρ-
τίαν, ἔλεγε, Κύριε, f] τὸ εὔσχημον τῆς ἐμῆς ἀπώ-
χεσε σωφροσύνης. Ἐλαίον δέ ποτε τοὺς μοναχοὺς
ἐπιλιπόντος, ἐπιτρέπεται αὐτὴ τὰς χαμήλους λαθεῖν,
ἐφ᾽ ᾧ πρὸς τὴν πόλιν ἀφικομένη τὸ εἰς χρείαν
μεταχομίσειν αὐτοῖς ἔλαιον. Ὡς οὖν εἴχετο τῆς
ὁδοιπορίας, εἰς θέαν ἀδοχήτω; τοῦ ἀνδρὸς περι»
πίπτει, τῆς θείας εἰς τοῦτο πάντως συναραμένης
προνοίας. Παρηγορεῖν γὰρ ἑαυτὸν οὐχ οἷός τε ὧν
ὁ ταύτης ἀνὴρ τοιαύτης συζύγου διατμηθεὶς, ἄπαυ-
στόν τε τὸ ἐπὶ ταύτῃ σταλάξον δάχρυον, καὶ μηδὲ
τῷ χρόνῳ δυνάμενος σδέσαι τὴν ἀθυμίαν, τὸν εἰδότα
οἷον αὑτῷ τὸ βέλος ἐτίτρωσχε τὴν καρδίαν fisec τὸν
Θεὸν φανερὸν αὐτῷ γενέσθαι, εἰ Θεοδώρα προσεί--
λετο ἀνδρὶ ἑτέρῳ ἀχολουθεῖν “ τοῦτο γὰρ αὐτῷ xal
ὑπονοούμενον ἧν, καὶ διὰ τοῦτο μείζων ἡ τῆς xap-
δίας ἐτρέφετο φλόξ,

(α΄. Ὁ τοίνυν ἰώμενος “τὰς συντετριμμένας ψυχὰς
ἄγγελον αὐτῷ ἐπιπέμπει τὸ λυπηρὸν τῆς ὑπονοίας
διασχεδάζοντα * Εἰ βούλοιτο δὲ, φησὶ, καὶ εἰς ὄψιν
αὐτῇ προσελθεῖν, ὀρθριώτερον ἀναστῆναι χαὶ εὐθὺ
βαδίσαι τοῦ μαρτυρίον Πέτρου τοῦ ἀποστόλου,
προσέχειν τε τῇ ὕψει τοῦ πρώτου αὐτῷ συναντήσον-
10; xal προσαγορεύσοντος, Οὕτω γὰρ, εἶπεν, οὐχ

Digitized by Google
