735

MENSIS SEPTEMBER.

135

queris religionem ? Jam quidem dixi, inquit Tróphi- Α σχείαν; Ἤδη μὲν, φησὶν ὁ Τρόφιμος, εἶπον, ἔτι σαφέ-

mus. Sed audi adhuc apertius [: Sum Christianus,
Christi servus; et utinam Christi essem victima,
llle autem : Hospesne es, inquit, an indigena? Ho-
spes, qui erat vere mundi hospes, respondit. Legi-

, sti, inquit, prises, quxlimperatoria decrevit poten
tia? Legi, inquit Trophimus; sed hzc nihil ad nos ;
nam inter demonum deceptionem et yietatem mul-
tum interest : ei tantuio, quantum, ut arbitror, in-
ter diem et noctem, Hiec ira replent lleliodorum ;
et statim jubet eum nudatum, a quatuor exteudi
et verberari vehementius, Atque ei quidem, fera
quavis crudelius corpus flagellis exedebant, illinc
autem fluen'es rivi sanguinis subjectum solum ante
reddebant purpureum ; et interim : Sacriflca, infe-
iix, dicebat Ileliodorus, neque maledictis incesse
deos et. imperatorem. Ánne carnes quidem tuas
vides paulatim dissolvi et diffluere? Ille autem :
Te, inquit, intuens, magis misereor tuss calamitatis
quod cum sis horno, babes aniinam feris agrestio-
rem, nullam in tuam cognationem ostendens huma-
nitatem. Ego autem quomodo potui Christi mei
virlute ferre plagas citra molestiam, et cum gau-
dio; ita etiam horum spectaculum existimo esse
oculorum delicias, eorum, qui& sperantur, exspe-
ctatione sensum dolorum auferente. Et alioqui ani-
mam scit expurgare ab omni macula hic sanguis,
qui propter Christum effunditur, qui est ei. veluti
quoddam divinum lavacrum. liec cum in ipso tem-
pore tortmenti vidit vicarius philosophantem marty-
rem, eum quidem in prxsentia punire statuit iater-
mittere , sussione autem potius euin aggredi et ad-
hortationibus.

11. Cum itaque eum curasset coram ipso sisten-
dum : Diis sacrifica, dicebat, Trophime ; alioqui te
ad Dionysium Perennium, Phrygiz Salutaris presi-
dem, transmittam. Erat enim is crudelitate insignis,
Mon mea refert, inquit Trophiwus, a tene, an. ab
illo interimar. Nam seu Heliodorus, seu Dionysius
me puniat, eadem mors me mauet. Idem eniin est u-
trisque scopus et institutam, punire ct de inedio
tollere eos, qui constituerunt colere pietatem. IE:s
vehementer conimotus Ileliodorus, in ligno suspen-
dit Trophimum, et eum circuimsistentes protiius

€

στερον ἄχουε * Χριστιανός εἶμι, Χριστοῦ δοῦλος,
Χριστοῦ σφάγιον γένοιτό μοι! Ὁ δὲ, Ξένος εἶ, φησὶν͵
ἣ ἐπιχώριος ; Ξένος, ὁ τοῦ χόσμου ξένος, ὡς ἀλη-
θῶς, ἀπεχρίνατο, ᾿Ανέγνως, εἶπεν ὁ ἄρχων, ὅ τι
βασιλιχὸν ἐθέσπισε κράτος ; ᾿Ανέγνων, φησὶν ὁ Τρό-
φιμοῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ταῦτα πρὸς ἡμᾶς. Δαιμόνων γὰρ
ἀπάτης καὶ εὐσεδείας πολὺ τὸ μέσον, xal τοσοῦτο
630v, οἶμαι, νυχτὸς xal ἡλίον, Ὀργῆς ὑποπίμπλυ σι
ταῦτα τὸν Ἡλιόδωρον, καὶ αὐτίχα χελεύξι γυμνωθέντα
τοῦτον ix τεσσάρων διαταθῆναι, χαὶ σφοδρότερον»
τύπτεσθαι. Τούτῳ μὲν οὖν ὠμύτερον θηρίου παντὸς
αἱ μάστιγες τὸ σῶμα χατήσθιον" αἵματος δὲ ῥύαχες
ἐχεῖθεν φερόμενοι πρὸς βάϑο; ἐφοίνισσον τὸ ὑποχεί-
μενον ἔδαφος xat, Θῦσον, ὁ Ἡλιόδωρος ἐν τοσούτῳ
ἔλεγεν, ἄθλιε, μηδὲ χαχῶς λέγε τοὺς θεοὺς xal τὸν
αὐτοχράτορα * fj οὐδὲ τὰς οἰχείας σάρχας ὁρᾷ: λνο-
μένας καταδραχὺ καὶ ὑποῤῥεούσας ; Ὁ bb, Σὲ μᾶλλον
ὁρῶν, ἔφη, πλείονα τῆς συμφορᾶς τῆ: σὴς λαμδά ὦ
πὸν ἔλεον * ὅπως ἄνθρωπος ὧν θηρίων ἀπεχθεστέραν
ἔχεις ψυχὴν, μηδεμίαν περὶ τὸ συγγενὲς φιλανθρω-
πίαν ἐπιδειχνύμενος. Ἐμοὶ δὲ ὥσπερ ὑπῆρξε τῇ τοῦ
ἐμοῦ Χριστοῦ δυνάμει τὰς πλογάς ἀλύπου: xal σὺν
ἡδονῇ φέρειν, οὕτω καὶ τὴν τούτων θέαν, ὀφθαλμῶν
τρυφὴν ἤγημαι, τῆς τῶν ἐλπιζομένων προσδοχίας,
πῶν ὀδυνῶν χλεπτούτης τὴν αἴσθησιν" ἄλλως τε
xaX χαθαιρεῖν οἷὸς κηλίδο; τὴν ψυχὴν ἀπάτη: ταντὶ
πὰ διὰ Χριστὸν αἵματα, οἱονεὶ λουτρὸν αὑτῇ θεῖον
γενόμενα. Ταῦτα ἐπειδὴ παρ᾽ αὑτὸν τὸν τῆς βασάνου
καιρὸν ὁ βικάριος φιλοσοφοῦντα εἶδε τὸν μάρτυρα,
τὸ μὲν χολάζειν ἐν τῷ παρόντι χαταλιπεῖν ἔγνω,
πειθοῖ δὲ μᾶλλον αὐτοῦ xal παραινέσει μετελθεῖν.

Τ', Πλησίον οὖν τὸν; ἄνδρα παραστησάμενο;,
Θῦσον, ἔλεγε, Τρόφιμε, τοῖς θεοῖς, ἐπειδὴ Atovusio
Περεννίῳ τῷ Φρυγίας Σαλουταρίας ἡγεμόνι σε πα-
ραπέμψω" ἣν γὰρ οὗτο; τῇ ὠμότητι διαθόντος.
Οὐδὲν ἔμοιγε διοίσει, φησὶν ὁ Τρόφιλος, ὑπὸ σοῦ τὰ
xal ὑπ᾽ ἐχείνου ἀνῃρῆσθαι" ἄν τε Διονύσιος ὁ χολά-
ζων ἧ, ὁ αὐτό; us περιμίνει θάνατος" ἐπεὶ xal
σχοπὸς ἀμφοῖν ὁ αὐτὸς, χολάζειν xal ἀναιρεῖν τοὺς
ἑλομένους τιμᾷν τὴν εὐτέβειαν, Τούτοις ὀξυνθεὶς
Ἡλιόδωρος ἐπὶ ξύλον τε τὸν "Τρόφιμην ἀναρτᾷ "
xai περιστάντες εὐθὺς οἱ δήμιοι τὰς ἐχείνου

carnifices illius latera iminaniter discerpebant : οἱ D πλευρὰς ἀνηλεῶς ἔξεον, καὶ mph; αὐτὰ εἴσω τὰ

subibant ad ipsa usque iaterna viscera. Ille auteni
inagis conservabal accuratum cliaracterem philoso-
phi» : Domine, fer opem famulo tuo, leniter dicens et
placide. Praeses itaque Ileliodorus videns insignem
athletz: fortitudinein, cum non posset lucem illius

sr)á(4va ἐδάδιζον. Ὁ 5t ἀχριδῆῇ μᾶλλον τὸν «f;
οἰκείας φιλοτοφίας διέσωζε χαρακτῆρα, Χριστὲ,
βοήθει τῷ σῷ δούλῳ, ἡσυχῆ καὶ πράως ὑποφθεγνό-
μενοξ;. Ὁ ἄρχων τοίνυν ᾿Πλιόδωρος τὴν ὑπερφυῆ
βλέπων τοῦ ἀθλητοῦ καρτερίαν, ἐπειδὴ οὐχ εἶχε

verborum intueri, ut qui anim czecutiret oculis : 2 πρὸς τὸ τῶν ἐχείνου ῥημάτων φῶς διαδλέψαι, τυ-

Ubi est, dicebat, o Trophime, Christus tuus? llle au-
tem : Meus, dicebat, Christus neque a me discedit,
et semper adest. omnibus, qui eum invocant in ve-
ritate : est autem hoc quoque ex eo evidens, quod
605 facile feramus dolores. Qui enim fieret, ut liu-
mana nalura ferret taii graves cruciatus, si non ei
divinum adesset auxilium? lloc cum dixisset, atble-
lam carcer suscipit, in quo tum alia cruciatur affli-

φλώττων τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς, Ποῦ, ἔλεγεν, ὁ
Χριστός σου, Τρύφιμε; Ὁ δὲ, Ὁ ἐμὸς, ἔφη, Χριστὸς
οὔτε ἐμοῦ ἀφίσταται, καὶ πᾶτι τοῖς ἐν ἀληθείᾳ χα-
λοῦσιν αὑτὸν εἰς ἀεὶ πάρεστι * xa δῆλον Ex τοῦ xal
τὰς ἀλγηδόνις ῥᾷον φέρειν τιμάς. Ποῦ γὰρ ἂν ἀν-
θρωπεία φύσις οὕτω χαλεπωτάτην ὑπένεγχε βάσα-
vo», μὴ θειοτέρας ἀπολαύζασα βοηθείας; Ταῦτα
εἰπόντα τὸν ἀθλητὴν δεσμωτέριον διαδέχεται, ἐν ᾧ

Digitized by Google
