"T MENSIS SEPTEMBER. ' T2

PE

dixisset, Vel sic tamen existimare non debenius, A ptos fuisse Patres, idque ab illis samptum pro au-

ex solo Papi testimonio profluxisse omnia qua
de Hebraico Matthgei Evangelio Patres tradiderunt,
ut infra ostendam,

34. At prius. elucidabo argumentum, quod ex
invento per Pantxnum £vongelio babetur. Floruit
Pantenus iusigni eruditiouis fama, et schole
Alexandrins praefuit iueunte seculo 11. Hunc ad
Indos profectum αἰ Eusebius, lib. v, cap. 10,
ibique iuvenisse relictum a. S. Bartholomaeo apo-
stolo « Matbixi Evangelium, Hebraicis conscri-
ptum litteris. » At non. addit, istud 2 redeurte
Pauteno Alexandriam portatum, sed solum dicit :
» Quod quidem ad przdicta. usque. tempora serva-
tum esse memoratur, » id est, usque ad tempora
Pauueni. S. Hieronymus in Catalogo scriptorum,
cap. ὅθ, plusculum asseruit, quando sciipsit de
Panteno , « Quod. Hebraicis litteris scriptum, re«
vertens. Alexandriau,, secum detulit. ν ilc. Hie-
ronymi pigmenta Eusebio incognita vocat mode-
stissimus Basnagius. At ego non. video cur pluscula
de his cognoscere non potuerit Hieronymus, quam
scripta erant ab Euscbio. Certe admodum verisi-
mile est, nou relictum in India ἃ Pantzno Evan-
gelium "Hebraicum, sed Alexandriam delatum ;
idque vel ex Commentariis Panteni ipsius, vel
aliunde didicisse llieronymum. Ündecunque autem
id sanctus doctor intellexerit, tante foit integri-
tatis, ut. dicenti fidem habere oporteat, et non
nisi per summam impudentiam dicere possimus, ab
Mieronymo id fuisse confictum. Jam vero si l'an-
tenus in India invenerit « Evangelium Matibiari,
Ilebraicis litteris scriptum,» in boc Eusebius lJiero-
mymusque consentiunt; fuerat igitur Hebraice a
Matthaeo scriptum, ut communi consensu Patres
affirmant.

$5. « Multis vero de causis, reponit Basnagius,
veterum ea iradit;o fidem a nobis non impetuat. »
Causas igitur examiuemus. « Primum omnium,
inquit, Parum nullus est, qui certe certoque te-
stelur, se manibus oculisve irivisse Mati He-
braicum illud Evangelium, quod tamen a Clristia-
nis Mebreis descriptum ad legendum, ubique
locorum, qui Hebraice sciebant, dispersuim fuis-

thentico Matthzi, Sexto demum ait Matibzi au-
tographum diligentissime fuisse custodiendum ab
Ecclesia Hierosolymitana, si in gratiam Judeorum
Hebraice scripsisset Mattlizus ; non. fuisse autem
conservatum, nisi Evangelium Nazarzorum, hoc-
que suspicatur fuisse non nisi antiquam versionem
extextu Grxco Mattlizi factam. Hae sunt. rationes
δὶ imaginationes Basnagii, qui non dubitat Patres
frequenter erroris arguere, ut somniis suis proba-
bilitatem aliquam conciliet. Itaque videamus, an
lantum fuerit Basnagii acumen, ut ipse multa
perspicere potuerit, qux doctissimis Patribus, loco
et tempore rebus disputatis longe propinquiuribus,
in mentem non venerunt ; et ad aigumenia ipsius,
que brevitatis causa suumatim tanium proposui,
diacutienda aggrediamur.

$6. Respondeo igilur primum DBasnagii argu-
mentum absolute falsum esse ; nam S. Hieronymus,
num. δ laudatus, et mox uberius Jaudandus,
testatur Hebraicum S. Mattliei Evangelium se vi
disse interpretatum esse, idemque affirmat, usua
illud fuisse Ocigeni, el visum a Panteno. Accipe,
siudiose lector, alium ex S. Hieronymo locum
ex Epistola ad Damasum de duobus filiis (qus
olim erat 149, in editione Veronensi est 21) ; « De-
nique Matthaeus, inquit, qui Evangelium Hebrze
sermone conscripsit, ita posuit : Hosanna barama,
id est, Hosanna in excelsis. » Quomodo vetba He-
braica Matthaei recitat, si Evangelium ipsius He-
braicum. nou viderit? Ad secundum respondeo
sanctum Hieronymum non correxisse texium La-
tinum ex Hebraico, sed ex Greco, quia minus erat
certus de inlegritate et purilate textus Hebraici,
quam Graci. Ad tertium dico usitatam revera
imagis fuisse Mattbaei. tempore linguatn Graecam,
quam llebraicam, in ^mundo : sed linguam He-
braicam fuisse Judaeorum. Quapropter, cum Chri-
sius Dominus voluerit ut apostoli primum pra-
dicarent fidem Judais, deinde gentiljus, uti revera
fecerunt :sic erat congruum ul primum Evange-
lium in gratiam Judeorum scriberetur, et conse-
quenter eo sermone quem omnes intelligebant,
certe in Judza. (Quod quarto irreverenter dicit in

δεῖ. » Huc primum Dasnagii. argumentum. Objicit y) Patres, certo falsum est de Hieronymo, Epipha-

secundo, sancto llieronymo in emendando Evan-
geliorum textu Latino non. prelusisse Hebraicum
Matihisci exemplar, sed Grxcum. Tertiolate probaj
linguam Grxcam fuisse magis vulgarem et longe
pluribus gentibus usitatam, quam Hebraicam, in-
deque inferre nititur Ma.tiiadum debuisse potius
Grace quam Hebraice sciibere, cum — apostoli
essent jussi docere omnes gentes. Quarto observat
usum videri Matibaum lingua tunc Judzis usitata,
non veleri puraque lingua, si Hebraice scripsit.
Suspicatur tamen Patres cogitasse de lingua pura
Mebraica : « Ex quo intelligitur, inquit, in veterum
€a de re testimonio non multum esse praesidii. »
Quinto suspicatur Evangelio Nazareorum dece-

nio, Origene, Pantzno, Papia, Eusebio, qui non

Agnorabaut, aut ignorare poterant, qua lingua ute-

rentur Judzi, quando Evangelium scripsit sanctus
Matibieus. Imo. nullus, opinor, Patrum  existima-
vit, alia lingua llebraica usum esse Matihzum,
quam Uusilata suo tempore. Quod vero deinde
quinto ei sexto objicit Basnagius de Evangelio
Nazareorum, paulo prolixius explicandum est,
quia ad propositum nostrum spectat, et ea
expositione ad alias quoque dubitationes respon-
debo.

91. De Evangelio Nazareorum, quod alias
vocat juxta Hebraeos, non raro loquitur sanctus
Hieronymus, et varia ex illo adducit jocis variis,

Digitized by Google
