751

MENSIS SEPTEXBER.

T2

rentin'um legitur Mathie ; nec potest certo edici, A mandarunt, in plurimis exstant cedicibus mss,

Stra lectio sit magis genuina, cum ne sciamus qui-
dem, qua de causa sancti Mattbiei memoria in aliis
Fasiis toties fuerit repetita. Suspicari possumus,
priores corporis translationes, ortasque inde festi-
vitates designati; sed nec de tempore priorum
translationum satis constat, nec designari potest
ea translatio, qua sancti corpus acceperunt Saler-
nitani, cum hzc. laudatis Martyrologiis longe sit
posteriur. Attamen Salernilaua translatio. recen-
iioribus Fastis inseria est. In. ms. Florario san.
ctorum ea commemoratur ad 28 Aprilis, ut ibi di-
ctum estin. Pratermissis. 1n. Hagenovensi codice
Usuardini Martyrologii eadem translatio annun-
tiatur ad 6 Maii, quemadmodum ct in codice Vati-
cano, qui sic habel : « Apud Salernum, translatio
sancii Maitligi apostoli et evangeliste. » Secutus
est Baronius, qui sic habet in Martyrologio Ro-
mano: « Salerni, translatie. sancti Maitlisi. apo-
stoli, cujus sacrum corpus olim ex AEtliopia ad
diversas regiones, et demum ad eam urbem cela-
tum, ibidem in ecclesia ejus nomine dicata sun.mo
bonore conditum fuit, » Consonant officia. propria
Ecclesig Salernitane, qu szculo xvi impressa
liabemus : in iis enim notatur Officium translatio-
nis cum octava ad 6 Maii. In laudato Florario ms.
eodem die notatur translatio sancii Mattlyei, sed
non additur, Salernitanam esse, uti additur
ad 98 Aprilis, Plora de translationibus disseram
suo loco. '

$.Graci, eosque passim sequentes Mosci, san-
ctum Maubieum praecipue celebrant ad 16 Novem-
bris. Ad huuc diem in omnibus, quos consuiui,
Grecorum Fastis memoria sancti hujus apostoli
recolitur, et festivitas solemnis celebratur. Menza
impressa prolixissimum exhibent elogium, sed fa-
bulosum, ex quo suis locis afferemus ea quz ad
propositum nostrum conducere videbuntur, quem-
admodum etiam ex clogio minus prolixo, quod in-
sertum est Menologio Basiliano. Matthzeum | una
« um reliquis apostolis Graeci etiam colunt die 50 Ju-
nii, ubi et brevia exhibent elogia in Menzis et Me-
nologio mox laudato. Graecis pro fesuüvitate S.
Maui celebranda die 16 Novembris consentiunt
etium Armeni, ut habeo ex Ordine perpetuo cele-
Lrandi Officia et. festivitates apud Armenos, quem
Latine reddidit εἰ in — Bibliorieca — Ürienialis,
von, Hl, pag. 645 edidit. doctissimus Assemanus.
AEgyptii demum et. Zthiopes eumdem elegerunt
diem 16 Novembris, quo sanctus Matthieus. an-
riuntiatur in Fastis Coptitaruer per Ludoifutu edi-
tis, et in. duobus alis Menologiis eorumdem aut
Byuaxariis mss, Apud Ludulfum. Maubiei apostoli
item fit mentio ad 9 Octobris; sed eam illo die non
reperio in laudatis Fastis mss. lHlxc interim de Mar-
tyrologiis sufficiant.

4. Acta sancti-Matthzei apostoli, qux in Ecclesia
Latina à multis sxculis nota fuerunt, et ex quibus
reccutores hauserunt, que de S. Matthaeo scriptis

lisque valde antiquis; non tamen eodem prorsus
moo in omnibus. Hal.emus nos ea. in sep:ea di-
versis codicibus, quorum  velustores seculo ix
videntur conscripti. Contuli cod'ces istos, "1 exa-
minarem au przcipua vitia, quibus Acta laborant,
reperíantur in omnibus ; nec ullum inveni ex co-
dicibus nostris, in quo non legantur vitia mox
memoranda, qua sis iliter leguntur ín. apographo,
quud habemus ex codice Ultrajectino, et in aliis
pluribus, quibuscum apographum. i-tud olim est
collatum. Auctor illorum Actorum, sicul et aliorum
apostolorum, vulgo vocatur Abdias, qui «e prium
Babyloui:e episcopum mentitus est. In S. Bart..o-
lom:eo tow. V Augusti, pag. 92, satis ostend', to-
tam llistoriam apostolorum pseudo-Abdie nou esse
fide dignam, ibioue adduxi verba Bellarmini, liec
de eo pronuutiantis; « Vita: apostolorum, qua
80} nomine ejus cireumferuntor, [2bulis similiores
Sunt, quam verze narcationi, » Commuuis hic modo
est eruditorum consensus de illa IHistoria universa.
Libet tamen addere censuram — Joannis , Hesselii
Lovaniensis, quz impressa babetur post Usuorduu
Molani. « l'assio, inquit, sancti Mattei: non pla*
cet. » Tun dat initium prologi : « Quoniam  Ueo
cura est. de hominibus. » Et mox Actorum z
Erant itaque duo. magi Zaroes οἱ Arfaxal. » [n
emnibus codicibus nostris, uno excepto, in quo
omissus est prologus, idem est plase utrumque

C Principium. 1n Ultrajectino similiter utrumque

reperitur principium ; sed praemissa Sunt pauca
de nomine Matlbizi, quie alterum ibi faciunt. pro-
logum. ltationes Hes-elii nodo audiamus.

8. « Dicit, eunuchum ilium, quem Philippus
baptizavit, vocatum Candacem, cum Lucas Act.
virt dicat, reginam Zthiopum | dictam. Candacem.
Estenim Candace nomen regimarum A.thiopiz,
sicut Pharao regum Egypti. Dieitur. ju. cadem
historia, quod Christus terrestrem paradisum ape-
ruit latroni et animabus sanctis. de corpure ex-
euntibus, in die autem novissimo resurgentibus
regna eeelorum : cuin secundum Paulum et. fideu,,
catholicam aniuzsanctoruni jan etiam ante resur-
rectionem adeant coelus. Dicit et primum bomiueinn

D potuisse loqui in paradiso cum omnibus animal.bus,
Ejusdem auctoritatis est, cujus Vita sanct. Bar
tholomai, ut patet ex pnilusophlia ejus de virgini-
late terre, ex qua homo [actus est. » Tlactenus
Messeiius, qui hisce adjungit auctoritatem — Dedi,
Wistoriaus illam pseudu-Abdig reproba.t.s. Beda
auitu lib. fleraciationis. in Acia. apostolorum,
eap. 1, laudat dictam. BHlisturiam. pro. Suuone ek
Juda apostolis, atque jta. loquitur. ad. propos tuai
noswum : « llus re.erunt. hiswris, in quibus
apostolorum passiones. continentur, el ἃ plurunis
repulantur apocrypha, prasuicasse ii Perside, ibi
que ἃ tmplorum pontiicibus in civitate Suanir
occisos. Leguntur lc apud Abdiam, cap. 6, circa
finem. » Post pauca rursum Beda ^c seubit :

Digitized by Google
