669

VITA 5. THEODOIUE ALEXANDRIN.£.

670

προσανάθου, τί «b δάχνον cou τὴν ψυχὴν, καὶ ἴσως A Quod quidem eum primum evolvissef, simul atque

οὐκ ἀπορήσομεν θεραπείας. 'H δὲ, τῇ μνήμῃ τοῦ
γεγονότος χινηθεῖσα πρὸς δάχρνα, τὸ ἐξ ἀρχῆς
οἰτηθὲν xai αὖθις ἐζήτει τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον.
“Ὅπερ εὐθὺς ἀνελίξασα ἅμα τῇ ἐπιδολῇ τῶν ὀφθαλ-
μῶν ἐκεῖνο εὗρεν ἐγχείμενον, τὸ ὃ γέγραρα γέγραφα.
Καὶ αὐτίκα λύπῃ βαρείᾳ τὴν ψυχὴν πληγεῖσα, ταῖς
χερσί τε τὴν ὄψιν πατάξασα, Οὐαί μοι τῇ ἀθλίᾳ, μέγα
ἐδόησε" φεῦ τῆς πλάνης, φεῦ τοῦ τολμήματος | εἰς
γὰρ τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐξύδρισα κοίτην. Ταῦτα λέ-
γουσα, xal συγχύσεως μὲν τὴν χαρδίαν, δακρύων
δὲ πληροῦσα τὸ ἔδαφος, καὶ μηδὲ τὸ ὄμμα πρὸς
οὐρανοὺς αἴρειν τολμῶσα, ἀλλὰ καὶ τούτου &malp-

injecit oculos, invenitillud scriptum : Quodscripsi,
scripsi *. » EL simul gravi aniwi dolore sauciata,
et manibus suam pulsans faciem : Hei mibi mise-
rz, magna voce exclamavit ; o errorem, o audax
facinus! violavi viri cubile. Hzc dicens, et cor
quidem confusione, solum autem replens lacrymis,
et nec ad colum quidem audens oculos attollere,
sed etiam ab hoc dicens se arceri, ut. que nefario
suo flagitio ipsum etiam aerem polluerit, s'atuii
deinceps non amplius manere in munde, et in iis
qui sunt mundi, sed sapientissimis cogitatis sup-
plantare eum qui deceperat.

γεσθαι λέγουσα, ὡς xal τῷ ἀέρι μολυσμὸν δοῦσα τῇ ἀτοπίᾳ τοῦ ἀγχειρήματος, μὴ 'προσθεῖνσι “ὃν
λοιπὸν ἔγνω χόσμῳ προσμεῖναι xat τοῖς ἐν χόσμῳ, ἀλλὰ σοφωτάταις ἐπινοίαις πτερνίσαι τὸν ἀπατὴ-

σᾶντα.

Δ’, Καὶ ἀνδρεῖον αὑτέχα σχῆμα περιθεμένη, ὡσὰν. B iv. Virili autem induta habitu, ut lateret. eos

οὕτω τοὺς διώχοντας λάθῃ (fjóex yàp ὡς σφόδρα τῷ
ἀνδρὶ μελήσει περὶ αὐτῆς xal οὐ παύσεται ταύτην
ἐπιζητῶν), ἀνδρῶν πρόσεισι χοινοδίῳ, σημείοις ὀκτω-
χαίδεχα τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἀπέχοντι " χαὶ ἔτι τοῦ
πυλῶνος ἔξω τυγχάνουσα, εἰσδεχθῆναί τε αὐτὴν
ἠξίου, καὶ τοῦ ἀριθμοῦ γενέσθαι τῶν ἀσχουμένων.
Οἱ δὲ οὐ πρότερον ἔφησαν αὐτὴν εἰσοιχίσασθαι,
καίτοι ἄνδρα τούτοις xal οὐχὶ γυναῖχα νομιζομέ-
νην, εἰ μὴ παρ᾽ ὅλην ἐχεῖ τὴν νύχτα αἴθριος δια-
μείνῃ, καὶ δοχίμιον οὕτω καρτερίας παράσχῃ τοῖς
ἀδιλφοῖς. ἫἪἫ δὲ οὐ μόνον ἡδέως ἐδέξατο τὸ
λεχθὲν, xol ταῦτα μὴ ἀγνοοῦσα ὅτι θηρία πολλὰ
τῆς νυχτὸς προσδάλλει διὰ τὸ τοῦ τόπου ἔρημόν τε
xo κομιδῇ ἄγριον, ἀλλὰ καὶ εἰς ἔργον τὸ προττα-
χθὲν ἤγαγε * καὶ διενυχτέρευσεν οὕτω προσμένουσα
τῷ πυλῶνι, Διὸ xat ὁ τῷ Δανιὴλ κάλαι καθημερώσας
τὴν λεοντείαν ὠμότητα, αὐτὸς καὶ νῦν τὴν ὁσίαν
προειδὼς εἰς οἷον ὕψος ἀναδραμεῖται τῆς ἀρετῆς,
καὶ θηρσὶν ἄληπτον διετήρησεν * ὃ καὶ αὐτῇ πείρᾳ
χαταμαθόντες οἱ μοναχοὶ τὸ συνεῖναι τούτοις θεο-
φιλὲς ἔχριναν. ᾿Ασμένως οὖν εἰσδεχθείσης, ὁ τῆς
μονῆς προεστὼ:, ἐντυχὼν αὐτῇ χατὰ μόνας, ἐπι-
μελῶς ἠρώτα, τίς τε εἴη, καὶ κατὰ ποίαν δὴ τὴν
αἰτίαν, πρὸς τὰ τῶν μοναχῶν παραγένοιτο, Μὴ
δανείσμασι χρεῶν, φησὶ, βαρυνόμενος, ἢ. φόνῳ
τινὸς ἁλοὺς, ἢ τρέφειν παῖδας ἢπορηκὼς, τὸ κοσμι-
xh» ἀποθδαλεῖν σχῆμα προείλου ; Δι᾽ οὐδὲν τούτων,
ἡ Θεοδώρα εἶπεν, ὦ πάτερ, ἀλλὰ παρὰ τὸ σχολάσαι

με μόνον τοῦ χοσμιχοῦ θορύδου, καὶ τὰς οἰχείας p

ἀτοχλαύσασθαι ἁμαρτίας. Πῶς δὲ καὶ, ἀνθυπέφε-
gc" ὁ μέγας, καλῇ; Καὶ ἡ γενναία, Θεόδωρος, εἶπεν,
ἐμοὶ τὸ ὄνομα. Ὁ δὲ, καὶ μὴ ὑπολάμδανε, ἔφη,
ἀδελφὲ Θεόδωρε, ὅτι ἐκτὸς ἔσται σοι πόνων ἡ
ἐνταῦθα διαγωγή * ἀλλ᾽ εἰ βούλει τῷ ὄντι τὸν τῆς
ὑπαχοῆς ζυγὸν ὑπελθεῖν, πάσαις ἔσθι χρείαις
ὑπηρετήσων τῶν ἀδελφῶν, οὐ ταῖς ἐν τῇ μονῇ
μόνον, οἷον τῶν φυτῶν χαὶ λαχάνων ἐπιμελούμενος,
ὕδατός τὸ μετακομιδῇ λειτουργῶν xal ἀμελλητὶ
ἄρδων, ἀλλὰ δὴ καὶ ταῖς ἔξω ταύτης διαχονούμενος,
«αἱ ὅτε χρεία καλοίη πρὸς τὴν πόλιν ἀπιέναι, μὴ

* Joan. xix, 22. * Dani. vit, 1 seqq.

qui eam persequerentur (seiebat enim fore, ut ipsa
marito magnae esset cure, οἱ eam mon cessaret
querere) accedit ad virorum cenobium, quod
decem et octo milliaria distat Alexandria. Et cum
essel extra vestibulum, rogabat ut intro admit-
teretur, et essei ex numero eorum qui exerce-
bantur. llli autem dixerunt, se non prius eam
esse intromissuroa, etsi vir ab eis existimaretur

esse, et non femina, nisi tota noete illic maneret

8ub dio, et tolerantiz: experimentum sic preberet
Íratribus. llla autera libenter accepit, quod dictum
fuerat; idque cum mon ignoraret, quod noctu
multe bestie ingrediebantur per locum desertum
et admodum agrestem, sed etiam deduxit ad opus
id quod imperatum fuerat: οἱ sic pernoetavit,
manens ante vestibulum. Quamobrem qui olim
Danieli leoninam mansuefecit crudelitatem δ, ipse
quoque sciens ad quantam virtutis altitudinem sit
$aucia perventura, conservavit eam, ne a feris
caperetur. Quod cum momachi ipsa didicissent
experientia, judicarunt esse Deo gratum, ut cum
eis versaretur. Ea ergo libenter admissa, prefectus
monasterii eam seorsim: allocutus, diligenter eam
rogavit quisnam esset, et quanam de causa venisset
ad monasterium. Nui, inquit, foenore gravatus,
aui factz:s cadis convictus, aut cum non haberes
unde filios aleres, statuisti mundanum deponere
habitum ? Propter nullum horum, o Pater, dixit
Theodora, sed ut solus quielem agam a mundano
tumultu, et mea defleam peccata. (Quomodo autem,
subjunxit magnus prafectus, appelaris ? Diiit
autem illa generosa iwnulier : Est mihi nomen
Theodorus. lile autem , Ne existimes, inquit, o
frater Theodore, citra laborem tibi futuram eam
que est hie conversationem : sed si velis
revera subire jugum obedientim, scias te inser-
viturum fratribus in omuibus qua sunt neces-
saria, non solum in monasterio, ut qui sis
euraturus plantas ei olera, δἱ ministraturus. in
aqua exportanda, et hortum  irrigaturus, sed

Digitized by Google
