176 . VÀTA S.
stant'nopolitanum, Men:ea impressa et varios
codices mss. Grecorum, Nicetam Davidem Paphla-
gonem, seculi ix scriptorem, aliosque. Ostendit
preterea Cbrysostomum εἰ Theodoretum ejusdeig
plane videri sententie, quia prior inter apostolos
numerat duos publicanos Mattheum δὲ Jacobum,
cum tamen nulla sit ratio cur dicamus Jocobum
Alphwi fuisse publicanum, nisi quod vileatur
fuisse frater Mattlivi, alter vero ntrosque d'cit
Caplarnaitas, quod similiter nulla ratione dicere
poterat, nisi credidisset fratrem Mattbxi, qui babi-
fabat Caphbarnai : neque enim ullibi in Scripturis
dicitur, ubi natus fuerit Jacobus Alphzi, aut quale
officium ante apostolatum gesserit. Papebrochius
noster, tom. VI Maii in Alpbio, quem utriusque

D

patrem statuit, pag. 954, eamdew amplexus est. et B

conürmavit sententiam. ἴδιο Gr.»corum haud du-
bie est. quod Jacobus zque ae Matthzus patrem
babuerit Alphz*im, nee ulla sit ratio dicendi,
alium fuisse Alplhzeum patrem Matthzei, alium pa-
wem Jacobi, Tillemontius in Matteo synoscit,
Chrysostomum, Theodorelum, recentioresque Gra-
cos omnes in eam conspirasse sententiam, ut
SS. Matthzeum οἱ Jacobum Alplizmi fratres .crede-
rent, quia ambo dicuntur Alphii utique filii. Asse-
rit tamen Laconica brevitate, nullam ea in re esse
veri speciem. Tillemontii Laconismum a;/loptavit
Calmetus initio prefationis sug in Mathenm,
eadem plane dicens, et locum Operis nostri vitiose
assignatum apud Tillemontium, eodem plane modo
assignans, ut ne legisse quidem videatur argumenta
lienschenii in Opere nostro.

96. Si eadem brevitate dixero, ineptam esse
istam Tillemontii crisim, quam adoptavit Calmetus,
nullus id egre ferre poterit, quia, sicut opinio inajo-
rum nosirorum visa est ipsi carere veri specie, ita et
mihi assertum istud omni videtur ratione destitu-
tum, ideoque ineptissnum. Nolim tamen solum
dicere, et nihil probare. Quare rationes latius vi-
dendas locis supra dictis breviter explico. Admittit
Tillemontius, sancto Matteo. cognomen Alphzi
esse verisimiliter a patre. Jacobus autem in. omui-
bus quatuor apostolorum catalogis, id est, Matth.
x, Marc. in, Luc. vi, et Act. 1 constanter nominatur
Jacobus Alphei, nec unquam in sacris Liueria
alio nomine designatur. Velim modo scire unde
Alphzi nomen tan constauter babeat Jacobus, nisi
3 patre, Certe nulla ratio dabitur idonea prater
hanc. Jam vero adverto, Alph:i nomen nullibi in
sacris Litteris reperirj, nisi ubi agitur de Maitlizeo
aut Jacobo, ui minime dicere possimus, nomen
fuisse multis commune : et hac de causa tanto
verisimilius est, eumdem fuisse Alphzeum, qui pater
erat Matibiei et Jacobi, prout Graeci omnes existi-
mant post Chrysostomum εἰ Theodoretm.. atio
illa ex utriusque cognomine petila non debeliat
cerie tam imbecillis víderi Tillemontio, qui eadem
vti νου! nota 2 in sanctum Judam Jacobi, aut
Tüaddzum, ubi disserit contra Chrysostomum, dis-

MATTH-EI,, 765

À tinguentem inter sanctum Judam Thaddzum apo-
8iolum, et Judam fratrem Jacobi minoris, Si eo in
loco visum est argumentum idoneum et summi
momenti, ubi tamen uon valebat, quia adhibeboatur
δὰ fratrem inquirendura, non debebat hic videri
carens specie veri, €um adhibetur ad communem
utriusque patrem investigandum : pater enim istis
cognomentis in genitivo positis solet significari, ut
Simon Joaunis, id est filins Joannis, Jacobus
Zebedzi, id est filius Zebed:ei, non frater; aut
certe non produxit. Tillemontius ullun exemplum
fralris per tale cognomen indicati.

21. ltaque. minime contemnendum videri debet
argumentum : nec credo, tale visum esse "Tille-
montio. At babuit aliam. rationem negandi, fratres
fuisse Mattheum et. Jacobem Alphiei, eamque, ut
existimo, noluit indicare. Sustinverat, contra aucto-
ritatem plerorumque Patrum, et contra satis clara,
ut videtur, sacra Scripture argumenta, Jacobum
Alphii eumdem esse cum Jacobo fratre. Domini,
Quare cum certum sit, Mattli;vum non esse fratrem
Jacchi fratris Domini, nou poterat amplius dicere,
fratrem esse Jacobi Alphzsi; ideuque maluit argu-
menta Henschenii contemptitu abjicere, quam
dillicili responso iis satisfacere, Verum illam qu.e-
stionem tum hac de causa, tum ob 8. Cleopham
cum eadem counexum, examinavi iu Dissertati»ne
previa, credoque me satis ostendisse sententiam
Tillemontii nec cum sacris Litteris conciliari posse,
et Patribus certo contrariam esse, ne nihil plane
ex illa haberi possit contra yermanitatem Mattlial
et Jacobi. Quzro itaque rationem idoneam cur
fratres esse nequeant Matheus et Jacobus Alphai,
et nullam plane invenio. Etenim. eum Μαι σευ
convivium Christo exstruxerit, cui cum. νυ εἶν pu-
.blieanis interesse dignatus est Dominus ; satis est
verisimile, quosdam ex convivis fuisse conversos,
εἰ ad Christi discipulatum pertractos, et nomina:
tim Jacobum Alphzi ea occasione secutum, Mur-
murantibus de illo convivio Phariszis respoudit
Christus : « Non veni vocare justos, sed peccatores, »
Cur igitur suspicari non possumus, in iiio convi-
viu aut illius occasione vocatum esse Jacobum Al-
phai, qui in catalogo apostolorum Mattb. x sta-
D tim post Mauhzeum sequitur, quemadmodum etiam

fit Act. 1 ? [n duobus aliis catalogis Thomas iis in-

terponitur solus. ftaque ubique in catalogis aposto-
lorum Jacobus Alphii sequitur non longe post

Mattheum, ut. verisimillimum fiat Jacobum nou

diu post Mattlieum a Christo ad sequendum fuisse

vocatum,

28. Dicet fortasse nonnemo, Matthzum et Jaco,
bum Alphai nullibi in Evangelio fratres vocari,
prout frattes. subinde vocantur Petrus et Andreas,
Joaunes etJacobus. Verum id nequit objici a Til-
lemontio et Calmeto, mec ab ullis qui Jacobum
Alphzei dicunt fratrem Judae Thaddzi. Si enim
credant, hos fratres esse potuisse, etiamsi in ca-
talogis apostolorum nunquam fratres .vocapntur :

C

Digitized by Google
