<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,80,60">
    777
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,10,700,60">
    VITA S. MATTILEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,10,980,60">
    778
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,1280">
Annumer Evangelio scripserit Eusebius, ut interprets Hieronymus; et consequenter nullo etiam incertius est, an illo anno fuerit conscriptum. Tillemontius, tom. I in indice chronologico tam dispersionem apostolorum quam Evangelium Matthaei sistit circa annum 36. Alii malunt fateri, annum esse incertum, prout annus divisionis apostolorum nequit certis assignari argumentis. Apud nos ad 15 Julii de divisione apostolorum actum est, ibique ea fixa anno aerae vulgaris quadragesimo secundum chronotaxim Ilenschennij nostri, qua Christi Domini obitus fitur sub consalutu duorum Geminorum, sive anno 29 aerae vulgaris, ita ut duodecimo post Christi Ascensionem anno ponatur apostolorum divisio. Videri poterunt dicta de divisione apostolorum, et Diatriba Ilenschenii ante tomum I Aprilis; neque enim hic locus exigit, ut repetam alibi disputata. Dixisse sufficiat, circa idem tempus a Matthaeo scriptum fuisse Evangelium, aut paulo ante, priusquam separati erant apostoli.

44. Porro incertum aeque est, quis primus fuerit interpres Graecus Evangelii secundum Matthaeum. In Synopsi sancto Athanasio vulgo attributa, tom. II Operum sancti Athanasii editionis Montfauconii, pag. 202 haec leguntur: «Evangelium secundum Matthaeum ab ipso Matthaeo Hebraico dialecto conscriptum est, et editum Hierosolymis, interpretatumque est a Jacobo fratre Domini secundum carnem, qui et primus Hierosolymorum episcopus constitutus est a sanctis apostolis.» Non placet haec sententia Tillemontio nota 2 in Matthaeum. Primo ait, haec solum legi in additione Synopsi adjecta. At nullam allegat rationem, cur existimietur, illa non esse ejusdem Synopseos partem: nec ego ullam invenio apud Montfauconum. Secundo ait, vocem Graecam ἠψυχευθειν posse exponi a saue de nuda explicatio ne, quam de translatione in aliam linguam. Vere hoc dicit de voce Graeca libens agnosco; sed cum adjuncta omnia et paulo post sequentia ostendant, agi de translatione in linguam Graecam, non est satis fundata illa objectio, aut justa suspicio, vocem hic ita intelligendam: nam eadem vox frequenter recurrit de translatione in aliam linguam, de eaque ibi unice agitur. Tertio ait Tillemontius: «Sanctus Jacobus, cui cura de Judaeis Hierosolymitanis erat commissa, is erat inter omnes apostolos, cui minor erat opportunitas et necessitas transferendi Evangelium sancti Matthaei in aliam linguam.» At ego non video, quis apostolorum id officium magis opportune et commode obire potuerit. Nam Jacobus manebat Hierosolymis; apostoli omnes ad alias proficiscebantur provincias, nec scire poterant, quando in singulis civitatibus aut etiam provinciis manerent. Habitanti autem in una constanter civitate commodious est librum scribere aut interpretari, quam de civitate in civitatem transcuncti et perpeto peregrinanti. Ilaque illa sententia saltem non minus verisimilis est, quam alia-
  
PATROL. GR. CXV.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,1100">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1280">
et etiam A rum, qui aut sancto Joanni apostolo, aut sancto Paulo, aut sancto Barnabae, aut sancto Lucae, aut ipsi Matthaeo versionem Graecam attribuerunt, teste Calmeto in praefatione ad Matthaeum, pag. 26. Nam auctor Synopsis, etsi forte non sit Athanasius, saltem eruditus admodum fuit, et antiquior videtur aliarum sententiarum patronis. Verum, quisquis fuerit interpres, certum videtur, interpretatioem Graecam aposto- lorum tempore esse factam.

45. Theodorus lector, lib. II, pag. 557 editionis Valesii in Zenone haec scribit: «a Barnaba: apostoli reliquiae in Cypro sub arbore siliqua repertae sunt. Super cujus pectore erat Evangelium Matthaei, ipsius Barnabae manu descripitum.» Id Evangelium Zeno deposuit in palatio, in aede S. Stephani. Plura de his scribit Alexander monachus Cyprius in Actis sancti Barnabae, apud nos editis ad 11 Iunii. Nam pag. 450, sanctus Barnabas dicitur apparuisse Anthemio Salaminae episcopo, etique indicasse ubi depositum esset corpus suum cum Evangelio sancti Matthaei. Verba nonnulla, quae sanctus Barnabas Anthemio dixisse scribitur, huc transfero: «Sub arbore siliqua effodias: speluncam enim atque arcam invenies, quoniam illic totum corpus meum conditum est, et Evangelium manu propria scriptum, quod a sancto apostolo et evangelista Matthaeo excepi.» Et mox corporis inventio refertur, et de Evangelio additur: «Invenientur etiam Evangelium supra Barnabae pectus impositum.» Deinde vero, cum Anthemiius rem gestam exposuisset Zenoni imperatori, et obtinuisset, ut Cyprus non subesset patriarchae Antiocheno, petiit vicissim Zeno, ut ad se mitteretur inventum Matthaei Evangelium. «Assensus est ejus petitioni episcopus, ait Alexander, num. 41, et quendum ex iis, quos secum habebat (Constantinopoli), una cum fidelissimo imperatoris ministro episcopum misit, qui Evangelium illud in urbem Constantinopolim attulerunt. Erant autem libri tabellarum thynis lignis compositi.» Evangelium illud imperator in manum sumpsit, et desponsalitus est, auroque multo exornatum in palatio suo reposuit, ubi ad hodiernum usque diem servatur, et in magna quinta Paschae feria quotannis in palatio oratorio Evangelium ex eo libro recitatur.» Hac lectio demonstrat, Graece scriptum fuisse istud exemplar, cum sola lingua Graeca Constantinopoli esset vulgaris; indeque confirmatur, versionem Graecam apostolorum tempore factam esse.

46. Pabelcrehius noster in Adnotatis ad verba jam data apparentis Barnabae observat sequentia: «Nativus verborum sensus videtur esse, quod Barnabas Evangelium, primitus Hebraice editum, propria manu excepit et ore ipsum sancti Matthaei, illud Graece dicantis, et secum tulerit, sicut etiam fuisse dicitur sanctus Bartholomaeus (de Hebraico minimo), plures forsitan alii, uno codicque tenore et tempore, citra ullam differen-
  
25

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações:
    - Bloco central vertical contendo as letras A, B, C, D (nota marginal) transcrito separadamente conforme instruções.
    - Script do bloco esquerdo marcado como "misto" pois contém vocábulos gregos integrados ao texto latino.
    - Pequenas lacunas de legibilidade e possíveis erros de leitura mantidos sem normalização, evitando inventar palavras inteiras; marcas de fragmentos difíceis foram evitadas, preferindo transcrição literal do que se lê.
  </notas>
</pagina>