69

MENSIS SEPTENBER.

700

qui ab Atbanarico rege ob catholicam fidem jus- A impressum est in Thesauro: Antiquitatum Italie

sus est igne comburi, »Petrus de Natalibus, lib. v,
cap.4, elogium contexuit ex Actis infra dandis,
sed non sine erroribus aliquot, mortemque sancti,
quem Nicetum vocal, fixit 25 Maii. llinc factum, ut
Grevenus aliique pauci tmartyrologi Nicetum, aut
potius Nicetam, ad 25 Maii suis Fastis inseruerint.,
Alii tamen Latini cum Molano sanctum Nicetam
hodie memorarunt. Antiquiores martyrologi Latini
sanctum hunc ignorarunt : sed Graeci magno con-
$ensu, el cum bis Moschi sanctum Nicetam hodie
celebrant, ut. wagnum martyrem, de quo officium
ecclesiasticum eodem die peragendum in libris eo-
rum ritualibus przscribitur. In Menologio Sirletiano
hoc sancti Nicetze datur elogium : «Commemoratio
saneti martyris Nicete, qui sub imperio Constantini
Magni naws, atque. educatus in regione Gothorum
ultra Danubium, non communicabat cum Barbaris,
sei cum viris piis Deum colentibus, edoctus Christi
filem a sanctissimo episcopo Gothorum Theophilo,
«omprehensus ab. Áilanasio (lege Athanarico prin-
eipe propter Christiane fidei professionem, et
mul'ís tormentis. cruciotus, igne consumptus,
consummatus est. » Consonant omnino Menza im-
pressa, ubi nomen Atbanarici, pro quo hic mendo-
&e Athanasius legitur, rectc est expressum.

Hl. in. Menologio Basiliano Acta sancti Nicetze
compendio exponuntur, Nam post hanc annuntia-
lionem, «Certamen sancti magni martyris Nicetze,»
sequitur elogium ita conceptum : «Nicetas, przecla-
rus Christi martyr, fuit imperante Constantino
Magno, genere Gothus, nobilitate ac divitiis inter
populares snos florens, a Theophilo religiosissimo
Gothie episcopo file:n edoctus. Cum autem in
duas factiones tota. Gotliorum gens scissa fuisset,
»tque utraque suuim sibi principem creasset ; con-
fugit alter principumn ad Romanorum imperatorem :
qui cum suscepta in contrariz factionis tyrannum
expeditione, insigneur ex eo reportasset victoriam,
Gothosque subeyisset, ex eo tempore genus Chri-
slianorum inter Gothos imnultiplicatum est, Horum
primus sanctus Nicetas fuit, qui et summa libertate
Christianam fidem popalo annuntiabat. Sed post-
quam reversus est imperator, Gothi infideles fu-
rore perciti, commota in Christianos persecutione,
alios quidem aliter torsere, Nicelam autem mul.
tiplicibus suppliciis excruciatum igni tradidere. »
WHactenus Menologium satis recte.

Hf. De translatione corporis sancti Nicetze Gothi
agunt Acta edenda, iisque consentit Peirus de Na-
talibus jam. laudatus. Utrobique etiam legitur, ec-
clesiam ,sancto adificatam esse Mopsuestie in Ci-
licia, quo sacrum corpus erat delatum. Addit de-
inde Petrus de Natalibus : « Posi temporis decur-
sum corpus ipsum Venetias translatum, quiescere
dicitur in ecelesia S. Nicolai. » De corpore ibidem
servato astipulatur Nicolaus Doglioui in opusculo
Italico de Notabilibus urbis Yenet& lib. n pag. 545;
uti et opusculum Latinum de Urbe Vencta, quod

p

tom. v part. mn. In illo enim tractatur de templo
S. Nicolai, paroclia presbyterorum in regione
Dorsi duri, atque in fine dicitur : Hic sancti Ni -
cet? corpus alizeque sanctorum reliquie habentur.

IV. Quod spectat ad tempus, quo sanctus Nice-
tas martyrio coronatus est, illud utcumque assignari
potest ex tempore, «quo Gothorum princeps Atha-
naricus persecutionem movit adversus Christianos.
De numerosa Gothorum martyrum classe ad 26
Martii egit Papebrochius noster breviter admo-
dum. Prolixius et accuratius de sancto Saba Gotho,
in eadem quoque persecutione passo, idem egit ad
12 Aprilis, quo occisus est anno 372. Eodem for-
san anno, certe no» multis annis citius aut serius
coronatus est sanctus Nicetas. Locus martyrii. fuit
in ditione Gothorum, ultra Danubium tunc degen-
tium. Nescio sane, quo memoriz lapsu Castellanus
in Martyrologio universali 3d marginem, et in-in-
dice, notare potuerit, prope Mopsuestiam in Cilicia
eccisum esse sanctum, nisi locum, ad quem cor-
pus translatum 651, cum loco martyrii confuderit.
Nulla enim est ratio, cur dicamus, occisum esse
Sanctum extra ditionem Atlianarici Gothorum re-
gis, qu». immenso terrarum intervallo ὁ Cilicia
distabat. Si porro ditionem Atlianarici proprius
inquirere velimus, ex Ammiano, gesta Valentis
imperatoris contra Athanaricum referente, lib,
αν! cap. 5, facile deprehendemus, Athanaricum
eo tempore dominatum esse in hodierna Moldavia,
ac forte in. Valachia et Bessarabia, aut certe in
parte aliqua illarum provinciarum : neque enim
novimus, quam late imperaret.

V. Loca ab Ammiano memorata, ubi Valens Is-
trum primo et tertio illius belli anno trajecit, et ubi
anno secundo (ransitum frustra tentavit, erant iu
Masia inferiore, dictis provinciis, presertim. Mol-
davix opposita, soloque Istro ab iis divisa. Marci-
anopolis ejusdem provincie urbis, in qua Valens
hiberna habebat, ac pax in ipso Istro iuter utrum-
que principem inita, similiter ostendunt, Athana-
rici ditionem a Moesia inferiore solo [stro sive Da-
nobio diremptam fuisse, Itaque dubitandum non
est, quin. sanctus Nicetas passus sil in hodierna
Moldavia, vel huic contermina Valachia aut Bessa-
rabia. Nam persecutionem contra Cliristianos mo-
vit Athanarieus, priusquam Gothi Istrum fuerunt
transgressi, quando hzresis Áriana needum prz-
valuerat spud Gothos, uL observat sanctus Augu-
sünus, lib. xvi de civitate, cap. 52. ubi hec
scribit ! « Rex Gothorum in ipsa Gothia persecu-
tus est Christianos crudelitate mirabili, cum ibi
non essent nisi Catholici, quorum plurimi tarty-
rio coronati sunt; sicut a quibusdam fratribus, qui
tunc illie pueri. fuerant, et se ista vidisse incun-
etanter recordabantur, audivimus. » Paulus Orosius,
lib- vu, cap. 32, de eadem persecutione sie habet :
« Preterea Athanaricus rex Gothoraimn, Cüristianos
in gente. sua crudelissime petsecuius, puris

Digitized by Google
