εἰν!

MENSIS SEPTEMBER.

108

cessor in munere pontificali, qui cum eo quoque A θεσμῶν ἐχρημάτιζε Θεοφίλου, συμπαρὼν δὲ αὐτῷ

synodo N:czenz interfuerat eadem sentiens, et postea
consederat cum iis qui Constantinopoli in secunda
sancta synodo fuerant congregati. llic cum esset
vir prudens el doctus, invenit lignraslitterarum. et
sonos Gothice voci convenientes :etcum inm eis
sacram nostram et divinitus inspiratam Scripturam
e Greca in. linguam Gothicam vertissel, omni stu-
dio ct diligentia effecit, ut eam discerent, qui erant
sum genls. Quamobrem maguum incrementuin
accipiebat pietas apud Barbaros, et in dies proficie-
bat. Atbanaricus autem cum procedente Leimpore
se ἃ damno, qued acceperat, recreasset, et in lo-
cum pristiuum revertisset, non pervenit tamen ad
pietatem : sed multos quidem ex Christianis Go -
thic:s et Barbaris subjiciebat suppliciis : nagis au-
tein movebatur adversus generosum Nicelam, qui
et generis claritale, et pietate superabat eos qui
erant sui generis.

1v. Gratiano autem pio et clementi Romanum
ac paternum adimninistrante imperium, impius el
cedem spirans Athanaricus, ipse per se adversus
pios cedem parabat, et efliciebat, ut qui ei pare-
bant, ipsum imitarentur. Isti ergo Dei hostes exse-
«randi, occulta (8) quotidie impietate, martyris
causa indignabantur, cum pietas martyris in. dies
pradicaretur, discruciabantur animis, minabantur,
aggrediebantur eum de medio tollere, Quis
quidem Nicetas parum curans, nihilominus perge.
bat praedicare pietatem. Tandem in iram apertam
erumpentes, repente martyrem invadunt eo temn-
pore, quo praedicabat, ipsumque rspiunt, et vi tra-
huni, et urgent, ut lidem abjuret. Sed ille quidem
nec verbis, nec factis desisteus a pietate, el libera
Chrisü confessione, et ab honorando eo ut. Dco,
ludum et irrisionem esse ostendebat illorum inva-
sionem. Jii autem cum contrivissenl parles ejus
corporis ( o insania!) eum etiam in ignem inji-
ciunt, Sed sic quoque patiens sanctus, neque lingua
desistebat Deum hymnis celebrare, neque corde
in eum credere. Quocirca ad finem usque inuno-
bilem servans confessionem, cum multis aliis qui
erant ejusdem generis et fidei, dignus fuit babilus

coronis martyris, anima s$ua.in manus Dei.
D χὴν παραθέμενος.

Wadita.

V. Marianus autem quidem vir pius, Cilix genere,
ex civitate, quie illic est, ortus, nomine Mopsne-
$tia (9), illo tempore versans in locis, quz sunt
Circa Istrum, propter fidei conjunctionein et mo-
rum similitudinem, quis quidem magna ex parte
inter 86 conveniunt, evaserat martyri familiaris et
amicus, et degebat in cisdem zdibus multo tem-
pore. lic postquam ille finem accepisset martyri-
cum, considerabat, eL multas apud se versabat co-

(8) Hic dissentit interpretatio Latina apud Lipo-
manuum, illaque nequit conciliari cum apographo
nostro Graco : 1es tamen est nuilius momenu pro
historia. - .

(9) Mopsuestia urbs est episcopalis Ciliciie, apud

πάλαι χατὰ τὴν Νίχαιαν καὶ τὰ ἴσα φρονῶν, σννή-
ὄρευσεν ὕστερον καὶ ol; ὅτ᾽ tv Κωνσταντινουπόλεν
ἀγία καὶ οἰχουμενιχὴ δευτέρα σννεχροτήθη σύνοδος.
Οὗτος ἀνὴρ λόγιός τε χαὶ νουνεχὴς ὧν, τύπους γραμ-
μάτων καὶ ἀπηχήσεις αὐτῶν τῇ Γοτθιχῇ συμδαίνον-
τας ἐξεῦρε φωνῇ " τούτοις τε τὴν ἱερὰν ἡμῶν Γρλ-
φὴν καὶ θεόπνευστον ἀπὸ τῆς Ἔλλ: δος εἰς τὴν Γοτ-
θικὴν γλῶσσαν μεταδαλὼν, τοὺς ὁμοφίλους ἐχμανθά-᾽
vety πάστ, σπουδῇ παρεσχεύασε. Διὸ xal μᾶλλον
ἐπιδίδω παρὰ tol; Βαρδάροις dj εὐσέθδεια, xoi ἐπὶ
μέγα καθ᾽ ἑκάστην προέχοπτεν. ᾿Αθανάριχος δὲ
χρίνῳ ὕστερον τῆς ἥττης ἀναλαδὼν ἑαυτὸν τῆς ἀσε-
θεί:ς οὐκ ἀνελάμθανεν, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν τῶν
Χριστιανῶν ταῖς Βαρόλροις καὶ Γοτθικαῖς βχσάνοις
ὑπέδαλλεν" ἐπ᾿. μᾶλλον δὲ κατὰ τοῦ γενναίου Νιχήτα,
ὅσῳ καὶ τῷ περιφανεστέρῳ τοῦ γένους xal τῆς εὖσε-
δεία: τῶν ὀμηγενῶν ἐχράτει, κινούμενος ἦν.

A. Γρατιανοῦ δὲ τηνικαῦτα τοῦ εὐσεδοῦς xal noáno
τὴν Ῥωμαΐχην v: xal πατριχὴν διέποντος ἀρχὴν, ὁ
δυσσεδὴς καὶ μιαιφόνος ᾿Αθανάριχος αὐτὸς δι᾿ ἑαυ-
τοῦ τὴν χατὰ τῶν εὐσεθῶν μιαιφονίαν ἐπαλαμᾶτο,
χαὶ 100; ὑπὸ χεῖρα μιμεῖσθαι παρεχελεύετο. Οἱ τοίνυν
θεομισεῖ; οὗτοι καὶ ἀλιτήριοι, χρυπτομένης καθ᾽
ἐχάστην τῆς ἀσεδείας, τοῦ μάρτυρος ἡ γανάκτουν,
ἠπείλουν, ἐσφάδαζον τοῖς θυμοῖ;, ἀνελεῖν ἐπεχείρουν.
Ὧνπερ δηϊΝικήτας βραχέα φροντίζων, οὐδὲν ἧττον τοῦ
τῆς εὐσεδείας κηρύγματος περιείχετο. Τέλος πρὸς

ς φανερὰν ἐκραγέντες ὀργὴν, ἀϑρόον ἐπιστάντες, ἐν ᾧ

τὸν τῆς ἀληθείας λόγον ὁ μάρτυς ἐχήρυττεν, ἀναρ-
πάζουσί τε αὑτὸν xal ἕλχουσι βίχ, xal τὴν πίστιν
ἀπώμοτον θέσθα: καταναγγάζουτιν, ᾽Δλλ᾽ ὁ μὲν, δι᾽
ὧν τε ἔλεγε, bU ὧν τε ἐποίει, τῆς εὐσεδείας οὐκ
ἀφιστάμενος, καὶ τοῦ παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν ὁμολο-
γεῖν, καὶ ὡς Θεῷ τούτῳ προσάγειν τὸ at6ac, χλεύην
χαὶ παιδιὰν ἀπέφαινε τὴν ἐχείνων ἐπίθεσιν. Οἱ δὲ τοῦ
σώματος συντρίψαντες μέρη, φεῦ τῆς μανία: εἶτα,
xai πυρὶ ῥιπτοῦσιν. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτω πάσχων ὁ ἅγιος
οὔτε τὴν γλῶτταν εἶχε τῶν εἰς Θεοῦ ὕμνων ἀφιστα-
μένην, οὔτε τὴν xapólav τὴς πρὸ; αὐτὸν πίστεως.
Διὸ καὶ μέχρι τέλου; ἀκλινῆ τὴν ὁμολογίαν διασω-
σάμενος, σὺν ἄλλοις πολλοῖς τῶν ὁμογενῶν τῶν μαρ-
τυριχῶν ἠξιώθη στεφάνων, εἰς χεῖρας Θεοῦ τὴν ψυ-

Ε΄. Μαριανὸς δέ τις ἀνὴρ εὐσεδὴς, Κίλιξ τὺ γένος,
ix τῆς ἐκεῖσε πόλεως Μοψουεστίας ὁρμώμενος κατ᾽
ἐχεῖνο καιροῦ τοῖς περὶ τὸν Ἴστρον διατρίδων τόποις,
κοινωνίᾳ πίστεως, καὶ ὁμοιότητι τρόπων (ὅπερ οἷδεν
ὡς τὰ πολλὰ συμθαίνειν) ξυνήθης χαὶ φίλος τῷ μάρ-
αυρι καὶ ὁμορόφιος γίνεται χρόνον πλείονα. Οὗτος
μετὰ τὸ μαρτυριχὸν ἐχείνου τέλος, διεσκοπεῖτο xai
πολλοὺς ἔτρεφε χαθ᾽ ἑαυτὸν λογισμοὺς, τίνα τρόπον
δυνατὸν γένοιτο τὸ τοῦ φίλου σῶμα, τοιούτῳ μάλιστα

geographos et historicos satis nota. Aliquem autem
ex Cilicia. fuisse ipud Gothos, non debet videri
iucredibile: cum S. Augustinus, num. ὃ Commentarii
testelur, se egisse cuin fratribus, qui illic similiter
fuerant,

Digitized by Google
