790

VITA S. MATTHAI. :

759.

selemni cam elero suo. Cum ibi essent, cirea sex- ἃ et in idem reeidit, sieut et reliqua omnia, duobus

taméiei horam videt e longinguo episcepussanetum
Matthzum inter duos viros ambulantem per mare :
post horam videt crucem e [mari emergeutem, el
ad finem eracis aream, in qua erat. Sancti corpus.
Hac autem crucem sequebatur usque ad terram.

15. Re intellecta, acewrrit populus, et rex ipse,
deposita omni incredulitate, accedit, prostratus ve-
niam petit, et idem amplectitur. Quare honorifice
&d ecclesiam portatur corpus sancti. Matthei, Ba-
piizato regi noctu sanctus Mattlzeus. apparuit, et
Matibzeum vocari jussit, et presbyterum ordinavit,
filium vero ejus diaconum, utriusque uxores dia-
conissas, omnium quoque mulatis nominibus. Rex
igitur omnes in regno suo jussit esse Christianos,
alioque rege constituto, et mortuo post triennium
Platone, factus est episcopus, uti et filius ejus post
Ipsum. Hactenus Acta satis prolixa,sed multo ma-
gis fabulosa, quz patienter perlegi et ín compen-
dium contraxi, omissis tamen visionibus et aliis
mirabilibus non paucis, ut quilibet. videre possit,
nullius quoque fidei esse tradita apud Nicephorum,
in Menzis, et fortasse alibi. Civitas Myrmene, qua
uno tantum. Actorum loco nominatur, :eque. ficti-
titla est, opinor, qnam reliqua omnia ; et regio Àn-
thiropophagorim, etiamsi non. defuerint Antliropo-
phagi, sive humana vescentes carne, "similiter ab
8uctore videlur conficta. Plato episcopus, ejusque
successor Phulbanus, et hujus filius non minus
personz videntur commentitie. Certe de Platone
Mo sliunde nihil invenio, nedum de aliis, ut ome
nino fiat verisimile, Platonem er his quoque Actis
memorari in elogio S. Matthaei, qued reperitur in
Menologio Basiliano, et plura in isto elogio ex his
Actis deprompta esse, licet non omnia congruant.

14. Alia rursum sancti Matthzei. Acta conscripsit
Simeon Metaphrastes, que. Greca δὰ manum non
babeo, nec tanti facienda Sun!, ut studiose modo
quierenda existimem : nam ea Latine edidit Lipo-
manus, tom. V, fol. 157 οἱ 158, et Surius ad hunc
diem. Hzc minus fabulosa sunt, sed brevia omnino
et jejuna, ut vix quidquam afferant de Sancto, quod
aliunde non sit notum, Pauca autem illa, que de
przdicatione Sancii dicuntur, non sunt fidei indu-

exceptis locis, in quibus interpres alteruter aber-
ravit, aut codicem habuit eorruptum, ut latius di-
cam, ubi agetur de praedicatione sancti Matthei,
ad quam locus uterque spectat, aut ἰῇ Adnotatis,
Dabo hac Acta, etiamsi non sint auctoritatis sume
Rm, quia non habemus meliora de sancto Maitbseo ;.
sequarque editionem Surii, altera planiorem, me»
Horemque, ut existimo, imo ab ipso etiam | Lipo-
mano datam, tom. VII, ubi fol. 226 docet, inter»
pretis esse Sirleti. Ex his autem — Actis prudens
leetor colligere poterit, Metapbrasten non esse fa-
bularum inventorem, ut frequenter asserunt aliqui
critici, maxime Bailletus. Si enim fingere voluisset,
id facere potaisset non minus de sancto Matthao
et aliis apostolis, de quorum — gestis pauca solum
commemoravit, quod non reperiret plura apud
antiquiores, Non conflnxit igitur Vitas fabulosas
Metaphrastes, sed nonnullas adoptavit, et sue
siylo exposuit. ^

15. Orationem encomíiasticam de sancto Mat-
theo apostolo evangelista etiam scripsit Nicetae
David, aut Paphlago, qui eodem fere cum Meta-
phraste vixit tempore, paulo tamen videtur anti-
quior. Hanc Nicetae orationem Greco-Latinam edi-
dit Comhefisius in Auctario novissimo, pag. 401.
Miam recudere nequaquam libet, quia nihil fere
babet de gestis sancti Matthzei przeter vocationem et
Evangelium scriptum. De pr:zedicatione vero paus
ciora narravit, quam Metaphrastes, cum iamen
oratio multo sit prolixior ob vagas Jandationes,
Afferam itaque ex ea in. Commentario, quidquid
utile videbitur ad propositum nostrum. kaudatus
Allatius pag. 122, inter Vitas Sanctorum, quz non
sunt Metaphrastz, recenset, «Acta. sancti apostoli
et evangelisze Matthei, quorum tale dat princi-
pium : Ματθαῖος ἀπόστολος καὶ εὐαγγελιστὴς ἦν μὲν
ἐκ πόλεως Ἱερουσαλὴμ. « Matthzeus apostolus et
evangelista erat ex civitate Hierosolymitana. »
Auctoris est ignoti, eL verisimiliter posterioris
Niceta et Metaphraste. Prodit ille jam allegatis
verbis, quam nihili sit faciendus, dum sanctum.
Maith:eum facit Hierosolymitanum, cum vix ullum
sit dubium, quin sit Galilzeus, ut suo loco dicetur ;

bitat» ; sed tante solum auctoritatis, quanta solet p U^ certe "nulla. sit ratio quz persuadere possit

in aliis esseauctoritas Metaphrastis, Surius eamdem
edidit Metaj.hrastis lucubrationem, sed alio. modo
Laiine redditam, quo factum est, ut. Baronius di-
versas crediderit lucubrationes, cum non sit nisi
una eademque Greca, quam inter Vitas a. Meta-
phrasie scriptas memoravit Allatius de Simeonum
. Scriptis, pag. 136, recitans initium Actorum ὅταν
corum, ἤδη μὲν τὸν παρὰ τοῦ πλάσαντος ἡμᾶς δο-
θεῖσαν φυλάττοντες ἐντολὴν, quod ita expressum est
apud Lipomanum : « Jam. quidem uos, quod ab eo,
qui nos finxerat, datum fuerat preceptum, servans
tes. » Apud Surium vero: « Si praeceptum | illud,
quod ab eo, qui formavit, injunctum nobis fuit,
servare voluissemus. Utraque expositio apta est,

Hierosolymitanum fuisse. Non habeo ad manum
hzc Aeta, facitque allegatum initinm, ut ea sta-
diose quarenda non censeam. Exstant et plures de
sancto Mattheo sermones, sed qui ad gesta ipsius
examinanda aut enarranda nihil conducunt. Tres id
genus sermones habet S, Petrus Damianus torn. Il
Operum.

16. Scriptores posteriorum seculorum Latihi,
qui gesta S. Matthzi enarrare voluerunt , omnia
fere bauserunt ex Actis primo loco edendis, qux
certo antiqua magis sunt, quam probabilia. llla
fere integra dat Vincentius Bellovacensis, in Spe-
culo, Vib. 1x, cap. 74 et. segq. Jacobus Januensis
cap. 135 ex iisdem Aclis oinnia deprompsit prater,

Digitized by Google
