689

VITA S. THEODORE ALEXANDRINE.

(60

θεασάμενος νῦν τὸν βίον ἐχλείπουσαν ἀναμαθὼν, À respondit : Cum meam uxorem longo tempore non

ἄπειμι tà τελευταῖα δαχρύων αὐτήν. ᾿Αναδιόάσας
τοίνυν ἐπὶ τὸν ἵππον αὐτὸν, εἰς τὴν μονὴν ἤγαγεν
ἐν fj τὸ θεῖον σχῆνος προέχειτο, ᾧ καὶ ἐπιπεσὼν,
πρὸς ἤνομα τὴν ὁσίαν ἀνεκαλεῖτο, πιχροῖς ἅμα
περιῤῥεόμενος δάχρυσιν, ὡς xal πάντας τοὺς συν-
εἰλημένους (καὶ γὰρ πολληὶ xal τῶν πέριξ ἦθροί-
αθησαν μοναχῶν), εἰς οἶκτον διερεθίσαι πρὸς ὑπό-
μνησίν τε τῶν βεδιασμένων αὐτοὺς ἀγαγεῖν, ὡς εἷ-
ναι πάντα, τἀ τε ἐρώμενα, τά τε μὴν ἀκουόμενα
' συνειδότος, ἀνάπτυξις, καὶ ψυχῆς ἀτεχνῶς ἴαμα.

ΚΑ΄. ᾿ὈΦὲ δὲ xa μόλις τοῦ πένθους λήξαντος
ψαλμοὶ χαὶ ὕμνοι τὰ τῶν θρήνων εὐθὺς διεδέχοντο,
χαὶ οὕτως ἐξυσιωσάμενοι τὸ πολύαθλον ἐχεῖνο σῶμα
ναὶ ἱερώτατον, κόλποις τῆς γῆς κρύπτουσιν οὗ τὸ
πνεῦμα τοῦ ᾿Αδραὰμ χόλποι νοεεροὶ ὑπεδέξαντο,
Τί τὸ μετὰ ταῦτα ; Τὰ ἐκείνης, ὁ ταύτης ἀνὴρ δεεδέ-
ξατο ; Καὶ τοῖς τοῦ χόσμου πᾶσιν ἀποταξάμενος,
xai τοῖς μοναχοῖς ἐναρίθμιον ἑαυτὸν θέμενος, εἰς
ἔρωτά τε ἡσυχίας ἐλθὼν, τὸ χελλίον λαμδάνει τῆς
Θεοδώρας, σπουδαῖζόν τε xal φιλάρετον βίον Emava-
λόμενο; χρηστῷ τέλει τὴν ζωὴν καταλύει, Ἐπεὶ
οὖν τοιαύτην ἀγωγὴν οἱ μοναχοὶ ἐθεάσαντο, οὐδὲν
ἀπᾷδον ἐνόμισαν τὸ ἀμφοτέροις ἕνα καὶ τὸν τάφον
γινέσϑαι, διὰ τοῦ xai xoti τὰ λείψανα τῶν δύο
χατέθεντο, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ παιδίον τοιούτων
μέτρων ἀρετῆς ἥψατο, ὡς xal τῆς pov; ἐχείνης

προστῆναι χρίσει διχαίων τῶν τὸν βίον αὐτῷ συνει- (1

δότων, καὶ προστασίας τοιαύτῃς ἐφιεμένων. Τοιοῦτον
«v πολλῶν πόνων τῆς paxapla; τὸ πέρας. Αὕτη
τῶν γενναίων ἄθλων αὐτῆς ἡ διήγησις. Et οὖν ἀλη-
0b:, ὥσπερ xal ἀληθῆς ὁ Παύλου λόγος, τὸ ἕχαστον
τὸν ἴδιον πόνον λήψεσθαι, πῶς οὐ μαχαρία τῷ ὄντι
xai Θεοῦ δῶρον fj Θεοδώρα, τοσούτων πόνων τοσ-
οὐτους ἀπιλαμδάνουσα τοὺς μισθούς * ἧς ταῖς
πρεσδείαις xol ἡμῶν γένοιτο τῆς τῶν σωζομένων
γενέσθαι μερίδος, χάριτι xal φιλανθρωπίς Χρ:-
στοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡκῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χρά-
“ος, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'λμήν.

51 Cor. ni, 8.

viderim, et eam nunc e vita excessisse resciverim,
vado eam extremo defleturus. Cum eum ergo in
equum sustulisset, duxit in monasterium, in quo
jacebat divinum illud tabernaculum. Ad quod
cum irruisset, sanctam vocabat nominatim, acerbas
simul fundens lacrymas, adeo ut omnes, qui erart
congregati, (convenerant enim mulii ex iis qui
habitabant cireumeirca monachis) provocaret ad
lacrymas, et deduceret ad eorum vit» recordatio-
nem. Itaque erant omnia, tam qua videbantur,
quam quz audiebantur, consciente refrigeratio,
et revera anime medicina.

XXL Cam luctus autem vix tandem desiisset,
psalmi et hymni statim luctum sunt. consecuti. Et
sic justis factis illi laborioso et sacrosancto corpori,
id sinu tertie. abscondunt, cujus spiritum sinus
Abrah:z, si intelligentia spectetur, exceperunt.
Quidnam est hec. consecutum ἢ Fit. rerum illius
maritus ejus successor : et cum rebus omnibus hu-
jus mundi renuntiasset, et seipsum retnlisset in
numerum monachorum, et captus esset amore
quietis et silentii, cellena accipit Theodor: ; et
cum bonam vitam, et ex virtute agendam elegisset
bono fine vitam claudit. Cum ergo vidissent mo-
nachi eum sie vitam egisse, nihil alienum existi-
marunt, esse amborum unum et idem sepul-
erum ; propterea communiter, et in eodem loco
deposuerunt amborum reliquias. Porro autem
puer quoque eo processit virtutis, ut eiiam pra«
fuerit illi monasterio, justo eorum judicio, qui
vitam illius cognoscebant, et eum sibi przfici
desideraverant. Talis fuit fnis laborum hujus
beatz, et hzc est narratio ejus  praeclarorum
certaminum, Si ergo verum est, ut. verum quidem
certe, quod dicit Paulus ἢ, unumquen:que acce-
pturum propriam merceéem sccundum proprium
laboremt quemadmodum non est beata, et revera
Dei donum Theodora, qui& mercedem accipit tot
laborum ? Cujus intercessionibus concedatur, ut
nos quoque simus e numero eorum qui salvi flunt,
gratia et clementia Christi veri Dei noslri, cui
gloria et potentia, nune et semper, εἰ in sxcula
saculorum. Amen.

Digitized by Google
