731

MARTYRIUM S, TROPHIMI ET SOCIORUM.

133

τῇ τε ἄλλῃ παραδίδοται κακώσει, καὶ εἰς τέσσαρας A clione, tum eliam extenditur in quatuor foramini-

ποῦ χολαστηρίου ξύλου ὁ Πατῖρ ἀποτείνεται, ὅπως
μηδὲ ἐνταῦθα, φησὶν, ἔχοι μηδ᾽ ἐπὶ μικρὸ» ἀναπνεῦ -
σαι.

A. Εἰσάγεται δὲ τῷ βήματ: μετ' αὐτὸν ὁ γενναῖος
Σαδθάτιο: καὶ αὐτίχα πρὸς αὐτὸν, Οὐχ ἐρωτῶ,
φησὶν ὁ ἄρχων, εἰ Χριστιανὸς εἴ" ἀπεστρέφετο γὰρ
μέχρι τῶν ὥτων τὸ ῥῆμα" ἐπεὶ οὐδῇ νοσῶν ὀφθαλ-
phe τὸ γλυχὺ πᾶσι φῶς ἰδεῖν ὑπομείνειεν * ἀλλὰ
5i σὸν τὸ ἀξίωμα, πρῶτον εἰπέ. Καὶ ὁ Σαδδάτιος,
Ἐμοὶ, φητῖν, ὦ διχασταὶ, καὶ ἀξίωμα, καὶ πατρὶς,
καὶ δόξα χαὶ περιουσία Χριστός ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς, ὁ ἀεὶ ζῶν, οὗ τῇ προνοίᾳ τὸ πᾶν τόδε χυδερ-
νᾶται xal διιθύνεται. Καὶ ὁ διχαστὴς τῇ τοῦ μάρ-
τυρος μετὰ παῤῥησίας ἀποχρίτει τὰ ἔσχατα &Gu6pi-
6θαι νομίσα;, πληγὰς ἐντείνει κατὰ χοῤῥῆς αὐτῷ,
ἐπιφωνῶν ἅμα " Πρὸς ἔπος ἀπόχριναι" χαὶ βασάνων
πεῖραν e... sees. προσελθών, θῦσον τοῖς θεοῖς,
Τὸ vào μετὰ ταῦτα θῦσαι ἄχαρί τε xal οὐχ οὕτως
ἀπόδεχτον " ἄλλως τε καὶ προλαδοῦσα βάσανος τὴν
μετέπειτα ἡδονὴν ὑποτέμνε ται" καὶ ὁ Σαδόάτιος
Τῆς ἐπιχήρου καὶ ῥεούσης ἡδονῆς ὧδε καθὰ xat μόνη
μένει ἀπόχλισις σφαλερὰ, φησίν" εἰ δὰ xai cn
ἀσέθδειαν ἑπομένην ἔχοι, τὸ καχὸν ἡλίχον" ὥστε
πολλῷ κρείττους ἐμοὶ αἱ διὰ Χριστοῦ χολάσεις" αὗται
γὰρ διηνεκεῖς ταμιεύονται, xal ἀδὶ μένουσε τὰς
ἁμοιθάς " τὰ δὲ ὑμέτερα, ὅσῳ μᾶλλον εὐφραΐνει,
τοτούτῳ καὶ λυπήσει πλέον. Καὶ εἶθε vs xal τὸν
ἴσον χρόνον, ἀλλ᾽ εὐφραίνει μὲν πρόσχαιρα τυχὸν
χαὶ ἐφήμερα, λυπήσει δὲ ἀθάνατα χαὶ αἰώνια.

E'. Ἐχθηριοῦται πρὸς ταῦτα ὁ ἄρχων, xai ἀγ-
ριώτερος γίνεται" χαὶ μετεωρίζει μὲν ἐπὶ ξύλου
κὸν ἀθλητὴν, καὶ τὰς πλευρὰς σιδηροῖς ὄνυξι διαξέει
ἄναμο. . .. . εἰ δὲ τὰ ὀστᾶ, xal αὐτῶν ἄπτεται τῶν
ἐγκάτων. Περιαλγῇ τοίνυν ἐπὶ τούτοις τὸν μάρτυρα
θεασάμενος, Εἰ γλυχύ σοι τὸ διὰ Χριστοῦ πάσχειν,
ἔφη, Σαδθάτιος, πόθεν οἱ στεναγμοὶ xol τὰ θερμὰ
παντὶ ξάχρνα; “ν᾽ εἰδῇ;, ὁ μάρτυ; φησὶν, ὅπως ἐγὼ
τὸ πρᾶγμα διψῶ καὶ ὅσου τιμῶμαι τὸ δι᾽ ἐχεῖνον
παθεῖν ὅτι xal οὕτω δριμυτάτην ὀδύνης δεχόμενος
αἴσθησιν, ὡς xal εἰ; δάκρυχ τανερὰ χατάγεσθαι xal
χαλεπῶς φέρειν, ὅμω; θερμότερον ἔτι τοῦ εἰς αὐτὸν
ἔρωτος ἔχομαι, καὶ οὐδὲ οὕτω τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπο-
ατῆναι ἄθλων ἐθέλω" Ταῦτα ἔλεγε. Kal τὸ σῶμα ol
ὄνυχες διενέμοντο καὶ σφοδροτέρχ μᾶλλον ἡ ὀδύνη,
xai πλείων ἐπὶ τὴν χαρδίαν εἰσέπιπτεν ἐπειδὴ δὲ
πρὸς yv τὸ ἤδη αἱ σάρχες κατέῤῥεον, xal γυμνὰ
τὰ ὁπτᾷ καταλέλειπτο, xal τὴν χοιλίαν ἡ Básavo;
xol τὰ σπλάγχνα χατείργαστο, χαὶ οὐχ εἶχον οἱ δή-
piot οὗπερ ἄψονται τοῦ ὑποχειμένον μὴ ὄντος, χατά-
γεται μὲν τοῦ ξύλου ὁ ἀθλητής " μικρὸν δὰ τοῦ στὰ»
δίου ἔξω ἀρθεὶς τὴν ψυχὴν τῷ Θεῷ παρατίθεται,

{τ', Λαμπρῶς τοίνυν τοῦ Σαδθατίου xat μετὰ πολ-
λῆς χρατήσαντος τῆς περιουσίας, ἀπογνοὺς ἐντεῦθεν
xai τοῦ Τροφίμου ὁ ἄρχων, Περεννίῳ Διονυσίῳ τῷ
τἧς Φρυγίας Σαλονταρίας ἡγεμονεύοντι, οὗ καὶ πρό-
τερον ὁ λόγος ἐμνήσθη, πέμπειν τὸν ἄνδρα ἐσχέψατο,

bus ligni ad torquendum comparati, ut ne minimum
quidem posset respirare.

IV. Ad tribunal autem post ipsum introducitur
egregius Sabbiatius, Ei autem statim dicit prases :
Non rogo, an sis Christianus (hoc enim. verbum
adeo aversabatur , ut ne vellet qui'em audire, quo-
niam nec sger oculos sustinuerit videre lucem gra-
iam omnibus) , sed die primum, quznam sit tua
dignitas, Sabbatius autem : Mihi, inquit, o judex,
et dignitas, et patria, et gloria, et facultates Chri-
stus est Dei Filius semper vivens, cujus providen-
lia hoc universum regitur et gubernatur. Judex au-
tem libero martyris responso arbitratus se esse ex-
trema. affectum contumelia, ei impingit  alapam,
acclamans : Responde ad propo.itum , et priusquam
tormentorum facias periculum, procede, et. diis sa-
criflea. Postea enim sacrificare eril ingratum, ct
non adeó acceptum, et alioqui. pracedens tormen-
twm. detrahit de. gaudio, quod postea conscquitur,
Sabbatius vero : Caducze, inquit, et fluxe volupta»
tis, o judex, velsola perceptio est lubrica et peri-
€ulosa. Qaod. si etiam consequentem habet. impie-
tatem, quantum malum?' Quamobrem sunt inibi
meliora, que suscipiuntur propter Christum, supe
plicia. Ea enim reservant, et habent perpetuas, et
que semper manent, remunera:iones. Res autem
vestre quo majori afficiunt voluptate, tanto majori

(Σ dolore afficicnt. Atque utinam pari tempore, sed brevi

quidem tempore,atque adeo momento temporis delece
tant,immortali autem et sempiterna afficient molestia,

V. His efferatur et acri ira. movetur prases et in
ligno quidem sublime tollit athletam, atque ungulis
ferreis discerpit latera , ossa auiem eiovet et elo-
eat, et ipsa tangit intestina. Propter bac ergo tri-
stem et dolore affectum. contemplatus martyrem :
S: est tibi, inquit, o Sabbati,jucundum pati propter
Christum, undenam sunt gemitus, et b:e calidae la-
erymie? Ut scias, inquit martyr, quantum ego
rem sitio et quanti facio pati propter illum;
Nam etsi accipiam sensum gravissimi d:loris,
adeo ut et aperte mihi erumpant lacrymz,
et feram graviter, adhuc tamen vehementiori ejus
amore teneor, et ne sic. quidem volo desistere a
suscipiendis pro ipso laboribus. lic dicebat, et
corpus dilaniabant ungule, acriorque et vehemen-
tior dolor cor penetrabat. Cum autem jam ad terram
carnes defluxissent, et nuda ossa essent relicta, el'
venirem tormentum confecisset, et intestina : nec
liaberent carnifices, quid tangerent, cum non csset
subjectum, e ligno quidem deducitur athleta. Cum
autem paruum abductus esset extra &tadium, Deo
tradit animam.

Vl. Cum ergo tam przclare decertasset Sabbatius,
et longo intervallo evasisset superior, ideo de Tro-
phimo spem abjiciens praeses, ad Perennium Diov
nysium, Pbrygiz Salutaris praesidem , cujus etiam
prius meminimus, eum statuit mittere, Et cum

Digitized by Google
