"1

MENSIS SEPTEMBER. -

Ht

bissime. Tunc martyr videbatur quidem stare su- Α ποσὶ τοῦ πυρὸς ἐπιδαίνει, τὴν κεφαλὴν δὲ διὰ χει-

pra rosas , caput vero tam placide przbebat, quam
«qui coronatur, et barbam, quam cui supplicabatur :
et experientia quidem sustinebat przsentia, animo
aulem erat paratus adversus omnia supplicia. Sed
ille quidem rursus conjicitur in carcerem.

ΧΙ. Non multo autem interjecto tempore, cum
de eo quoque spem abjecisset Dionysius, transit
rursus ad Trophimum, Eum enim spes fallebaj,
fortasse illum esse lucrifacturum, quem prius
magis multaverat, Cuin euin ergo e carcere curas-
set producendum : Si nec tantum, inquit, tempus
relaxationis, ut muteris et. converlaris, persuasit,
te omnino castigabuni bestig, qui es preditus
yatone, et te multis exemplum facient, ut ex eo
quod sis extrema passurus, aliis. magnum lucrum
concilies. Martyr autem : ldem ego tibi uunc sum
Trophimua, inquit, imo vero eo, quod iuterces-
sit teinpore effectus sum longe in pietate ferven-
tior, ut qui seorsum apud me fuerii, et quaenam
sim percepiurus bona reputaverim. Perge ergo
facere quidquid placet; nam ego quidem libenter
velim esse exemplo iis qui me sunl consecuturi,
ut si me aspexerint, simile martyrium non dese-
rant, Quid deinceps? Martyr rursus in ligno
suspenditur, et ab uliimis corporis partibus totus
eiscerpitur unguibus ; et. candentibus obeliscis ei
eruuntur oculi; et omni ex parie continue ei ad-

ρὺς ol δήμτοι καὶ τὸν πώγωνα εἶχον, χαὶ τὰς τρί-
yas πικρότατα ἔτιλλον. Ὁ ἐὰ μάρτυς, ἔστάναι μὲν
ὡς ἐπὶ ῥόδα ἐδόχει" τὴν χεφαλὴν δὲ οἷα στεφανού»
μένος, καὶ τὸν πώγωνα ὥσπερ λιτανευόμενος " οὕτω
πρήως παρεῖχε, xal πεῖρα μὲν τὰ παρόντα
ὑφίστατο, καὶ αὖθις λαμδάνει τὸ δεσμωτέριον.

Γ΄. Οὐ συχνὸν δὲ τὸ μεταξὺ, xal τούτου Διονὸ
σιος ἀπογνοὺς, ἐπὶ τὸν Τρόφιμον μεταδαίνει πά-
λιν’ πάτα γάρ τις αὐτὲν ἐλπὶς, ὅτι χἂν (ao; αὐτὸν
χερδάνῃ, ὃν μᾶλλον τὸ πρότερον ἐζημίωτο, Παξα-
στησάμενο; τηίνυν ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου τὸν ἄνδρα,
Εἰ μὴ ὁ τοσοῦτός σε τῆς ἀνέσεως χρόνος, ἔφη,
μεταδαλεῖν χαὶ σχέψασθαι τὸ δέον προέτρεψε, τὰ
θηρία σε σωφρονίσει πάντως, τὸν λόγῳ τετιμημένον,
καὶ ὑπόδειγμα θήσεται τοῖς πολλοῖς, ὥστε ἀφ᾽ ὧν
αὐτὸς τὰ ἔσχατα πείσῃ, ἑτέροις πρόξενον χέρδους
πολλοῦ χαταστῖναι, Καὶ ὁ μάρτυς" 'O αὐτὸς ἐγώ
σοι xal νῦν Τρόφιμός εἰμι, ἔφη, μᾶλλον μὲν οὖν
xai θερμότερο; πολλῷ περὶ τὴν ἀσέβδειαν τῷ με-
ταξὺ γέγονα χρόνῳ, χατιδίαν ἐν ἐμαντῷ γεγονὼς,
xai ὧν ἀπολαύσεσθαι μέλλω ἀναλογισάμενο;. Χώρει
τοιγαγοῦν πρὸς ὃ τι xal βούλει * ὡς ἔγωγε βονλοίμην
ἂν ἡδέως ὑπόδειγμα γενέσθαι τοῖς μετ᾽ ἐμὲ,
ὅπως, εἰ πρὸς ἐμὲ βλέποιεν μὴ τῆς ἴσης μαρτυρίας
ἀπολειφθῶσι. Τί τὸ ἐντεῦϑεν ; ἐπὶ ξύλον xai πάλιν
ὁ ἀθλητὴς ἀναρτᾶται, καὶ ὄννξι ξχίνεσθαι, εἶτα ix:i-
θεν κατάγεται, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς πεπυρωμένους
ὀθελίσχους ἐχχόπτετλι, xal συνεχεῖ: ἐπήγοντο

moventur machine, ut videretur, an mulüplici c μηχαναὶ, πάντοθεν εἴ πως τῷ πολυειδεῖ τῆς χολά-

supplicio superaretur, et aliquid de sua remitte-
rel constantia, Sed ille: Ago tibi gratias, Christe
Salvator, dicebat, quod tibi placuerit, ut ego  sa-
crificarem prima membra mei corporis, etofferrem
tibi primitias totius sacrificii, qui me totum eram
sacrifieaturus pro te, et tuo glorioso nomine. Hac
dixit, dum ei eruerentur oculi. Et rursus traditus
fuit in custodiam.

XIV. Brevi interjecto tempore, przses, dato
signo, et frequentissimo congregato theatro, in
excelsa sede prasidet ipse princeps speciator, et
cum Trophbimum et Dorymedontem jn medium
produxissel, primum quidem in eos eiitiit. ursam

fame prius valide deindustria armatam. Illa autem,

donecquidem appropinquasset martyribus, ei cursu,
etiraet aliisfera erat et ursa imnianissima. Postquam
autem prope venisset oblita est naturae, et famis,
et oseis prebuit placidum et mansuetum, el ex
diametro repugnans feritali prasidis : et ejus au-
rem tangente Dorymedonle, et sic eam ad se mo-
yente, illa quidem eum reverebatur. Prises autem
feris omnibus agrestior, dicens ursam nimis esse
manguetam el humanam, in eos. emisit parduin,
Ipse autem ilius quoque arguit crudelitatem, et
vrsa usus est magistra. Non enim impudenter
insilit, non icrvis aspexit. oculis, sed lingebat
eorum libias, eL abstergebai saniem, el pro se
ferebat se eos honorare, et in omni hwere reve»
iontia. L'sec  rireumstans quidem populus admira-

σεως ἥττων γένηται καθ᾽ ὑφῇ τῆς ἐνστάσεως. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ Εὐχαριστῶ σοι, Χριστὲ Σῶτερ,
ἔλεγεν, ὅτι μετὰ πρῶτα χαταθῦσαι τοῦ σώματος
μέλη, καὶ ἀπαρχὰς τῆς ὅλη; dot προσενεγχεῖν
θυσίας εὐδόχησας, ὅλον καταθύειν ἐμαυτὸν μέλλοντα
ὑπὲρ σοῦ, xal τοῦ σοῦ ἐνδόξου ὀνόματο;. Ταῦτλ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχχοπτόμενος ἔλεγε, xal τῇ φυλαχῇ
πάλιν ἐδίδοτο. .
là'. Βραχὺς ἀσχολεῖ τὸν ἡγεμόνα χρόνος, xax τὸ σύν»,
θημα δοὺς, καὶ πάνδημον ἀθροισάμενος θέατρον ἀρχι-
θεωρὸς αὐτὸς ἐφ᾽ ὑψηλοῦ προχαθίζει τοῦ θρόνον, xal
Τρόφιμον εἰς μέσον xal Δορυμέδοντα τοὺς μάρτυ-
pas παραγαγὼν, πρῶτα μὲν ἄρχτον, λιμῷ πρότε-
ρον ἐκ προνοίας ἰσχυρῶς ὁπλισθεῖσαν, ἀφίησι xaz'
αὐτῶν. Ἢ δὲ, μέχρι μὲν τοῦ πλησιάσαι τοῖς μάρ-
τυσι, τῷ τε δρόμῳ, καὶ τῷ θυμῷ, xat τοῖς ἄλμασι
θηρίον ἦν, καὶ ἄρχτος τὸ χαλεπώτατον. Ἐπεὶ δὲ
πλησίον ἔλθοι, καὶ φύσεως; ἐπελάθετο, καὶ λιμοῦ,
xai τὸ στόμα τούτοις ἥμερον παρεῖχε" xai Ex δια 1έ».
τρον πρὸς τὴν ἀγριότητα τῆς τοῦ ἡγευόνος γλώτ-
τὴς ἀντιχείμενον, καὶ τοῦ ὠτὸς: αὐτῆς ἀπτομένον
τοῦ Δορυμέδοντυς, xal ταύτῃ καθ᾽ ἑαντοῦ χινοῦντος,
εὐλαδεῖτο μᾶλλον ἐχεένη, καὶ τῶν ποδῶν προχυλιν-,
δεῖσθαι ἤθελεν, Ei δὲ καὶ τὸ o9; ἔλχοντι παράσχοι,
ἁπαλὸν αὐτὸ mapily& καὶ πρᾶνν. Ὃ μέντοι θηρίων
ἀπάντων ἀγριώτατος ἡγεμὼν, χειροήϑη τὴν ἄμκτον
καὶ φιλανθρωποτέραν εἰπὼν, πάρδαλιν αὐτοῖς ἐπαφ-
ἧχεν. Ἢ δὲ τὴν ἐχείνον τε καὶ αὑτῇ ὠμότητα
ἤλεγξε, καὶ διδασχάλῳ τῇ ἄρχτῳ ἐχρῆνο. O0 γὰρ

Digitized by Google
