(85

VITA S. THEODOR.E ALEXANDRIN.E,

656

τὴν μαχαρίαν πεπληροφόρητο, μεταστέλλεται ταύς- A certior factus erat beatam esse. consecutam donum

τὴν, καὶ τῷ λάκχῳ τὸ xepá&ptov χαθεῖναι προστάττει,
xat ὕδωρ ἀνενεγγεῖν. Ἧ δὲ εἴχειν μαθοῦσα λόγοις
πατέρος, μηδὲν πολυπραγμονήσασα, μιδὲ ἀναθαλλο-
μένη, πράττει τὸ κελευσθέν " xal εὐθὺς ὕδατος με-
σιὸν ἀνήνεγκε τὸ χεράμιον, ἐξ οὗ καὶ οἱ ἄλλοι τῶν
λάχχων πλήρεις ὕδατος καθεωρῶντο.

ἴχ΄, Ὀλίγων δὲ παρελθουσῶν ἡμερῶν ἀραμένη
τὸ παιδίον ἐπ᾽ ὄψεσι πολλῶν ἤδη τῆς ἑσπέρα; χατα-
λαθούσης, καὶ ἑαυτὴν ἐγχλεισαμένη, οἷα πατὴρ πρὸς
υἱὸν γνήσιον, νουθεσίας ἤρξατο πρὸ; αὐτόν. Τοῦτο
δὲ δῆλον τῷ προεστῶτι γενόμενον, ἐκπέμπει τινὰς
τῶν ἀδελφῶν ἀκουσομένους ἀχριδέστερυν τῶν πρὸς τὸ
παιδίον ῥημάτων, o! xai τῇ θύρᾳ τὴν ἀχοὴν προσε-
Qsíoavte;, xol τὸν νοῦν συντείναντε;, ἐμμελῶς
ἐκροῶντο τῶν λεγομένων. Τοιαῦτα δὲ fjv, ἃ μετὰ
προδταγωγῆς φιλημάτων, ἐπέσχηπιτε τῷ παιδί Ὁ
χρόνος ἤδη τῆ: ἐμῆς ζωῆς, υἱέ pou. φίλτατε, πρὸς
πέρας ὁρᾷ, xal πρὸς τὸν ἐχεῖσε λοιπὸν αἰῶνα χωρεῖν
χατεπείγομαι. Ἐγὼ δέ σε τῷ πατρὶ τῶν ὀρφανῶν xal
Θεῷ παρατίθημι xai τῷ χυρίῳ ταύτης ἡμῶν τῆς
μονῆς ᾿ ἕξεις δὲ xal ἀδελφῶν διάθεσιν ἀποσώζοντάς
σοι τοὺς μοναχού;. Τί οὖν, εὐγένειαν τάχα ζητήσεις;
"E δὲ μὴ ἄλλοθεν γνωρίσεταί σοι, f ὅθεν ἡ ἀληθὴς
εὐγένεια καταφαίνεται, Μὴ πρὸς τιμὴν ἀπίδῃς τὴν ἐξ

ἀνθρώπων οὐδὲ γὰρ αὕτη μαχαρίονς οἷδε τοὺς τι- .

μωμένου; ποιεῖν" οὐχ ἀγνοεῖ; γὰρ ὅτι τοῦ ἐν Κυρίῳ
μαᾶκαρισμοῦ οἱ τὸ ἐξ ἀνθρώπων ὄνειδο; xal τὴν
ἀτιμίαν χαὶ τὰ ψευδῶς αὐτῶν καταμαρτυρούμενα
φέροντες, ἐκεῖνοι μᾶλλόν εἰσιν οἱ τυγχάνοντες, Εἰ δὲ
τις ἐπιθυμία φέρει σε πρὸ; τοῦτο, τὸ τιμῆς πάντως
ἀξιοῦσθαι, τὸ τιμᾷν πρῶτος ἀγάπησον, ὕπνον μίση-
σον. Τὲ σχληρὸν ἄτπασαι τῆς διαίτης, τῷ μαλαχῷ
ἀπόταξαι τοῦ ἐνδύματος, τῶν συνήθων εὐχῶν μηδέ-
ποτε κατολίγω ἦσῃς, μηδὲ τῶν τοῖς ἀδελφοῖς ἀποτε-
ταμένων συνάξεων" ὄρθρον φημὶ καὶ τρίτης Ext
τε χαὶ ἐνάτης, χαὶ τῶν ἐσπερινῶν" ἀλλὰ xal τροφῆς
μεταλαμδάνων μνήσθητι xai ἑτέρου πεινῶντος, καὶ
τούτῳ τὸ σοὶ περιττεῦον θησαύρισον, ᾿Αλλοτρίων
ἀπόσχον, κατηγορεῖν ἀδελφοῦ, prs χατὰ νοῦν λάδῃς
ποτέ" ἐρωτώμενος, νεύων εἰς γὴν ἀπόκριναι.
Ἡτῶμα μὴ γελάσῃς ἑτέρου, θρήνησον, ἵνα παραχλη-
θῇς * xax βιοῦντας ἀκούων τινὰς ὑπὲρ αὐτῶν εὖ -

miraculorum, eam accersit, el in cisternam jubet
demittere amphoram, et haurire aquam. Illa au-
tem, quà didicerat cedere verbis Patris, nibil
curiose inquirens, nec differens, facit quod fue-
rat imperatum, et protinus aqua plenam extulit
amphoram, Qua ex realis quoque cisterna con-
spec: sunt aqua plena.

XVI. Cum pauci autcm dies preteriissent, ea
tollens infantem in conspectu multorum cum jam
essel vespera, el seipsam includens, cepit eum
adhortari non secus, ac pater germanum filium.
Hoc cum rescivisset prafectus monasterii, mitit
quosdam ex fratribus accuratius audituros verba, .
que diceret puero. Qui cum aurem ostio admo-
vissent, et. mentem diligenter adlibuissent, au-
diebant ea quz dicebantur. Hiec autem erant,
qua puero pracipiebat, eum deosculans : Tempus
vite mez, fili mi charissime, jam spectat ad
finem, et de cetero lestino ire ad. seculum, quod
iliic est. Ego -utem te patri orphanorum, et Deo
commendo, el domino hujus nostri monasterii.
Ilabebis aulem tonachos quoque qui in te ser-
vabuni fratrum. affectionem. Quid. ergo ? Quares
fortasse nobilitatem ? llla autem non aliunde tibi
cognoscatur, quam unde vera apparet nobilitas. Ne
aspexeris ad honorein hominum. Neque enim is eos,
qui honorantur,potest beatos efficere. Sed neque
ignoraveris, quod eum que est in Domino, bea-

C üitudinem illi magis consequuntur, qui hominum

ferunt probra οἱ contumelias, et falsa, que in
ipsos feruntur, ieslimonia. Si tenearis autem
aliquo desiderio omnino assequendi honoris, ipse
primum dilige honorem exhibere. Somnum odio
habe. Duram et asperam vivendi ra'ionem am-
plectere. Renuntia mollibus vestimentis, Consue-
ias preces nunquam neglexeris, neque horas,
que sunt constitute fratribus δά. conveniendum,
Matutinz, inquam, Terti;, Sexte, et Nonis, et.
Vesperarum. Abstine ab alienis. Accusare fratres
ne tibi quidem veniat in mentem. ]nterrogatus
responde, respiciens in lerram. Alterius casum
ue irriseris. Luge, ut. consolationem consequaris.
Aliquos audiens male viventes, ne uegligas pro

χεσθαι μὴ ἀμέλει τὸ πρὸς ἀσθενοῦντας ἀπιέναι, μὴ D eis precari. Ire ad cos, qui sunt infirmi, ne re-

παραιτοῦ, καὶ συνελόντα φάναι, παντὸς ἐχχλίνων
κακοῦ, ἀρετῇ; πάσης ἀντιποιήθητι " δούλευσον τοῖς
ἀδελφοῖς ὡς δεσπόταις ἵνα Χριστοῦ φίλος γένῃ τοῦ
διὰ σὲ μορφὴν δούλου ἐνδυσαμένον, Εὐχὴ ἔστω σοι
διηνεχὴς, πειρασμῷ μὴ περιπεσεῖν " εἰ δὲ καὶ mepi-
πέσοις, γενναίω; ἀντίστηθι, xai πάλιν ὥστε μὴ
ἁλῶναι προσεύχου. Οὕτως βιοτεύων, ἀγαπητὲ, οὐ
μακρὰν ἕξεις τὸν βοηθοῦντα, xal ὀρέγοντά σοι
πολεμουμένῳ τὴν δεξιάν. Τοιαῦτα παραινέσασα
τῷ παιδὶ ταῖς χερσὶν ἡδέως τὸ πνεῦμα παρέθετο
“οὔ Θεοῦ.

1H'. Καὶ τὸ μὲν παιδίον θρήνοις παραχρῆμα ixó-
πτετο, xdi ὁ oix[axog Bor; ἐπληροῦτο ᾿ τὰ ἀχου-
σθέντα δὲ εὐθὺς οἱ πρὸς τοῦτο πεμφθέντες, τῷ

cuses. Εἰ ut semel dicam, omne malum declinans,
vindica libi virtutem : servi lratribus, tanquam
dominis, ut evadas Christi amicus, qui pro ir
Servi formam induit. Assidue precare, ne incidas
in tentxionem. Quod si incideris, ei fortiter
resiste ; et rursus precare, ne supereris. Si sic
vivas, o dilecte, non procul aberit, qui tibi. opem
ferat, et qui bello appetito tibisit porrecturus -
dexteram, Cum bzc suasisset puero, jucunde in
Dei manus tradidii spiritum.

XVIH. Et puer quiJem statim lugebat, et plan-

gebat, et vociferatione plena erat domuncula. Qua
audierant autem ii qui ad hoc missi fuerant,

Digitized by Google
