655

MENSIS SEPTEMBER.

696

ad Deum magis clamabat, quem Abelis sanguis A Zayagtou τοῦ θείου πρότερον, ὃ δὴ xal ἐδόα πρὸς

injuste fusus. Et ideo eorum quidem, qui intereme-
runt, in zlernum testatur impietatem, eos igne
vro ezde ulciscens, et non brevi tempore dolorem
prebens, sed zternum crueiatum : martyri. autem,
que non desinit, l»litiam, vitam perpetuam, et
regnum Dei conciliat.

IV. Sed pontificis quidem et przconis verita-
iis hune gloriosum exitum habuit martyrium : san-
cüssimz autem ejus reliqui: a quadam Marja, qux
diaconatus dignata fuerat charismate, cum simul
cum iis qui ex propinquisemporiis non solum sibi
vendieabant pietatem, sed etiam virtutem, illis
preelare et sancte justa fecisset, mandate sunt
sepulture, honorifice in capsa deposite. Proce-
dente autem tempore, quando Constantinus impri-
»nis pius imperator, sceptra Romana divina potius
manu, quam exercita et armis fretus, tenebal :
Severianus quidam, Alexandrim accepta rectione,
cum melu maris per viam, quz? est circa sinum,
Wer faceret, venit quidem prope sacram  ca-
psam Autonomi, retinetur autem virtute, quz non
cadebat sub aspectum : cum muli quidem scuticis
cxderentur, tantillum autem non moverentur, sed
tanquam lapides starent immobiles. Severiano au-
iem mirante id, quod factum fuerat, quidam vir
pius et religiosus, et qui gratiam solvendi zenigmata
n Deo acceperat, suam profert sententiam, mulorum
statum hoc significare, oportere eum qui vehitur,
hic sistere, et excitare templum divino martyri.
Quod autem recta. esset. admonitio, ostendemus
e vestigio. Si enim, inquit ille, solum operi annue-
ris, videbis salientes protinus, qui sunt immobiles.
Et ille quidem anouit prompto el alacri animo :
ingrediebantur.autem muli maximo impetu. Proti-
nus vero Severianusjussit :diflcari oratorium, et
viam est ingressus. Cum autem reverteretur, tem-
plum dedicat, et efficit, ut posteris sit martyris
perpetua memoria.

V. Cum non parum autem temporis interim prz-
terfluxisset, invitaret autem memoria martyris, ut
divino temp!o fieret incruentum sacrificiom, acce-
dit quidem ad sacrum is, qui tunc fungebatur mu-
mere sacerdotali, sacra mystica peraeturus. Aqua

Θεὸν μᾶλλον, ἣ τὸ τοῦ "A661 ἀδίχως χυθέν " καὶ διὰ
ταῦτα τῶν μὲν ἀνελόντων δ: αἰῶνος μαρτυρεῖ τὴν
ἀσέθειαν, πυρὶ τούτους ἀντὶ τῆς σραγῆς ἀμυνόμε-
νον, οὐχ ἐν βραχεῖ τὴν ὀδύνην, ἀλλ᾽ αἰωνίαν τὴν κό-
λασιν παρεχόμενον, τῷ μάρτυρι δὲ χαρὰν ἄληχτον,
διηνεχῆ ζωὴν χαὶ βασιλείαν Θεοῦ μνηστευόμενον.
Δ΄. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν ἀρχιερέως xal χέρυχος τῆς εὖ-
σεθείας τὸ μαρτυριχὸν οὕτω; ἔσχε χαὶ χαλλίνιχον
coc: τὸ δὲ πανάγιον αὑτοῦ λείψανον Μαρία τις,
διαχονιχοῦ χαρίσματος χατηξιωμένη ἅμα τοῖς τῶν
πλησίον ἐμπορίων, οὐχ εὐσεδείας μόνον, ἀλλὰ xal
ἀρετῆς ἀντιποιουμένοις, λαμπρῶς τε καὶ ὁσίως χη"
δεύσασα, ταφῇ παραδίδωσιν, ἐν θήκῃ τοῦτο φιλοτί-
pes χαταθεμένη. Χρόνου δὲ παρϊόντος, ἡνίχα Kov-

Β σταντῖνο; ὁ εὐσεδέστατο; βασιλεὺς τὰ ἹΡωμαϊχὰ

σχῆπτρα θεϊχῇ χειρὶ μᾶλλον ἢ στρατιᾷ χαὶ ὅπλοις
θαῤῥῶν ἐχράτυνε, Σενηριανός τις, τὴν ἀρχὴν τῆς
᾿Αἀλεξανδρέων πσραλαβδὼν, καὶ δέει τῆς θαλάσσης
διὰ τῆς ἐν χύχλῳ τοῦ κόλπου πορείαν τὴν ὁδὸν
ποιούμενος, γίνεται μὲν τῆς ἱερᾶς Αὐτονόμου θήκης
πλησίον" ἀοράτῳ δὲ δυνάμει χατέχετα:, τῶν ἡμιόνων
ἰσχυρῶς μὲν παιομένων ταῖς μάστιξιν, οὐδὲ βραχὺ
δὲ χινουμένων, ἀλλ᾽ ἴσα δὴ xax λίθοις ἀχινήτων
μενουσῶν. Τοῦ Σενηριανηῦ δὲ τὸ γεγονὸς χαταπλητο
τομένου, τῶν εὐσεδῶν τις, xal τὰ μάλιστα εὐλαδῶν,
xai λύειν αἰνίγματα χάριν Ex Θεοῦ δεδεγμένων,
γνώμην εἰσάγει τὴν τῶν ἡμιόνων στάτιν τοῦτο δη-
λοῦν ὡς ἄρα δεῖ τὸν ἐποχούμενον ἐνταῦθά τὰ στῇ
vat, καὶ τέμενος ἐγεῖραι τῷ ἱερῷ μάρτυρι, καὶ ὅτι

C ἀσφαλὴς ἡ ὑποθήχη, χατὰ πόδας ἡμῖν ἡ ἀπόδειξις,

Εἰ γὰρ ἐπινεύσοις, φησὶ, μόνον τῷ ἔργῳ, ἀλλομένας
εὐθὺς θεάσῃ τὰς ἀκινήτους. Καὶ ὁ μὲν ἐπένευσε
προθύμως * αἱ δὲ ὁρμητιχώτερον ἔδαινον, καὶ αὐτίκα
τὸ εὐχτήριον ὁ Σευηριανὸς προσέταττεν ἀνοιχοδο-
μεῖσθαι, χαὶ εἴχετο τῆς ὁδοῦ, Ἐπανελθὼν δὲ ἐχεῖθεν
ἐγκαινίζει τὸ τέμενος, καὶ ταῖς ἔπειτα γενεαῖς ἄλη-
στον τοῦ μάρτυρος εἶναι τὴν μνήμην παρασχενάζει.

Ε΄. Οὐκ ὀλίγου δὲ διαῤῥεύσαντος μεταξὺ χρόνιν,
εἶτα τῆς μνήμης τοῦ μάρτυρος τὴν ἀναίμακτον ἰε-
povprlav χατὰ τὸ θεῖον τέμενος τελεσθῆναι χαλούσης,
ἐφίσταται μὲν. τῷ ἱερῷ ὁ τηνικαῦτα τὴν ἱερατιχὴν
ἔχων ἀρχὴν, ἐπιτελέσων τὰ μυστιχά ὕδατος δὲ

autem ex tabulatis, qux juxta ascensum posita p αὐτῷ ἐκ τῶν παραχειμένων τῇ ἀνύδιν δρυφάχτων

erant, effusa arbitratus hoc fuisse factum ad con-
tumeliam, sacrum quidem ministerium peragit illo
die : deinde cum illud diruisset oratorium, aedificat
alterum in locis, quz sunt prope mare, nesciens
«quod supra religiosam thecam martyris Severianus
olim exstruxit oratorium, quod ipse diruerat. Cum
sexaginta aulem anni przeteriissent usque 81 tem-
pus mortis Zenonis, qui fuit imperator Roma-
norum, Joannes quidam miles, qui erat in nume-
ro eorum, qui vocantar excubitores, ut imperatori
aliqua in re deserviret, veresbatur in Lis locis
circa Soreos et Limnas. Et cum corpus aliquando
exerceret, egressus est ad venationem : εἰ cum
fuisset in eo loco, in. quo martyriez sepult» fue-

ἐπιχυθέντος, ἐφ᾽ ὕδρει τοῦτο γεγενῆσθαι νομίσας,
τὴν μὲν ἱερὰν λειτουργίαν χατ᾽ ἐχείνην ἐπιτελεῖ τὴν
ἡμέραν" εἶτα τὸ εὐχτήριον χαθελὼν, ἐν τοῖς πρὸς
θάλασσαν τόποις οἰχοδομεῖ ἕτερον, οὐχ εἰδὼς ἄρα
ὅτι χατὰ νότου τῆς εὐαγοῦς τοῦ μάρτυρος θήχης ὁ
Σευηριανὸς τὸ εὐχτήριον ὃ αὐτὸς ἄρτι καθεῖλε πά-
.λαι ἀνήγειρεν. Ἑξήκοντα δὲ παρῳχηκότων ἄχρι
τῆς Ζήνωνος, ὅς Ῥωμαίων ἐβασίλευσε, τελευτῆς,
Ἰώαννης τις, στρατιώτης Ev τοῖς χαλουμένοις Ἐξ-
χουδίτορσιν ἀριθμούμενο:, κατά τινα βασ:)ιχὴν ὑπὴ-
ρεαίαν ἐν τοῖς χωρίοις διέτριδε sot; περὶ Σωρεοὺς
καὶ Λέμνας. Καί ποτε γυμνασίᾳ τὸ σῶμα διδοὺς,
ἐπὶ θήραν ἑξήει, καὶ κατὰ τὸν τόπον γενόμενος, ἐν
ὦ τὸ μαρτυρικὸν ἐτέθαπτο λείψανον, λαγωὴν τόξῳ

Digitized by Google
