du

MARTYRI(UM S. EUPHEMLE,

718

ῥᾷον ἡμεῖς οἴσομεν ἢ ἐπάξεις αὐτὸς τὰς xoláost;. A laturos esse cruciatus, quam tu sis intentatue

Δ', ᾿Ανάπτει τὸν τύραννον εἰς ὀργὴν ὁ λόγος, xal
εὐθὺς βάτανοι τοὺ; μάρτυρας εἶχον. Αἱ βάσανοι δὲ
οὗ μικραὶ οὐδὲ ἐπὶ μιχρὸν ἀρχέσασαι χρόνον, ἀλλ᾽
ἐπὶ εἴχοστι μιᾶς δεούσης ἡμέρας παραταθεῖσα:.
Ἴσασι δὲ πάντω; ὅσοι πεῖραν τῶν ἀλγεινῶν ἔχου-
σιν, ὅτι πληγαῖς σώματος ἐπιγινόμεναι πάλιν
ἕτεραι, μήπω τῆ; προτέρας ὑπομαρανθείσης ὀδύ-
νης, ὀλλὰ τὸ σφοδρὸν ἔτι xal ἀχμάζον ἐχούσης,
ἀφόρητον οἷαν xai δεινὴν τὴν αἴσθησιν τοῖς πά-
'σχουσιν ἐμποιοῦσιν, Τὸ μὲν οὖν βῆμα ξεομένους τοὺς
μάρτυρας ἐθεάτριζε καθ᾽ ἡμέραν, εἶτα xat εἰρχταὶ
τούτου μετὰ τὰς πληγὰς διεδέχοντο, κάχωσις ἄλλη
ἐπὶ χαχώσει xai προσθήχη τῶν λυπηρῶν. Οἱ δὲ
τοσοῦτον ἀπεῖχον τοῦ λύπην αὐτὰ xal ὀδύνην
λογίζεσθαι, ὥστε xai διπλῇ χαίρειν, τῷ τε διὰ
Χριστὸν χολάζεσθαι, χαὶ τῷ τῇ προσθήχῃ τῶν

᾿λυπηρῶν προσθέχην αὐτοῖς τὰ ἐν ἐλπίσιν ἀγαθὰ
δέχεσθαι. Τῆς εἰχοστῆς δὲ ἤδη ἐπιστάση: ἡμέρας,
μετάχλητοι πάλιν οἱ γενναῖοι τῷ τυράννῳ χκαθ-
issaveat. Καὶ ἡ κχαλλίνιχος δὲ συμπαρῆν Εὐφημία,
οἷον ἀστέρων διαφαινόντων σελήνη μέσον αὐτῶν
εὔγυχλος, χαλὸν λίαν xa ἠδὺ λάμπουπα. T οὖν ὁ
τύραννος πρὸς αὐτούς; Εἰς πεῖραν, ἔφη, χαταστάντε;
ὧν οὐδέποτε ἂν πειραθῆναι φήθητε, εἰ μεταδεδού-
λευταί τε σωτήριον καὶ λυσιτελὲς ὑμῖν, εἴπατε.
Βέλτιον γὰρ ἀπολιπόντα; τὴν ματαίαν ταύτην τῆς
δόξης χαινοτομίαν, καὶ τὸ μόνους ἐπὶ xax τῆς
ἰδίας ζωῆς ἀντιφέρ:σθαι, ὃ πάντες δρὼοι xal ὑμᾶ;
ὁμοίως ποιεῖν χαὶ προσελθόντας θύειν. Ὁ δὲ τοῦ
Χριστοῦ γενναῖος στρατὸς ἅμα τῇ πανευφήμῳ, Μέχρι
«αἶνος, εἶπον, ὦ δικαστὰ, σεαυτὸν ἀπατᾷ;, ἐπιχειρῶν
πράγμασιν ἀδυνάτοις ; Τὸ γὰρ ἡμᾶς δοχεῖν μετα-
πείσειν, ὅμοιόν ἔστι τῷ τοὺς ἀστέρας οἴεσθαι τῆς
᾿οἰχείλς μεταθεῖναι στάσεω; f| πορείας, fj Év τι
μεταστῆσαι τῶν ἀκινήτων. “Ὥστε βέλτιον ἣν σεαυτὸν
μᾶλλον τῆς πλάνης μεταδαλεῖν, xal τὸν ἀληθῇ Θεὸν
ἐπιγνῶναι, οἰχονόμον ἄριστον τῆς ἰδίας γενόμενον
σωτηρίας.

΄

Ε΄. θυμῷ πλείονι ὁ Πρίσχος κατασχεθεὶς, σχύτε-
σιν ὠμοῖς χελεύε: τὰ τῶν ἁγίων τύπτεσθαι πρόσωπα,

rus.

IV. Ad iram tyrannum accendit hzc oratio, et
slatim tormentis subjecti fuere martyres. Tormenta
autem fuerunt non parva, neque parvo tempore
durarunt, sed ad novemdecim dies fuere producta.
Sciunt autem omnino, quicunque rerum aspera-
rum eti tristium faciunt periculum, quod plagis
corporis rursus accedentes alis, cum prior dolor
nondum emarcuerit, sed sit adhuc in ipso vigore,
iis qui patiuntur, elliciunt gravem seusum et into-
lerabilem. Atque tribunal quidem martyres, qui
c:zdebantur, producebat quotidie, veluli in thea-
trum. Deinde post plagas eos quoque excipiebant
carceres, alia afflictio accedens afflictioni, et do-
lorum additamentum. Tantum autem aberat, ut
illi ea dolorem existimarent et molestiam, utetiam
gauderent dupliciter, et quod propter Christum
punirentur, et quod propter re:um | molestarum
augmentum bona quoque qua erant in spe, ac-
cessioneu) acciperent, Cum jam autem dies adesset
vicesimus, a tyranno rursus viri accersuntur prze-
clari, ewm quibus gloriosa quoque aderat Euphe-
mia, veluti in medio stellarum luna toto orbe
plena, pulcbre et jucundissime resplendens. Quid
ergo eis tyrannus ? Ea, inquit, experti, quze nun-
Quam puloastis fore ut experiremini, an aliquod
salutare et vobis utile consilium ceperitis, dicite.
Satius est enim, ut relicta hac vana et nova glorie

ἃ cupiditate, εἰ mittentes. soli vestre vitse malo

vestro repugnare, quod omnes faciunt, id vos
quoque faciatis, et accedentes sacrificetis. Christi
autem fortia exercitus simul cum benedicta Eu-
phemia : Quousque, dixerunt , o. judex, teipsum
decipis, res aggrediens, qui non possunt feri ?

- Putare enim posse te nos a nostra traducere sen-

tentia. perinde est, ac si putes posse te iransmo-
vere stellas a sua statione vel motione, aut trans-
ferre aliquid ex iis qua sunt immobilia. Quamobrem
satius est, uL ἃ (uo errore convertaris, el vcrum
Deum agnoscas, qui fuit tuz salutis. optimus dis -
pensator.

. VW. Majori ira percitus Priscus, jubet crudis loris
feriri vultus sanctorum, pro bonis verbis mala

λόγους ἀγαθοὺς πονηροῖς ἔργοις ἀμειδόμενος ὁ D (facta. rependens stolidus. Illi autem hoc quoque

ἀνόητος. Οἱ δὲ, xal τὴν καινὴν ταύτην ἀνδρείως ὑπο-
φέροντες βάσανον, λαμπρότεροι τὰς ὄψεις ιἐδεί-
χνυντο, τοῦ αἵματος μὲν τῆς σαρχὸς ἀποῤῥέοντος,
«ἧς Δημιουργοῦ δὲ χάριτος ἐξωραϊζούσης ἃ διέπλασε
πρόσωπα, Οἱ μαστίζοντες δὲ τοὐναντίον ἀπαγορεύ-
σαντες, ἡμιθνῆτες εἰς τὴν γῆν κατέπιπτον. ᾿λλλὰ
τοὺς μὲν ἄλλους ἁγίους χελεύσει πάλιν τοῦ δικαστοῦ,
παραλαμθάνει τὸ διχαστήριον, ἕως αὐτοὺς Διοχλη-
τιανῷ παραπέμψει" οὕτω γὰρ ᾿Απελλιανὸς εἰσηγή-
σατο’ ἢ πανεύφημος δὲ πρὸ τοῦ βήματος αὐτῷ
παρίσταται μόνη (ῴετο γὰρ ' μονωθεῖσαν οὕτω
ῥᾳδίως ὑπαγαγέσθαι). Ἐγγύτατα οὖν ταύτην παρα-
στησάμενος, ἵνα χαὶ βλέψῃ ταῖς οἰχειώσεσι, Πείσθητί
pot, ἔλεγε, τὰ ἄριστά σοι συμδουλεύοντι, Εὐφημία,

novum fortiter ferentes tormentum, evaserunt
facie splendidiore, sauguine quidem e carne de-
fluente, Opi(icis autem gratia reddente pulchros et
elegantes eos vultus, quas effinxerat. Contra autem,
qui flagellabant defessi, ceciderunt in. terram se-
mimortui. Sed alii quidem sancti jussu judicis
rursus conjiciuntur in carcerem, donec eos trans-
mitteret ad Diocletianum (sic enim constituerat
Appellianus), benedicta autem ante tribunal ejus
stabat Euphemia ; existimabat enim fore, ut sola
sic facile induceretur. Cum itaque curasset, ut ea
proxime sisteretur, uL se familiaritate magis in-
sinuaret : Crede mihi, aiebat, tibi optime consulenti,
0 Euphemia, et accedens magvo dco Marüi. sacris

Digitized by Google
