A

S

1069

MARTYRIUM S. PORRBI KT SOC.

1670

μᾶλλον τὸν ἀγῶνα διατιθεὶς ὡς οἷόν τε χαλεπώτατα, ἃ certamen potius paraas longe difficillimum. Illi au-

καὶ αὐτῷ πολύ τι πλῆθος παρειστήχει δημίων, τοῖς
ἐχείνου καὶ νεύμασι xal σχῆμασι τὸ εὐπειθὲς ὑποφαί-
vovte;. Ἐπεὶ οὖν τοῖς τηνικάδε δεισιδαΐμοσιν οἱ
μάρτυρες ἐπ᾽ εὐσεόείᾳ 0730. γεγόνασι, xat θεσμοῖς
καὶ εἰρχταῖς ἤδη συνελαμθάνοντο, οἱ τὴν τούτων Qu-
λαχὴν ἐπιτετραμμένοι, τὰ κατ᾽ αὐτοὺ; τῷ Σιχάξοντι
διεσῆμαινον, ὁ δὲ χοινῇ μὲν αὐτοὺς παραστῆναι
ἀπείπατο. Καθ᾿ ἕνα δὲ μᾶλλον εἰσάγων, τὴν ἐξέτα-
διν ἐποιεῖτο, χαχούρτῳ σχέψει περὶ τοῦτο 5:aze-
θεὶς, καὶ ταύτῃ μᾶλλον ἑλεῖν τοὺς ἀνττήτους
διανοούμενος. Kal πρῦτος μὲν ὁ xa0' ἡλιχίαν
'άραχος οὗτος ἣν, παρελθὼν εἰς μέσον, ἐρωτηθεὶς
ὅστις χιλοῖτο, Χριστιανὸν ἑαυτὸν ὡμολόγησεν, μο-
νονουχὶ λέγων πρὸς τὸν ἄδιχον διχαστὴῆν, ὡς; Ὅπερ σὺ

διώχεις ὡς ἔγχλημα, τοῦτο χόσμος ἐμοὶ xat ὄνομα Β

κύριον. Ἐπειδὴ δὲ xal τὸ ix τῶν γονέων ἐπιχληθὲν
καταχρηστιχὸν μαθεῖν xat τοῦτο φιλονειχεῖ;, Tápa-
yo; ὀνομάζομαι, στρατιώτης, δὲ ὧν, ᾿ρνησάμτιν τὸ
χάτω στρατεύεσθαι, ἐπείπερ τὰ ὅπλα τῶν ᾿Χριστια-
νῶν ἡμῶν οὐ capxixà , ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ xa'à
Παῦλός φησι ἱπρὸς καθαίρεσιν τοῦ ἀντιχειμένου.
Ἡρᾶττε οὖν ὃ βούλει * ἔσομαι γάρ σοι διὰ τὸν ἐν ἐμοὶ
Θεὺν κέντρον καὶ Τάραχος, χαὶ μὴτε τοῦ γήρως ἐμὲ
xal τῆς πολιᾶς ὑπομίμνησχε τῇ προθυμίᾳ νεάζοντα,
μῆτε τὴν ἀλογίαν τῶν σῶν βασιλέων, πατρῷον ἀπο-
κάλει νόμον, Εἷς γὰρ ἡμῶν καὶ ἀληθὴς Πατὴρ, ó
Θεὺς, ὃς xal εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν, οἱ δὲ σοὶ θεοὶ
λίθοι καὶ ξύλα ὄντες, βδελύγματά εἰσι’ τοιαῦτα γὰρ
τὰ τοῦ σοῦ βασιλέως σεθάσματα.

Γ΄, Τούτοις τὴν ὀργὴν ἀνάψας τοῦ δικαυτοῦ, ὡς
ἂν εἰς τοὺς Θεούς τε καὶ τοὺς βασιλεῖς παροινῶν,
εὐθὺς τὴν κατὰ τῶν σιαγόνων ὕδριν ὑφίσταται, εἶτα
καὶ κατὰ τοῦ αὐχένος ἐπὶ πολλαῖς ταῖς ὥραι: ἐτύ-
πτετο, οὖ μηδὲ τὴν θέαν μόνην οἱ παρεστῶτες ἠδύ-
vavto χαρτερεῖν, διὸ καὶ νουθετεῖν ἐπεχείρουν, ἵνα
τῆς μωρολογίας ὡς αὐτοῖς ἐδόχει μετάθηται, πρὸς
οὖς ὁ μάρτυς xal σφόδρα γε εὐφνῶς, Ἐν ἑξήχοντα

ὅλοις ἔτεσι τὴν μωρίαν ταύτην φιλοπόνως ἀσχήσας

ἐν ὥρᾳ μιᾷ τὸ χρονίως χτηθὲν, οὔτω ῥᾳδίως ἀπώσο»
pi, οὐ μὰ τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας τοῦτον ἀγῶνα, xal
τὴν εἰς Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεόν μου πεποίθησιν,
οὐδ᾽ ἂν ἡμῖν ἄλλος λ'άξιμος ἀπειλῇ, τούτου πολλῷ

tem assistebat magna multitudo lictorum, qui illius
nutibus et. gestibus se prompte parituros esse si-
gnificabant. Cum ergo iis qui tunc erant. cultores
demonum martyres propter veram religionem
evasissent manifesti, et jam comprehensi fuissent
ii quibus hoc ineumbebat otficium, judici de illis

- significarunt. Ipse autem vetuit quidem eos sisti

communiter, sed singulatim potius introducens,
eos examinabat, maligno hoc agens consilio et co-
gitans fore ut invictos sic facilius expugnaret. Et
primus quidem, videlicet xtate, Tara:hus in me-
dium accedens, cum rogatus esset quisnam voca-
retur, seipsum confessus est esse Christianum,
intrepide dicens injusto judici :: Quod tu, tanquam
crimen, persequeris, hoc est. mibi ornamentum et
nomen proprium. Quoniam vero id quoque quod a
parentibus mihi fuii impositum vis scire, vocor
Tarachus. Gum autem essem miles, inferne abne-
gavi militare, quoniam arma nostra, qui sumus
Cbristiani, non sunt carnalia, sed « Üeo potentia (ut
dicit Paulus) ad destructionem adversarii *. » Fac
ergo quod velis; ero enim tibi per Deum qui est
in me stimulus et perturbatio. Et nec me senectutis
et canorum admoneas, qui sum juvenis animi ala-
critate : neque quod inconsiderate et prxter ratio-
nem fita tuis imperatoribus, id. voces legem pa-
tr'am. Unus est enim noster et verus Pater, Deus,
qui nos ctiam produxit ad essentiam. Tui veru dii
cum sint ligna et lapides, sunt abominaliones. Ta-
lia sunt qux a tuo imperatore coluntur simulacra.

Ml. His accendens iram judicis, ut qui diis in-
sultaret et imperatoribus, in maxillis protiaus
subiit injuriam : deinde etiam in collo multis boris
fuit verberatus. Quod spectaculum ne poterant qui-
dem ferre ii qui aderant : quocirca aggrediebantur
etiam admonere, ut stulle loqui, sicut eis videba-
tur, desisteret. Quibus martyr scite admodum et
apposite : Cum sexagiuta, inquit, totos sex annos
diligenter banc stullom  exercuerim lucutionem,
hora una, quod tsm longo tempore est acquisitum,
expellam ? Nequaquam per hoc, quod pro pietate
suscipio certamen, el per meam in Christum verum
Deum fiduciam, neque si nobis alius minetur Maxi-

βαρύτερός τε xai χαλεπώτερος. Τῶν μαρτυριχῶν D mus, hoc longe gravior et importunior. Harum

τούτων φωνῶν ὁ παράνομος διχαστὴς τὸ πεπαῤῥη-
σιασμένον οὐχ ἐνεγχὼν, ῥάθδοις ὠμῶς χαταιχίξε-
σθαι τὸν ἀθλητὴν ἐπιτάττει. Ὡς δὲ μετὰ τάς πλη-
γὰς ἔμενε μᾶλλον τὴν ψυχὴν ἀκλινέστερος, βαρυτέ-
ροις ἣ πρότερον περις͵ ἐθεὶς toi; διὰ σιδήρου
δεσμοῖς ἐπὶ τὴν εἰρχτὴν ἀπήγετο.

Δ΄. Εἶτα xoi ὁ xa0' ἡλικίαν δεύτερο; παρήχθη τῷ -

βήματι, ἀμελητὶ xal συνηγμένος πάντα εἰπὼν ἵνα
μὴ καὶ βραδύνῃ παθεῖν, ἔφη γὰρ τὴν μὲν θείανἦκαὶ
ἐξαίρετον προσηγορίαν καλοῦμαι Χριστιανὸς, “τὴν
ἀνθρωπίνην δὲ, Πρόδος. Θρᾷξ εἰμὶ τὸ γένος ἰδιώτης
by βίον, τὰς τῶν βασιλέων καὶ τὰ; σὰς. ὀδιναστὰ,

ΤΕ Cor. x, 4.

martyris vocum libertatem non ferens iniquus ju-
dex, jubet ipsum virgis cedi crudeliter. Cum autem
post plagas waneret animo immobilis, gravioribus
quam prius ferreis adstrictus vinculis, abductus est
in carcerem.

IV. Deinde is quoque qui erat secundus «ἰδία
productus est ad tribunal. llle autem citra . moram
et paucis dixil omnia, ne differret pati. Divina qui-
dem, inquiens, et praecipua sppellalione vocor
Christianus, humana autem Próbus, Sum Thrax ge-
nere, homo privatus, imperatorum et tuas adversus

Digitized by Google
