1101

VITA S. ANDREE IN CIUSI.

1102

rium Pelecete in Asia ad Hellespontum, a Michaele A quidem nonnulli, ut lloffmann, Balbi, etc., vicum

Lacbanodracente Asi: praefecto, num. 13.

Eodem 2nno. n Junii, passio 38 monachorum
"ejusdem monasterii, ἃ Lochanodraconte prope
Ephesum terras mole obrutorum , num, 15.

Eodem anno xa Octobris, passio S. Andrez in
Crisi, num. 19.

Anno 771, vii julii, passio S. Pauli Nosi,
uum. 25.
| EMIL Inquiriur. in vitam S. Audrem.. Actorum loca

nomuwlia illustrantur.

27. S. Andreas natus est in. insula Creta, ut te-
stantur ejus Acta el synaxarcia omnia, tum excusa,
tum mss. Assemanus asseril Menza impressa,
€wun ex una urbium Crete oriundum facere (111),
med docüssimus vir accurate verba Graeca non
expenderil : Γέννημα καὶ θρέμμα γέγονε «ἧς
εὐνομωτάτη τῶν πόλεων Κρήτης. Raderus noster,
qui omnia Menzorum synaxaria Latine interpre-
latus est, et cujus opus ms., in Bibliotheca Bur-
guudica Bruxellensi asservatur (112) eumdem lo-
rum obscure vertere maluit ; Natus et educatus est
iM optime morata civitate (τοί. Sed dubium
ene iollt Metaphrastes ex quo Menzocum Syna-
xarium, ut frequenter contingit, descriptum est :
"Bvsyxe μὲν γὰρ αὐτὸν ἡ εὐνομωτάτη ποτὲ τῶν
πόλεων Κρήτη (infra num. 5). Ex quibus mani-
festum est, Ketaplirasten de legibus, quas Minos
olim Cretensibus tradidit, sermonem facere. Inso-
litum quidem est πόλιν apud medie Gracitatis scri-
ptores, non de urbe aliqua dici (145), sed de ci-
vibus, qui legibus communibus reguntur; verum
in Metaphraste, quem ex scriptis patet in antiquis
litteris non inediocriter versatum esse et allusio-
nes historicas adamasse, id mirum videri non de-
bet. Apud lHlesiodum autetn, Thucydidem, Isocra-
lem, Aristo:elem aliosque, πόλιν cives quoscunque
iisdem legibus rectos designasse, extra conirover-
siam est (114). Porro in Actis nostris prioribus,
8. Andreas natus dicitur in loco, qui Castrum di-
cebatur (intra nuin. 6) : Ἐν τῷ ἐπιλεγομένῳ τῆς
Κρήτης Κάστρῳ ; οἱ ita verba illa accipienda esse,
manifestum videtur ex iis qua in iisdem Acus
(num. 16) de loco Crisis leguntur : Ἐν τόπῳ
ἐπιλεγομένῳ Κρίσις ; hic enim. de vocum signifi-
catu ncmo dubius bzrebit. Quanquam autem op.
pidum quodcunque, przsertim si munitum δὲ,
estibus Greisero nostro et Goaro in Codino Curo-
palatia illustrato (145), κάστρον dicitur, id certe de
tota Creta dici nequit, et quidem interpretationem
bujusiodi verba Graeca aperte respuuut, Porro
Caswum locus Crete non valde insiguis fuerit,
cun apud geographos nusquam prodeat. ltecentes

(441) Kalendaria Ecclesiz, t. V, p. 304.

(112) Sub n. 7833.

(115) Cfr. Cangii Glossarium Gracum.,

(114) Cfr. Stepbani Thesaur. Grzc.

(1185) P. 213, edil, Paris. Cfr. Cangium, loc. cit.

Casiel-priotisa commemorant, non procu! a Candia
situm, a rudi gente habitatüm, at eumdem esse
cum loco qui medio evo Castrum dicebatur, nib:l
est emnino quod indicet, et. hac de re vel conje
cturam emittere ridiculum esset. Ex eo autem quod
8. Andreas marlyr in Creta natus feratur, Baro-
nius et alii ante lunc, eum non. immerito Creten-
sem vocarunt (116), nec ideo certe cum Pagio (117)
dici potest, Baronium martyrem bunc ab Andrea
episcopo, similiter Cretensi diclo, non distinxisse,
nam in Notationibus ad Mariyrogium, die xvii Oc-
tobris, aperte inter utrumque distinguit,

28. De Vita S. Andree in Creta acta, pauca
admodum innotuerunt. leirus de Blachernis,
quem Tbeophanes ad annum Christi 767 (118),
pro Andrea nostro posuit (vide supra num. 14),
ab eodem Stylita nuncupatur, quam appellationein
ad S. Andream transferendam esse, conjicere quis
posset ? De hac re adverto, siylitas etiam fors dici
potuisse, qui in loco excelso ccliam suam liabebant,
: vel quorum cellula in columnz formam exstructa
fuerat; nam id aliquando factum esse patet ex Ac-
tis S. Stephani Junioris, cujus exigua cella, quam
ipse sibi in insula l'roconneto zdificaverot, ah
«jus biographo στυλοειδὴς vocalur : Στυλοειδὲς
μικρὸν ἔγχλειστρον ἐν τῷ τόπῳ ἀνοιχοδομήσας (119).
Dein Petrum de Blachernis, a Theophane Stylitam
diclum, idem S. Stepbanus nuncupat : Τὸν ἐν

( BAay£pvatz ἐγκεχλεισμένον, quod de veri nominis

stylita dici non posset. Si igitur S. Petrus de Bla-
chernis stylita fuit, accipiendum id est latiori
sensu; sed cum Tleopbanes hoc loco Petrum pro
Andrea posuerit, nec addat eum in Blachernis
vixisse (cfr. supra num. 14 seqq.), ad annum vero
161 vicissim Andream pro Petro scribat, addatque
eum ad Dlachernas habitasse et. calybitam fuisse
dictum (supra ibid.) , mihi pene certum est, Po-
trum de Blachernis, ex appellatione quá S. Stepha
nus utitur, in. Blachernis vere calybitam seu in-
clusum fuisse, non autem stylilam. Theophanes
igitur sicut calybita. nomen a Petro ad Andream
transtulit, vicissim nomen stylit& ab Andrea ad
Petrum potuit transferre. Nemo enim S. Andream

D calybitam dixit, preter Theophanem οἱ qui eum

evpilare solent, Zonaras, Cedrenus (120) et Pau-
lus Diaconus in Miscella. Verum hac est sola pro-
batio quz adduci queat, nisi (orte ad Andree vi-
iam siyliicam aliudat Josephus Hytenographus,
in antiquissimo canone Menzorum, ode nemje
teria εἰ septima, tropario 1. Stylitarum vivendi
ralionem si quis noscere cupiat, plura de iis repe-
rie iu Actis nostris, ad v Januarii, quando S. Si-

(116) Ad an. 762, n. 1

(117) A4 an. 761, n. 2,

(18) Theophau., loc. cit., p. 683.
(419) Analecta Greca, p. 486
(120) P. 15, cdit. Boun,

Digitized by Google
