1(6]

[E

MENSIS OCTOBER.

1068

MAPTYPION

ΤΩΝ ATIQN MAPTYPAON

IIPOBOY, TAPAXOY

KAI ANAPONIKOY.

MARTYRIUM

SS. MARTYRUM

PROBI, TARACHI

ET ANDRONICI.

(Latine apud Surium ad diem 11 Octobris, Grzce ex cod. ms. París. n. 1480.)

I. Diocletanus tenens Bomanorum inperium, A
vir qui errori cultus demonum erat mirum in mo«
dum addictus, volebat quemlibet Christianum ab-
jurare pietatem veramque religionem, litteris et
edictis per universum orbem terre spargens hanc
impiam vanitatem. Ea de causa multis quidem ex
fidelibus labefactabatur animus : alij aulem metu
tormentorum, quorum iminz fuerant intentale, in
solitudinibus latebant et montibus. Piis enim ubi-
que erant tensa. retia et laquei. Tune vero fortis-
simi Christi milites, qui tres quidein erant numero,
et genere solo et. differentia. patrie dividcbontur
(Taracho enim primo martyrum, patria erat urbs
Claudii Czesaris ; Probo vero, quie ad Orientem sita
est, Pamphylia; Andronico autem alate tertio,
insignis metropolis Ephesiorum), in Deum autem
charitate et fide unum esse aperte cognoscebantur :
eum vel solum versari cum impiis, reputassent sese
abnegare pietatem, seipsos separantes a communi
multiludine, tacite, et per se alebant suum in
Christum desiderium. Ceterum vel ipsam vitam
non putabant vitalem, nisi essent Christi passio-
num propter Christum participes. Scopus autem
erat eis suse ad Deum orationis, a martyrio minime -
excidere, et non facere Christi jacturam, quem pro
omnibus habere delegerant.

|l. Cum versarentur in his beati athlete, witti-
tur in partes illas quidam prases ab imperatore,
nomine Maximus, vir qui ad extremam processerat
in diemonibus colendis superstitionem, el cujus
crudelitas jaciabatur vulgi testimonio. ls cum ad
Tarsensium venisset civitatem, protinus ad exami-
yationeu sedit in excelso tribunali judicans, aut

Α΄. Διογλητιανὸς τὴν αὐτοχράτορα 'Ῥωμαίοις 8£e
vv ἀρχὴν ἀνὴρ σφόδρα περὶ τὴν δεισιδαίμονα πλά-
νην ἑπτοημένο; πάντα Χριστιανὸν ἐξόμνυσθαι τὴν
εὐσέδειαν ἐδιάξετο, γράμμασέ τε xat διατάγμασι»
ἀνὰ τὴν οἰχουμένην πᾶσαν, τὴν θεομισῇ ταύτην
ἑξαπλοῦν ματαιότητα " ταύτητοι καὶ πολλοὶ μὲν τῶν
πιστῶν τὴν διάνοιαν ἐσαλεύοντο, ἄλλοι δὲ δέει τῶν
ἐπειλημένων βασάνων, ἐν ἐρημίαις χαὶ ὄρεσιν ἀπε-
χρύπτοντο, παῤῥησιάζεσθαι μὴ δυνόμενοι τὴν εὐσέ-
ὄειαν, πανταχοῦ γὰρ τοῖς εὐσεδέσι θήρατρα καὶ
παγίδες περιεπήγνυντο. Τότε δὴ xai οἱ τοῦ Χριστοῦ
γενναιότατοι στρατιῶται, τρεῖς μὲν τὸν ἀριθμὸν
ὄντες, καὶ γένει μόνῳ xol πατρίδος διαφορᾷ μεριζό-
μενοι, τῇ δὲ πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ καὶ πίστει, ἕν εἶναι
διαφανῶς γνωριζόμενος " Ταράχῳ γὰρ τῷ πρώτῳ
τῶν μαρτύρων, ἡ Κλαυδίου Καίσαρος πόλις, πατρὶς
ἐγνωρίζετο, Πρόδῳ δὲ ἡ πρὸς ἕω διαχειμένη Παμφυ-
Aia, καὶ ᾿Ανδρονίχῳ τῷ τρίτῳ καθ᾽ ἡλιχίαν f) Ἐφε-
σίων περιφανῆς μητρόπολις. M m τὴν μετὰ
ἀσεδῶν διαγωγὴν μόνην, εὐσεδείας ἄῤνησιν λογισά-
μενοι, τοῦ χοινοῦ πλήθους ἑαυτοὺς ἀπιῤῥήξαντες,
ἡσυχῇ καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς τὸν πρὸς Χριστὸν πόθου
ὑπέτρεφον, ol; καὶ ὁ βίος ἀδέωτος ἐνομίζετο, εἰ μὴ
τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων διὰ Ἀριστὸν χοινωνὴ-
σουτι, Σχοπὺς δὲ τῆς πρὸς Θεὸν αὐτοῖς προσευχῇ ς
τὸ μὴ τοῦ μαρτυρίον διαμαρτεῖν xal ζημιωθῆναι
Χριστὸν, ὃν ἀντὶ πάντων ἔχειν πρ΄είλοντο.

Β', Ἐν τούτοις τῶν μαχαρίων ἀθλητῶν ἀναστρε-
φομένων σνέλλεταί τις παρὰ βασιλέως ἡγεμὼν ὁνό-
ματι Μάξιμο;, ἀνὴρ, εἰς ἔσχατον δεισιδα μονίας
ἐληλακὼς, καὶ πολλὴν ἔχειν τὴν ὠμότητα μαρτυ;οὐ-
μενος. Ὃς τῇ Ταρσέων ἐπιδημήσας, ταύτης γὰρ
χαὶ τὴν ἡγεμονίαν χεχλήρωτο, εὐθὺς πρὸς ἐξέτασιν,
ἐπὶ μετεώρον χαθῆστο τοῦ βήματος, διχάζων f|

Digitized by Google
