1011

D
.

YITA S. DIONYS J AREOPAGITE,

1012

΄

μήθη" κατεδάρηη piv, οὕτω χαχῶς ἔχων " ἑσπέρα À nas dando resipiscere cogerentur ; tamr tamem id

Ὑὰρ fc περὶ δὲ μέσας νύκτας (εἰώθει γὰρ εἰς
τόνδε τὸν χαιρὺν αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τοὺς θείους
ὄμνους ἐγρηγορέναι ") διανίσταται μὲν, οὐδὲ τῶν
ὕπνων αὐτῶν, πολλῶν γε ὄντων, καὶ ἀεὶ ἐγχοπτο-
μένων, ἔξω ταραχῆς παραπολαύσας : ἑστὼς ὃὲ
ὅμως εἰς τὴν θείαν ὁμιλίαν οὐχ εὐαγῶς ἡνιᾶτο χαὶ
ἐδυσχέραινεν, οὐχ εἶναι δίκαιον λέγων, εἰ ζῷεν ἄν-
ὄρες ἄθεοι xal διαστρέφοντες τὰς ὁδοὺς Κυρίου τὰς
εὐθείας * χαὶ ταῦτα λέγων, ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ mor.
στῆρί τινι τὰς ἀμφοτέρων εἰσάπαξ ἀνηλεῶς ἀπη-
παῦσαι ζωάς. Ταῦτα δὲ εἰπὼν, ἔλεγε δόξαι ἰδεῖν
ἄφνω τὸν οἶχον ἐν ᾧπερ εἰστέχει διαδονηθέντα πρό-
τερον, καὶ Ex τῆς ὀροφῆς εἰς δύο μέτον διαιρεθέντα,
xal τινα πυρὰν πολύφωτρν ἐπίπροσθεν αὐτοῦ, καὶ

quod nunquam sibi usuvenisset, haud scio quomodo

magno quodam et acerbo animi dolore confectum , .
quieti se dedisse, ac quidem dormiisse ita maleaffe- -
ctum (erat enim vespera ) ; media autem circiter .

. nocte (solitus enim erat hoc tempore per se ad diwi--

nos hymnos vigilare ) surrexisse quidem , cum nec ἡ
somnum ipsum qui altus fuisset, et semper inter-
ruptus, sine conturbatione cepisset; stanlem (ἃ-

men ad divina colloquia , irreligiose doluisse et

acerbe tulisse, dicentem non esse equum viros im-
pios vivere, et qui vias Domini rectas perverte-
rent ; hzc dicentem, precatum esse a Deo, ut am-
borum vitam sine misericordia turbine aliquo igneo
abrumperet, Que cum dixisset, commemorabat

ταύτην (ἐδόχει γὰρ λοιπὸν ὕπαιθρος ὁ τόπος), ix B ge visum esse videre repente domum in qua staret

τοῦ οὐρανίου χώρου μέχρις αὑτοῦ καταφερομένην *
τὸν ὃὲ οὐρανὸν αὐτὸν ἀναπεπταμένον, καὶ ἐπὶ τῷ
νώτῳ τοῦ οὐρανοῦ τὸν Ἰησοῦν, ἀπείρων ἀνθρωπο-
εἰδῶν αὐτῷ παρεστηχότων ἀγγέλων. Καὶ ταῦτα μὲν
ἄνωθεν ὁρᾶσθαι, καὶ αὐτὸν θαυμάξειν" χάτω δὲ
κύψας 6 ΚΚάρπος, ἰδεῖν ἔφη xai τοὔδαφος αὐτὸ πρὸς
ἀχανές τι χάσμα xal σχοτεινὸν διεῤῥηγμένον " xal
τοὺς μὲν ἄνδρας ἐχείνους, οἷς ἐπηρᾶτο, πρὸ αὐτοῦ
χατὰ τὸ στόμιον ἑστηχέναι τοῦ χάσματος, ὑποτρό-
μοὺς, ἐλεεινοὺς, ὅσον οὕπω χαταφερομένους ὑπὸ
^56 τῶν οἰχείων ποδῶν ἀστασίας * χάτωθεν δὲ ἀπὸ
τοῦ χάσματος ὄφεις ἀνέρπειν, καὶ περὶ τοὺς πόδας
αὐτῶν ὑποχινουμένους, ποτὲ μὲν ἀποσύρειν, ἐπαν-
εἰλουμένους ἅμα καὶ ἐπιθαροῦντας, xal ἐπανέλ-

'oxovtas * ποτὲ δὲ τοῖς ὀδοῦσιν, ἣ τοῖς οὐραίοις ὑπο-

d

τύφοντας, f| ὑπογαργαλίζοντας, xat διὰ παντὸς εἰς
τὸ ἀχανὲς ἐμδαλεῖν μηχανωμένους * εἶναι δὲ καὶ
ἄνδρας τινὰς ἐν μέσῳ, τοῖς ὄφεσι χατὰ τῶν ἀνδρῶν
συνεπιτιθεμένους " διαδονοῦντας ἅμα xai ὑπωθοῦν-
τὰς χαὶ χαταπαίοντας. "Ebóxouv δὲ εἶναι πρὸς τὸ
πεσεῖν ἐχεῖνοι τὰ μὲν ἄχοντες, τὰ ὃὲ ἐχόντες,
ὑπὸ τοῦ καχοῦ χατ᾽ ὀλίγον βιαζόμενοι ἅμα xa πεῖ-
θόμενοι.

agitari primum , deinde ἃ vertice in duas partes
dimidias dividi, et ante se rogum quemdam magni
luminis, eumque ( sub dio enim locus ille esse vi-
debatur ) e coelo usque ad seipsum deferri : coelum
vero apertum , et in convexa coli superficie Je-
sum, assistentibus innumerabilibus angelis , hc- -
m:num figura et specie. Atque hec quidem a caelo :
videri summa cum sua admiratione. Cum autem:
ipse deorsum oculos convertisset , cernere se dice-
bat etiam terram ipsam ita discessisse, ut obscu-
rus quidam et tenebricosus hiatus exsistere vide-
Felur: atque homines quidem illos quibus male-
precatus esset, ante se ad os hiatus stare Ure-
mentes et miseros, et qui fere prz: pedum suorunr

Cinstabilitate demergerentur: ab inferiore autem

loco ex hiatu angues sursum serpere, atque ac
eorum pedes, cum sensim moverentur, interdum
quidem trahere complicatos simul et deprimentes ,
atque detrahentes ; interdum dentibus aut caudis.
incendentes, vel demuleentes. omnique ratione .
agentes, ut eos in illam immensam voraginem
preeipitles darent; fuisse etiam viros quosdam
in medio, qui una cum serpentibus in homines

illos invaderent, exagitatione, pulsu, οἱ percussione ; visos autem esse viros illos decidere, par-
Vim invitos, partim sponte, quod a malo sens'm cogerentur,

Ἔλεγε δὲ ὁ Κάρπος ἑαντὸν ἤδεσθαι χάτω βλέ-
ποντα τῶν ἄνω δὲ ἀμελεῖν * δυσχεραίνειν δὲ xal
ὀλιγωρεῖν, ὅτι μὴ πεπτώχκασιν ἤδη, καὶ τῷ πρά-

γματι πολλάχις ἐπιθέμενον καὶ ἀδυνατέσαντα,, καὶ D nondum

ἀχθεσθῆναι xal ἐπαράσασθαι - καὶ ἀνανεύσαντα
μόλις, ἰδεῖν μὲν αὖθις τὸν οὐρανὸν, ὥσπερ καὶ πρό-
τερον ἑωράκει" τὸν δὲ Ἰησοῦν, ἐλεέσαντα τὸ γιγνό-
μενον, ἐξαναστῆναι τοῦ ὑπερουρανίου θρόνου, καὶ
ξως αὐτῶν χαταθάντα, xal χεῖρα ἀγαθὴν ὀρέγειν,
xal τοὺς ἀγγέλους αὑτῷ συνεπιλαμζανομένους, ἄλλον
ἄλλοθεν ἀντέχεσθαι τοῖν ἀνδροῖν * xal εἰπεῖν τῷ
ἙΚάρπῳ τὸν Ἰησοῦν, τῆς χειρὸς ἤδη προτεταμένης *
« Παῖε κατ᾽ ἐμοῦ λοιπόν’ ἕτοιμος γάρ εἶμι καὶ ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἀνασωζομένων παθεῖν, xal προτφ) ἐς
μοι τοῦτο, μὴ ἄλλων ἁμαρτανόντων ἀνθρώπων. Πλὴν

ὅρα, εἰ καλῶς ἔχει dot, τὴν ἐν τῷ χάσματι xol.

μετὰ τῶν ὄφεων μονὴν ἀνταλλάξασθαι τῆς μετὰ
Θεοῦ χαὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ φιλανθρώπων ἀγγέλων. Y

Narrabat porro Carpus se voluptatem capere
Solitum , cum inferiora aspiceret , superiora vero
negligere : graviter autem ferre et indignari, quod
decidissent ; atque in hane rem
cum sepe incubuisset, nec profecisset, ct acerbe
tulisse, et male precatum esse; cum vix tandem
colum aspexisset, vidisse quidem illud rursum ,
quemadmodum etiam antea viderat ; Jesum autem,
quem ad misericordiam id quod gerebatur commo-
visset, manum benignam porrexisse, et angelos .
qui una auxilium ferrent , viros alium atia ex parte
retinuisse , dixisseque Carpo Jesum porreeta adhuc
manu : ε Feri me jam ; paratus sum enim rursum,
talutis hominum causa, mortem perpeti : mihique
hoc pergratum est, dum alii bomines non peccent.
Sed vide, num tibi utile sit hanc in hiatu et. eum
serpentibus mansionem , mansioni cum Deo et b^—
"ignis hominumque amantibus angelis anteponere, x.

Digitized by Google
