1223

MENSIS OCTORER.

1021

videns dixisses cum ita. esse affectum, ut non tam Α ἰδὼν διαχείμενον οὐ μάστιξι μᾶλλον, ἣ ἄνθεσιν

flagris c:esus, quam vernis floribus conspersus vide-
retur. Tandem per voces celestes vocatus est ad bea-
tum locum quietis, anima deposita in manus Opificis.
XiV. Martyricum autem illius corpus a bestiis
quidem devoraudum exposuit ille judex iniquus.
Tgnorabat autem, qualem curam gerat eorum, qui
ipsum dilizunt, illius Deus, qui etiam ferarum
nalaram scit traducere ad mansuetudinem, et. per
illas adhuc ma;ora facere miracula. Fer enim re-
verite certamina, quz pro pietate ab eo erant. sus-
€ep!a, non solum nullum ex ejus inembris omnino
tangere suslinuerunt; sed etiam, dum ad sepul-
crum ferretur a. Christianis , eum sequebantur fun-
gentes munere satellitum, et Dei hostes aperte ar-
guentes anientie. Sic ergo inclytus Bacchus ea quae
cupiebat assecutus, ad. eclestia wansiit habitacula,
XV. Sergius autem socius ejus relictus et mole-
stia distrabebatur propter separationem, el rursus
letitia propter exspectationem. Sed non despexit
eum :egre ferentem separationem dulcis ejus
amicus et familiaris: sed leto vultu divinus Bac-
chus, et consueto habitu militari noctu ei apparens,
cum amicum convenisset, οἱ eum implevisset au-
dacía, et ejus discussit Iristitiam, animique xgritu-
dinem, οἱ firmiorem fortioremque reddidit ad sup-
plicia. Die autem sequenti dux. rursus sedens in
tribunali cum. beatum. curasset. produci Sergium,
leoninam pellem exuens versipellis, induit pellem

ἑαρινοῖς καταχέεσθαι. Ἕως ἐπὶ τὸν μαχαριστὸν τῆς
ἀναπαύσεως δι᾽ ἐπουρανίου φωνῇς ἐκλήθη τόπον,
ταῖς τοῦ δημιουργοῦ χερσὶ τὴν ψυχὴν παραθέμενος,

IA'. Τὸ μέντοι μαρτυριχὺν ἐχείνου σῶμα βρῶμα
μὲν θηρσὶν ὁ παράνομος διχαστὴς ἐτίθει, "Hyvéec
δὲ πάντως ὁποῖος ἣν κχέδεσθαι τῶν φιλούντων ὁ
ἐχείνου Θεὸς, ὃς καὶ θηρίων οἷδε φύσιν μετα
δάλλειν εἰς ἡμερότητα, καὶ μείξονα ἔτι δι᾽ ἐχείνων
θαυματουργεῖν. Τοὺς γὰρ ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας αἷ-
δούμενος τοῦ ἀνδρὸς ἄθλους οἱ θῆρες, οὗ μόνον
οὐδὲ ψαῦσαί τινος τῶν αὐτοῦ μελῶν ὅλως ἡνέσχοντο,
ἀλλὰ καὶ πρὸς ταφὴν ὑπὸ Χριστιανῶν φερομένῳ
παρείποντο, δυρυφόρων τάξιν ἀποπληροῦντες, χαὶ
τὴν τῷ θεομάχων ἄνοιαν φανερῶς διελέγχοντες.

Β Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἀοίδιμος Βάχχο: ὧν ἐπεθύμει τυ-

yv, πρὸς τὰς ἐν οὐρανοῖς σχηνὰς διχθαΐνε:,

1Ε΄. 'O σύναθλος δὲ Σέργιος ἀπολειφθεὶ; λύ πῇ τε διὰ
«ὺν χωρισμὸν καὶ ἡδονῇ πάλιν διὰ τὰ προσδοχώμενα
ἐμερίζετο. ᾿Αλλ᾽ οὐ περιεῖδεν αὐτὸν τῷ χωρισμῷ
χάμνοντα ὁ γλυκὺς ἑταῖρος xot ἐραστῆς " ἀλλὰ
φαιδρᾷ τῇ ὄψει ὁ θεῖος Βάχχος χαὶ συνήθει τῷ τῆς
στρατείας σχήματι νυκτὸς ἐπιφανεὶς χαὶ διαλε-
χθεὶς τῷ φίλῳ καὶ θάρσους ἐμπλήσας, τὸ σχυθρω-
πόν τε τῆς ἀθυμίας διέλυσε, χαὶ ἀσφαλέστερον ἅμα
χαὶ γενναιότερον πρὸς τὰς μελλούσας τιμωρίας
διέθηχεν, Εἰς δὲ τὴν ἑξῆς καθίσας ὁ δοὺξ ἐπὶ βήμα-
*0;, xal τὸν μακάριον πσραγαγὼν Σέργιον τὴν
λεοντῆν ἀποδαλὼν ὁ ποιχέίλος, τὴν ἀλωπεχῆν ἐνδύξ-

vulpis. Et cum in eum quamdam finxisset benevo- Ca xal τινα πλατάμενος εἰς αὐτὸν εὔνοιαν, καὶ

lentiam, ad fidem faciendam aliquid accommoda-
Uum ostendens, quod scilicet illum magisiratum ex
60 nactus esset, eum blanditiis evocabat ad. sacri-
ficandum, perfectam et absolutam a Cliristo separa-
tionem ei volens reddere pro beneficio, stultus, sic
quoque sensim euin alloquens : Pudet. me veteris
illius feiicitatis, et beneficiorum, qux» in me con-
tulisti, amicissime Sergi, nec te quidem amplius
fero intueri sic reum stantem pro nostro, Tribuna-
li, qui sum minimus, si cum tuo conferar splendo-
TE , tuiequeamicitiie, et potentie opera sum przsene
tem assecutus niagistratum. Ille quidem h:ec callide
dicebat, hoc solum waelinans, ut eum omnino blan-
dis verbis illiceret, et fraudulenter ad eamdem dedu-
ceret religionem. llleautem : Sed si me, inquit, velis
nunc quoque in maximis bonis aecipere beuefacto-
' rem, prompto et alacri animo tibi hac in. re inser-
viam. Nam cum te liberavero ab hac profunda
deceptione, adducam ad lucem veritatis, et Regi
inmortali reddam — familiarem.

XVI. Non. lubenter audiit ea, qu: dicebantur,
homo qui assuefactus erat ipteritui; sed statim
Sergium gravius el severius aspiclens : Ne deos,
inquit, blisphemes immortales. Martyr auiem
acrius utens dicendi libertate, totum faciebat. con-
warium : et illius deos afficiebat probris ae contu-

 meliis, et eos solum nomina vocabal re carentia :
€os vero, qui illos adorabant et colebant, ostende-
bat multo minore sensu esse praeditos quam surdos

πιστὸν δῆθεν ἐπιδειχνὺς, ὅτι τὴν ἀρχὴν ἐχείνην ὕπ᾽
αὐτοῦ κτήσαιτο, κολακείαις αὐτὸν εἰς τὸ θεῖον
ἐξιχαλεῖτο, τὴν παντελῆ Χριστοῦ ἀλλοτρίωσιν ἐν
τάξει γαρίτων ἀποδοῦναι βουλόμενος, ὁ θεομισὴς
χαὶ ἀνόητος, ἱρέμα δὲ καὶ ταῦτα ὑποφωνῶν * Al-
σχύνομαι τὴν παλαιὰν ἐχείνην εὐδαιμονίαν xal τὰς
εἷς ἐμὰ χάριτας, φίλτατε Σέργιε, αἰσχύνομαι νὴ
τοὺς θεοὺς καὶ οὐδὲ ὁρᾷν ἔτι σε φέρω χατάδιχον
οὕτω τῷ ἡμετέρῳ βήματι παριστάμενον, ὁ πολλο-
στὺς ἐγὼ πρὸς τὴν σὴν ἐπιφάνειαν, καὶ τῆς σῆς
φιλίας χαὶ δυναστείας ἔργον τὴν παροῦσαν ἀρχὴν
περικείμενος. Ὃ μὲν οὖν πανούργως ἔλεγε τὰ τοι-
aoa, τοῦτο μόνον τε χρώμενος, ὅπως αὐτὸν ἐξ
&zavto; ὑποχλέψῃ xai πρὸς τὴν ἴστν αὐτῷ θρη-

D σκείαν δολερῶς ὑπαγάγηται. Ὁ δὲ, ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλει,

φησὶ, xai νῦν ἐν τοῖς μεγίστοις τῶν ἀγαθῶν εὑερ-
γέτην λαθεῖν με πρόθυμος ἔπομαΐ γε. ᾿Ελευθερώσας
γάρ σε τῆς βαθείας ταύτης ἀπάτης, τῷ τῆς
ἀληθείας προτάξω φωτὶ xal βασιλεῖ τῷ ἀθανάτῳ
προσοιχειώσομαι.

I4'. Οὐκ ἤχουσεν ἡδέως τῶν λεγομένων ὁ τῇ
ἀπωλείᾳ συνεθισθεὶς ἄνθρωπος " ἀλλ᾽ ἐμδριθέστερον
αὐτίχα Σεργίῳ τὸ βλέμμα ἐπιθαλών * Μὴ βλασφήμει
τοὺς ἀθανάτους, ἔφη, θεούς. Καὶ ὁ μάριν: δὲ, Oao-
μότερον πάλιν τῇ παῤῥησίᾳ χρησάμενος, τοὐναντίυν
ὅπαν ἑποίξςε " xal τοὺς ἐχείνον ὑεοὺς ἐξύδριζέ τὰ
xa ὀνόματα μόνον αὐτοὺ- ἐχάλει πραγμάτων ἔρημα *
χαὶ τοὺς προσχυνοῦντας ὁὲ καὶ σεδομένους αὐτοὺς
ἀνχιτηητοτέρους πολλῷ τῶν χωφῶν ἐχείνων ἐδείχνυ

Digitized by Google
