1661

MARTYRIUM SS. EULAMPII ET EULAMPI.E.

1(03

μνησχε, συνοιχισμοῦ τε xal συναυλίας, καὶ τοιούτων À habitationem, et hujusmodi alia signa, et postremo

ἄλλων συμβύλων * καὶ τέλος τῆς αὐτῇ; ἐθέλειν xal
“«ἰστεως ἔλεγε xal τοῦ σεθάσματος μετασχεῖν, xal
τῶν αὐτῶν χοινωνῆσαι τῷ ἀδελφῷ παθημάτων.
Ταῦτα τοίνυν, τὸν μὲν καχοδγέμονα τύραννον ἀπο-
plas ἐπλέρον, τοὺς δὲ θεατὰς τῶν δρωμένων μετ-
&xaAsito πρὸς τὴν εὐσέδειαν, val ὃς αὐτίκα μιαρὸς
ὧν, πρὸ; μιτροὺς ἐχώρει λογισμοὺς, καὶ πάθει
ᾶλλον σωματικῆς συνουσίας, οὐχὶ πόθῳ Χριστοῦ
πρυσφύναι τῷ μάρτυρι ταύτην ῴετο, Δριμὺ τοίνυν
καὶ ἐμθριθὲς πρὸ; αὑτὴν ἀτενίσας, Τί σοι, φησὶ, ὦ
γύναι, τὸ σόφισμα βούλεται τοῦτο, χαὶ πῶς ἄρα
πρόφασιν ἑἐρωτιχῆ; μανίας τῆς πρὸς τὸν παρόντα
τουτονὶ νεανίσχον, τὴν τῆς θρησχείας μετάθεσιν
ἐποιήσω; ᾿Αλλὰ ἀνάνηψον τῆς περικεχυμένης σοι

ταύτης τοῦ πάθους ἀχλύος, καὶ τὸ φιλάνθρωποντπῶν B

ἀηττέτων θεῶν ἐξιλέωσαι. Τί γὰρ τὸ οὕτως σε με-
ταπεῖσαν ἀθρόως, ὥστε τοῦ ἡδίστου τούτου φωτὸς,
xaX τῶν ἐν βίῳ τερπνῶν ἀποσιῆναι, γόητι δὲ veavia
“«ροτκολληθῆναι, καὶ ἐναιδεῖ προσώπ:» τῷ ἡμετέρῳ
βήματι παραστῆναι, τὰ συγγενῶν ὑποχρινομένην,
χαὶ πρὸς ἀδελφιχὴν ἑνότητα τὴν σχέσιν μετατιθεῖ-
σὰν" πλὴν ἀλλ᾽ οὐ τοῦ ἡμετέρου καταγελάσεις Bí-
μᾶτο;, οὐδὲ τῶν αὐτοκρατόρων χαταμωχήσῃ, μαρ-
τύρομαι θεοὺς ἅπαντας, καὶ τὸ τοῦ βήματο: ἡμῶν
εὐμενὲς; xal φιλάνθρωπον, ὡς οὐδέν τι πλέον ἕξεις
Εὐλαμπίου, ἣ τὸ χείροσι βασάνοις ὑ ποδληθῆναι.

Η!΄. Πρὸς ἄπερ fj μάρτυ: ἀῤῥενωπῷ τῷ φρονήμα-
τι, εὔστοχον ἐποιεῖτο, xal τὴν ἀπόχρισιν. "Axouc v,
εἰποῦσα, ὦ διχαστὰ, xal τὸν ἐμὸν ὡς ἔχει γνῶθι
σχοπόν. Χριστοῦ ὑπάρχω δούλη " Χριστὸς ἐμοὶ ζωὴ
χαὶ ψυχῖς ἀγαλλίαμα. Τούτου ἐρῶ, τούτῳ σπεύδω
πυνθῆναι. Ὑπὲρ τούτου xal πὺρ εὐτρέπιζε, xal
θῆρας ἄγε, καὶ τροχοὺς ἑτοίμαζε, καὶ ξίφη γύμνον,
xai πᾶσαν ἄλλην ἐπινόει βάσανον, ἵνα μάθης ὅτι
οὐχ οὕτως ἀγεννὴς ἐγὼ xal μιχρόψυχος, οὗ, μὰ τὸν
ὑπὲρ εὐσεθείος τοῦτον ἀγῶνα, ὄν καὶ μέχρι τέλους
ἀγωνιοῦμα! τε xal δραμοῦμαι, καὶ πρὸ; πᾶν εἶδ᾽ς
χολάσεως ἑαυτὴν ἔχδοτον παραστήσω, ἵνα γνῷς
ὅτι ἀδελφὴ ἐγὼ τούτον, καὶ τὰ ἀδελφὰ φρονοῦσα
«τοῦ τὰς σὰς βασάνους μὴ ὑποπτήξαντος, xai τὰ σὰ
σεθάσματα χαταλύσαντο;, wal αὖθι; δέ σοι φημὶ,
μὴ πρὺς τὴν τῆς γυναικείας φύσεως ἀφορῶντι
ἀσθένειαν, ἀνάξιόν τι τῆς διανοίας τῆς ἡμετέρας

ἐλπίσ;ι, μηδὲ τὸ τῆς ἡλιχίας ἀπαλὸν εὐεξαπάτητον D

νομίσαι ταῖς σαῖς ἐπινοίχις. Ὁ γὰρ πρὸς τὸν αὐτοῦ
ἔρωτα πτερώσας ἡμᾶς, χαὶ πρὸς τὸν χατὰ σοῦ, καὶ
τοῦ διαδόλου πόλεμον καθοπλίσα;, αὐτὸς καὶ τὴν
δύναμιν ὀρέξει, καὶ τὴν νίκην περιφανεστάτην ἐρ-
γάσϑεται.

Θ΄. Τούτοις ἡ μάρτυς πεπαῤῥησιασμένῃ γλώττῃ
ποῦ τυράννον σαφῶς χαταρητορεύσασα, ἐῤῥαπίζετο
τὰς παρείας ἀπηνέστερον, xai ὄψιν ἰσχυρῶς συν-
ετρίόετο, τὸ δὲ τῆς μορφῆς ἐπέχαρι καθηλλοίωτο,
xai τὸ τῆς; φωνῆς ἐσδέννυτο ὄργανον, τῇ συνεχεῖ
τῶν ῥαπισμάτων ἐπιφορᾷ, Πρὸς ταῦτα εἶχε μὲν τὸν
ἀδελφὸν ἐπιῤῥωννύντα xal παραθήγοντα, xa πρὸς
τὰς βατάνους εὐτολμοτέραν εἶναι ποιοῦντα " ἡνδρί-
ζετο δὲ xal αὐτῇ καθ᾽ ὅσον οἷόν τε καὶ λογισμοῖ;

dicebat se velle esse participem ejusdem fidei et
religionis, et communiter cum fratre easdem subire
perpessiones, [lxc ergo infelicem quidem tyrannum
implebant dubitatione : spectatores autem eorum
qua fiebant, provocabant ad pietatem. Caeterum ille
protinus, cum esset sceleratus, se ad sceleratas con-
vertit cogitationes, ct propter affectionem corporis
consuetudinis, non autem propter sanguinis con-
junctionem, Christique de:iderium, existimabat eam
adherete martyri. Torve ibique et ferociter eam in-
tuens : Quid sibi, inquit, o mulier, vult. lioc tuum
commentum, et quomodo propter insan'am in hunc
adolescentem mutasti. religionem? Sed. resipisce
ab liac circumfusa caligine tuze affectionis, ct placa
invictorum deorum clementiam. Qui fit euim, quod
tu tam repente sis. mutata, ut ^b hac luce suavis-
sima, el ab iis que. sunt in vita jucunda, discedas ;
prosügotori autem juveni adhzre-cas, et impu-
denti vultu ad nostrum te aistas tribunal, simulan-
tem cognationem, et. traducentem consuetudinem
ad fraternam. unionem ? Verum enimvero nostrum
tribunal non irridebis, ncc imperatores habebis lu-
dihrio. Testor deos omnes, et nostri tribunalis beni-
gnitatem et clementiam, tibi nihil amplius futurum,
quam Eulampio, nisi quod sis pejoribus tormentis
subjicienda.

VII. Ad hec martyr masculino spiritu et audacia
apte respondit : Audi, dicens, o judex, et cognosce

c meum ut se habet scopum ac institutum, Sum

Christi ancilla. Christus est mihi vita, et. anima
exsultitio, Eum amo, ei studeo sacrificari. Pro eo
Εἰ ignem para, et duc bestias, et rolas expedi, et
stringe enses, ct. excogita omne aliud tormentum,
ul scias me non esse tain ignavi et. pusilli anim.
Moc, quod pro pietate suscipitur certamen, ad finem
usque deceitabo et. peragam, et. meipsam tradam
ad emne genus supplicii, ut scias me esse ejus so-
rorem, ei fraterne eadem, qux ille sentit, sentire,
qui tua tormenta non formidavit, et ea quae colis,
sunulacra diruit. Porro autem rursus quoque tibi
dico, ne aspiciens ad muliebris sexus imbecillita-
tem, speres aliquid indignum nostra mente, neque
statis mollitiem putes tuis inventis facile posse de-
cipi. Qui enim nos ad divinum suum erexit amo-
rem, et nos armavit ad bellum.contra te gerendum
et diabolum, ipse el przbebit vires et clarissimam
efficiet victoriam,

IX. Ilec martyr lingua libera aperte dicens ad-
versus tyraunum, colaphos genis crudeliter iupactos
»ccepit, et fuit ejus vullus vehementer contusus.
Mutata est autem ejus form: gratia, et exstinctum
fuit vocis instrumentum | inflictis continenter cola-
phis. Ad lizc habebat quidem fratrem eam. confir-
mantem, et incitantem, et audaciorem reddentem
ad certamina. Erat autem ipsa quoque virilis, quoad
ejus fleri poterat, et generosis cogitationibus iinbe-

Digitized by Google
