Tam '

MENSIS OCTOBER

1108

«uod scilicel ex tot miraculis, qu:e S. Josephus A — qui a Christo Deo nostro curationum gratiam

MHymnographus anno 814 jam Cpoli sacerdotio fun-
gens (141), ac seculo sequenti Metapbrastes magni-
fice extollunt, nullum ea commeinorent, aut. de
illis ne verbum quidem proferant. Si enim Cpoli
scriptor Actorum degisset, non eo modo patroci-
nium S. Andree sibi apprecatus foret, tale illud
rogans scilicet, quale id experiuntur qui co:unt
tuam sacram memoriam et loculum reliquiarum
tuarum venerantur. Nunc ex Canone S. Josephi ea
exhibemus qux S, Andrez miracula commeadant ;
sed uliimam Odam cui hymnographus, in perpetuam
veneralion:s sue memoriam, nomen per acrosti-
chidem inlexere suevit, integram verlimus, eadem
acrostichide servata. Advertisse etiam juverit, utl
postrema buic Oda, ita czeleris omnibns annexum
esse Theotocium seu versiculum in honorem Dei-
pare, quod jam ante Josephum factitabat Theo-
phanes, aliique hyinnographi Graeci ; ut ita planum
fiat quanta Greci, a Romana sede necduin divulsi,

«quanta, inquam, in B, Virginem devotione poilue-

rint. Ex his Canticis excerptum est opusculum

Wangnereckii nostri cui ütulus : Pietas Mariana

Gricorum, et Maraccius suum Mariale ex unius fere

8. Joscpli. bymnis, eti. permulti adhuc in biblio-

thecis. manuscripti delitescunt, concinnare potuit.

$5. Sanitas ex 1e sive vivo adhuc, sive jam mor-
tuo, tanquam ex fonte in :grotos defluit, verbo
divino potens, sancte Audrea, qui spiritus iupu-
ros depeillis, οἱ Creatori tuo inclamas : Tu solus
sanctus, Domine. Ode 5, tropario 9.

Suave spirans, odore virtutum, ubi nunc jaces in
sepwulero. Pater sancte, vultum Letificas. eorum
qui confidenti corde Te adeunt. Ode 4 trop. 2.

Pveccati tenebras abhorruisti, Pater, et libidinis
expers ut lucerna. splenduisti, qui ad sanctum
tumulum tuum accedentes splendore curatio-
num, Deo dante, illuminas. Ode. 5, tr. 1.

D:i habitaculum factus es, Pater, qui sancte vixisti
el pugnasti forliter; nunc vero in monumento
jaces, salvus et indissolubilis, cunctorum sol.
vens morbos fidelium. Ode 5, tr. 2.

Ut magni pretii thesaurus absconditus, oculis fl.
delium, Pater, manifestus factus es, et miracu-
lis ditas omnes qui colunt te. Ode 6, tr. 5.

Spiritus tuus divina communicatione prarfulgidus,
mirabilis Andrea, stellam lucidam «euncüs te
exhibuit, et ubique miraculis illustras ἢ [6168
collaudantes te. Ode 7, tr. 5.

Contra Christum in rabiem abrepti, ut fere be-
stie te trucidari jusserunt; quare raptantes et
cedentes te in barathrum projeeerunt, qui
ita veritatis manifestus martyr factus es. Ode 8,
tr. ἃ,

Prodigiis fideles, tanquam fluento, irrigas, el fugas,
vir beate, nequit» spiritus, et languores tollis,

(144) T. I April., p. 269, n. 15.
(142) Pochymer, t. Hl, p. 53 d et 606.

corlitus accepisti, Ode 8, tr. 3.

Ode 9.

ldeo, Pater sancte, cursu tuo consummato, et
orthodoxa fide intemerate servata, quia certasti '
legitime, coronam duplicem desuper accepisti,
ul martyr invictus, ut asceta egregius.

Odoriferum ut lilium, ut rosa, Pater, in prato
divin: asceseos floruisti, ut cedrus suave redo»
les, martyrum splendorem adeptus, beate An»
drea, monachorum decus.

Signis et portentis merite celebris, omnium sub
oculis indissolubilis manes, beate Andrea, qui
mentem illuminas (ide ardenti adeuntium te et
gratulantium tibi,

Ecce diem festivum et sanctam  suavissimamque
memoriam tuam celebrantes hodie, tibi, Pater,
cum fiducia clamamus : Sacris ad Deum preca-
tionibus tuis, ab omni vicissitudine vitze liberare
nos digneris.

Theotocium.

Phosphori veri, qui lumen tulit in mundum
splendore Deitatis, et ignoranti:e tenebras fuga-
vit in vum, viscera (08, castissima Virgo, ba-
bitaculum facta sunt; ídeo glorificamus te.
$6. llic exscribenda forent Metaphrastz ver-

ba, quibus testatur, suo. etiam tempore, nemi-

nem morbo aut malo qualicunque correptum,

Sancti tumulum adiisse quin remedium inde retu.

lerit; qui Cpoli degens ita fidenter non fuisset

concives allocutus, nisi frequentibus miraculis

S. Andreas fidelium pietatem reimunerasset. Ve-

rum, his missis, cum in Actis ejus n. 17 iegi pos-

sint, de Crisis loco cui sacrum pignus creditum
est, quzedam proferenda sunt. In Actis ulrisque,
sed in Metaphrastzis disertius, locus ille sauctus
dicitur. Fuit ibi scilicet monasterium, eui anno

circiter 1284, ex Possini nostri calculo (1492),

Raulena. Protovestiarissa peramplam οἱ exquisiti

artificii edem adjecit. Alibi vero Pachymeres, ex

ejusdem l'ossini interpretatione, ita fere loquitur :
abdidit se Gregorius patriareha in monasteriolum

Aristinz diclum, contiguum monasterio S. Andrex

in Crisi, viciniam in talis delectu loci sequens

Protovestiarisse Raulznz in eo S. Andrez mona-

sterio degentis à qua benigne fovebatur (143).

Num igitur ob viciniam utriusvis istorum mona-

steriorum Crisis locus sanctus, jam inde octavo 8: -

culo dicta 5:1, definiri non potest; nos aliam ap-
pellationis causam non deteximus. Porro cx
priore Pachymeris allegato loco discimus, Raule-
nam, feminam wultis teriii decimi syculi scripto-
ribus celebratam, S. Andrez magnificum templum
suscitasse; cui Maximus Planudes monacbus, qui
tum teinporis vivebat (134) et ex. biographis inno-

(145) Loc. cit. p. 89 e.
(144) Pachym., 1. c. p. 166 c.

Digitized by Google

