5

1115
Vumentibus, quorum erant pernocltes stationes, et
qui sunt ex Deo sudores, εἴ nocturnz lacrymz :
et quos llierusalem vocabat libera civitas, honori-
fice apud eam diversaturos.

VI. Cum ergo tam magnum et tam grave bellum
csset excitatum, el wulti ststim tempori cessissent,
serviliterque et. illiberaliter omnino loquerentur,
beatus hic Audreas, non ferens hunc novum mo-
dum captivitatis, neque pias animas, qua superna
civitate misere privabantur, despiciens : sed tetm-
pus aplum esse arbitratus ad zelum magno et
excelso animo ostendendum, quem pro pietate
jamdiu parturiebat, relicta terra, patria et solo,
quod eum aluerat, venit statim. Byzantium, tan-
quam quispiam forlis et generosus athleta, qui in
exercitatione satis studii posuerat, et in stadium
sspius descenderat. Itaque nec. metum magistra-
tuum, neque aliquid aliud grave reputans, in nie-
dium progressus, imperaloris, et eorum, qui
erant ab ejus parte, malam sectam libere argue-
bat : et honorem, qui divinis debebatur figuris,
docebat et statueliat : Sic, dicens, debet coli Deus,
οἷς venerari imagines, Porro sutem dicebat se eo
venisse, ui lolleret, qux a diabolo parabontur,
insidias et eos quidem, qui suam salutem prodi.
derant, adduceret ad poenitentiam, et animum eis
adderet, ut. rursus pugnarent |: rursus vero eos,
qui stabant, precibus, adhortationibus ct consilio
suuniret, tutosque redderet.

Vil. Cum is hxc publice predicaret, et ne tan-
tillum quidem de dicendi libertate remitteret, ea
significantur imperatori. Qui cum ante civitatem
in martyris Mamantis, quz dicitur, basilica, cum
δυο consueto prasedissel supercilio : et magnum
quidem ex scenica illa specie faslum, magnam au-
tem ex assentante illo satellitio gloriam sibi in-
duisset : et nec eos quidem, qui oderant, solum
intueri. sustineret : orthodoxos vero torve et fero-
citer adspiceret, et nihilo mitius, quam fera
agrestis, in eos ferretur : et alios quidem boum
nervis crudelissime exderet : alios autem igni et
aliis suppliciis traderet : multorum vero etiam
ipses oculos et linguam eruerel, ut illi quidem
aliornm athletarum non adspicerent animi magni-
tudinem, nec hine tolerantie magnum acciperent
solatium : hac autem adempta non possent alios
«xcitare ad certamen, heque eis veluti manum
prebere per consilium et suasionem ; aliis autem
simul manus et pedes auferret, propter irz& velie-
wentiam οἱ acerbitatem : hic beatus Andreas
animo sauciatus, et pro Domino spirans virtutem
ct animi magnitudinem, cum e medio corde sibi
esset precatus, et subinde diciitasset : Domine,
serva, Domiue, dirige : se ipsum in media injicit

" τὰ om. B. 3 μεγάλα C.
— φίθος B. C. D. E. F.
(^ C. D. Et πάλιν εὐχαῖς καὶ ἢ. C. D. E. V. 9
SF. οὐ Ὁ, " dvor bo» €. v διαξαίνοντος
F vias e ὁτητὰ B. "EE 1992105153, (sic C.

* «y om. F.

MENSIS OCTOBER.

.« ποδῶν ἀποστεροῦντος, διὰ θυμοῦ περιουσίαν

?- ἀγενὲς C.
"9 βασιλέως πονηρὰν C.F.

1116

Α xal ol κατὰ Θεὸν ἱδρῶτε; xal τὰ b voxttptva δ4-
xpva, καὶ o0; Ἱερουσαλὴμ fj ἐλευθέρα πόλις ἐχάλει,
φιλοτίαω; παρ᾽ αὑτῇ χαταλύσοντας.

Q'. Μεγάλου 38 τοίνυν οὕτω τοῦ πολέμου καὶ
δεινοῦ χινηθέντος * xal τῶν ὅ6 πολλῶν εὐθὺς εἰς
τὸν καιρὸν βλεψάντων, καὶ δουλιχὸν ὅλως καὶ ἀγεν-
vt; ?! φθεγγομένων, ὁ μακάριος οὗτος "Avbpéa; τὸν
καινὸν τοῦτον τῆς αἰχμαλωσίας τρόπον οὐχ ἐνεγο
x&v, οὐδὲ τῆς ἄνω πατρίδος τὰς εὐσεδεῖς 3 ψυχὰς
ἀθλίως στερουμένας ὑπεριδὼν, ἀλλὰ xatp»v ἐπιτή -
δείον εἶναι νομίσας, ὃν ὑπὲρ εὑὐσεδείας ἐκ πολλοῦ
(ve ζῆλον, ἀνδρειύτατα νῦν ἐπιδείξασθαι " γὴν
πατρῴαν xai τὸ θρεψάμενον ἔδαφος ἐκλιπών, εἰς τὸ
Βυζάντιον εὐθὺς ἧχει, ὥσπερ τις γενναῖος ἀγωνι-

B στὴς ἱκανῶς ἐχπονηθεὶς τὰ γυμνάσια, xat ἄρτι πρὸ

«b στάδιον καταβάς * xai μήτε ἀρχόντων φόδος **

μὴτε ἄλλο τῶν χαλεπῶν ὑπελογισά ενος, παρελθὼν

εἰς μέσονς, τὴν αὐτοῦ τε πονηρὰν βασιλέως **

αἴρεσιν, xal τῶν ὑπὸ χεῖρα διήλεγχε μετὰ παῤῥη-

σίας, καὶ τὴν ὀφειλομένην τοῖς θείοις χαρακτῇρσι
"A τιμὴν ἐδίδασχε xal ἐνομοθέτει “ οὕτω, λέγων,
ὀφείλει τιμᾶσθαι Θεὸς, οὕτω προσχυνεῖσθαι τὰ
εἰκονίσματα * ἔνθεν τοι xal τὰ ἐνταῦθα καταλαδεῖν
ἔφασκεν ἐφ᾽ ip τὴν ἐκ τοῦ διαδόλον καχουργηθεῖσαν
πανουργίαν ἀνέλῃ * xat τοὺς μὲν τὴν οἰκείαν προ-
δόντας σωτηρίαν, γνωσιμαχῆσαί τε παρασχευάσει
καὶ παραθαῤῥύνει "" ἀναμαχέσασθαι, τοὺς ἑστῶτας
δὲ παραινέσεσι xal συμθουλαῖς ἀσφαλίσεται **.

Z'. Ταῦτα ἐπειδὴ οὗτος δ᾽ ἐκήρυττε δημοσίᾳ,
xai οὐδὲ βραχὺ τῆς παῤῥησίας ὁ γενναῖος ὑφίετο,
δῆλα καὶ τῷ βατιλεῖ γίνεται. Καὶ δὴ πρὸ τῆς πό-
λεως ἐν ταῖς δ' τοῦ μάρτυρος Mápavtoz λεγομένοις
βασιλείοις, μετὰ τῆς συνήθους ὀφρύος αὐτοῦ προ-
χαθίσαντος * χαὶ πολὺν μὲν, τὸν ἀπὸ τῆ: ox"
ὄγχον * πολλὴν δὲ, vr; ἀπὸ τῆς χόλαχος ἐχείνης
δορνφορίας περιθεδλημένου δόξαν, xal οὐδὲ **
βλέπειν ἁπλῶς πρὸς τοὺς παρόντας ἀνεχομένου M -
χατὰ μὲν τοι τῶν ὀοθοδόξων xal λίαν ἀπηνὲς ὁμῶν-
τὸς, xai Orph; ἀγρίου χατ᾽ οὐδὲν ἡμερώτερον ἐπ᾽
αὐτοὺς φερομένου" καὶ τοὺς μὲν, βουνεύρο:ς ὠμόταφα
διαξέοντο; **, τοὺς δὲ xoi πυρὶ xal τῇ ἄλλῃ χολάσες
παρ:διδόντος * πολλῶν δὲ xal ὀφθαλμοὺς αὐτοὺς
καὶ γλῶτταν ἐχχόπτοντος ἵνα οἱ ") μὲν μηδὲ τὴν τῶν
ἄλλων ἀθλητῶν ἴσως "5 γενναιότητι δ᾽ βλέπωσι "
μηδὲ μεγάλην ὑπομονῆς ἐντεῦθεν παράχλησιν δέ-
χονται ** * οἱ δὲ, μὴ ἔχωσι τοὺς ἄλλως διεγείρειν
πρὸς τὸν ἀγῶνα, τὴν γλῶτταν ἀφῃρημένοι " μηδὲ
οἱονεὶ χεῖρα τούτοις διὰ συμδουλΐς ὀρέγειν xat
παραινέσεως * ἑτέρους δὲ xol χειρῶν ὁμοῦ καὶ
χαὶ
ἀγριότητα * ὁ μαχάριος οὗτος ᾿Ανδρέα; παθὼν τὴν
ψυχὴν, χαὶ γενναῖόν τι χαὶ ἀνδρῶδες ὑπὲρ τοῦ δε-
σπότου πνεύσας, εὐχήν τε αὐτῷ ἐχ μέσης εὐξάμενος
Η 8 εὐσεδεῖς Ἢ om. C. e

χεύασῃ καὶ παραθαῤῥύν
οὕτως MM ἐν τοῖς B. c. ἀρ νι ?
B. C. D. E. F. "pra E. 'F.
) '*6f75/:2: B. C. D. EF, F.

** (0560) manus prima
B. rdi ird
v χὴν B. C.

"“ ἴω; 00

Digitized by Google
