1089

narrantem aecuti sumus (25), deprehendimus illico,
vel Cypri nomen mendose in codicem Lipomanni ir-
repsisse vel ipsum interpretem oscitantie arguen-
dum esse. En quomodo ea in S. Stephani antiquiore
Vita narrentur (26). Itaque jn. medium prodit An-
tonius ex Creta insula, qni de victima Deo immo-
lata his verbis locutus est : Quomodo sine lacrymis
egregia abbatis (quo vocabulo non solum monaste-
riá moderatorem, sive ἡγούμενον, sed omnes mona-
: chos Graci illius temporis plerumque nuncupant)
" Pauli certamina in vestrum conspectum adducam,
venerandi Patres? Vir ille yencrosus a Theophane
cognomento Lardetyro, insuke archisatrapa, com-
prehensus, in pratorium Heraclii interrogandus
adductus est. Etc. Antonius igilur, dum insuke ar-
ehisatrapam. commemorat, non. do Cypro loquitur,
eujus nulla tit mentio in hig Actis S. Stephani, sed
de Creta, ex qua oriundus, Cpojim advenit. Cum
vero ex iisdem Actis antiquioribus S. Stephani, et
Metaphrastes, que Lipomannus Latine versa exhi-
bet, et reliqua omnia profluxerint, etiamsi alicubi
Cypri nomen prodiret, ex Actis probatioribus 165
$puendum esset. Verum dubio locum omnino nul-
lum relinquit, quod libro primo de Thematibus (27)
refert Constantinus Porphyrogenncta, Cyprum sci-
licet, ab Heraclii, tempore usque ad Basiliuip Ma-
cedonem, a Saracenis fuisse occupatam, in quorum
potestatem, postquam, Basilio imperante, per annos
septem fuissent depulsi, iterum devenit. Ex quo
manifestum est Copronymum Cypro nunquam im-
perasse, neque ab Antonio illo ex Creta, dum Dar-
ralionem suam absolvit, de Cypri praefecto dici po-
tuisse (28) : δίς sanctum virum holocaustum igue
elfecit nequam imperatore (Copronymo nimirum)
nequior praeféctus, ille nempo Theophanes Lardoty-
rus, de quo supra. Sed de Creta utique poterat dici,
quam idem Porphyrogenneta nonnisi sub Micbaele
Ualbo a Saracenis captat affirmat (29).

12. Tempus mariyrii ex 'Dheophane, cum Actis
8. Stephani collato sic statui potest, Narrat ille ad
annum mundi 6257, sub indicione quarta (30),
Copronymum omnibus subditis juramentum praece
pisse, ne imaginibus venerationem exhibeient;
anno vero sequenti, indictione quinta (51), prxfe-
ct08 im provincias seu tbeniata inisisse, qui easdem
ibi inmonacbos, quas ipse Cpoli, ederent tragaed.as.
Porro wonacti, qui anno 767 cum S, Stephano in
carcere  prietorii versabantur, de crudelitate prie-
lectorum in. provinciis plurima memorant. (52).
Cum autem. quadam die uua cum | vinciis aliis Pa-
trbus seceret vir. sanctus, sermo motus est de

(25) Analecta Graco. Paris, 1688, p. 504.

(2v) Aualecta Graeca, loc. cit.

121) bdit. Bonu., p. 40.
' 429) Analecta Graeca, p. 505,

(29) De admin, Imp., cap. xxu.

(0) Theophanis Chronographia, Bonne 1839,
. L, p. 673.

(31) Ibid., p. 681.

(92) Analecta του, p. 905,

VITA S. ANDREE IN CRISI,

12:0
À persecutione 402 praefecti imperatoris diversis in
locis adhibuerant. taque in medium prodiit Anto-
nius ex Creta insula ete. (Cfr. supra num. 11.)
Aliunde inductio illa Cpolitana quinta, qua. novi
praefecti δὰ provincias missi sunt, currebat a Se-
ptembri anni 766, ad Septembrem anni 767, et pra
terea certum est S, Steptanum hoc anno 767, die
xxvin Novembris martyrio coronatum fuisse. Ergo sub
ipsa indictione illa qui ta. ante Septenibrem anni 767
contigerit martyrium $. t'auli in Creta, de quo Anto-
nius ille Cretensis narrat. Cum vero S. Paulus ad
diem xvni Martii in Grecorum fastis memoretur (33),
forte non immerito hoc die, ihdictione quinta, anno
consequenter 767, eum passum esse pronuntiabimus,
15. Cum S. Paulo ad eumdem diem colitur
B 5. Theostericius (34), monachus monasterii Pelo-
Cete, in Asia ad Hellespontem siti (53), non quod
eo die obierit (nam confessorem eum dicunt Me-
nza (50) οἱ in pace mortuum), sed quod eodem
loco (57) Actorum S. Stephani, post. dictum Anto»
nium Cretensem, Theosterictus narrationem insti-
tuat, de martyrio triginta octo monachorum ino-
' nasterii sui. Hos. igitur dicit ἃ Lachanodraconte
praefecto, feria. quinta in Cina Domini, in mona-
sterio suo Pelecet:e compreheusos esse, eoque
vastato, ab eodem Lachanodraconte versus Ephe-
€um abductos, ibi martyrii palunam obtinuisse. Porro
inter praefectos, quos num. precedenti ἃ Coprony-
mo, indictione quinta, in provincias missos esse di-
ximus, nominatur a Thbeophane ipse Lachanodracon
C iile, cui thema Asie Minoris traditum scribit, alias
dictum Thracesiorum. Perperam itaque, ut id obiter
notem, Goarus hic thema Thracensium interpreta-
tus est (58); nam horum thema in Europa situm
erat, Thracesiorum vero complectebatur Asiam Mi -
norem. Apprime ea distinguiL, simu] vocum etyma
tradens, Constantinus Porphyrogenneta in laudato
opere de Thematibus (59). Indictio autem quinta,
jam indicata, incipiebat, ut diximus, a Septembri
anui 766 ; sed cum Theosterietus monasterium Pe-
lecete ἃ Lachanodraconte, feria. quinia iu. Coena
Domini, invasum narret, dicendum erit id conti-
gisse anno 767, die xvi Aprilis, quando Pascha die
xix. Martyrium autem triginta octo sociorum Theo-
sterícti, quod in Ephesi partibus contigit, afflgen-
dum est. profecto eidem anno 769, siquidem ante
finem Novembris illius anni, S. Stephano in carcere
narratum fuit, Diein martyrii assignari forte poteri-
mus in hunc modum. Obtinet quidera hac marty-
rum cohors in Martyrologio Romano diem xi
Januarii, ad quem decessores nostri de lis ege»

(53) T. H Martii, p. 609.
AER

(34) lbid. —

495) TT. 1 April., p. 50,

(36) Ad diem xvir Martii, Cfr Acta SS., t, Π Mar-
tii, p. 609.

(97) Ue qua ratione, vide supra, n. 7 Comwen-
tarii.

(58) Theophan., 1. c., p. 681.

(39) Lib. 1, them. in, et lib. ut, them. 1.

Digitized by Google
