1081

VITA δι ANDREE IN CRISI.

1082

DE S. ANDREA CRETENSI

DICTO 7N CRISI.

(Acta SS. Bulland. ad diem 20 Octobris, tom. YIIl. Bruxellis, 1853.)

$ 4. Sancti memoria in fastis, Cultus et Acta.
1.Sanctus Andreas, martyr Cpolitanus, in Oriente
plurimum celebratus, in omnibus pxre Grecis | fa-
stis quos vidimus, modo post ejus passionem con-
scripti fuerint, recolitur; nec apud eas tantum
gentes, qux Greca lingua olim usz sunt. ant utun-
lur, sed etim apud Moschos, Ruthenos et Melchi-
tas Antiochenos, Kalendariis ecclesiasticis adscri-
ptus est. In antiquissimis autem. Eclogadiis seu
Menologiis, quae codicibus Novi Testamenti affigun-
tur et nuda nomina Sanctorum exhibent cum indi-
catione lectionum in eorum festo instituendarum;
S. Andreas in Crisi eo ipso die annuntiatur, quo in
Actis nostris obiisse ferlur, xx nempe Octobris. Hu-
jusmodi sunt Menologia Hierosolymis et Calipoli
seculo decimo conscripta, judice Aug. Scholz, qui
ea in lucem edi curavit (t), dein Menologium aliud
szxculi xi, quod a Mingharellio vulgatum est (2) et
Sanctum nostrum iisdem omnino verbis annuntiat
sc duo przecedentia: Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἁγίου
δοιομάρτυρος ᾿Ανδρέου τῆς Κρίσεως ; eadem die
(xx Octobris) sancti monachi (nam ὅσιος mona-
chum designat) et martyris Andrez a Crisi. Ad
eumdem diem xx eum similiter referunt Men:ea ve-
tusta, que Mediolani in Bibliotheca Ambrosiana,
in Taurinensi etiam et. Parisina asservantur, et ex
quibus olim Hagiographi Antverpienses multa Sy.
naxaria, seu Vitarum compendia excerpserunt.
Autamen cum eaderh die xx Octobris memoria fie-

ret alterius apud Graecos maxime celebrati marty- C

ris nempe Artemii ducis, ccpit festum S. An-
dre: transferri ad xix, quo. die occurrit in. omni-
bus antiquis exemplaribus collectionis Metaphra-
stica, Id. manifestum est ex. Bibliothece Parisinz
codicibus bene multis (5), ex codice historico 47 et
18 Bibliothecze Vindobonensis (4) et permultis aliis,
' ex Synaxarista denique Sirmondi nostri, quem Bol-
,landiani socii ex collegio Claromontano Parisiensi
olim exseribendum acceperunt.

2. Sed hic mutatio non perstitit, ct iterum S.
Andreas ad xvi Octobris translatus est, quo dic
Oseas propheta et SS. Cosmas et. Damianus quam-

À vis memorentur, locum tamen in modo allatis co-

dicibus apud Metaphrastem non obtinent. Qua vero
selate. dies cultus ifa. mutatus sit non bene nobis
consta£; collectiones tamen Metaphrastice szculi
xm et xiv diem xix telinuere, et primum dies xvn,
quantum id assequi petuimus, apparet in codice
szeuli xv, qui exstat in Bibliotheca Parisina et si-
gnatur πὸ 4558. In Menologio Sirleti, quod perpe-
ram scculo xi. aut xit conscriptum esse Basnagius
conjicit (5), siquidem mera compilatio est a Sirleto
ex Menais excusis aut manuscriptis desumpta,
quandoque opera satis levi (6), quod Baronium la-
tuisse videtur (7), in hoc Menologio, inquam, dies
itidem χν S. Andrez assignatur. lu. Ephemeridi-
bus Grzco-Moschis, in Tabulis Capponianis et in
Menzis excusis constanter ad diem zvm Sanctus
noster. refertur, unde etiam ad Martyrologium
Romanum eo die devenerit. In Tabulis itaque
Capponisnis, nbi S. Andreas loculo teriio. mensis
Octobris vitimus prodit (8), sub habitu monachi
comparet, itemque in Papebrochianis ; quanquam
enim stole speciem babet e collo pendentem, non
ideo eum Assemano ut presbyterum. eum vestitum
dicemus, cum omnes ionachi et cremitz ita prod-
eant, et. quidem, ut 5. Andreas, dextera benedi-
cere videantur. Hac distinete cerni possunt apud
Papebrochium (9), qui imagines diligenter zeri incidl
curavit et de eorum origine et usu nonnulla curiosa
profetus est; verum Capponian:ze imagines lam ne-
gligenter cus sunt ut vix quidquam in iis discerni
possit. Neque tamen propterea is illas ἃ nobis in
emnibus preponi quispiam existimet, eum errores
bene multos in suis Tabulis deprehenderit Papc-
brochius, ubi Capponiane accurate sua proferunt
Iterum. prodit S. Andreas in diptycho Cpolitano
quod Papebrochius Ephemeridibus suis subjecit et
seri incidi item curavit; ibi autein cum Sancti tan-
tum quadraginta Cpoli celebriores recenseantur, pa-
tet quanto honore martyrem ilum Graci prose-
quantur. Przterea in Synaxariis Mss. Ruthenicis et
Moschis quie P. David S. J. anno 1688 et Comes de
Sparwenfeld onno 1712 ad Hagiographos transmi-

me ) De Menologiis duorum codicum ἄτας. Bonn» p 556 et seqq.

» p. 8.
(2) Codices Naniorum, p. 569.
(5) Catal. Codd. Mss. Bibl. Paris., t. Il, Codd,
1280, 1484, 1495, ctc.
(43) Lambecius, Commenutar., etc., t, Vlil, Cod,

(5) Lectiones antiq., t. HI, part. t, p. 480.
6) T. Ht Maii, p. 69.

(7) lbid, et t. 1l Martii, p. 009, etc.

(8) Kalendar. Eccles , 1. V, p. 916 et 904.
(9) T. I, Maii, p. xrvi, Lx et p. mn.

Digitized by Google
