.

1003

MARTYRIUM SS. SERGII ET BACCHI.

1010

P. Μαξιμιανὸς ὃὲ εἰσελθὼν, xol τῇδε κἀκεῖσε A — MI. Maximianus interea tanplum ingressus, cam

περιδλεψάμενος, ὡς μόνους ἐχείνυυς Σέργιον οὐκ
ἴδοι καὶ Βάχχον εἴσω τοῦ ἱεροῦ μετὰ τῶν ἄλλων πα-
ρόντας τότε δὴ πίστι» ἀχριδῇ τὸ γινόμενον τῆς χατ᾽
αὐτῶν διαδολῆς ἐποιεῖτο. Καὶ εὐθὺ: ἡ συνήθης ἀπῆ-
νειά τε xal ἀγριότη; καὶ ἡ ὀργή" χαὶ τί μέλλετε,
πρὸ; τοὺς παρεστῶτας - xai πολὺ ἀχθήτωσαν οἱ χα-
τάρατοι μετὰ φοξερεῦ τοῦ χελεύσματος, "Αγονται
τοίνυν οἱ μαχάριοι στολαῖς αὐταῖς καὶ χ)ανίσι καὶ
ζώναις, ὑπὸ μιᾷ γλώττῃ τὴν γλυχεῖαν ἐχείνην εὖ-
χὴν ἐπιστρέφοντες, Εἶτα τὴν ἀρχικὴν ἄρας ὀφρὺν ὁ
βασιλεὺς, xat σοδαρὴν αὐτοῖς xai ἄγριον ἐνιδὼν,
ἘΠίχατε, ἔφη, παῤῥησίας οὐ χατὰ καιρὸν ἀπολαύ-
σαντες τῆς ἐμῆ:, ἄλλως τε δὲ χαὶ τῇ πολλῇ ταύτῃ
ἧ πιρὶ ὑμᾶ; ἐκεχρήμεθα, εὐμενείᾳ, πολλὴν εὐήθειαν
καταγνόντες ἡμῶν, καὶ διὰ τοῦτο κατεπαρθῆναί τε
ποῦ ἡμετέρην χράτους, καὶ ἀνόσιοι μὲν τὰ περὶ τοὺς
θεοὺς αὐτοὺς, ἀχάριστοι δὲ περὶ ἡμᾶς ἐφθῖῆναι xal
ἄδιχοι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ θύσετε xai 0100, ἅμα καὶ ἡμᾶς
ἐξιλάσεσθε, ἐγὼ τὴν ἐμὴν ἐχανῶς ἰάσομαι μέμψιν"
χαὶ ὑμεῖ; αὐτίχα φανερῶς εἴσεσθε, οἵας Ἐμερότητος
καὶ προσγνείας οὐκ ἐθέλοντες ἀπολαύειν, οἷόν μου
τὸν θυμὸν ἄρτι xaÜ' ὑμῶν χεχινήχατε. Τούτων
ἀχούσαντες οἱ γενναῖοι, xai γνόντες ὅτι δῆλοι πάν-
τως ἤδη τῷ βατιλεῖ γεγόνασι, καὶ ὅτι χρύπτειν ἔτι
τὴν εὐσέδειαν ἤχιστα χρὴ καὶ τὸν καιρὸν παριέναι,
ἀλλὰ δι μοσιεύειν μᾶλλον ὡς οἷόν τε, xol πολλὴν
ὑπὲρ αὐτῆς εἰσφέρειν τὴν παῤῥησίαν ἐλευθέρᾳ καὶ
ψυχῇ καὶ γλώττῃ, Θεὸν μὲν ἀληθῆ τὸν Χριστὸν ὧμο-

λόγησαν, Εἴδωλα δὲ τοὺς αὐτῶν θεοὺς καὶ χειρῶν à»- €

θρωπίνων ἔργα πνοῆς ἔοημα καὶ κωρὰ χαθαρῶς ἀνεῖ-
mov, € Οἱ δὲ Opi, λέγοντες, ἀργύριον xax χρυσίον
Eoo χειρῶν ἀνηρώπων, » xaX ὅσα ἑξῆς ἐπιλέγοντες,
xai ὅτιπερ Ἡμεῖς, ὦ βασιλεῦ, τοῦ τόσοι μόνον ὀφείλο-
zv, πότε el; τὴν ἐπίγειον ταύτην στρατείαν εὐγνωμό-
vo; ὑπηρετεῖν, χαὶ τὴν ἀνέχουσαν ἑκατέρῳ τάξιν
ἄπο ληροῦν. Οὔτε δὲ τοῖς xiop-T; τούτοις xal ἁψύχοις
θεοῖς θύσομεν, οὔτε τοῦ ἡμετέρου χαὶ ἀληθῶς Θεοῦ
μόνου ἀποστησόμεθα, χἂν εἰ xai χαλεπώτερον ἀγριά-
ν ἢν χἂν εἰ μηδὲν εἰς ἐμᾶς φιλάνθρωπον ἐπιδείξῃς,
ἀλλὰ καὶ σιδέρῳ xal πυρὶ xai ταῖς ἄλλαις παρα-
δῴης χολάσεσι. Τί γὰρ ἰσχυρότερον εὐτεθείας T] τοῦ
ὑπὲρ αὐτῆς πάσχειν μαχαριώπερον;

Δ'. Iph; ταῦτα ὀξύτερον xal λίχξιμ ανὸς χινηθεῖς,
ἀφαιρεῦῃναι μὲν abzob; τὰ παράσημα τῆ; ἀρ ἧς
σὑτίχα κελεύει" ἐσθήλατα δὲ γυναικεῖα μιταμφιας
σαμένους, xal σιδηροῖς χλοιοῖς ἅμα περιαυχενι-
σθέντας, διὰ μέπτης τῆς ἀγυιᾶ: μέχρι τῶν βααιλείων
αὐτῶν ἄγεσθαι, Ἥγοντο μὲν οὖν εὐθὺς οἱ μακάριοι
τὴν μακαρίαν ὄντως ixilvnv ὁδὺν xal εἰς Χριστὴν
αὐτὸν φέρουσαν, οὐχ αἰογύνην εἶναι τὸ πρᾶγμα νο-
μίζοντες, XY ὡς τὴν εὐσέδιιαν μᾶλλον ἐν ἑαυτοῖς
χαταισχύνηντες, περιφανῶς βαρυνόμενοι. Καὶ τοὺς
piv πόδας ἡ πορεῖα, τὰ χείλη δὲ εὐχαριστία εἶχε
χαὶ ἡ πρὸς Θεὸν ὁμιλία χαὶ δέησις. Ἔλεγον γὰρ,
« Ἐὰν καὶ πορενθῶμεν ἐν μέαῳ σχιᾶς θανάτου, οὐ
φοδυθνσόμεθα χαχὰ, ὅτ: σὺ μεθ᾽ ἡμῶν εἴ, KJpis. »

1 Psal cvi, 4.

huc ct illuc circumspexisset, solos vero illos, Ser.
gium ct Bacchum, non vidisset templo adesse cum
aliis, tunc id, quod fiebat, stituit apeite. probare
eam, qu» in ipsos intendebatur, accusationem :
protinusque exarsit consueta. illius. sacvitia, feritas
el ira ς et, Quid cunctamini? «dixit iis qui asta-
bant : et. frequenter repetiit illud. Dacantur exsc-
crandi, cum jussu terribili. Ducuntur ergo martyres
cum iisdem vestibus, tunicis, et zonis, una lingua

versantes illam dulcem precationem. Deinde impe-

rator principia extollens supercilium, superbeque
et torve eos intuens : Videmini, inquit, non in tem-
pore wea esse abusi fiduvia, et propter hane, qua

p i? *05 usi sumus, benevolentiam pos magn:e dam-

nasse stultitiae, et contra nostrat. insurrexisse po-

 lentiam, et impii quidem esse in deos ipsos, ingrati

autem in nos et injusti. Sed nisi sacriflcaveritis, ct
deos, el nos simul placaveritis, ezo mea satis me-
debor querel:e; et vos statim aperte scietis, summa
henignitate el mansuetudine frui nolentes, qualem
meam iu vos iram. nuper movisus. Hiec cum viri
illi preclari andiissent, et cognovissent se jam om-
nino man:festos evasisse imperatori, et non oper-
tere amplius celare pietatem, et occasionem prz-
terire, scd potius quam possunt maxime publicare
et pro ipsa magnam afferre fiduciam et dicenii li-
bertatem, libera anima et lingua Christum Deum
verum sunL confessi : simulacra autem eorum deos,
et humanarum manuum opera, spiritu c»rentia et
surda, mauifesto ostenderunt : « Dii vestri, dicen.
tes, argentum. et aurum, opera manuum homi-
num ? : » et subjungeutes ea, quie deinceps sequun-
tur : et, Nos, o imperator, boc solum tibi debemus,
ut in hac terrena militia tibi grato animo inservia-
mus, et quod. utrique mandatum fuit munus, im-
pieamus. Neque vero his surdis et inapimis diis
saerificabimus, neque a nosiro et vero ['eo solo
deficiemus, etiamsi supra modum effereris, etiamsi
in nos nullam ostendas humanitatem : sed et ferro,
οἱ igni, et aliis tradideris suppliciis. Quid est enim
pietate fortius, aut quam pro ipsa pati beatius?

IV. His veliementius motus. Maximianus jubet
eis quidem statim auferri insignia magistrates:
muliebribus autem vestibus indutos, et collaribus
ferreis simul in collo cireumdates, per. mediam
duci civitatem usque ad ipsam- regiam. Atque sta-
tím quidem ducebantur sancti. ad beatam illam,
que vere est, viam, el que dueit ad ipsum Chri-
$tunm, non eam rem existimantes esse dedecus;
sed tanquam impietatem dedecore magis afficerent,
aperte gloriantes, et sibi placentes. Et. ingredie-
bantur quidem pedes, labra autem versabantor in
gratiarum aclione, et cam Dco consuetudine et
precatione. Dicebant enim : « Etiamsi ambulaveri-
mus in medio umbrz mortis, non timebiius mala,

Digitized by Google
