1071

MARTYRIUM S. PROBI ET SOC.

10:8

iN ,explvavto, Μετὰ τὰς πολλὰς ἐπινοίας xa εὰς παντο- A inventa, et illos omne genus cruciatus, abjectis ar-

δαπὰς ἐχείνας xoldosu, τὰ ὅπλα Bec τὴν ἧτταν
ὁμολογεῖς. Εἰ γὰρ τοῦτό cot ἦν περὶ πλείονο;, τὸ
μὴ τὸ τῆς ψυχῆς ἡμῶν αὐτεξούσιον ἑλεῖν ἀγωνίξε-
σθαι, xal τοῦτο τρέψαι πρὸς τὸ σοὶ δυκοῦν, ἀλλὰ τὸ
ἀχουσίως μόνον τῷ στόματι θυσίαν προσενεγχεῖν,
ἐξιἀρχῆς ἔδεισε πρᾶξαι τοῦτο, καὶ δόξαι νιχᾷν καὶ
ἀπηλλάχθαι πραγμάτων. Ἐπειδὴ δὲ τὸν ἡμέτερον
)ογισμὸν ἐζήτεις ἑλεῖν, τῇ μεταθέσει τῆς εὐσεόείας
πρὸς τὴν ἀπέδειαν, χαὶ διὰ τοῦτο περὶ ἡμᾶς ὁ πᾶς
σοι πόνος ἀνάλωται. Ψυχῆς γὰρ ἀγών ἐστι τὸ μαρ-
τύριον διὰ μέσων τῶν ἐπιπόνων τοῦ σώματος. Ἐδι-
δάχθημεν παρὰ τοῦ ἡμετέρου Oso), μὴ φοθεῖσθαι
ἀπὸ τῶν ἀποχτενόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν
ἀποχτεῖναι μὴ δυναμένων" πλὴν εἴ τι Got xal

ἡμαρτηχέναι δοχοῦμεν, διὰ τὸ ἀχουσίω; τῷ στόματι b

ἡμῶν ἐμδληθῆναί τι τῶν ἐπιδωμίων κρεῶν, xal
εἰδωλολατρίας ἔγχλημα ἡμῖν ἐπιγράρεις, εἴ τι τῶν
χειλέων περιλέλειπται, καὶ ταῦτα περίελε ὦ; τῶν
σπονδῶν τῶν σῶν ἀδουλήτως ἀψάμενχ. Πρὸς πάντα
γὰρ ἔσμεν ἕτοιμοι, πλὴν ἑνὸς τοῦ θῦσαι τοῖς δαίμο-
σιν, ἢ τί τῶν ἀπηγορευμένων ἐργάσασθαι, καὶ
θηρία δὲ ἀπειλῶν, πτοεῖς οὐξαμῶ;, οὐ γὰρ
ἕξεις τι τῆς σῆς. ψυχῆς ἀγριώτερον, πρὸς ἣν
ἐξ’ ἀρχῆς hywvisp:0x. "χουσε ταῦτα ὁ δικα-
στὴς xal νῦν μὲν τῷ δετμωτηρίῳ τοὺς ἀθλητὰς
παραπέμπει, βορὰν nos: τὰ σώματα τούτων
ταμιευόμενος. El; δὲ τὴν αὔριον ἐπὶ τὸ θέατρον
πάλιν, ὅπερ Tfjv ἔξω τοῦ ἄστεο:, φέρεσθαι τοὺς γεν-

mis, te fateris esse victum, Si hor enim pluris facie-
bas, non decertare, ut expugnares nostrum liberum
animi arbitrium, et converteres ad id quod tibi vi-
debatur, sed solum nobis invitis ori ad movere sacri-
ficium, et videri vincere, oportebat te hoc facere ob
initio, ut cito liberareris a negotiis. Quoniam autem
€upiebas nostram vincere cogitationem per tradu-
€tionem a vera religione ad impietatem, propterea
8 te universus fuit in 'nos consumptus labor. Est
vero animz certamen martyrium, per labores cor.
poris intermedios. Caeterum didicimus a nostro Déo
« non timere eos qui corpus occidunt, animam δυ-
tem non possunt occidere * : » sed si quid tibi vide-
mur peccavisse, quod in os nostrum, nobis invitis,
injectum sit aliquid carnis in ara immolatze, et cul-
tus idolorum nos criminis insimulas, labra quoque
adime, ut qux tua libamina, licet invita, letigerint.
Sumus cnim parati ad omnia, si exceperis sacrifi-
care demonibus, aut aliquid aliud facere ex iis quae
sunt prohibita. Bestias vero minans, nequaquam
nos terres, Nihil enim habebis tua anima agrestius,
adversus quam ab initio decertavimus. Audivit hiec
judex : et tunc quidem athletas transmittit in car-
cerem, eorum corpora bestiis exedenda recondens.
Crastino autem die in theatrum, quod erat extra
civitatem, jubet praeclaras fortesque portari sanctos,
qni amplius non poterant ingredi. Positi autem in
medio semimortui, mutilati, privati membris, quz

valov;, οὐ δυνατοὺς ὄντας βαδίζειν ἐχέλενε, xat δὴ (; se videnda offerunt et per quie homo cognoscitur,

τεθέντες ἐν μέσῳ, ἡμιθνῆτες, ἠκρωτηριατμένοι, τῶν
μελῶν τῶν ἐπ᾽ ὄψεσιν ἐστερημένοι, δι᾽ ὧν γινώσχεται
ἄνθρωπο:, xai καταδαπανηθέντες ταῖς τομαῖς καὶ
«al, καύσεαιν, ἔδειξαν ὡς ἄρτιοί τινες εἰσι xal τέ-
λειο!, τὸν λογιχὴν xal ἔνδοθεν ἄνθρωπον, τὸν xat'
εἰκόνα γεγενημένον τοῦ Κτίσαντο;, τὸν ἄρχειν ταχ-

Ν θέντα τῶν θηρίων καὶ ἑρπετῶν ἁπάσης τῆς γῆς ὁλό-
xAnpóv τε χαὶ ἀπαράλειπτον ἔχοντε; * ἀφεθέντλ γὰρ
τὰ θηρία, τῶν ἀγίων σωμάτων οὐδαμῶς ἥψαντο.

IA'. Καὶ δεινῶς ὁ Μάξιμο:; ἐχαλέπαινς, καὶ ἀπει-
λήσας τῷ τῶν θηρίων ἐπιμελητῇ τὸν περὶ θανάτου
χίνδυνον, ἀφεθῆναι παρεσχεύασεν ἄρχτον ἀνδροφό-
voy χαὶ ὡμοτάτην, ἥτις τοὺς ἄλλους παραδραμοῦσᾳ,
πρὸς τὸν ὅδιον ᾿Ανδρόνυχον ᾧ κετο, καὶ πρὸς καθε-
σθεῖσα, τὸν τῶν τραυμάτων ἰχῶρα περιελιχμᾶτο τῇ
γλώσσῃ" τὴν οἰκείαν δὲ κεφαλὴν ὁ ἅγιος τοῖς ὁδοῦσιν
αὑτῆς ὑποθεὶς, πρὸς θυμὸν ἐγείρειν ἐφιλονείχει,
βρῶμα γενέσθαι τῆς ἀνημέρου σπεύδων, xal τῖς
πρὸς Χριστὸν μαχαρίας ἀναλύσεως ἐφιέμενος. Ἢ «δὲ
σνμπεριεφέρετο τῷ βιαζομένῳ, τῆδε χἀχεῖσε καὶ
προσπαίζειν ἐδόχει, καὶ τῆς ἀγρίας ὥσπερ ἐπελάθετο
φύαεως, ἣν ὁ τῷ ὄντι ἄλογος διχαπττὴ;, Xov» μᾶλ-
λὴν fj ἀλογίαν χρησαμένην οὐκ ἀθεεὶ, ἀναιρεθῆναι
καταψυ,ίζεται, νομίξων ἐκείνη: ἔργον εἶναι τὸ γε-
τονὸς, xal οὐχὶ τοῦ θαυματουργοῦντος Θεοῦ, Μετὰ
τοῦτο λέαινά τις ἀγρία καὶ δεινὴ τοῖς ἁγίοις ἀπε-
λύετο, καὶ βουγμῷ μεγίττῳ τὸ θέατρον ἅπαν πτού-

* Matti. x, 98,

comsuinpüique sectionibus et. exustionibus, osten-
derunt se esse integros et perfectos, ut qui parti-
cipem rationis et. internum hominem, qui factus
fuit ad sui Creatoris imaginem, quique jussus fuit
przesse bestiis, et reptilibus univers terra, absn-
lutum haberent, et nulla re defectum. Emissz enim
besti sancta corpora nequaquam tetigerunt.

ΧΙ. Maximus autem valde indignabatut : qui mi:
natus mortem ei qui curam gerebat bestiarum, fecit
emit ursum crudelissimum, qui, czeteris preeteritis,
ivit ad sanctum Andronicum, et assistens. vulnerum
saniem lombebat lingua. Sanctus autem suum ca-
put subjiciens ejus dentibus, contendebat ad iram
provocare, studens a fera devorari, οἱ desiderans
ad Christum resolutionem, [16 autem simul cum
co, qui vim afferebat, buc et illuc circumagebatur,
el cum eo videbatur ludere, et ag"estis natur: erat
quodammodo oblitus. Quem qui erat ἃ ratione vere
alienus judex, ratione magis, quam rationis egestate,
usum non sine Dei numine, condemnat ut interfi-
ciatur, illius opus esse eredens id. quod factuin fue-
rat, uon autem Dei, qui facit. mirabilia. Post hiec
agrestis quzdam εἰ immanis lezna einissa est in
sanctos. Qu:e eum totum theatrum maximo rugitu
tervefecisset, ae. pernici cursu ad marlyres acces-

Digitized by Google
