<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    10.1 MENSIS OCTOBER. 10.2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,60,490,900">
    veram religionem voces, o judex, execrans, et
    vestram maxime amicitiam, ut quæ a Deo disjungit;
    magno enim pretio emi esse Christianum, ut qui
    omnes, quas habebam, facultates, quæ erant non
    paucæ, contempserim, propter mandatum Spiritus.
    Quæ cum dixisset, alligatus et extensus accepit bo-
    villorum nervorum ictus, vel nive cadente crebrio-
    res. Et cum terra irrigaretur sanguine, et stupe-
    rent qui circumstabant et ad eum clamarent : Vide
    hunc fluxum maxime terribilem, et tibi parce :
    martyr ad eos intuens, Quo qui certant, inquit,
    unguntur, oleum aut unguentum, hunc sanguinem
    reputo, et ideo ad certamina evado alacrior. Deinde
    etiam in ventre rursus similiter verberatus, cum
    terram abundantiori sanguine fecisset purpuream :
    Christe, fer mihi opem, solum est elocutus. Et cum
    dixisset præses : Si tibi opem ferret, te liberaret
    ab omnibus his tormentis, sapienter admodum
    respondit vir justus : Non quæro non pati, sed
    fortiter ac constanter ferre perpessiones. Nemo
    enim ex iis qui decertant, si fuerit sanæ mentis,
    petierit auferri a certaminibus quibus assequitur
    coronam et præmia. Verum te latet, o judex, me et
    valde fuisse exauditum, et mihi datum fuisse auxi-
    lium. Tua namque contemno tormenta, non victus
    ab iis per quæ putasti te me esse victurum, et ex
    acerbissimis corporis doloribus animum nactus
    robustiorem. Cum his simul cessisset, et eum di-
    misisset judex, eum quidem ferro vinciri, et in
    carcerem abduci jubet, et extendi in quatuor fora-
    minibus ligni, ad torquendum constructi.
    V. Post quem tertius fuit introductus Andronicus,
    corpore quidem juvenis, iis autem qui prius decer-
    tarunt ingenio æqualis et perfectus. Quamobrem et
    constantiam, et dicendi libertatem, et eamdem
    ostendit orationem, se Christianum vocans, et
    Christi servum. Cum autem post interrogationem
    jussus esset se non stulte gerere, sed sacrificare,
    alieniore simul et veriore modo respondit judici :
    Recte, o Maxime, dicens, certamina nostra nomi-
    nasses stultitiam, si spe frustrarentur ; si quis au-
    tem adspexerit ad spem et remunerationem, quam
    Verbum promisit salutare, ipse quoque omnino dicet
    cum Paulo : Non sunt condignæ passiones hujus tem-
    poris ad futuram gloriam revelandam in nobis. Ille
    autem morsus hac philosophia martyris, cum vellet
    ostendere verba nihil aliud esse quam vera, inve-
    nit res ipsas eis ferre testimonium et ea confirmare.
    Nam cum jussisset eum suspendi in ligno, imperat
    ut ferro ejus imprimerentur tibiæ ; deinde, ut ejus
    latera pungerentur stimulis acutissimis et sale affri-
    carentur et testis lacerarentur ; hoc moliens, ut
    deficeret athleta dolorum acerbitate. Sed ille dice-
    bat salem reddere corpus firmum ac solidum, ut
    posset sufficere reliquis certaminibus. Quamobrem
    rursus defessus is qui puniebat, jussit eum quoque
    similiter custodiri in carcere.
    VI. Cum igitur horum trium fortissimorum viro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,920">
    κατὰ τῆς εὐσεβείας διαπτύων τιμάς, οὐχ ἥκιστα δὲ
    καὶ τὴν ὑμετέραν φιλίαν, ὡς διιστῶσαν Θεοῦ, πολ-
    λοῦ γὰρ ἐπριάμην τὸ εἶναι Χριστιανὸς, πάντων τῶν
    ὑπαρχόντων οὐκ ὀλίγων ὄντων καταφρονήσας, διὰ
    τὴν το Πνεύματος ἐντολήν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, δια-
    ζωσθείς τε καὶ ἐκταθεὶς, νεύρων βοείων μάστιγας
    καθάπερ νιφάδας ἀθρόας καὶ πολλὰς ἐδέχετο, καὶ
    τῷ αἵματι καταρδομένης τῆς γῆς, καὶ τν περιε-
    στώτων ἐκπληττομένων καὶ βοώντων αὐτῷ, Βλέπε
    τὸ φοβερώτατον τοῦτο ῥεῦμα, καὶ φείσαι σαυτοῦ, 
    μάρτυς ἀπιδὼν πρὸς αὐτούς, Γυμναστικὸν επεν·
    ἔλαιον τὸ αἷμα τουτὶ λογίζομαι· διὸ καὶ μᾶλλον πρὸς
    τοὺς ἀγῶνας πλέον ἀλείφομαι. Εἶτα καὶ κατὰ τῆς
    γαστρὸς πάλιν ὁμοίως τυφθείς, καὶ τῷ αματι δα-
    ψιλέστερον ἐπιφοινήσας τὴν γῆν· Χριστέ, βοήθει
    μοι, μόνον ἐφθέγξατο. Καὶ τοῦ γεμόνος ψήσαντος·
    Εἰ ἐβοήθει σοι, πάντως ἄν σε καὶ τῶν βασάνων τού-
    των ἐξήρπασε, συνετῶς γαν ὁ δίκαιος ἀπεκρίνατο,
    Ὡς Οὐχὶ μὴ παθεῖν, ἀλλὰ καρτερῆσαι τὰ πάθη ζητῶ,
    οὐδείς γὰρ τῶν ἀγωνιζομένων λογισμοῦ Κύριος ὤν,
    ἐξαιρεθῆναι τῶν ἀγώνων αἰτήσειεν ἵνα τοῦ στεφάνου
    καὶ τῶν ἀμοιβῶν διαμάρτοι. Δέληθεν οὖν σε ὦ δικα-
    στά, ὅτι καὶ λίαν ἠκούσμαί τε καὶ βεβοήθημαι, καὶ
    διὰ τοῦ τοσούτων βασάνων καταφρονῶ, οὐχ ἡττη-
    θεὶς τούτων, δι' ὧν οὐ νικῆσειν ἐνόμιζες, καὶ ἀνδρει-
    οτέραν ἔσχικὼς τὴν ψυχὴν ἐκ τῶν δριμυτέρων τοῦ
    σώματος ἀλγεινῶν. Τούτοις ἐνδούς τε ἅμα καὶ
    μεθεὶς ὁ δικάζων σιδήρῳ μν καὶ αὐτὸν δεθῆναι,
    καὶ πρς τὴν εἱρκτὴν ἀπαχθῆναι εἰς τέσσαρας δὲ
    ὀπάς, τοῦ κολαστηρίου ξύλον ἀποτληθῆναι διακε-
    λεύεται.
    Ε'. Μεθ' ὃν νδρόνικος, τρίτος εἰσήγατο, νέος μὲν
    τὸ σῶμα, τῶν δὲ προηγωνισμένων ἡλικιώτης· ἄρα
    τὸν νοῦν καὶ τέλειος. Διὸ καὶ τὴν ἔνστασιν, τὴν παρ-
    ρησίαν, καὶ λόγους τοὺς αὐτοὺς ἐπεδείξατο, Χρι-
    στιανὸν ἑαυτὸν καὶ Χριστοῦ δοῦλον ἀποκαλῶν. Ὡς δὲ
    μετὰ τὴν ἐρώτησιν, μὴ μωραίνειν, ἀλλὰ θύειν ἐπ-
    έτρεπετο, καινότερον ἅμα καὶ ἀληθέστερον πρὸς τὸν
    δικαστὴν ἀπεκρίνατο· Καλῶς ν, ὦ Μάξιμε, λέγων
    τοὺς ἡμετέρους ἀγῶνας μωρίαν ὠνόμασας, εἰ τῆς
    ἐλπίδος ἐξέπιπτον· εἰ δ πρὸς τὴν ἐλπίδα καὶ τὴν
    ἀντίδοσιν ἴδοι τις, ἣν ὁ σωτήριος Λόγος ὑπέσχετο,
    μετὰ Παύλου πάντως καὶ αὐτὸς ἐρεῖ, τὸ Οὐκ ἀξία τὰ
    παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
    δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς μᾶς. Καὶ ταύτῃ τ φιλο-
    σοφίᾳ δηχθεὶς ἐκεῖνος το μάρτυρος, καὶ τοὺς λόγους
    βουληθεὶς διελέγξαι, μηδὲν ἄλλο ἢ λόγους ὄντας εὗρεν
    αὐτοὺς μαρτυρουμένους γὰρ καὶ πιστουμένους τοῖς
    πράγμασιν. Ἐπὶ ξύλου γὰρ τοῦτον ἀναρτηθῆναι
    κελεύσας σιδήρῳ τὰς αὐτοῦ κνήμας ἐγχαράττειν
    προσέταττεν· εἶτα τὰς πλευρὰς πλήκτροις τισὶν
    ὀξυτάτοις κεντεῖν, λί τε ἐπιτρίβειν, καὶ ὀστράκοις
    ἐπιξέειν, πρὸς τὸ δριμὺ τν ὀδυνῶν μηχανώμενος
    ἀπαγορεῦσαι τὸν ἀθλητήν. Ἀλλ' ἐκεῖνος στεῤὸν
    φασκε τὸ σῶμα τοὺς ἅλας ἐργάσασθαι, ὡς καὶ πρὸς
    τὸ λοιπν τῶν ἀγώνων δύνασθαι διαρκεῖν· ἐφ' ᾧ
    καὶ αὖθις ἀπειπὼν  κολάζων, κα τοῦτον μοίως
    ἐπὶ τοῦ δεσμωτηρίου φυλαχθῆναι παρεκελεύσατο.
    Γ'. Καὶ ταύτην τὴν δοκιμωτάτην πεῖραν τν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="930,530,980,560">
    VII
    2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>