11}

MENSIS OCTOBER.

113

wt non ab eo opprimatur, neque in exsecrandas il- À ὥστε μὴ πλεονεχτηθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, μηδὲ ταῖς

Mus manus incidat, qui hostibus quibuslibet insol-
iat impudentius; et partim. quidem per se, partim
autem per éos, qui ipsi adhzrent, multifariam,
multisque modis Christi servos afficit injuria, Nam
alios quidem deturbat per przcipitia, alios autem
objicit ferarum dentibus : aliis accendit fornacem,
aliis aperit barathrum : his machinatur rotam, il-
lis acuit gladium : et aliis álias plagas parat, et
wortes.

11. Sed hihilomiaus fuit irrisus, cum martytes
&sec omnia parva duxissent, οἱ alia magis nova
tormenta requirerent, ut per hiec. ostenderent ina-
gnum, quod in Christum habebant, desiderium.
Nam etsi multos ex Christi servis de medio sustu-
Jit inimicus, et ipsorum superavit naturam : at
non etiam institutum, ac voluntatem, et mentem,
quz vincit omnia, Et ideo magis fuit superatus,
el demisit supercilium, quod et carne, et natura
humana laborante, esset. illorum animus invietus
et immutabilis. His, quz dicuntur, ferurit tcstimo-
vium generosi et beati martyris Andrez certamina.
15 enim cum talia, et his multo graviora susti-
nuisset, non solum communem omnium inimicum
abcnde superavit : sed iis eliam, qui ipsum con-
secuti sunt, maximum fuit argumentum, ut essent
bono animo. Cujus non solum sunt insignia admi-
randa certamina, sed sunt eliam ejus recte facta
imitanda : nec solum cese oportet auditores eo-
vum, quai de ipso dicuntur, sed etiam ejus virtutis
imitatores.

Ilt. Ipsum quidem tulit, quz» omnium optimis re-
gebatur legibus, Creta. ltaque autem? ob ineunte
ztate patriam imitatus pletatem, beatos quoque in
ipsa ostendit labores. Non enim laudavit gloriam,
non divitias est admiratus, non aimnavit delicias, non
inollem ei remissam vitam est consectatus, sed du-
^um, rigidam et asperam, et quz per omnia erat
parata adire certamina. Cum ergo esset ardentissime
virtutis amore captus, et mansisset liber a voluptate,
praeclara erexit tropea adversus inimicos, qui
mente percipiuntur, et fuit oinnibus optima via sa-
lutis ς et multis persuasit, ut vitam presenteni dc-
spicerent, et. in clum cufrerent : quo in loco ab

ytpow ἐκείνου ταῖς μιαραῖς ἐμπεσεῖν, Κολεμίων
ἁπάντων ἀναιδέστερον ἐπιπηδῶντος * καὶ τὰ μὲν,
δι᾽ ἑαυτοῦ * τὰ δὲ, καὶ διὰ τῶν προσχειμένων αὐτῷ
πολυτρόπως τοῖς Χριστοῦ δούλοις ἐπηρεάζοντος *
τοὺς μὲν γὰρ κατὰ κρημνῶν ὦσε " τοὺς δὲ ὀδοῦσι ἢ
θηρῶν περιέβαλε * χάμινον ἀνῆψεν ἑτέροις " ἄχλοις
βάραθρον ἤνοιξε " τούτοις τροχὸν ἐτεχνάσατο΄ ξίφος
ἐχείνοις ὑπέθηξε * xol ἄλλοις ἄλλας πληγὰς fiot-
μᾶδε xaX θανάτους.

Β΄. ᾿Αλλὰ διὰ πάντων * χατεγελάσθη " μιχρὰ τῶν
μαρτύρων πάντα ταῦτα λογισαμένων, καὶ ἄλλας
χαινοτέρας βασάνους ἐπιζητούντων * ὥττιε τὸν πολὺν
ὃν εἶχον πρὸς Χριστὸν πόθον δι᾿ αὐτῶν ἐπιδείξα-
αθαι. Εἰ γὰρ xai πολλοὺς τῶν τοῦ Χριστοῦ δούλων
ὁ ἐχθρὸς ἀνεῖλε, xal φύσεως ἐκράτησε τῆς αὐτῶν,
&XX οὐχὶ " προαιρέσεως καὶ γνώμης τῆς πάντα
νιχώσης * καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον ἥττηται, xai τὴν
ὀφρὺν καταδέδληται " ὅτι xal σαρκὸς χαὶ φύσεως
τῆς ἀνθρωπίνης χκαμνούσῃς, ὁ νοῦς ἐχείνων ἄτρε-
πτὸς ἦν καὶ ἀήττητος. Μαρτυρεῖ τοῖς λεγομένοις,
καὶ τοῦ γενναίου καὶ μακαρίου μάρτυρος ᾿Ανδρέον
παλαίσματα " οὗτος γὰρ, τοιαῦτα καὶ πολλῷ βαρύ-
τερα τούτων χαθυποστὰς, οὐ μόνον τοῦ κοινοῦ πάγ-
των ἐχθροῦ μετὰ πολλῆς ἐκράτησε τῆς περιουσίας,
ἀλλὰ καὶ μεγίστη τοῖς μετ᾽ αὐτὸν ἀθληταῖς πρὸς τὸ
θαῤῥεῖν ὑπόθεσις γέγονεν " ὃν οὗ τῶν ὑπερφυῶν
παλαισμάτων θαυμάζειν χρὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν
χατορθωμάτων εἰς ζῆλον ἔρχεσθαι " οὐδ᾽ ἀκροατὰς

€ τῶν περὶ αὐτοῦ λόγων, ἀλλὰ xo μιμητὰς τῆς ἀρε-

«ἧς γίνεσθαι,

Γ΄. Ἤνεγχε μὲν γὰρ αὐτὸν ἡ εὐγνωμοτάτη"
ποτὲ " τῶν πόλεων Koftn* ὁ δὲ, τὴν πατρικὴν ἐκ
παίδων ζηλώσας εὐσέδειαν, ἐν αὐτῇ καὶ τοὺς paxa-
οἷους ἐπεδείξατο πόνους " οὗ γὰρ δόξαν ἐπήνεσεν *
οὐ πλοῦτον ἐθαύμασεν " οὐ τὸν ὑγρὺν καὶ ἀνειμέ-
voy * ἐξέλωσς βίον, ἀλλὰ ? τὸν σχληρόν τε xax εὗτο-
νον " καὶ τραχὺν, καὶ διὰ παντὸς ἐναγώνιον. 'Ἅρε-
τῆς τοίνυν οὕτω θερμότατα ἐρασθεὶς, xai δούλης "
ἡδονῆς ἐλεύθερος μείνας, λαμπρῶν χατὰ τῶν voou-
μένων ἐχθρῶν ἀπέλαυσε τῶν τροπαίων " xai πᾶτιν
ὁδὸς ἀρίστη τῆς σωτηρίας ἐγένετο * πολλούς τὲ
ὑποριδεῖν ἔπεισς τῆς παρούσης ζωῆς, xal πρὸς οὖ-
ρανὺν τρέχειν" * ἔνθα xai τὸ πολίτευμα ἡμῶν, παρὰ

iis, qui sapiunt, dicilur οἱ creditur esse nostra cou- D τῶν εὖ φρονούντων !! καὶ λέγεται χαὶ πιστεύεται.

νογβαιίο. Atque illius quidem vita erat bujusmodi :
dogmata autein. apostolica el patria accurate tene-
bat. Quinetiam universus orbis terrz tunc pura et
sincera fruebatur religione, neque quidquain inimici
ziaaniorum tunc in eo nascebatur. Cum autem jam
longe tempore malignus h:ec videret florere, ct pura
tranquillitate impleri ecclesiam, perinde aique ma-
gna affecius esset injuria, nequaquam sustinuit :
sed ut per dolum piam invaderet religionem, ma-

καῦτα πάντα RR. B. D. E. F.

* βίου B. C. D. E.

9? χχθαρὰ D.
πονηρὸς desunt in F.

7 οἰχουμένην D.

! xo B. C. E. F.
erat. ἀνέιμένων Ὁ, ᾿ xai ὃ. * ἕντονον Ε΄. * δοῦλος E.
! ἐχθροῦ pro Χριστοῦ D. E. F.

Ὃ μὲν οὖν οὕτως εἶχε βίον * xai δογμάτων áro-
στολιχῶν xai πατριχῶν ἀχριθῶς εἴχετο. Καὶ ἡ σύμ-
πᾶσα δὲ οἰχουμένη καθαρᾶς "5 χαὶ αὐτὴ τῆς ebcc-
δείας ἐτρύφα * καὶ οὐδὲν ὅλως τῶν τοῦ Χριστοῦ *
ζιζανίων !* ἐν αὑτῇ παρεφύετο, Χρόνον δὰ ἤδη
συχνὸν ὁ πονηρὸς !* ἀνθοῦντα ταῦτα ὁρῶν, xol xz-
θαρᾷς γαλήνης τὴν ἐχχλησίαν ἐμπιπλαμένην "7"
ὥσπερ αὐτὸ; τὰ μεγάλα ἠδικημένος, οὐδαμῶς Ἦνεγ-
χεὺν, ἀλλὰ πάνν δολίως ἐπιθέσθαι τῇ εὐσεδείᾳ σπου-

ὃ ποτὲ deest Ε, * prius
" τῶν εὐφρογούγεων p.

E F. "6

* εὐνομωτάτη D. F.
"9 ἀνατρέχει. F.
15. ξιξανίου B. C.

Digitized by Google
