1011

MARTYRIUM SS. SERGIT ET BACCHI.

1018

ἡμετέρου κράτους * καὶ τάς τε προτέρας ἀπολήψονται τιμὰς ἣ καὶ μείζους, καὶ ἐν τάξει τῇ προσηχούσῃ τὸ
)οιπὸν ἔσονται" εἰ δὲ τῆς προλαδούσης ἀμεταθέτως ἔχονται γνώμης τῇ αὐστηρότητι τῶν νόμων ὅπο-
δληθέντες͵ xal αὐτὸ μετὰ τῶν ἄλλων τὸ εἶναι καὶ τὸ ζῇν διὰ ξίφους ἀφαιρεθήτωσαν. “Εῤέωσο.

Θ΄. Τὰ τοιαῦτα γράμματα λαθόντες οἱ στρατιῶται, À
εἶτα xai τοὺς ἁγίους παραλαθόντες ὁδυῦ εἴχοντο,
Τῶν οἰχετῶν δέ τινες, τῷ τε ὁμοίῳ περὶ τὴν εὑσέ-
ὄειαν ζήγῳ καὶ δὴ καὶ πρὺς τοὺς δεσπότας εὐνοίᾳ
νενιχημένοι, συνείποντο καὶ αὐτοὶ, καθάπερ οὗ
μόνῳ τὰ σώματᾳ δεδουλῶσθαι μόνον, ἀλλὰ xai πόθῳ
τὰς ψυχὰς βουλόμενοι. Οἵ xa τῶν ἀγίων ἤχονον
πρὸς ἀλλήλους μεταξὺ κχοινολογουμένων * ὡς; ἄρα
τὴς νυχτὸ; καθ᾽ ἦν τῆς πόλεως Ῥωμαίων ἐξῇεσαν,
θειοτέρα τις ὄψι; ἐπιφανεῖσα, θαῤῥεῖν αὑτοῖς ἐχέ-
Asus τὸν ἀγῶνα, χαὶ προθυμότερον τῆς καλῆς ἐκεί-
νῆς διὰ Χριστὸν ἔχεσθαι πορείας. Διὸ καὶ ὑπὸ τῇ
ἁλύσει τῇ σιδηρᾷ βαίνοντες ἐχεῖνοι xal τοῖς δεσμοῖς,
ἀλύπως μεθ᾽ ἡδονῆς ἔψαλλον" "Ev τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυ-
ρίων σου ἑτέρφθημεν, Κύριε, ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ,
ἘΝ τοῖς δικαιώμασί σου μελετήσομεν xal τοῦ νόμου D
δου οὐχ ἐπιλησθησόμεθα. Ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου ἀδο-
λεσχήσομεν, xxi ἐχζητήσομεν τὰς ἐδούς σου. Ζησό-
μεθα xa* φυλάξομεν τοὺς λόγους σον. Πᾶσαν οὖν τὴν
ὁδὸν ἐκείνην ἀπόνως ἀνύσαντες, ἕν τινι Βαρδαλησὼ
πόλει τῆς Λιμητανέων ἐγγὺς κατάγονται. Ἔνθα
διατρίδοντι τῷ δουχὶ παρέστησαν ᾿Αντιόχῳ, χαρίεντες
μὲν xat φαιδροὶ τὴν ἔψιν, τὴν δὲ τῆς ψυχῆς εὐγέ-
γείαν τῷ τοῦ ἤθους; εὖ μάλα διαδεικνύντε: ἐλευθερίῳ
Ἀμέλει xol οἱ τῶν περιεστώτων ὀφθα) μοὶ τῆς ἐκεί-
vtov θέα; ὅλως ἐξήρτηντο * καὶ οὐδὲ ῥᾳδίως ἀπ᾽ αὐτῶν
ἀφίστασθαι ἤθελον, ἀλλ᾽ ἐκτενῶς εἰς αὐτοὺς ἑώρων,
καὶ γλυχεῖά τις ἦσαν θεάτρῳ πανήγυρις.

1. θεασάμενος τοίνυν αὐτοὺς ὅπως εἶχον ὁ δοὺξ,
εἶτα xat τὰ βασιλέως ἀναγνοὺς γράμματα, σιγῇ καθ᾽
ἑαυτὸν ἀπεθαύμαξε " xal πάλιν αὐτοὺς ἐπανεθεᾶτο
μέγα τι καὶ χαινὸν εἶναι οἰόμενο;, ὅπως εἰς τοῦτο
γενναὁτητός τε χαὶ τόλμη: ἦλθον, ὡς xal χολάσεων
χαὶ ἀπειλῶν χαὶ δύξης καὶ αὐτοῦ δὴ χαταφρονὴσαι
ποῦ βασιλέως καὶ περὶ ἐλαχίστον θέσθαι τὸν θάνα-
τον. Τὸν τῆς τάξεω; δὲ ὅμως χομενταρήσιον καλέ-
σας, Τοὺς δεσμίους τούτους, ἔφη, παραλαδὼν, ὑπὸ
φρουρᾷ μὲν τήρει μοι τῇ ἀσφαλεστάτῃ " πλὴν μηδ᾽
ὁτιοῦν λυπηρὸν ἢ ἀδούλητον ὑπομένοντας ὄψομαι
γὰρ καὶ εἰς δευτέραν αὐτοὺς ἐξέτασιν. Οὗτοι μὲν
οὖν, κατὰ τὸ δουχὸς πρόσταγμα ἐν τῷ ἀσφαλεῖ χλει-
σθέντες τῆς φυλαχὴς ἑσπέρας καταλαδούση;, εἰς
προσευχὴν ἑἕαυτοὺ; ávfxav* Ἐπίδλεψον ἐφ᾽ ἡμᾶς,
λέγοντες, ἐξ ἁγίου σου, Δέσποτα, χατοιχητηρίον "
ὅτι ὁ ἐχθρὸς ὠνείδισιν ἡμᾶς διὰ τὸ σὸν ὄνομα, καὶ p
λαὸ; ἄφρων παρώξυνε τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον * xal
μὴ παραδῷς ἀνυρώτοις θηρίων ἀγριωτέροις ψυχὰς
ἑξομολογουμένας σοι" ἀλλ᾽ ἐπίδλεψον εἰς τὴν διαθἡ-
χὴν σου, xal ἀντιλαδοῦ ἡμῶν, Κύριε, xal λύτρωσαι
ἐμᾶς ἵνεχεν τοῦ ὀνόματός σον" ὅτι ἡ ὑπερήφανεια
τῶν μισούντων σε, γέγονεν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἰσχυρά, Κοὶ
«ἧς εὐχῖςς ἤδη τελεσθείσης, βραχὺ πρὸς ὕπνον δια-
τοαπεῖσιν ἄγγελος αὐτοῖς ἐπιστὰς, ἡλίῳ μὲν τὴν
μορψὴν ἐοιχὼς, φαιδρὸν δὲ xal τῆ: ἔσθϑητος αὐτῆς
ἀπολάμπον, Θαρσεῖτε, qnoi πρὸς αὑτοὺς, οἱ τοῦ
Χριστοῦ δοῦλο;, xal μὴ τοθεῖσί ε * ἐδραῖοι δὲ μᾶλλον

ΙΧ. Cum has litteras et sanctos viros accepis-
sent milites, viam sunt ingressi. (Quidam autem ex
famulis, et simili zelo in pietatem, et in. dominos
victi benevolentia, eos quoque suni secuti, ouasi
non corpora solum legi, sed etiam animas volentes
D o servire. Qui eiiam audierunt sanctos inter se
colloquentes, et dicentes, quod nocte, qua egressi
$uni! e civitate Romanorum, divina quadam. appa-
rens visio jussit eos confidere, et bono esse. animo
ad certamen, et alacriter ingredi bonum iter
propter. Christum. Quamobrem eisi essent ferrea
illa vincti catena, citra molestiam ei eum voluptate
psallebant : In via testimoniorum tuorum delectati
sumus, Domine, tanquam in omnibus divitis. In
justificationibus tuis meditati sumus, ct legis tua
non sumus obliti. In mandatis tuis meditabimur, et
exquiremus vias tuas. Vivemus, et custodiemus
sermones iuos, Cum ergo totum illud iter citra
Jaborem confecissent, diversantur in quadam civi-
tate , nomine Barbaleso, prope regionem — Limita-
neorum. Quo in loco cum dux versaretur Antiochus,
ante eum sunt producti, leti quidem et vultu alacri,
animi sutem nobilitatem liberalibus estemdentes
moribus, Eorum itaque, qui ipsos circumsistebant,
oculi erant omnes in eos conjevti : et. wec facile
desistebant, sed firmo el intento obtutu. cos. aspi-
clebant; eranteue iosi theatro jucundum quoddam
spectaculum.

X. Cum €os ergo vidissel dux quomodo se
haberent, et deinde etiam legisset litteras impera-
toris, tacitus apud se admirabatur, et eos rursus
contemplabatur, magnum quid esse et novum exis-
timans, quod ad tantam processissent animi ma-
gnitodinem, ut et supplicia, et minas, et gloriam,
et ipsum etiam  despicerent. imperatorem, imo
mortem quoque minimi facerent, Accersito autem
commenwtariensi : Accipe, inquit, hos vinctos, eL in
custodia quidem serva tutissima , nihil autem grave
aut molestum sustinentes : eos enim rcservo
examination, Atque ii quidem jussu ducis in tuta
inclusi custodia, «wm venissel vespera, seipsos
dederunt orationi ; Adspice ad nos, dicentes, Do-
mine, e sancto tuo habitaculo: quoniam inimicus
nos probris affecit, et populus insipiens irritavit
nomen sanctum tuum, Et ne tradas bowinibus
feris immanioribus animas tibi couütentes ; sed
aspice ad testamentum tuum, et suscipe no$,
Domine, et redime nos propter nomen tuum.
Quoniam superbia eorum, qui te oderunt, in nos
evasit vehemens ac potens, Peractis autem | preci
bus, cum ad somnum essent conversi, eis apparens
angelus , soli qui «ic f^rma similis, et ex ipsa quo-
que veste lztum «plendorem emittens : Confidite,
eis dixit, servi Chrisu, et nolite timere; sed state
firmi et. stabiles in Domini nostri Jesu Christi
confessione. Jpse enim est vobiscum, defensor vester.

Digitized by Google
