[015

VITA S. DIONYSII AREOPAGIT.£,

1016

ὑποκειμένη σεδέσμασι, τὸν οἰχεῖον αὐχένα, ταῖς Δι»- À servierat οἱ factis , quinetium subjecta erat cultui

γυσίου διδαχαῖς, ἐχεῖθεν ὑπεξελοῦσα, τῷ τοῦ Χριστοῦ
ζυγῷ ὑπηγάγετο. Ὡς οὖν εἰς γνῶσιν αὐτοῖς, οὕτω
ταῦτα χαὶ πολλὰ ἕτερα γεγονέναι ἀφίχετο, τὴν τε
τοῦ Χριστοῦ ποίμνην αὐξανομένην, καὶ τοὺς ἑαυτῶν
θεοὺς παρεωραμένους ἑώρων, τάς τε τελετὰς περιυ-
ὀρισμένας, καὶ εἰς γόνυ κλίνασαν τὴν ἀσέδειαν, ἐπὶ
μᾶλλον ἐχχαίονται, καὶ τὸν τούτων αἴτιον ὅπου xal
διατρίδων εἴη, πυνθάνονται " xal τὸν μαχάριον, ἀθρόον
ἐπεισπεσόντες, σὺν ἅμα δεσμοῦσι τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ,
τὴν θείαν ἀνὰ στόμα διδαχὴν ἔτι φέροντα, καὶ προ-
χάθηνται λυσσῶδές τι καὶ μανιχὸν ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν
πνέοντες. Εἴσεισιν οὖν ὁ γεννάδας ἅμα Ῥουστιχῷ xal
Ἐλευθερίῳ, ἀτρόμῳ διανοίᾳ xal πεπαῤῥησιασμένῃ
ψυχῇ, ὥσπερ εἰς ἑορτὴν, οὐχ εἰς ἀγῶνα καλούμενος.

simulacrorum, colluni suum ex liis subtractum, do-
ctrina Dionysii, su: junxit jugo Chris. Cum ergo
hec, et multa alia facta esse, a4 eorum venisset .
cognitionem, et. Christi gregem augeri, et suos
deos vidisseut habitos despectui , et sua mysteria.
contemni, et inclinatam esse impietatem, magis ac-
cenduntur, et rogant ubinam habitaret, qui eorum
erat auctor : et repente in beatum irruentes Diony-
sium, eum simul ligant cum iis qui cum ipso erant,
iu ore divinam adhuc habentem doctrinam; przsi-
dent, rabiem οἱ furorem spirantes ad cxarminatio-
nem. Ingreditur ergo vir gener. sus simul eum Ru-
stico et Eleutherio, mente firma.ae stabili et libero
ànimo, perinde ac si vocarctur ad. festum, non ad

Καὶ δὴ θρασέως οὕτω καὶ αὐστηρῶς, ἵν᾽ ix προοι- D certamen. Arroganter igitur el aspere, ut eum

μίου εὐθὺς καταπλήξωσι, φασὶ πρὸς αὐτόν «XU cl,
ὦ χαταράτη χεφαλὴ, ὁ τοὺς ἡμετέρους θεοὺς ἐν μη-
δενὶ τιθέμενος, xal τὴν ἡμῶν Ex. μέσου ποιῆσαι θρη-
σχείαν φιλονειχῶν ; ᾿Απόχριναι οὖν, τὸ γένος, τὴν
ἐνεγχαμένην, τὸ ἐπιτήδευμα, » Ὁ δὲ, θαῤῥαλεώτερος
μᾶλλον τῷ πρὸς Χριστὸν γενόμενος ἔρωτι" « Ἐγὼ
μὲν, ὦ οὗτος, φησὶν, ἵνα τὰ τοῦ γένους τό γε νῦν
ἔχον χαὶ τὴν πατρίδα παρῶ, Χριστοῦ δοῦλος εἶναι
ὁμολογῶ, καὶ μόνῳ τούτῳ τῷ τε ἀνάρχῳ Πατρὶ καὶ
^^ συναϊδίῳ αὐτοῦ λατρεύω Πνεύματι᾽ πέφενγα
δὲ χαὶ τῆς ὑμῶν πλάνης " τῷ γὰρ ἐμῷ Χριστῷ πέ-
ποιθα, χαθαιρέτης στεῤῥότατος;, ἀλείπτης Χριστια-
γοῖς πρὸς ἀρετὴν ἑτοιμότατος. Πρὸς ταῦτα εἴ τι

perterrefacerent statim in principio, εἰ dicunt :
« Tu es, o exsecrandum caput, qui nostros .
deos nihili acis, οἱ contendis — de — medio no-
stram tollere religionem? Responde ergo, quod sit..
tuum genus, qua te tulerit patria, et quod tuum .
studium. » lile autem, amore in Christum ci ad-
dente animum, et faciente eum contidentiorcm : .
t Ego quidem, inquit, o vos, utet genus et patriam .
omittam in presentia, me Christi servum esse con-
liteor, et eutu solum, et Patrem, qui caret princi-
pio, et cozternum ejus colo Spiritum. Aufugi autem
a vestro errore, validissimus (in meo enim. Chizis:o -
babeo fiduciam) vestrorum deorum deturbator, cbri-

προστεταγμένον ὑμῖν, πράσσετε. » Καὶ τὴν τοῦ ἁγίου C stianorumque δὰ virtutem exhort.tor promptissi-

γνόντες οἱ δυσμενεῖς μετὰ συνέσεως ἔνστατιν, τὸν
θυμὸν εἰς θωπείαν ἀμείδουσι, καὶ, « Μὴ τὴν σὴν ἕντι-
pov πολιὰν ἀτιμώσῃς, φασὶ, Διογύσιε, μηδὲ τέλει τὴν
φέλην ἑταιρίαν πικρῷ παραδῷς " πείσθητι τὰ χρηττὰ
συμδουλεύουσι, xal τὸ τοῦ βασιλέως κράτος Ov ἡμῶν
ἱκετεῦόν σε δυσωπήθητι" πείσθητι, φίλς χρηστὲ Διο-
νύσιε, τοῖς ἡμετέροις θῦσαι θεοῖς, πείσθητι xai

πρῶτος τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν ἔσῃ μετὰ τῶν σῶν. » *

Ὃ δὲ, « Πεπλάνησθε, φησὶ, τῆς προτέρας πλάνην οὐ ul
χείρονα, el ἐμὲ συλήσειν ἢ τινα τῶν ἐμῶν ὅλως ᾧή-
nte * ἡμᾶς γὰρ, εὖ ἴστε, οὐ τιμαὶ, οὐχ ἀτιμίαι, oà

mus. Àd [650 facite, si quid est vobis imperatum.»
Videntes autem  inalevoli, sancti constantiam cun.
prudentia conjunctam, iram mutant iu adulationem,
et; « Ne tuam, o Dionysi, dicunt, canitiem affeceris
contumelia, neque charos sodales morti acerbe tra-
dideris; pare recte consulentibus , el imperatoris
potentiam, per nos te rogantem, revereri persua-

. dearis, o chare et bone Dionysi; diis nostris sacri- -

ficare persuadearis et eris cum tuis primus eorum
qui sunt sub imperio. » Hle autem: « Vester, inquit,
hie error est pejor priore, si putetis fore, ut me,

θωπεῖαι, ob βάσανοι, οὐχ ἄλλο τι τῶν ἀπάντων οὐδὲν. aut ncorum aliquem seducatis. Hoc enim sciatis,

χωρίσει Χριστοῦ. »

quod nos non honores , non contumeliz, non blan- .

ditie, non tormenta, neque aliquid aliud omnino separabit a Christo. »

Ἐντεῦθεν, ἐπεὶ μὴ οἷοί τε πείθειν ἐτύγχανον, τὸ D — Deinceps ergo cum non possent. persuadere, de

προσωπεῖον xal τὴν ὑπόχρισιν ἀποθέμενοι, τῷ τε
βυμῷ πλέον ζέσαντες, καὶ τῆς καθέδρας μανικόν τι
καὶ παραχεχινημένον ἐξαναστάντες" « Tap" ὑμῶν, ὦ
ἀνόητοι, Διονυσίῳ φασὶ xal τοῖς μετὰ αὐτοῦ, τά τε
τῶν θεῶν ἀτιμοῦται, xat τὰ τοῦ αὐτοχράτορος μυχτη-
petat, καὶ μαγικαῖς ἐπινοίαις δῆθεν ὡς θαυματουρ-
γίαις ὑμεῖς τοὺς ὑπὸ τὴν τούτων ἀρχὴν ὑποσυχᾶτε xal
σφετερίζεσθς ; » Οἱ δὲ ἅγιοι, « “Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο
ol τιμῶντες ἱ » μιᾷ πρὸς αὐτοὺς ἔφησαν τῇ φωνῇ
€ ἡμεῖς δὲ οὐ μαγιχκαῖς ἐπινοίαις, ὡς αὐτοί φατε,
ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χαὶ τῇ τοῦ ζωοποιοῦ αὐτοῦ
Πνεύματος ἐπικλῆσει χαὶ ἐνεργείά τυφλοῖς τὸ βλέ-
πϑιν, χωφοῖς τὸ λαλεῖν, βάσιν τε χωλοῖς, xat δαιμο-

posita persona οἱ simulatione, cum ira magis elfei-
buissent, et e cathedra furiose, et mente quodam-
modo emota surrexissent : « αὶ vobis, o amentes,
Dionysio dicuut, et iis qui cum ipso erant, dii con-
tennis ur, et imperator irridelur: et artibus ma-
gici», perinde ac miraculis, eos, qui ejus parent
imperio, ab eo abducitis, et ad vestras partes tra-
ducitis? » Sancti autem, « Similes cis fiant, qui ipsos .
colunt, » eisuna voce lixerunt ; « nosautem non na.
gicis artibus, ut dicitis, sed Dei nostri οἱ vivifici
ejus Spiritus invocatione el operatione, czcis vi-*
$um, inutis sermonem, claudis ingressum , et da-
moniacis przbemus curationem. Quorum ne siti.

( Aut legendum χείπονχ stne £j, eum interprete, aul. scribendum οὐ χρείττονα, Eorr. Para.

Digitized by Google
