1vi9

MENSIS OCTODER.

1083

sisset, suum quidem refrenat impetum, procidit au- A σασα, καὶ ὀξεῖ δρέμῳ τοῖς μάρτυσι προσπελάσασα,

iem ad pedes sanctorum. Tarachus autem cum
sanctam manum extendisset, et partim quidem pi-
Jis, partim vero aure apprehendisset, ad se trahe-
bat. fila autem cum, placidz ovis instar, contrectari
hon renuisset, ad portam postea accurrit, et in(ixit
denies tabulis, et per vim conabatur egredi: πρὸ
prius dimisit, quam clamasset populus jubens eam
foras exire. Hzc autem et his similia nemo putarit
non credenda, legens epistolam, quam scripsit ad
Romanos divinus Ignatius. Sic enim habet : Me ju-
verint bestie mihi parate quas etiam opto in me
inveniri prompias. Quibus etiam. blandiar, ut me
breviter devorent. Quod si etiam nolint, ego eis
vim afferam.

XII. Ilinc Maximus animi dubius, planeque ne-
sciens quid ageret, cum videret sanctos martyres
per omnia resplendere, et haberi in admiratione,
tos morte condemnat. Qui cum, tanquam rem desi-
deratam, hane extremam accepissent sententiam,
truncatis capitibus, coronati migrant ad veram vi-
tam, fruituri premiis immortalitatis, et c2, quz est
illie, beatitudine. Sed invidus quidem, et sceleratus
judex, nobis invidens sanctorum reliquias, jubet
corpora martyrum profanis admisceri corporibus,
quz fuerant interfecta ἃ gladiatoribue, decem mili-
Ubus mandans, ut ea servarent, Deus autem re-
tum admirabilium, eonvivantibus custodibus, cum
jam rogum accendissent, magna vi repente caden-

χαλινοῖ μὲν ἑαυτὴν τῆς ὁρμῆς, ὑποχύπτει δὲ τοῖς
τῶν ὁσίων ποσί, Τάραχος δὲ τὴν ἀγίαν ἐκτείνας χεῖρα,
xal πῆ μὲν τῶν τριχῶν, πῇ δὲ τοῦ ὠτὸ; ἐχεῖντης
λαμθανόμενος, εἶλχε πρὸς ξαυτὸν, ἡ δὲ τὴν ἀφὴν
ἡμέρως ὡς πρόδατον ἀποσειδσαμένη, καὶ τῇ 02pa ^
προσδραμοῦσα, τοὺς ὀδόντα: ταῖς σανίσι προσέπηξε.
Καὶ ἐξελθεῖν ἐδιάξετο, καὶ οὐκ ἀνῆχεν ἕως ὁ δῆμος
ἔξω γενέσθαι ταύτην ἐδόηπε. Ταῦτα δὲ μηδεὶς ἃ πε-
στείτω xal τὰ τούτοις ὅμοια, τὴν ἐπιστολὴν ἀναγι-
νώσχων, ἣν ἐπέστειλε Ῥωμαίοις ὁ θεοφόρος Ἰγνά-
τος. Ἔχει γὰρ ὧδέ πω; *. "Ovalvny τῶν θηρίων τῶν
ἐμοὶ ἑτοίμων, ἃ καὶ εὔχομαι, δύντομά μοι εὑρεθῆναι,
ἃ καὶ χηλαχεύω συντόμως με χαταφαγεῖν. Kàv
αὐτὰ μὴ θέλῃ, ἐγὼ δὲ προσδιάσομαι.
18΄. Ἐντεῦθεν τοῖς ὅλοις ὁ Μάξιμος ἑξαπορηθεὶς,
καὶ διὰ πάντων λάμποντα χαὶ θαυμαζομένους δρῶν
τοὺς μάρτυρα:, τὸν διὰ ξίφους αὐτῶν χαταψηφίζεται
θάνατον. Οἵ καὶ ὥσπερ τι χρῆμα ποθούμενον, τὴν
πελευταίαν ταύτην ψῆφον ὑποδεξάμενοι, καὶ τὰς
χαφαλὰ; ἐχτμηθέντες, στεφανηφόροι mp τὴν
ἀληθῇ ζωὴν μεταθαίνουσι, τῶν τῆς ἀθανασίας βρα-
θείων καὶ τῆς ἐχεῖθεν μαχαριότητος ἀπολαύσοντέες.
'AXX ὁ μὲν βάσκανος καὶ μιαρώτατος διχαστὴς
φθονῶν ἡμῖν τῶν ἁγίων λειξάνων, τὰ σώματα τῶν
μαρτύρων, τοῖς παρὰ τῶν μονομάχων ἀναιρεθεῖσι
βεδήλοις ἀνέμιξε, στρατιωτῶν δεκάδι φυλάττεσθαι
ταῦτα διαταξάμενος. Ὃ δὲ τῶν θαυμασίων Θεὸς,
τῶν φυλάχων εὐωχουμένων xal πυρὰν ἤδη xauaáv-

tium imbrium, eL ingenti terrzmotu, rogum qui- (, τῶν, ὅμδρων ἐξαπίνης φορᾷ. xot χλόνῳ γῆς ἐξουσέῳ

dem exstinxit, custodes autem vertit in fugam.
Cumque cum aliis permista essent sanctorum cor-
pora, et ignorarentur propter tenebras, stella luci-
dissima e ccelo terram illustrans, et stans super
unumquodque corpus, praebuit lucem ad ea agno-
scenda, illam forte stellam imitans, qu:e in Christi
ortu secundum carnem Magos ex Perside evocavit,
et deduxit. Hzc autem facta sunt, cum quidam
fideles in monte genibus flexis Dominum supplices
rogarent, ne privarentur dono sanctorum membro-
Tum, que propler ejus gloriam supra modum de-
certarunt. Ea vero descendentes sustulerunt : et
summo studio, propler metum przsidis, in. monte
in petra concava condiderunt, glorificantes sanclis-
simum nomen Christi Dei nostri: quoaiam eum
decet omnis gloria cum Patre principii experte, et
vancto Spiritu, nunc et in secula sxculorum, Amen.

τὴν μὲν ἔσθεσε, τοὺς δὲ φυγάδας ἀπέδειξε, xal τῶν
ὁσίων σῳμάτων ἀναμὶξ τοῖς ἄλλοις κειμένων καὶ
ἀγνοουμένων διὰ τὸ σχότος, ἀστὴρ φανότατος ἐξ
οὐρανοῦ πρόσγεια λάμπων, καὶ ἐφ᾽ ἑἐχάστῳ τῶν
σωμάτων ἱστάμενο;, τὸν γνωρισμὸν διεφώτιζεν,
ἐκεῖνον τάχα τὸν ἀστεραμιμούμενος, τὸν ἐπὶ τῇ
χατὰ σάρχα τοῦ Χριστοῦ γεννήσει τοὺς Μάγους ix
Περσίδος μεταχαλέσαντά τε χαὶ ὁδηγήσαντα, Ταῦτα
δὲ ἐγίνετο, τινῶν ἐπὶ τοῦ ὄρους πιστῶν εἰς γόνυ
χλιθέντων χαὶ ἰχετευόντων τὸν Κύριον, uh τῆς
δωρεᾶς τῶν ἁγίων ἀμοιρῆθαι μελῶν, τῶν τῆς σὺ"
τοῦ δόξης ἕνεχεν ὑπερηθληχότων, ἃ χαὶ χαταβάντες
ἀνείλοντο, καὶ σπουδῇ πολλῇ διὰ τὸν τοῦ ἡγεμόνος φό-
6ov ἐπὶ τοῦ ὅρους ἐν πέτρᾳ κοίλῃ κατέχρυψαν, δοζά
ζοντες τὸ ὑπεράγιον ὄνομα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ xol
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized » Google
