1091

MENSIS OCTOBER.

1092

runt (40), sed lii fatentur se in nullis fastis δὰ di- A πτόμενος) pro Christi imagine czsus, illum Da-

Cium diem consignatos eos reperisse, Postea vero
eosdem obvios habuerunt in pretiosissimo Synaxa-
rista Chiffletiano, ad diem t Junii; nam eosdem
esse, ex narratione Theostericti cum  synaxarista
illo collata (41), cuilibet manifestum fiet , quanquam
llenscheniun: nostrum id tum fugere potuit. Porro
faudatus synaxaristes non solum ad diem n Junii
eos signat, sed praeterea satis aperte insinuat iis illo
die palmam martyrii obtigisse. Ex quibus verisimi-
liter confieimus hos monachos, mense cum dimidio
postquam monasterium suum Pelecete vastatum et
combustum viderunt, prope Ephesum suffocatos
fuisse, die scilicet n Junii anni 757.

14. De S. Petro de. Blachernis, quem num. 11
post S. Paulum Cretensem posuimus, plurima etiam
ex Actis S, Stephani innoteseunt. Papebrochius ad
: diem xvi Maii (42) ex laudato svnaxarista Ms. ἃ
Chiffleio nostro accepto, de S. Petro sequentia
depromit : Ὃ iv Βλαχέρναις Πέτρος, βουνεύροις
τυπτόμενος τελειοῦται; id est: Petrus in Blacher-
nis habitans, taureis caesus, martyrium consummat.
Recte Papebrochius conjicit hic agi de alterutro
duorum martyrum, quos Theophanes ad annum 21
et 27 Coprouymi refert ; en hujus historici verba
Latine versa (45) : Eodem etiam anno (mundi 6955,
Constantini 21) Constantinus persecutor Andream
venerabilem monachum, Calybitam dictum, ad Bla-
chernas babitantem, in Sancti Maimanitis circo fla-
gellis interfecit, quod ejus impietatem, eo Valente

juniore et Juliauo vocitato, arguisset; ejus autem c

corpus in fluentum projici jusserat, sed Andrez
sorores ipsum elferentes, in. Leucadii emporio se-
pulture mandarunt. Et auno undi 6259, Constan-
tini 27. Ceterum ab hoc tempore majori vesania
in sanctas Dei Ecclesias. ferebatur; misit enim qui
Petrum venerabilem stylitam a petra exturbaret,
eumque dogmatibus suis repugantem, vivum pedi-
bus vinctum, ac per medias urbis vias pertractum
in P'elagia projici jussit, alios vero saccis inclusos,
alligatis pedibus, in mare demergi.

45. Synaxarista suo Papebrochius nimium diffi-
dit, dum arbitratur eom duo allata. martyria. in
wnum con(lasse; ipse enim Theophanes hic unum

cianum ei prevaricatorem libere appellando, su-
blatisque ad Deum oculis dicendo, Gratias tibi ago,
Domine, in mediis verberum cruciatibus exspira-
vit (44). Ad hac primum advertimus eum, qui hic
Dacianus, id est persecutor sevissimus (45), ap-
pellatur, a Metaphraste in eadem vita apud Surium
ad diem xxvui Novemb. Julianum  Apostatam dici,
quod Theophani prorsus consonum est (supra
num. 14). Deinde reliqua omnia quz S. Stephanus
narrat de Petro in Blachernis incluso, nihil diver-
sum habent prater soluin. nomen, ab iis quz de
Andrea in Blachernis Calybita scribit Theophanes,
Praterea si Theophanes, ubi de Petro stylita scri-
bit (n. 14), vere Petrum in Blachernis inclusum

B designaret, que de isto narrantur, cum historia

S. Stephani componi non possent. Sanctus Stepha-
nus enim, ut suo loco probabimus, a mense Nov.
165 usque ad finem anni 766 in exsilio fuit, et cire
citer ab ineunte Januario 767 cum przdictis mona-
chia in carcere Pratorii versabatur. Ex quibus
probabile fit ante 765 S. martyrem Petrum, de quo
nàrrat, occubuisse; nam alioquin, qui non melius
monachi S. Stepliano, quam hic illis, martyrium
istud enarrassent? Neque S. Andreas in Blachernis
prope Cpolim habitabat, ut Theophanes scribit, sed
ex Creta adveniens ad Blachernas se contulit, ubi
Copronymus in palatio suo Divi Mamantis in mar-
Lyres seviebat, quibuscum illico tentus est. Testan-
tur id Acta et Synaxarium supra relatum (num. 5).
Nec etiam tyrannus jussit. eum usque ad inortem
flagris exdi, ut iterum Theophanes scribit, et dein
in fluentum projici, sed crudeliter raptari per viam
publicam ; nec Cpoli sorores suas habere potuit qui
in Creta monasticam vitam degens, illuc advenerat
ut eultum SS, imaginum coram tyranno defenderet;
neque demum in emporio Leucadii ad littus Asia-
ticum Bospori, honeste sepullurz mandari potuit,
quem in ipsa urbe, dut raptaretur, exspirantem,
in locum sordidissimum, io Pelagia scilicet, cum
maleficis projecere, quemque dein viri ortbodoxi in
loco sancto Crisis, iterum in urbe ipsa, deposue-
runt. Quz singula cum ex Actis S, Andree luce
clariora sint, manifestum est Theophanem non ad-

martyrem pro aliero posuit, ut manifestum fit ex p juncta martyrii iminutasse, sed sola nomina marty-

narratione S. Stephani Junioris, qua monachos se-
€um in carcere Prztorii anno 767 detentos ad pa-
tientiam hortatur : Sanctos illos Patres, inquit, qui
apud nos vitam martyrio absolverunt, imitemur.
Sanctum illum monachum Petrum dico, in Blacher-
nis inclusum ( ἐγχεχλεισμένον : inclusum, Gallice ;
reclus, quo sensu frequentissime hac vox pro-
dit; perperam igitur Lipomannus : Blachernis in
vinculis conjectum qui ante imperatoris con-
specium intolerandis boum nervis (βουνεύροις «v-

(40) T. I Januar, p. 747.

(41) T. 1 Junii, p. 168. Cfr. t. 1 Januar,, l. c. οἱ
Analecta Grieca, p. 505,

(43) T. tll Maii, p. 625.

rum Ltransposuisse. Atque hec iterum, non dicam,
confürmantur, sed vere demonstrantur ex iis qua
habet Menologium Basilii ad xxvii Novenibris post.
quam de S. Stephano Juniore egit. Similiter et
S. Andreas (in Crisi) vinctus, raptatusque, e vita
excessit. Αἱ sanctus Petrus (de Blachernis) in car-
cerem prius conjectus, deinde eductus, tamdiu fla-
gellis ezeditur, donec spiritum Deo tradidit. Num
autem S. Andreas Stylita dici possit, infra inquiri-
nus. De Calybite vero. cognomine cum plura con-
(43) Theopban., t. !, p. 667.

(44) Anal. Graca, p. 5u7.
(43) Cfr. t. 1I Junii, o. 788, n. 9,

Digitized by Google
