<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
1075	MENSIS OCTOBER.	1075
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
omnibus pia cogitatio, quoniam omnes quoque unum sumus in Christo Jesu. Ilis tyrannus rursus ira perictus, minatus est se eum in intolerabilia conjecturum tormenta. Et statim duris simul nervis vehementer est flagellatus, et perpetua plaga factus per totum corpus, tunc ridens, dixit athleta: Falsa fuerunt, o judex, ea quæ es minatus, cum non potueris aliquid novi excogitare ad superandum potens, sed rursus circa paria verseris supplicia. Existimans itaque judex se sanctum majori dolore affecturum, jubet plurimum muriæ effundi in plagas illius. Ei autem dicit martyr: Etiamsi acrem salem jubes meis plagis inspersi malo animo, scias tamen te non ideo aciorum mihi inferre dolorem, sed reddere meum corpus alienum a putredine. Nam ipse quoque vides quod, cum sim lotus vulneratus a prioribus plagis, alius nunc appareo, ne minimam quidem notam in me ferens, Christi mei virtute mutatus admirabiliter.

IX. His verbis, veluti quodam stimulo, punctus judex, saeviebat in ministris, nec poterat contineri. Existimabat enim medicos, latenter ingressos, curam gessisse martyrum. Ipsis autem sua capita amputanda porrigentibus, si quid tale factum fuerit deprehensum, illorum defensionem arbitratus sui accusationem, judex gravius angebat, non ferens videre vim veritatis, cui ipsi inimici ferebant testimonium. Quamobrem in minas desinens (quod solum quid agant nescientibus relinquitur confugium), judex eum conjici in carcerem, reliquum certamen reservans in diem sequentem. Quenam ergo sunt deinceps consecutæ? Congregatur rursus aliud theatrum hominibus frequentissimum, et tertio sedens judex in excelsio tribunali, ducit martyres ad tormenta, veluti in orbem choream circumagentes. Et cum nullam prius prætermisisset aut illiberalem assentationem, aut obscuram calliditatem, neque profiteret, egressus est ad nudum belluinum, et ejus plane qui eadem spirat; et singulis tormentis, tanquam quædam fera agrestis, sanctorum carnes mandidit; ut qui Tarachi quidem capitis pellem excoriaverit, et id ardentibus carbonibus consperserit, et aures novacula exsecuerit, et labra mutilaverit: Probo autem oculos effoderit, et vinum arcæ cruore permixtum, ori ejus infuderit, et involuntaria has participationes hoc maxime tyrannicum invenerit supplicium. Cum autem carnes exsecrandis pollutas sacrificiis in os tertii injecissem, et vinum inquinatorium libaminum admilere cogisset, postremo oculos ei jubet effodi. Cum omnium autem similiter mamillas, latera, tibias et digitorum intermedia candentibus verubus transfixisset et ad ossa usque combustisset, vidisset autem omnia convicia, et periisse machinas suppliciorum, Probo et Andronico carnium in ara sacrificarum, et profanorum libaminum gustum miser irridens exprobrabat.

X. Tunc Andronicus valde ridens illius amen-
tiani, respo[n]dit pro se Proboque: Post nulla tua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,860">
τ̣[  ]ργνις, ὑπὸ τῆς ὀργῆς ἐκμανεὶς, καιναῖς ἱσίν ἐμφαλεῖν βασανὸν αὐτὴν ἠθέλει· Καὶ ὑμὰ νεύροις ἀπεσπαζομένος ἐπὶ πολὺ σφοδρῶς μαστιζόμενος, καὶ ὁλώσματος πληγῇ γεγονὼς, γελᾷς εἶπεν ὁ ἀθλητής· Ἐξεῖσαι τὰς ἐκ τῆς ἀπειλῆς, ὦ δικαστή, κανέν-ους τι μὴ δυνῷσις, ἀλλὰ περὶ τὰ αὐτὰ πάλιν καὶ ἴσα περιχώρει κολαστήρια. Νομίζεις οὖν ὁ δικάζων πλεῖον περιβάλλειν ὀδύνη τὸν ἅγιον, καὶ ἄλλην τοιαῦτην χράσιν γενόμενον, τῶν πληγῶν ἐκείνων κατακεχθῆναι κλέπει· Ὁ δὲ μάρτυς φησὶ πρὸς αὐτόν· Ῥα· εἰ καὶ τοῖς ὀρθίοις ἄλας ταῖς πληγαῖς ἐπιπλήξει καὶ κελεύσει πονῆς γνώμῃ, ἄλλ᾽ ἔσται μὴ θορυβήσῃ μᾶλλον οὖτις, ἀλλὰ τὸ ἄλγος μοι τῷ σώματι προξεῖν· ἴδε γὰρ καὶ αὐτὸς ὡς ὅλος ὢν τραυματίας ἐκ τῶν περίπτυχων πληγῶν, ἄλλως φαίνεται νῦν, οὐδὲ βραχὺ τὸ στέργμα φέρων ἐν ἑαυτῷ, τῇ τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ δυνάμει παραδόξως μετεβήκει.

Θ. Τούτοις τοῖς ῥήμασιν ὑπήντησεν κέντρῳ πληγές ὁ δικαίων, χαλεπὸς ἦν κατὰ τῶν ὑπηρετηθέντων, καὶ ἤκιστα ἀνεκτός. Ἐνιώσα γὰρ ἰατρῶν παιδίων [ilegivel] ἀπέλθουσιν, ὑπεστελόντες ἐπιμελείας ἀξίωμα τοὺς μάρτυρας. Ταῦτα δὲ τὰς κεφαλὰς τῷ σωμάτι προσετρέψαν, ὑπέρ ἐκ τισιν ἀπορίας ἔνδοθ' εἶναι, ἐκείνων ἀπολογίας κατηγορίαν ἐαυτοῖς νομίζει. Ὁ δικαστής, δεινῶς ὠνίατο, τὴν ἰσχὺν τῆς ἀληθείας ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν μαρτυρουμένην οὐκ ἔχων φρόνειν. Ὅθεν ἐπὶ ἀπειλὰς καταλιπὼν (τῆν ὑπολειπομένην μόνην τοῖς ἀπροσδοκήτοις βοηθείαν), τῷ δεσμωτηρίῳ ἐκεῖνον ἐκέλευσεν καὶ τοῦτον ἐγκατεσχόντως, ἵνα ὑπερασπίαι τὰ λοιπὰ τοῦ ἀγῶνος ταμιεύσῃ. Τινα σὺν τὰ ἐπεχθὲν ἐθεατρῶν αὖθις ἄλλοι συνετίσατο πολλάπλασιων καὶ τριτοὶ προσκαθέσθως ἐφ' ὕψους τοῦ βήματος ὁ δικαστής, ἤγε τοὺς μάρτυρας ἐπὶ τὰ αὐτὰ βασανῶναας, καταπεῖρ ἔν χιλλῷ χορίαι ἐλίπποται· Καὶ μηδὲν παραλιπὼν τῶν ὧν ἔδει ὑπηκοῦσα τῷ ἁγνευομένῳ, ἡ πανουργία λυσιχέπης· προς δῆλον τρόπον ἐξελθὼν καὶ φονικόν· καὶ τοῖς κατὰ μέσον βαδίζοις ὀλονεῖ τις ὁρᾶ ἄγριος τῶν τῶν ἁγίων σάρξ καταπασχόντος, του Ταράχου μὲν τὸ δέρμα τῆς κεφαλῆς ἀποδείρασεν, καὶ ἀνθρώκαυσιν αὐτῷ καίουσιν ἐπιπλασμένος, εὐρω τὲ τὰ ὦτα περιείλων, καὶ ἀκρωτηριάσας τὰ χεῖλη· τῷ Προβῷ δὲ τοῦ̣͂ ὀφθαλμοὺς ἐκόπσαν, τῷς δε στόματι αὐτοῦ τὸν ἐπιϝώνιον ἰδύμον οἴνῳ ἐγνέσθη, καὶ τὴν ἀκούσιν τὰυτη μεταλλάξει· τῷ Ἀνδρονίκῳ κατεστήσατο ἑξείν, τρυπανῖ κολλᾶντιν ἑξερύσιν τιμωρίαν. Τοῦ δὲ τέλος, χρέα φρέν μιχαῖ τὰς θυσίας ἠγμάνευεν τὰ στόματα ἐμβαλέαι, καὶ ὥσπερ τῶν μεμοιραμένων προΐπτον ἀποδοθέντας καταναγκάσαι, τῆς ἀγνὸς ὀσφύλου, ἐξορυχθῆναι προσατίσας. Πλήθῃ δὲ ὀμοιῶς, τοὺς μαζώς, τὰς πλευρὰς, τὸς χιτῶνας, τὰ μέσα τῶν ὀστέων, ἤ πυωμαχῶς ἔδελεν ἐπελθὼν, καὶ ἔστω ἄχρι κατακάυσης, ὡς εἶδον ἁπάντα ἐπιλεχθέντα, καὶ φρούδα τὰ τῶν κολάσεων μηχανήματα. Προβὼ καὶ Ἀνδρονίκη μένοντες τὴν ἐπὶ τῶν ἐπιϝώνιων ἐπὶ τὰς τῶν αἰθέρων ἐστών ἐτῆσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas leituras no texto grego estão incertas; onde a leitura é duvidosa usei marcador [ilegivel] ou levei em conta traço visível. 
- As bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
- Os identificadores marginais A,B,C,D foram mantidos em bloco separado conforme instruções.
  </notas>
</pagina>