1035

MENSIS OCTOBER,

1016

batur, praside, et classis sophistarum prineipe, hoc A αὐτὸν ποιητάμενος xal καρπὸν τοιοῦτον τοῦ πρὸς

magno, inquam, Dionysio. De quo, tanquam quis-
piam victor Olympieus, aut dux exercitus, sue
lingux erexit trophum, et hunc fructum collegit
ex oratione quam habuit ad Athenienses. lis enim,
qne de Jesu dicebantur a przcone veritatis, cum
a se prius visamin tempore passionis innovationem
sibi ipsi explicuisset luminarium, et hane humanam
despexisset sapientiam, sectatur verbum veritatis ,
«t adjungitur Apostolo; et regenerationis lavacro
consummatus, fit simul discipulus, et praco Chri-
5:1, qui est primus doctor veritatis. Et cum primas
fidei exercitationes et. disciplinas a beato percep:s-
set Hierotheo, et in verbo, et in vita ab eo docetur,
et sancti Spiritus communionem ab eo cons-quitur,

De'nde ascensiones in corde suo disponens, philo- p

sophatur veritatem; quzrit cum veritate, de anima,
de corpore, ac de substantia rcrum gerendarum ;
moitifieat omnia membra sua, qui sunt super ter-
ram, carnis inultas leges constituens ad obediendum
spiritu: ; docet aures auscullare qua divina, el quae
$urt de Deo audienda; iis autem qux sunt extra ea,
divinum metum inexorabilem adbibel janitorem :
et to!u:n oculuin traducit ad veritatem contemplan-
dam. Quod autem ad linguam pertinet, etsi non in
iis, in quibus oportebat, olim edocta fuerat, philo-
sophice Lamen et Attice, multaque cum diligentia
erudita erat. llaque brevi Dionysius (o miraculum)
superat omnes, qui precesserant : el cum po-
testatem non subfuratus esset, sed per gradus trans-

Αθηναίους 4óYou θερίσας. Toi; γὰρ παρὰ νοῦ τῆς
ἀληθείας κήρυχος περὶ τοῦ Ἑησοῦ λεγομένοις τὴν
προοραθεῖσαν αὐτῷ κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους τῶν
φωστήρων χαινοτομίαν συμθαλὼν ἐχεῖνος, xal τῆς
ἀνθρωπίνης ταύτης σοφίας ὑπεριδὼν, τοῦ λόγον τῆς
ἀληθείας γίνεται, καὶ τῷ ᾿Αποστόλῳ συντίθεται" τῷ
τε λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας τελειωθεὶς, μαθητὴς
ὁμοῦ καὶ κῆρυξ Χριστοῦ τοῦ πρώτου τῆς ἀληθείας
διδασχάλου χαθίσταται. Καὶ τὰ πρῶτα τῆς ἡλικίας
διατριδῶν, χαὶ παιδείας τῷ μακχαρίτῃ χοινωνῆσας
Ἱεροθέῳ, βίον ὑπὸ τούτῳ xal λόγον παιδεύεται" xat
τῆς αὑτῆς αὐτῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χοινωνίας xat-
αξιοῦται, xal ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ ἀνατιθέμενος,
φιλοσοφεῖ τὴν ἀλήθειαν" ζητεῖ μετὰ τῆς ἀληθείας
περὶ ψυχῆς, περὶ σώματος, περὶ τῆς τῶν πρακτέων
ὑπάρξεως πάντα νεχροῖ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,

᾿ πολλὰ τῇ σαρχὶ νομοθετήσας, εἰς ὑποταγὴν τοῦ πνεύ-

ματος" παιδαγωγεῖ τὴν ἀχοὴν ὅσα θεῖα καὶ περὶ Θεοῦ
ἐνωτίτασθαι" τοῖς δὲ τούτων ἐχτὸς τὸν θεῖον φόδον
θυρωρὸν ἐφίστησιν ἀπαραίτητον ὅλον μετάγει τὸν
ὀφθαλμὸν ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν. Τὰ γὰρ τῆς γλώττης, εἰ
xai μὴ ἐν οἷς ἐχρῆν πρότερον, ἀλλ᾽ οὖν φιλοσόφως
τε χαὶ Ἀττικῶς χαὶ πρὸς ἀχρίδειαν ἐνεπεπαίδευτο.
Καὶ, ὦ τοῦ θαύματος! ἐν βραχεῖ πάντας ὑπερδαίνει
ποὺς ἔμπροσθεν, οὐ χλέψας τὴν ἐξουσίαν οὐδὲ &pná-
σας, ἀλλὰ τοὺς κάτω βαθμοὺς διεξελθών. Καὶ τὸ ποι-
μαίνεσθαι καλῶς ἐκμαθὼν, τῶν ἄνω ταχὺ γίνεται, xaX
ποιμαίνει μετὰ τῆς πείρας ὕστερον' χαὶ ἐπιειχῶς ἄρχε -
σθαι μαθὼν, ἄρχει ἐπιειχέστερον' χαὶ μετὰ τῆς ἀλη-

lisset inferiores, pulchre pasci didicisset, ad supe- C θείας διδάξας, διὰ πάσης τε ἐλθὼν εὐταξίας, τέλος

riora mox pervenit, et pascit postea cum experien-
tia; et cum modeste parere di.licisset, imperat
modestius ; e cum docuisset eum veritate, obiisset-
que omnes boni ordinis partes, tandem ci mandato
Athenarum pontificatu, clavis prasidet Ecciesiz,
ostenditque suu:i generosum animum, et pugnat
pro grege : expellitque bestias, etejus, quod inorbo
Jaborat, curam gerit, et quod longe cst remotum

τὴν τῶν ᾿Αθηνῶν πιστευθεὶς προεδρίαν, τῶν οἱάχων

᾿ τῆς Ἐχχλησίας ὑπερχαθέξεται " τό τε τῆς γνώμης

γενναῖον ἐπιδειχνύει, xal προπολεμεῖ τῆς ποίμνης,
καὶ ἀποσοθεῖ τοὺς θῆρας, χαὶ τοῦ νενοτηκότος ἐπιμε-
λεῖται, χαὶ τὸ μαχρυνθὲν ἐπανάγει καὶ συνελόντα
φάναι, πᾶσι τὰ πάντα χατὰ τὸν αὐτοῦ διδάσκαλον γί-
νεται. Οὕτω τε διδάξας, καὶ τὴν Τριάδα θεολογήσας,
σαφῶς περὶ τῶν ἄλλων διαλαμδάνει δυνάμεων.

reducit: et, ut semel dicam, sicut ejus magister, omnibus fit omnia 1. Cuin sic autem docuisset εἰ
de Trinitatis divinitate disseruisset, clare tractat de supernis virtutibus.

Cum vero ad tantam pervenisset gratiam , ut
quando Deipare, quod Deum suscepit corporis
emigravit spirilus, simnl adesset cum apostolis ,
qui per spiritum et nubem ad hanc sacram acces-
$eraut sepulturam, non amplius existimavit opot-
tere una civitate , nempe Athenis, circumscribere
tales opes gratie ; sed volens muiliplicare taien-
Aum, et sequi sui magistri vesligia , relictis Atle-
nis, οἱ lerra et mari multa passus gravia , nec ta-
ten ab eis retardatus , sed supernarum rerum con-

Καὶ εἰς τοῦτο χάριτος ἐλθὼν, ὡς, ἡνίκα τὸ πνεῦ-
μα τῆς Θεοτόχου σώματος ἐξεδήμει, τοῖς ἀποστόλοις
διὰ πνεύματος καὶ νεφέλης τῇ ἱερᾷ τούτου ἐπιστᾶσι
ταφῇ συμπαρεῖναι" οὐχ ἔτι δεῖν (pero μιᾷ πόλει ταῖς
᾿Αθήναις τὸν τοσοῦτον περιγράψαι πλοῦτον τῆς χά-
Quos " ἀλλὰ τὸ τάλαντον πολυπλασιάσαι βουλόμενος,
καὶ xaz' ἴχνος ἕπεσθαι τῷ διδασχάλῳ, τὰς ᾿Αθῆνας
ἀπολιπὼν, πολλὰ μὲν κατὰ γῆν παθὼν, πολλὰ δὲ
xai χατὰ θάλασσαν ὑπομείνας τὰ δυσχερὴ καὶ μη-
δὲ ὑπὸ τούτων κχατασχεθεὶς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὰ χάτω

templatione inferis omnibus superatis, ad regiam .^mávca τῇ τῶν ἄνω θεωρίᾳ γενόμενος, τὴν βασιλίδα

urbem pervenit Ποπια ; ct accedit quidem ad
Clementem, qui tunc sedem tenebat. apostolicam ,
quique a magno Petro faerat edoctus , et cui ab
Mio fuerat credita sedes. Ad eum ergo accedit
Dionysius, et cum ei suum exposuisset Evange:

Ῥώμην καταλαμθάνει. xal πρόσεισι Κλήμεντι τὸν
ἀποστολιχὸν τηνιχαῦτα θρόνον διέποντι ^ ὃς Πέτρῳ
τῷ μεγάλῃ» ἐφοίτα, χαὶ τὸν θρόνον ὑπ᾽ ἐχείνου πε-
πίστευτο. Τούτῳ οὖν πρόσεισι Διονύσιος, καὶ τὸ xa
ξαυτὸν προσαναθεὶς Εὐαγγέλιον τό τε τῆς διαχονίας

Digitized by Google
