1083

MENSIS OCTOBER.

1581

sere, S. Andreas similiter suam annuntiationem A Cretensem nostrum osfendere conabor inferius $ 1.

obtinet, die itidem xvi Octobris.

$. Hic pratermitti non debet Papebrochii Tabu-
las earumque explicationes, in Supplemento The-
sauri Gorian! Diptychorum mutuatas esse modo,
ut lenissime dicam, valde singulari, Passerius enim,
qui preclaro huic operi partem quariam se adje-
cisse testatur, ait se Diptychi Cpolitani ectypum
consecutum (10), at cum ex Bollandiano opere lumen
qurreret, nomina multa Sanctorum omissa se ad-
vertisse asseverat, alia perturbata, Cemmentarios
item nullo ordine conscriptos, ita ut non in lumen,
sed in caliginem irruens, ipse per se omuia extri-
care debuerit. Atqui ex his omnibus, ne una qui-
dem assertio vero proxima est, nec quidquam
emendavit ille scriptor aut ectypon consecutus est,
sed effigies Papcbrochienas conatus referre, erro-
res non leves admisit. Testatur enim Papebrochius,
enmitotum Diptychon pagina capere non posset, se
artificem rogasse ut icones sri inciderentur ordine
leviter immutato ; sed eum, postulatione non rite
intellecta, plusculum a vera Diptychi dispositione
aberrasse; quam tamen Papebrochius, dum San-
ctorum nomina (nitidius multo in ectypo suo quam
ip Goriano supplemento prolata), Commentariis
iHlustravit, ad rigorem sccutus est (14). Si igitur
€ctypon habuisset scriptor ille, sculptoris sphalma
uon exacte retulisset, neque ubi Papebrocbius Tri«
pychi Moschi capsam rescidit, quia eam iterum pa-

Atque hic tantum notabo hzc pauca. Passus qui-
dem est S. Stephanus xxvii. Novembris, sed cum
sit praecipuus persecutionis Copronymiane mar-
tyr, iis diebus quibus ali ejusdem persecutionis
martyres annuntiantur, szpe ipse simu! comparet.
Conjunguntur itaque frequenter S. Stephanus,
S. Andreas, S. Petrus et S. Paulus sub Copronymo
passi, quanquam simnl ad martyrium, ut ex singu-
lorum Actis patet, non processerunt. [n Mensis
Mss. Ambrosianis seu Mediolanensibus hi quatuor
SS. martyres simul colendi assignantur xx  Octo-
bris; dein S. Andrez in Crisi Synaxarium, id. est
brevis vitae et passionis historia subjungitur. idem
in aliis Menxis Mss. ut in. codice quodam Mazari-
nao quo sepe decessores mostri usi sunt, videre
est. Synaxarium autem Mediolanense, quoniam non-
nihil differt ab illo quod ad xvn Octobris in Mc-
neis vulgaribus excusum est, et. mirabililer cum
Actis nostris prioribus consonat, ita ut ex his de-
sumptum illud merito conjiciaos, bic integrum ex
codice Ms. proferimus. Datur vero sicuti est, sphal-
matis et locutionibus Graecorum inflinz xtatis ubi-
quelretentis, de quibus, si lubet, aliqui videri possunt
apud Cl. Hase in editione Leonis Diaconi (14)

5. Μηνὶ ὀκτωδρίῳ x! τῶν ἁγίων νεοφχνῶν μαρ-
τύρων Στεφάνου, Παύλου, Πέτρου καὶ ᾿Ανδρέου,
τῶν ἐπὶ Κοπρωνύμου μαρτυρησάντων. Οὗτος ἣν ἐπὶ
Κωνσταντίνου τοῦ χαδαλλίνου ἐν ἀσχήσει διάγων,

gina non capiebat, ille similiter rescidisset, ποὺ ἡ ἐν τῇ νήσῳ Κρήτῃ. ᾿Αχούων δὲ τὸν τύραννον τιμω-

éenique tam accurate Bollandianam effigiem de-
scripsisset, ut ne vel levissima diversitas deprehendi
possit. Sed Papebrochius mutatum esse ordinem
indicavit, ac in iconum recensione ipsius proto-
ivpi servatus est ordo; ille vero horum neutrum
fecit, et quia singulis nominibus commentariolum
anncetere voluit, ubi Hagiographicum nostrum du-
cem non habuit, errores gravissimes admisit. lta
S. Stephanum Juniorem (12), martyrem notissimum,
non sub Copronymo sed sub Leone Isauro passum
affirma!, quod Papebrochius "profecto nunquam
scripsisset, Eodem modo procedere videtur dum
Triptycha Moscha explanat, sed non. vacat rem di-
ligentius. indigare (15). Nec quisquam hic objiciat

in editionem Venetam Bollanuiani Operis predicta D

gravaminá prolata fuisse. Nam primo Antverpien-
sem citat, dein in utraque editione iidem sunt Com-
menlarii, quos si immerito arguere et immutare
ausus est, in eo dignam arrogantia poenam tulit ut
Ubi gravissimos errores ex calamo excidere sit
passus.

4. Celitur S. Andreas non tantum predictis die-
bus, verum etiam xxviu Novembris cum 5, Sto-
phano Juniore. Andream enim, qui in fastis sacris
una cum hoc Stephauo prodit, eunidem esse ac

(10) Gorii Thesaurus veterum diptychorum. Flo-
renti 1759, part. iv, p. 1 et seqq.

(11) Acta SS., t. E Maii, p. Lx, wu. 4.

(12) Loc. cit., p. 8.

ρήσαντα τοὺς ὀρθοδόξους, ἀνέπλευσε πρὸς Kov-
σταντινούπολιν ἐλέγξων αὐτὸν, χαὶ εὐρὼν αὐτὸν
πέραν ἐν τοῦ ἁγίου Μάμαντος παλατίοις τιμωροῦντα
ποὺς μὴ ἀρνουμένους τὰς θείας εἰχόνας, ἔφη * "Apa
χριστιανὸς εἶ, βασιλεῦ; Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν μετ᾽ ὁρ-
γῆς στραφεὶς ἐχέλευσε πρὸς αὑτὸν ἄγεσθαι" οὗ δὲ
τῶν τριχῶν σύροντες, ἄλλοι τὸν χοιτῶνα ῥηγνύντες,
xai ix τῶν ὄπισθεν τύπτοντες, ἔσυρον τὸν ἅγιον,
xal φησι πρὸς αὑτόν" Οὕτως ἐδιδάχθης ἀτιμάζειν
βασιλέα; Ὃ δέ " Οὐδεὶς ἁμαρτάνε: βασιλέα ἐλέγχων
παρανομοῦντα " ὁ δέ * Τοὺς παρανομοῦντας μᾶλλον
ὑμεῖς κολάξομεν, τοὺς ὡς θεοὺς πρησερχομένου; xal
λατρεύοντας ταῖς εἰχόσιν' ὁ δέ᾽ ᾿Αγνοεῖς, ὦ βασιλεῦ,
τί μὲν τὸ σχετιχῶς προσχυνεῖν, tL δὲ τὸ λατρευτιχῶ:,
Ὁ δὲ τείνεσθαι τοῦτον ἐν μαστίγας ἐκέλευσε, βου-
νεύροις κατὰ τοῦ νότου xal τοῦ στήθους φραγελλῶν'
εἶτα λίθου τὸ στόμα προσέταξε τύπτεσθαι. Τῇ δὲ
ἐπαύριον ἐχδαλὼν, ὡς οὐχ ἔπεισεν ἀρνήπαοθαι τὸν
Χριστὸν καὶ τὰς ἁγίας εἰχόνας, τύψας πάλιν, χατὰ
χεφαλῆς σύρεσθαι τοῦτον τῶν ποδῶν τοὺς σχοίνους
ἐξάψαντες, ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει θεατρίξεσθαι
προστάσσει. Οἱ δὲ τάχιστα περανιωθέντες, xal τὸν
ἅγιον σύροντες ἔδαπτον τὴν γῆν vol; αἵμασιν * ὡς
δὲ εἰς τὴν τοῦ Bobg ἀγορὰν πεφθάχασιν, εἰδὼν αὖ-
τούς τις ἄρτι τοὺς ἰχθύας ἀποτορτισάμενος, ἠρώτα
(13) Ibid., p. 10.

(14) Leonis Diaconi Historie e recens. €. B.
Hasc, Bonnie 1828, p. xxiv et. passint.

Digitized by Google
