1015

MENSIS OCTOBER.

1016

"socios ingrati animi crimine, neque nostrum bene- ἃ τερον εὐεργέτην καὶ ἀληθῆ Θεὸν ἀρνησόμεθα. Τὰ δὲ

factorem οἱ verum Deum esse negaturos. Qua
autem a te proferuntur, o imperator, sive sint
hona, sive difficilia, et vel ipsam mortem inferen-
"ia, sunt *que a nobis propter Christum despi-
cienda, et a nobis non curanda

VIH. fis adeo opportune et jucunde dictis a
martyribus, Maximianus quidem fuit ita motus et
volebat acerbe punire sanctos. Rursus autem  cun-
ctabatur, eL differchat aggredi, respiciens eorum
splendorem, et non volens talium virorum facere
jacturam, Verebatur enim, ne eruciati, cum veri-
"atem. in medio multorum libere essent elocuti,
deinde permanerent omnino immobiles. Eos itaque
statuit transmittere ad Antiochum ducem Orientis,

ut qui omnium, qui erant in ejus potestate, esset B

trudelissimus, οἱ vel solo nomine posset eos per-
terrere : et quod propter majoris honoris deside-
'rium, ille Maximianum observandi curam gerens,
ἃ nullis abstinebit machinis, quo eos oppugnet, et
ad suam traducat sententiam. Praeterea ut et. lon-
gum iteretignominiosum tam intensam relaxaret
constantiam, et eos sepsim a pielale dimoveret, οἱ
maxime quod ipse quoque Antiochus erat eis prius
sihjectus, apud quem erantsistendi, et 8 quo ju-
dicandi. ld enim maxime tangit animum eorum,
qui sunt honesto loco nati, quod qui prius paore-
bant, eis postea imperent, et eis utantur, tan-
quam subjectis, non multo ante fuerant eorum do-
mini et benefactores. Consecutus namque (fuerat
huic ducatus magistratum Antiochus ipsius admi-
rabilis Sergii intercessione. Sed revera nili] vide-
tur tam facile marcescere, atque beneficium in
animo iugrato plantatum. Is enim non solum appa-
ruit minime esse recordatus beneficii, ut procedens
ostendet oratio; sed perinde ac ab illis summa
alfectus injuria, eos tractavit, et eis gravia intulit
supplicia. Atque mittebantur quidem ad eum
Sancli, vincti gravi cateua. Ad eum autem scripta
erat etiam epistola ab imperatore, qua δι. babe-
bat : Deorum niaxima providentia omnes quidem
homines, maxime autem mei imperii satellites et
stipatores, in illos esse pios, et iis rursus, quos
illi dignos censuerunt imperio, vult obedire, et in

παρὰ σοῦ προτεινόμενα, βασιλεῦ, εἴ τε ἀγαθὰ εἶεν;
εἴτε χαὶ δυσχερῆ, xal αὐτὸν ἐπάγοντα θάνατον, ἐπέ-
σης ἡμῖν ἅπαντα παροπτέα διὰ Χριστὸν καὶ φρον-
«ἶδος οὐδεμιᾶς ἄξια.

Η΄. Τούτων εὐκαίρως οὕτω καὶ ἡδέως τοῖς μάρτο-
σιν ὑπαγορενθέντων, ὁ Μαξιμιανὸς ἐκινεῖτο μὲν
ὑπὸ τοῦ θυμοῦ, xol πιχρῶς αἰκίζειν τοὺ: ἁγίους
Ἰἰδούλετο * (vec δὲ πάλιν xal ἀνεδάλλετο τὴν iy-
χείρησιν, τὸ περιφανὲς αὑτῶν εὐλαβούμενος, καὶ
οὐκ ἐθέλων ἀνδρῶν τοιούτων ὑποστῆναι ζημίαν.
Ἐδεδίει γὰρ μὴ καὶ τιμωρηθέντες τὴν ἀρχὴν καὶ
παῤ)ησιασάμενοι εὐσεθῶν ἐν μέσῳ πολλῶν, εἶτα τὸ
παράπαν ἀμετάθετοι διαμείνωσιν. ᾿Αμέλει χαὶ Àv-
τιόχῳ τῷ τῆς ᾿Ανατολῆς δονχὶ παραπέμπειν αὐτοὺς
ἔγνω, ὡς ἂν ὡμοτάτῳ πάντων τῶν ὑπ᾽ αὑτοῦ ὄντι,
καὶ ἀπὸ ψιλοῦ τάχα καὶ τοῦ ὀνόματος, καταπλήξειν
αὐτοὺς δυναμένῳ * καὶ ὅτι διὰ μείζονος τιμῆς ἔφε-
ei τὴν Μαξιμιανοῦ θεραπείαν Exelvog σπουδάζων,
οὐδεμιᾶ; ἀφέξεται μηχανῆς, ὅπως αὐτὸς ἕλῃ xe
μεταπείσειε. Πρὸς τούτοις, ἵνα xal ἡ μακρὰ ὁδοιπορὶσ
xai ἄτιμος τῆς ἐνστάσεως αὐτοῖς ὑποχαλάτῃ τὴν
εὐτονίαν, καὶ ἐρέμα μεταστήσῃ τῆς εὐσεδείας, καὶ
μάλιστα ὅτι καὶ ὑπὸ χεῖρα πρότερον αὑτοῖς ἦν ὁ
᾿Αντίοχος " ᾧ καὶ παραστῆναί τε και ὑφ᾽ οὗ κριθή-
σεσθαι ἔμελλον. Ὃ δὴ xal πλέον τῆς τῶν εὖ γεγο-
νότων ψυχῆς ἅπτεται, τὸ τοὺς πρότερον ἀρχομένους
ἄρχειν τε αὐτῶν ὕστερον χαὶ ὑπηχόοις χρῆσθαι τοῖς

€ o) πρὸ πολλοῦ δεσπόταις αὑτῶν xal εὐεργέταις γε"

γενημένοις. ᾿Ετύγχανε γὰρ τὴν τοιαύτην τοῦ δονχὸς
ἀρχὴν ὁ ᾿Αντίοχος μεσιτείᾳ πρότερον τοῦ θαυμαστωῦ
Σεργίου παρειληφώς. ᾿Αλλ᾽ ἔοιχεν ἀληθῶς οὐδὲν
οὕτως εὐμάραντον slvat, ὡς ἀνθρωπίνη χάρις ἂν
ἀχαρίστῳ ψυχῇ φυντευθεῖσα. Οὗτος γὰρ οὐδὲν ἀπομ-
νημονεύσας μόνον αὐτοῖς τῆς εὐεργεσίας ἐφάνη, ὡς
*à τοῦ λόγου προϊόντα δηλώσει, ἀλλὰ καθάπερ τὰ
ἔσχατα ὑπ᾽ ἐχείνων ἀδιχηθεὶς, οὕτως αὐτοῖς ἐχρή-
σατο" καὶ οὕτω χαλεπὰς ἐπήγαγε τιμωρίας. Ἐπέμ-
ποντὸ μὲν οὖν οἱ ἅγιοι πρὸς αὐτὸν, ἀλύσει βαρείᾳ
διδεμένοι, Ἐγέγραπτο δὲ αὐτῷ xal ἐπιστολὴ παρὰ
βασιλέως ἔχουσα οὕτως * Ἢ τῶν θεῶν μεγίστη
πρόνοια, καὶ πάντας μὲν ἀνθρώπους, μάλιστα δὲ
τοὺς τῆς ἐμῆς βασιλείας ὑπασπιστάς τε xai Dopu-

eos esse grato animo, Propterea hunc Sergium et D φόρους, εὐσεθεῖς τε τὰ εἰς ἐχείνονς xal τοῖς ὑπ᾽

Bacchum, qui in deos quidem apparuerunt impii,
et se Christianorum adjunxisse religioni, convicti
sunt aulem criminis ingrati in me animi, et jam
nostro tribunali, et nostra examinatione judicati
sunt indigni, sub tutissima custodia et vinculis ad
tuam transmisiim.us constantiam, Si ergo poniten-
tia ducti diis sacrificaverint , solvantur ab eis
impositis vinculis, et digui censeantur honore et
benevolentia. Revocabuntur enim rursus ἃ nostra
potentia , recipientque priores honores , aut etiam
majores, eruntque deiuceps in loco et ordine eis
convenienti. Sin autem immobilit r priori hzreant
geutenti;e, legum subjecti sint austeritali, ipsaque
esscntia et vita ense priventur cum abis, Vale,

ἐχείνων πάλιν ἄρχειν ἠξιωμένοις, ἡμῖν πειθηνίους
εἶναι βούλεται, xal εὐγνώμονας. Διὰ κπαῦτά τοι xal
Σέργιον τοῦτον χαὶ τὸν σὺν αὐτῷ Báxyov ἀσεδεῖς μὸν
τὰ περὶ τοὺς θεοὺς ἀναφανέντας, χαὶ τῇ τῶν Χρι-
ατιανῶν προσθεμένους θρησχείᾳ, περὶ ἡμᾶς δὲ ày-
νώμονάς τε καὶ ἀχαρίστου: ἐληλεγμένους, καὶ παρὰ
τοῦτο πολλαῖς τιμωρίαις ὑποδληθῆναις ὀφείλοντας,
ἀναξίους ἤδη τοῦ ἡμετέρου βήματος χαὶ τῆς παρ᾽
ἡμῶν αὐτῶν ἐξετάσεως νομιωθέντας, ὑπὸ ἀσφαλε-
στάτῃ φρονρᾷ καὶ δετμοῖς τῇ σῇ στεῤῥότητι παρΞε-
πέμψαμεν, Εἰ μὲν οὖν μεταμεληθέντες θύσειαν τοῖς;
θεοῖς, τῶν δεαμῶν τε τῶν ἐπιχειμένων αὐτοῖς λυθή-
τωσαν, xal τιμῆς ἀξιωθήτωσαν μᾶλλον xal sipe-
νείας " ἀγαχλυθήφονται vào αὖθις xol 740i τοῦ

Digitized by Google
