1047

MENSIS OCTOBER.

-

1013

quidem possunt vestri dii quidquam praebere, ut qui À νῶσι προσέχομον ἴασιν" ὧν οὐδὲ ἑαυτοῖς οὐδὲν oi

sint ligna οἱ lapides. Os enim habent, et non loquun-
tur: oculos, et non vident: aures, εἰ non audiunt *,
Unum hoc solum vobis efficiunt: accendunt ignem,
qui nunquam desinet. » Adversus hzec cum non pos-
sent tyranni contradicere, torve et insane eos aspi-
cientes, strictis gladiis se parant δὰ — cedem;
et cum, tanquam signo dato, eos eduxissent extra
civitatem, vinctos ducunt ad quoddam cacumen,
εἰ tradunt lictoribus, ut eos interficiant. Interea
autem petunt sancti tempus precandi , flectunt ge-
mua. Tum sacrosanetus Christi martyr Dionysius,
sublatis in ccelum oculis: « Domine Deus omnipo-
tens, Fili, inquit, unigenite, et sancte Spiritus,
sancta Trinitas principio carens, et in quam non

ὑμέτεροι θεοὶ, ἅτε ξύλα xal λίθοι, δοῦναι δεδύνηνται"
Στόμα γὰρ ἔχουσι, καὶ οὐ λωλοῦσιν" ὀρθαμμοὺς,
καὶ οὐ βλέπουσιν" ὦτα, καὶ οὐκ ἀχούουσιν. Ἕν
τοῦτο μόνον ὑμῖν ἐνεργοῦσι, τὸ ἀτελεύτητον πῦρ ἀνα-
φλέγουσιν. » Τούτοις ἀντειπεῖν οὐ δυνηθέντες ol τύ-
ρᾶννοι, δριμύ τι καὶ παράφορον εἰς αὐτοὺς ὑπιδόντες,
καὶ τὰ ξίφη σπασάμενοι, πρὸς τὸν φόνον ὁπλίζονται *
καὶ δὴ ὡς ἀπὸ σημείου τούτους ἐξαγαγόντες τῆς
πόλεως, bj. τινα χορυφὴν δεσμώτας ἀνάγουσι, xal
τοῖς δημίοις τὰ πρὸς σφαγὴν ἐγχειρίζουσι. Μεταξὺ
δὲ χαιρὸν οἱ ἅγιοι αἰτοῦσι προσευχῆς, xal γόνυ
χλίνουσιν. Ἕν τοσούτῳ δὲ ὁ ἱερομάρτυς τοῦ Χρι-
στοῦ Διονύσιος, τὸ ὄμμα εἰς οὐρανοὺς ἀνατείνας"
« Δέσποτα Θεὲ παντόχρατορ, Υἱὲ, φησὶ, μονογενὲς,

cadit divisio, suscipe servorum tuorum in paceani- B xat ἅγιον Πνεῦμα, Τριὰς ἁγία ἄναρχε xai ἀμέριστε,

mas, quoniam propter te morte afficimur. » Et cum
sancti, « Amen, » acclamassent, conversus ad licto-
res : « Facite, inquit, quod fuit vobis imperatum. »
Illi autem primum quidem beati Dionysii, deinde
Rustici et Eleutherii caput amputant. Sed nec. in
hoc quidem (ὁ Dienysi) is, qui propter te passus
est, fuit oblitus ejus qui propter ipsum moritur;
sed miraculum etiam ostendit in amputatione. Ete-
nim cum suum capul. tanquam aliquod premium
martyr suis accepisset manibus, transit ad remo-
tiorem loeum. Ferebat ergo ipse caput in manibus,
tanquam aliquod tropizeum, a divina omnino por-
tatus gratia, neque prius dimisit, quam mulieri Ji-
vina quadam omnino occurrens providentia , ia

πρόσδεξαι τὰς τῶν σῶν δούλων ἐν εἰρήνῃ ψυχὰς,
ὅτι ἕνεχά σου θανατούμεθα. » Καὶ τῶν ἁγίων τὸ
«᾿Αμὴνν ἐπιφωνησάντων, πρὸς τοὺς δημίους ἐπιστρα-
φεὶς, « Τὸ κελευσθὲν ὑμῖν ἐχτελεῖτε, » φησίν. Οἱ δὲ
πρῶτα μὲν τὴν τοῦ μαχαρίου Διονυσίου, εἶτα Ῥου-
στιχοῦ xal Ἐλευθερίου ἐχτέμνουσι χεφαλήν. ᾿ΑΧλ᾽
οὐδὲ τούτῳ σοῦ, Διονύσιε, ὁ διὰ σὲ παθὼν τοῦ δι᾽
αὐτὸν θνήσχοντος ἐπιλέλησται" ἀλλά τί καὶ περὶ τὴν
ἐχτομὴν τεράστιον ἐπιδείκνυται. Καὶ γὰρ τὴν ἑαυ-
τοῦ χεφαλὴν, ὥσπερ τι βραδεῖον, ἐν ταῖν χεροῖν ὁ
μάρτυς δεξάμενος, ἐφ᾽ ἱκανὸν τόπον δίεισιν. Ἔφε-
ρὲν οὖν τὴν χεφαλὴν, χαθάπερ τι τρόπαιον, ἐπὶ τῶν
χειρῶν αὐτὸς, ὑπὸ θείας πάντως φερόμενος χάριτος,
χαὶ οὐ πρότερον ἀνῆχε, πρὶν ὅτε δὴ γυναικὶ χατὰ

illius manibus deposuit, veluti quemdam thesau: ( θείαν πάντως συνενεχθεὶς πρόνοιαν ἐχείνης παλά-

rum. Jacebant autem neglecta sanctorum martyrum
veneranda corpora, feris et avibus ad edendum ex-
posita, et nee justa quidem sepuliure consecuta.

Lictores autem ne bactenus quidem irasci desie-
runt , sed etiam in ipsas furunt reliquias, statuen-
tes eas in maris profundum projicere, ne vel inani-
matz effcerent miracula, et ideo attraberent inul-
tos ad agnitionem. Quod etiam, ut eis visum erat,
factum esset, nisi boc malum consilium ad effectum
deduci Deus prohibuisset, Nam cum sensisset eorum
consilis, ea qua pretiosum martyris caput accepe-
rat (mulieri nomen erat Catula), mentem suam com-

municabat fidelibus, ut Deo gratam et acceptam. ]

Et cum splendidam et lautam apparasset mensatn,
lictores accepit convivio. Interim vero, dum ii con-
vivium inibant apud inulierem, quidam ex fidelibus
accipiunt martyrum reliquias, et eas abscondunt.
Deinde, finito convivio, cum eam rem deprehendis-
sent lictores, ira valde erant perciti ; sed fervorem
ire sedarunt munera, et vehementem furorem dis-
solvit mulier pecunia. Cum illi autem recessissent,
in quadam domo deponit Catula martyrum reliquias
tertio mensis Octobris , miraculis affatim

profluentibus, perinde ac aliquo fonte pulcebre et
svaviter manante, Non mullum temporis interces

À Peal τῆι, S, 6,

' paie, οἷά τινα θησαυρὸν, ἐναπέθετο. Ἔχειντο δὰ
ἀμελούμενα τὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων τίμια σώματα
θηραὶ βορὰ καὶ ὀρνέοις προχείμενα, μηδὲ τῆς νενο-
μισμένης λαχόντα ταφῆς.

Οἱ μέντοι δήμιος οὐδὲ μέχρι τούτου τῆς ὀργῆς
ἔστησαν ἀλλὰ xal τοῖς λειψάνοις αὐτοῖς ἐπιμαένον-
και, θαλάσσῃ δοῦναι xal βυθῷ προθυμούμενοι, ὡς
ἂν μὴ τὰς αὐτὰς, χαὶ ἄψυχα ὄντα, θαυματουργίας
ἐνδείξαιντο, χἀντεῦθεν ἕλξωσι τοὺς πολλοὺς πρὸς
ἐπίγνωσιν. Ὃ δὴ, ὡς αὑτοῖς ἔδοξε, γέγονεν ἂν, εἰ
μὴ τῇ πονηρᾷ ταύτῃ πέρας ἐπενεχθῆναι βουλῇ διε-
χώλυσεν ὁ Θεός. Αἰσθομένη γὰρ τοῦ βουλεύματος ἡ
τὴν τιμίαν τῷ Θεῷ κεφαλὴν δεξαμένη (ὄνομα Ka-
«οὖλα τῇ yuvaixi) χοινοῦταί τινα τοῖς πιστοῖς γνώ-
μὴν ὡς ἀρεστὴν τῷ Θεῷ καὶ ἀπόδεχτον᾽ xal πο-
λυτελῇ παραθεμένη τὴν τράπεξαν, εἰς εὐωχίαν τοὺς
δημίους παρέλαδεν. Ἕν ὅσῳ ὃὲ οὗτοι εἰστιῶντο
παρὰ τῇ γυναιχὶ, τῶν πιστῶν τινες τὰ τίμια τῶν
μαρτύρων ὑπολαμθάνουσι λείψανα xat ἐν τῷ ἀφανεῖ
χατατίθενται. Εἶτα, τῆς εὐωχίας διαλυθείσης, τοῖς
δημίοις τὸ πρᾶγμα φωράσασιν ἐπὶ μέγα χαὶ πάλιν
ἀνεχινεῖτο τὰ τοῦ θυμοῦ καὶ διεθερμαίνετο" ἀλλὰ τὸ
τῆς ὀργῆς ζέον τὰ δῶρα χατέψυξε, xal τὸ πολὺ τοῦ
θυμοῦ χρήμασιν ἡ γυνὴ παραλύει. Κἀχείνων ἀπαλ-
λαγέντων, ἕν τινι τὰ τῶν μαρτύρων λείψανα f μα-
χαρία Κατούλα δομήματι χατατίθησι, τρίτην τοῦ

Digitized by Google
