19:5
θεῶν. Ὃ δοὺξ τοίνυν ὡς ἑώρα χολαχειῶν τε χρείτ-
τω xal ἀπειλῶν τὸν Zioy:ov , xai οὐδ᾽ ὁπωτιὺῦν
ὑποδιδόντα τῆς παῤῥησίας, αὐτίχα τὴν χατεψευσμέ-
γὴν ἐχείνην φιλίαν καὶ τὸ προσωπεῖον ἀποδυσάμε-
νος ὅπερ ἦν ἐναργῶς ἀπεδείχνντο, χαὶ ὡς ἔοιχεν,
*H πολλὴ μον, φησὶν, ἐμερότης, xat τὸ ἀκαίρως τοῦτο
πρός; σε φιλάνθρωπον, ταῦιά σὲ πρὸς ἀλαζονείαν
, ἐπῆρε" χαὶ οὕτω xaÜ' ἡμῶν τε αὐτῶν xai θεῶν
ἡρέθισς τῶν μεγάλων. ᾿Αλλὰ xal τὸν τῦφον ἀπομα-
θήσῃ. εὖ οἶδα, καὶ ἐπιμελήσῃ τῆς αὐθαδείας, καὶ
νώσι, σεαυτὸν οὐ μετίτην ἄστι τῶν χοινῶν ὄντα,
οὐδὲ παρὰ βασιλεῖ τὰ μεγάλα δυνάμενον, ἀλλὰ χα-
τάχριτον xai δετμώτην xa: εἴτι ἄλλο τοῖς οὕτω
φρονοῦσι χαχὸν ἕπιται, Καὶ αὐτίχα τὴν ἀπὸ τοῦ
φρουρίον Σουρῶν ἐπὶ τὴν πόλιν 'Ρωσαφὼν στελ-
λόμενος πορείαν ὁ δοὺξ, σιδηραῖς χρηπῖσιν Ὧλ ις
ὀξέσι ἐμπεπαρμέναις τὸν ἀθλητὴν ὑποδεθῆναι πὰ-
ρασκευάζει " xat ὀχήματο; αὐτὸς ἐπιόὰ;, ἔμλπροσ-
θεν ὡς εἶχε ποδῶν τρέχειν τὸν ἅγιον ἐπὶ ἐδδηομή-
χοντά ποὺ σταδίους ἄχρι Τετραπυργίας ἠνάγχαζεν,
"Oso. μὲν οὖν ἀποῤῥέον τὸ ποδῶν αἶμα ἑώρων
θαυμάζειν τε αὐτοῖς ἀτεχνῶς Enfjet, xat τὸν ἀθλη-
τὴν τῆς καρτερίας ἐχπλήττεσθλι, Ἐχείνῳ δὲ ἄρα
αἱ τῶν προυξοχωμένων ἐλπίδες ῥανίδες παρακλή-
σεως ἧσαν ἐξ οὐρανοῦ στάζουσα καὶ τὸ βαρὺ τῶν
ὀδυνῶν ὑπεχούφιζον, ἀλύπως τὸ εἴχετο τῆς ὁδοῦ,
καὶ σὺν ἡδονῇ ταῦτα ὑπέψαλλεν' « Ὑπομένων ὑπέμεινα
τὸν Κύριον * προσέσχε μοι xat εἰσήχονσε τῆς δεήσεώς

MARTYRIUM SS, SERGII ET BACCHI

1026
A illos deos. Dux autem postquam vidit. Sergium et
b'audiiis, et miuis esse snperiorem, et nihil remit-
lentem de loquendi libertate, illam statim. emenü-
tam exuens amiciliam et personam, aperte osten -
dit id quod erat : et, Magna mea, inquit, mansue-
tudo, et hzc in te importuna — benignitas, ad
arrogantiam te extulerunt, et sic in nos ipsos, et
deos magnos provocarunt, Sed dedisces (sat scio)
superbiam, et oblivisceris (uz arrogantie, et. co-
gnosces teipsum nun esse rerum communium am.
plius iutercessorem, neque posse plurimum apud
imperatorem, sed esse damnatum et vicium, et si
quod aliud malum sequitur eos, qui ita sentiunt. Et
slatim ἃ prasidio Surorum dux proficiscens in
civitatem ltosaphorum, eíficit ut calceetur atlileta
B €repidis, ferreis clavis con(ixis : et conscendens
vehiculum, coegit sanctum ita pedibus aüectuu,
»nte ipsum currere ad septuaginta stadia usque ad
Tetrapyrgiam. Atque. quicunque quidem videbant
Sanguinem e pedibus defluentem, eis plane admi-
rari veniebat in menten, et athletze stupere — tole-
rantiam. Martyri antem spes eorum, 48 exspecta-
bautur, erant guuze consolationis, qux cadebant e
€alo, et levabant. dolorum gravitatem. Εἰ citra
molestiam pergebat iteringredi, ei hac psallebat
cum Letitia : « Exspecians exspectavi Dominum, et
intendit mihi. Et exaudivit deprecationem mea : et
eduxit me de lacu aflliclionis,et e luto f:ecis Et statuit

μον" καὶ ἀνήγαγέ με Ex λάκχον ταλαιπωρίας, xat C in latitudine pedes meos, et direxit gressus meos *.»
ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος, καὶ ἔστησεν ἐν εὐρυχώρῳ τοὺς πέδας pou καὶ χατεύθυνε τὰ διαδήματά μον.

IZ. Ὡ; & καὶ τὴν τετραπυργίαν ἤδη χατέλα-
δον, αὑτὸν μὲν ἐν φνυλαχῇ δεσμώτην ἐλάμθανεν"
οὕτω προσταχῆεν ὑπὸ τοῦ δουχός ᾿ ἐκεῖνον δὲ qpov-
τἰδες ἐν χερσὶ δημοσίων πραγμάτων εἶχον. Ἑσπέρας
δὲ ἤδη γενομένης μόνος παρὰ τῇ φυλαχῇ ὁ μάρτυς
ἀπολειφθεὶς « Οἱ ἐσθίοντες, » ἔψαλλεν, « ἄρτους μὸν
ἐμ:γάλυναν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν.» Καὶ σχοινίοι;
διέτειναν παγίδα τοῖς ποσί μον, καὶ διελογίσαντο
τοῦ ὑποσχελίσαι τὰ διαδί ματά μου. 'AAM αὐτὸς,
Κύριε, Κύριε, πρόφθασον αὐτοὺς xal ὑπουχέλισον
αὐτοὺς, καὶ ῥῦται ἀπὸ ἀσεδῶν τὴν ψυχὴν μου, xol
ἐχ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου. Ὅθεν οὐδὲ
ἀπαράκλητον αὐτοῦ τὴν ψυχὴν πάλιν ὁ τοὺς στεφά-
γον, αὐτῷ πλέχων ἄνωθεν περιεῖδεν * ἀλλὰ χηδεμονέαν
κε πολλὴν περὶ τοῦτον ἐπιδείχνυται, xal ἄγγελον
αὐτῷ χατὰ μέσην ἐκπέμπει τὴν νύχτα " ὃς πρότερον
τὴν ἐχείνον ψυχὴν ἡδέως ἀναχτησάμενο;, εἶτα xal
ποῦ σώματος ἐπιμεληθεὶς, xal τοὺς πόδας αὑτοῦ
πονήρως ὑπὸ τῶν πλιγῶν ἔχοντας ὑγιάσα;, xal
χαθάπερ “ἑταίρῳ τινὶ καὶ συμπολίτῃ φιλιχώτατα
διαλεχθεὶς xai χατασπασάμεγνος, προσθνυύτερον
πολλῷ πρὸς τὸν ἀγώνα διέθηχεν.

Jib. Ἕωθεν τοίνυν χαθίσα; ἐπὶ τοῦ βήματος
πάλιν ὁ δοὺξ, χελεύει τισὶ τῶν περιεστώτων ἀφε-
λομένους τὸν μακάριον ἀπὸ τῆς φυλαχῆς (οὐ γὰρ
αὐτὸς δυνατὸν εἶναι χρήσασθαι τοῖς ποσὶν ὑπὸ τῶν
πληγῶν (iso) πρὸς ἑαυτὸν xal vo ῥῆμα χομίπ..,

4 qal. xxxix, 1 5.1. P Psal. at, 10,

XVII. Postquam autem jam petvenissent Tetra-
pyrgiam, ipsum quidem excepit custodia, duce ita
jubente : illum. autem urgentes cure reipublicae
tenuerunt occupatum. Cum autem jam esset ve-
sper, martyr relicius solus in custodia, psallebat :
« Qui comedebant paues meos, magnificarunt su-
per me suppl.ntationem *,» Et funibus extenderunt
laqueuu pedi us meis, οἱ cogitaverunt supplant; re
gressus meos, Sed tu, Domine, Dom n ', przveni, et
supplanta eos : el libera ab impiis »nimam neam :
ei de manu canis unicam ieanm, Quare nec con-
$olationis expertem ejus animam rursus dexpexil
is, qui e superis ei nectebat coronas, sed ei mul«
1am se ejus curam gerere ostendit, et. angelum ei

D jnisit media nocte : qui, cum prius illius animai
jucunde recreasset, et deinde etiam corpus curas-
sel, et pedes, qui male se habebant, sanas»et, et
tanquam cum quodam amico et concive suo ami-
cissime esset locutus, et eum amplexus, longe ala-
criorem reddidit ad certamen.

XVIII. Mane ergo sedens dux in tribunali, ju-
bet quibusdam ex iis, qui adstabant, ut saucium
tollentes e custodia (neque cnim putabat fieri posse
pra plagis, ut uteretur pedibus), ad suum deferant
iribuual, Cum illi autem accessissent in custodiam,

Digitized by Google
