1065

MARTYRIUM S. EULAMPII ET 5, EULAMPLEAE.

1066

οὕτως ἐχχαιομένην, παντοίαν τῶν δημίων el; τοῦτο A flamma esset adeo in altum sublata, ut etiam cos

τὴν σπουδὴν καταδαλλομένων. ἸΜετεώρου δὲ τῆς
φλογὸς γενομένης ὡς gaxpóley χαταπλήττειν τοὺς
βλέποντας, ἄγεσθαι τοὺς μάρτυρας ὁ δικαστὴ; xt-
λεύει, καὶ τῆς καμίνον μέσον ὠθεῖσθαι. Προσ-
ἤγοντο οὖν οἱ μάρτυρες, ὁ μὲν θεῖος Εὐλάμπιος, διὰ
τὸ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχχεχόφθαι, ὑπό τινων διαδα-
σταζόμενος * ἡ δὲ γενναία Εὐλαμπία καὶ μετὰ
πολλοῦ τοῦ θάρσους προτρέχουσα ὡς εἰς θάλαμον,
οὖχ εἰς χάμινον ἐλενσομένη, ὡς δὲ καὶ τῷ πυοὶ παρ
ἐδόθησαν, ἡ φλὸξ αὐτοὺς οὐδὲν ἐλυμήνατο, ἀλλ᾽
αὐτίχα δίκην ἁψίδος χυρτωθεῖσα, xal πολλῇ τῇ
φειδοῖ πρὸς τὸ μέσον ἀπολαδοῦσα, χαθάπερ ἐν
φαιδροτάτῃ παστάδι τοὺς ἀθλητὰς ἐθαλάμευς, καὶ
τὸ τῆς φύσεως καυστιχὸν, εἰς αὔραν δροσίζουσαν
μετετίθει, καὶ οἱ μάρτυρες ὡς ἐν λειμῶνι δροσώδει
τε xal ἡδεῖ χορεύοντες, τὴν ᾧδὴν ἐχείνην τὴν
ἀνάγραπτόν τε xa θεοδίδακτον; τῶν παίδων ἧδον.

JB'. Πρὸς ταῦτα πάλιν ὁ τύραννος, καὶ ἔτι διγγε
πορεῖτο, xal τῇ τοιαύτῃ τερατουργίᾳ, παρεῖτό τὸ
xa ἐξησθένει, xai πρὸς ἐσχάτην ἀμηχανίαν ἐξέπι-
πτεν. Εἶτα τοῖς ὅλοις ἀπαγορεύσας, τὴν ἐσχάτην
καὶ τελευταίαν τοῖς ἀθληταῖς ἐπιψηφίζεται τιμω-
ρίαν, τὴν διὰ τοῦ ξίφονς φημὶ τελευτήν. Εὐθὺς οὖν
τὴν ἐπὶ θανάτῳ δεσμῶται ἀπάγονται, καὶ ὁ μὲν
μάρτυς προθύμως. τὴν διὰ τοῦ ξίφους τελείωσιν
ὑποστὰς, πρὸς οὐρανοὺς στεφανίτης ἀνήγετο. Ἦ δὲ
τούτου ἀδελφὴ καὶ χοινωνὸς τῶν ἀγώνων, τελειοῦται
χαὶ πρὸ τοῦ ξίφους καὶ μάρτυς ἀπηρτισμένη κατὰ
προαίρεσιν γίνεται, οὐχ ἀπειχὸς τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ
σοφίας οἰκονομησάσης, ἀλλ᾽ ἵνα μηδὲ σώματος xa-
θαροῦ, καὶ παθῶν ἐπιμιξίαις ἀνεπάφον, χεῖρες
ἀκάθαρτοι ψαύσωσι, μᾶλλον δὴ τῆς ἑαυτῶν σφαλώῶ-

"AN σιν ἐλπίδος, ἐχείνης ἀποτυχόντες τῆς [τιμωρίας δι᾽

ἧς αἰκίζειν τὴν μάρτυρα ᾧοντο. Ταῦτα τῶν ἀητ-
τήτων μαρτύρων! Χριστοῦ τὰ παλαίσματα" τοῦτο
τῶν ἀοιδίμων τὸ πολύευχτον πέρας - τούτους
ἐμακχάρισαν μὲν" αἱ νοεραὶ πᾶσαι δυνάμεις, ἐπευλό-
γησαν δὲ πατριάρχαι, ἀπόστολοι fjvtcav, xat μάρ-
τυρες ὡς ἐφαμίλλου; τῶν πόνων, xal τῆς αὐτῶν
ἰσοῤῥόπου ὁμολογίας, ἱερὰν προσθήκην ἐδέξαντο "
αὐτὸς δὲ ὁ ᾿Αγωνοθέτης ὑπὲρ οὗ τὸ πάσχειν προεί-
λοντο, καὶ ὃν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων μαρτυρι-
χῶς ὡμολόγησαν, καὶ αὐτὸς ἐνώπιον τοῦ Πατρὸς
χατὰ τὸ ἐπάγγελμα ἀνεχήρυξε, xal χοινωνοὺς τῆς
δόξης καὶ τῆς βασιλείας εἰργάσατο. Ὅτι αὐτῷ
πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ χράτος, μεγαλωσύνη τε
καὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν χαὶ ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. 'Aufjv.

PATROL. GR. CXV.

qui procul cernebant stupcfaceret, jubet judex ad-
duci martyres, et trudi in medium fornacem. Ad.
ducti sunt ergo martyres : divinus quidem Eulam-
pius, propterea quod fuerant ei eruti oculi, a qui-
busdam portatus ; generosa autem Eulampia cum
magna accurrens audacia, tanquam thalamum, non
fornacem ingressura. Cum autem igni fuissent tra-
diti, flamma eos niliil Ixsit, sed statim, instar ab-
sidis, incurvata et diligenter cavens ne medium
interciperet, lanquam in jucundissimo thalamo
athletas continebat, et nature sux ardorem in au-
ram jrrorantem convertebat. Martyres vero tanquam
in prato roscido et amego choreas agentes, illud
descriptum et ditinitus edoctum, puerorum, inquam,

B canebant eantícum.

ΧΗ. Ad hec rursus tyrannus ei magis dubitabat,
€t hoc prodigio plane evaserat solutus et imbecillis,
et redaetus erat ad extremam consilii inopiam,
Deinde cum omnem spem penitus abjecisset, in
atbletas ultimum statuit supplicium, nempe ut vitam
finirent gladio. Protinus ergo vincti abducuntur ad
mortem. Εἰ inartyr quidem cum prompto et alacri
animo subiisset gladio consummationem, in coelos
coronatus extollitor : ejus autem soror et socia
certaminum , etiam ante gladium consummatur,
propositoque et animi instituto flt perfecta martyr,
Hoc autem nen ab re providit Dei'sapientia, sed ut
corpus mundum et a vitiorum consuetudine inta-
ctum manus immundz non tangerent, atque ut sua
spe impii frusirarentur, cum ab eo inferendo exci-
dissent supplicio, per quod putabant se punituros
martyrem. Hzc sunt. invictorum Christi martyruui
certamina et hie est optandus finis insignium
athletarum. ]llos bearunt quidem omnes virtutes
intelligentes , benedixerunt patriarehz, laudarunt
apostoli et martyres, ut eis pares in laboribus et
xquales in confessione sacrosanctum acceperuni
additamentum. Ipse autem Agonotheta et Doui-
nus, pro quo pati constituerunt, et quem coram
hominibus martyrice confessi sunt, ipse, inquam,
coram Patre eos praeconio bonoravit, sicut est pol-
lieitus, glorisque et regni celorum socios fecit ;
quoniam eum decet omnis gloria, honoc et adora-
tio, nunc et semper, et in secula seculorum
Amen.

δὲ

Digitized by Google
