-

1031 ᾿ MENSIS OCTOBER. 103?

maguiflcentia, nune. et semper, οἱ in secula. siecu- À τυρικὰ χατέθεντο λείψανα εἰς δόξαν Θεοῦ aspo;

lorum. Amen. καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει τιμὴ,
χράτος, μεγαλωσύνη t& xai μεγαλοπρέπεια, νῦν
xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

CERTAMEN S. DEMETRII MARTYRIS

TIIESSALONICAE IN. MACEDOMNIA.

Tomo sequenti, in. Supplemento αὐ Metaphrastem, exstant. celeberrimi martyris Acta
varia 8 Coreelio Bieo in Octobri Bollanuiano ad diem 8 collecta. Inter ea legitur opus
Symeonis Metaphrasue quod ibi videsis; cumm«ntarius enim Actis S. Demetrii prefixus
partem a toto avelli non sinit.

a XICE LÉ—————

BIOX ΚΑΙ IIOAITEIA.
TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMQN AIONYSIOY

ΕΙΠΣΚΟΠΟΥ͂ AeBNON, TOY APEIOHATITOY,

VITA ET CONVERSATIO
SANCTI DIONYSII AREOPAGITJE

EPISCOPI ATHENIENSIS.
(Opp. Dionysii Areop., t. Il, p. 589.)

Olim quidem fides sila erat in figuris, et zeni- B. Πάλαι μὲν ἐν τύποις ἦν τὰ τῆς πίστεως xal aiviy-
gmatibus, et nube umbrz tecta erat lux veritatis, μασι, xat τὸ τῆς ἀληθείας φέγγος vip τῆς σχιᾶς νέφει
Postquam autem nosirz salutis magnum peractum — συνεχαλύπτετο, Ἐπεὶ δὲ τὸ μέγα τῆς ἡμῶν σωτη-
fuit mysterium, et qui finxit. singulatim corda no- ρίας ἐπραγματεύθη μνστήριον, xal ὁ πλάσας χαταμό-
stra, sue benignitatis in nos misericordia, citra vac τὰς χαρδίας ἡμῶν τῷ τῆς οἰκείας περὶ ἡμᾶς
peccatum natus est sicut nos : et alia subiit, quse οἴχτῳ χρηστότητος ἀναμαρτήτως γέγονεν ὡς ἡμεῖς *
sunt humanz imbecillitatis, ut ego primam recipe- τἄλλα τε ὑπῆλθεν, ὅσα τῆς ἀνθρωπίνης ἐστὶν ἀσϑε-
rem nobilitatem ; et postremo condemnatus fuit νείας, ἵν᾽ ἐγὼ τὴν πρώτην ἀπολάδω εὐγένειαν" χαὶ
morte crucis : et ne dicam singula (sunt enim τέλος τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον χαταχρίνεται" xat ἵνα
multa intermedia ceconomize carnis suscepta: myste- μὴ τὰ xa9' ἔχαστον λέγω, (πολλὰ γὰρ τὰ ἐν μέσῳ τῆς
ria) flnem accepit corporea conversatio ; incipit οἰχονομίας αὐτοῦ μυστήρια") πέρας τὰ τῆς σωματι-
autem spiritualis ; et in caelum ascendit meus Cbri- κῆς ἐνδημίας δέχεται τὰ δὲ τοῦ πνεύματος ἄρχεται"
stus, el ad sedem paternam revertitur ; et, qui ex — xal εἰς οὐρανοὺς ὁ ἐμὸς Χριστὸς ἀναφέρεται" xdi πρὸς
ipso procedit, Spiritum demittit discipulis, ut essent τὸν πατρικὸν ἐπάνεισι θρόνον" xat τὸ ἐχπορευόμενον
duces gentium infidelium. Per quem beatus quoque αὐτοῦ Πνεῦμα ἐπὶ τὴν τῶν ἀπίστων ἐθνῶν χαταπέμ-
Paulus ex umbra deductus fuit ad. veritatem. Tunc C «et τοῖς μαθηταῖς ὁδηγίαν, δι' οὗ καὶ ὁ μαχάριος Παῦ-
is, zelo Christi percitus, quemadmoduin ipse captus λος ἀπὸ τῆς σχιᾶς ἐχειραγωγήθη πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
fuit ad pietatem, ita etiam orbem terrz ad sestude- τότε δὴ τότε ζήλῳ τῷ περὶ τὸν Χριστὸν οὗτος ἁλοὺς,
bat attrahere, et Christo per fidem conjungere. Et ὃν ἐζωγρήθη τρόπον πρὸς τὴν εὐσέθειαν, τοῦτον καὶ
ut ea omittam que abipso Ámphipoli faeta sunt, τὴν οἱχουμένην ἔσπευδεν ἐπισπάσασθαι, xal Χριστῷ διὰ
et in Thessalia, οἱ omnibus in locis, — in — qui- τῆς πίστεως οἰχειώσασθαι. Καὶ ἵνα τὰ ἐν ᾿Αμφιπόλει
bus ejus sermo, perinde ac quzdam sagena, mul- — xat Θεσσαλίᾳ παρῶ, xat Ev οἷς ὁ τούτου λόγος, ὥσπερ
ios venatus est ad pietatem, eorum solum memi- τις σαγήνη, τοὺς πολλοὺς πρὸς τὴν εὐσέβειαν fivpsus,
nero, que Athenis facta sunt, per qua etiam ab τῶν ἐν ᾿Αθήναις μόνων μνησθήσομαι, δι᾽ ὧν θήραμα
Apostolo ipso vere magnus captus fuit Dionysius * ; τῷ ᾿Αποστόλῳ xat ὁ μέγας ὄντω: γχαθίσταται Atovo-
qui, patriam quidem claram et parentes claroscon- δίος" ὃς πατρίδος μὲν ἐπιφανοῦς, ἐπιφανῶν δὲ xal
secutus, ad magnam pervenit gloriam, Nam justi γεννητόρων τυχὼν, ἐπὶ μέγα δόξης ἀφίχετο. Δίχατοι
quidem erant, si ulli ex Atheniensibus, ne dicam μὲν γὰρ, εἴπερ τις ᾿Αθηναίων, ἵνα μὴ λέγω μόνοι"
áoli, ita ut justitia insigne illis essel, qui amicis, — xai διχαιοσύνη τοῖς γονεῦσιν ἣν τὸ ἐπίσημον, φίλοις

$ Act. xvi,

Digitized by Google
