1109 VITA $.

ANDRE.E IN CRISI

MU

tescere facile cuipiam poterit, inscriptionem du- A Pa'wogrophie Grace repro3ucta; scimus quidem

plicem destinavit. Hanc utramque Cangius, cum

, comperisset Raulgnam ez Francis stirpem. de-
duxisse (145), in. supplemento Cpolis Christian,
quod Zonar: Annalibus subjecit, edendam curavit.
Nos illas hic recudendas esse non duximus, cum
presertim in exiollendo Raulzn: genere Planu-
des pene tolus sit; de quo etiam monuisse ju-
vat, ne disticha quaedam non rite intelligantur,
, eum. acerrimum Graci schismatis propugnatorem
fuisse.

57. Quid de veuerandis 5. Andrem reliquiis
post Cpolis direptionem a Turcis factum sit, igno-
ramus; forlasse earum aliqua pars etiamnum Cpoli
asservaretur, nam secus non integra aut absque

Acta et Vitam S. Andree episcopi Cretensis minus
nota fuisse, et martyrem nostrum tam in fastis quam
in Actis, sepissime Cretensem dici, sed Βας dubium
non solvunt, En autem locum ex dicta Descriptionet
Ibidem in monasterio Batopedii erat olim capot
S. Andrez Creteusis : sed Patres a multis jam an-
nis ipsum quasi cimelium pretiosum obtulerunt plis»
simo.et magno totius Russie imperatori. In n:ona-
sterio Iberorum ejusdem montis Atho reliquiz cec!
nebantur S. Stephani Junioris (147), quem eodem
tempore passum diximus, et Menzorum sypaxarium
Cpoli requiescere asseverat. Nunc Ácta duplicia da-
mus, quorum priora interpretati sumus, sed monc-
mus ea prolixe οἱ in formam encomii scripta esse.

Commentario fors prodiissent quz in Grzco Officio 5 Quam emendate utraque proferant antiqui codices,

de praesente S. Andre& corpore toties repetuntur.
Menza enim, nti ea excusa habemus, Cpolitanz
Ecclesiz officia potissimum referunt, et patroci-
nante patriarcha Cpolitano, szculo xvi, prinum
typis mandata fuere (146). Obvius est aliquis S. An-
dreas Cretensis in Descriptione montis Atho, anno
1701 in Valachia edita et a Montfauconio ad calcem

145) In notis ad Alexiad.. p. 239.
(6) T. 1 Aug., p. 229.

—MMM———

———M — MÀ

ex quibus exscripta sunt, lectio ipsa patefaciol ; vix
ulli iotacismi obvii 3unt, sphalmata autem ama-
euensium paucissima, eaque ipsa postmodum alia
manu in margine correcta sunt, aut lic, pro Actis
Metaphrastria scilicet, ex quatuor codicum colla-
tione emendantur. Videsis plura de utrisque supra
n. 8 et 9.

(147) Palaogr. Gr., p. 464 et 474.

MAPTYPION

TOY ATIOY OZIOMAPTYPOZ

ANAPEOY TOY EN TO KPIXEI.

MARTYRIUM

S. MONALIIH ET MARTYRIS

ANDRE/E

IN CRISI.

(Ex Cod. Coisl. cxzv, fol, 121 verso Bibliothecm regis Parisinz cum collatione aliorum quinque iptegrorom codi-
€um, À—(od. Coisl. οχι. B.—Cod. Reg. 1484. C.—Cod. 1495. D.—Cod. Reg. 1501. A. E—Cod. Reg. 1505. F—Cod

Keg. 1955.)

Caput unicum. S. Andrem pia in Creta vita; venit. Constantinopolim. ad: impugnandum Constantinum
Copronymum, et immania. lormenta passus, exspirat..— Sepulcrum miraculis claret. In. Crisi. depo-

nitur.

Α΄. Πολλὴ κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων τοῦ
διαθόλου fj καχουργία, καὶ μάλιστα ὅταν ἀπταίστως
4pd , καὶ ἀχλινῶς ὀδεύουσαν τὴν εὐσέδειαν " πολλὴ
καὶ ποιχίλῃ xal μ:ιγάλης δεομένη ψυχῆς, xaX ἀσφα-
λῶς τῇ πρὸς Χριστὸν ' ἀγάπῃ γαδωπλισμένης,

! πρὸς 80» F.

s

1. Est magna diaboli malitia adversus Christi mar-
tyres, et maxime quando eos videt pietatem  con-
slanter ingredi, et citra ullam offensionem : et
cum sit etiam varia, magno contra illam opus
est aniio, ct recte armato in Christum | charitate,

Digitized by Google
