10:9
doctrina alligans, et ad veram ducens sanitatem,
--Sed ut certa nobis via procedat oratio, hoc quoque
ejus admirabile , ut ex illius epistolis sciri potest,
narrabo. Plures quidem erant Dionysio thera-
peute, unus autem ex iis erat eliam Demophilus,
qui civis erat provincie Atheniensis, habituque et
vita monachus ; monachatum autem ei imposuerant
pure εἰ sacris initiantes manus Dionysii ;
. ordo hic et ministerium viro isti a Dionysio, ut
pra&esset januis templi.
llic ergo Demophilus cum aliquando vidisset
Suum presbyterum, quemdam impium atque pec-
eaiorem ad penitentiam conversum , illique pro-
cidentem misericorditer excepisse, minime leviter
ferens , at exacerbatus et intra sacrarii adyta exsi-
Stens quz ingredi nequaquam tutum, neque attin-
gere sanctum , Sancta sanctorum publice ludibrio
-haberi facit, bonum autem illum sacerdotem et
mausuetum plagis intolerabilibus subjicit, atque

"MENSIS OCTOBER.

1040 -

Α καὶ πρὺς τὴν ἀληθινὴν ἄγων ὑγείαν. ᾿Αλλ᾽ ἵναγε καθ᾽
ὁδὸν ὁ λόγος ἡμῖν προῖῃ, xai τοῦτο τεράστιον τῶν
αὐτοῦ, ὡς Ex τῶν ἐχείνου ἕνι μαθεῖν, διηγήσομαι"
Διονυσίῳ θεραπευταὶ μὲν χαὶ ἕτεροι, εἷς δέ τις αὖ-
τῶν καὶ Δήμόφιλος. Δημοφίλῳ δὲ πόλις fj τῶν ᾿Α-
θηνῶν ἐπαρχία, σχῆμά τε καὶ βίος μονήρης * τὸ δὲ
μονῆρες τούτῳ αἱ καθαραὶ xoi ἱεροτελεστιχαὶ Διο-
γυσίου χεῖρες ἐπέθεσαν. Τάξις αὕτη παρὰ Διονυσίου
xa λειτουργία τῷ ἀνδρὶ, ταῖς τοῦ ναοῦ πύλαις ἐφε-
στάναι. '

Ὁ τοίνυν Δημόφιλος οὗτος, tbv ἑαυτοῦ πρεσδύ-
πτερὸν θεασάμενος ἐπιστραφέντα τινὰ πρὸς μετά-
νοιαν συμπαθῶς προσδεξάμενον, πράως οὐχ ἐνεγ-
xv, ἀλλὰ χαλεπήνας, εἴσω τε τῶν τοῦ θυσια-
στηρίου ἀδύτων γενόμενος, ὧν ἐπιδαίνειν οὐχ ἂσ-

B φαλὲς, οὐδὲ προσψαύειν ὅσιον, ἐχπομπευθῆναι μὲν
τὰ για τῶν ἁγίων ποιεῖ, τὸν δὲ ἀγαθὸν ἐχεῖνον
ἱερέα xai ἥμερον πληγαῖς οὐ φορηταῖς ὑποδάλλες *
χκατά τε τῆς χόῤῥης παίων ἀντωθεῖ, xal μετὰ πολ-

in faciem percutiens obnititur, et cum magna re- Anc τῆς αἰδοῦς προσιόντα θρασέως ἀπολαχτίζει,
-verentia accedentem, audacter calcibus repellit , //&sc6t, λέγων xat ἀλιτήριον, τὸν ἀγαθότητι παρορᾷν
impium ac scelestum dicens eum qui ex miseri- ἠξιωμένον τὰ τοῦ λαοῦ ἀγνοήματα, xal τῷ ἀρχιερεῖ
cordia populi ignorantias despicere statuisset, et Διονυσίῳ xol ἀρχιποιμένι, ὡς μέγα τι πρὸς ἀρετὴν

Dionysio episcopo, atque pastorum principi , quasi
magnum quid ad virtutem effecisse, describit
quod acciderat, susque deque jactans in illa au-
daci epistola, quod non tam seipsum quam Deum
ultus esset. Quid ergo ille ? Num , ut vulgus solet,
fuit animo perturbatus? aut reputatus est vel pa-
rum quid omnino mutavisse de ea bonitate que
ei coaluerat ? Hoc minime diei potest. Neque enim
facto ultus est eum, qui peccaverat ; sed facto et
sermone salutari erudiit, quxe simul ad virtutem et
omnem moderationem informat et componit , iliam

εἰργασμένος, διαχαράκπτει τὸ γεγονὸς, ἄνω xal χάτω
θρυλλῶν τῆς Üpacelag ἐκείνης ἐπιστολῆς, ὡς οὖγ
ἑαυτὸν μᾶλλον, ἀλλὰ xoi τὸν Θεὸν ἐχδιχήσειε. Τί
οὖν ἐκεῖνος ; ἄρ᾽ fj τὸ τῶν πολλῶν ἔπαθεν, ἢ xai
μικρὸν ὅλως τῆς συντρόφου μεταδαλεῖν ἐνομέσθη
χρηστότητος ; οὔμενουν, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν" οὐδ᾽
ἔργῳ τὸν ἡμαρτηχότα ἠμύνατο, ἀλλὰ λόγῳ θείῳ
xai σωτηριώδει πεπαίδευχε * τὴν πρὸς ἀρετὴν ὁμοῦ
xai πᾶσαν εὐχοσμίαν τυποῦσάν τε χαὶ ῥυθμίζουσαν
ἐχείνην γράψας ἐπιστολὴν, χαὶ πραότητος ὑπόδει-
γμα τὸν ᾿Ααρὼν, τὸν Δαυὶδ, xal ἑτέρους παραστη,-

$cribens epistolam, et exemplum mansuciudinis, σάμενος " ἧς ἵνα τὴν ἄλλην πρὸς τὸ ἀγαθὸν χατα-
Aaron, David, et alios adducens. Cujus ut onil- λίπω παράχλησιν, ἀλλὰ τῆ΄ς ὁράσεως, ἧς διέξεισι
tam aliam ad bonum exhortationem , meminero πρὸς αὐτὸν ὡς ὑπὸ τοῦ τῶν ἁγίων θεαθείστς, μνη-
cerle visionis, quam ei narrat, ut qui βᾶποίο σθήσομαι. ΕἶχΞ δὲ κατὰ λέξιν οὕτως"

Carpo apparuerit. Sic autem se habet ad verbum -

um aliquando in Cretam venissem , me Carpus Γενόμενόν pé ποτε κατὰ τὴν Κρήτην, ὁ ἱερὸς

lospiiio excepit, vir, si quis alius, propter ma-
gnam mentis puritatem ad cernendum Deum aptis-
sinus. Neque enim sacros mysteriorum rntus ag-
grediebatur, nisi prius ipsi in iis precibus, que
antea perfici solent, sacra et Ita. apparuisset vi-
sio. ls quidem narrabat, cum a quodam, qui a
fide religioneque nostra abhorreret, forte offensus
esset ( tristitis autem causa erat, quod ille ab Ec-
clesia quemdam ad impium cultum traduxerat)
tum cum etiam, àb ipso (Christiano propter ba-

ἐξεναγώγησε Κάρπος, ἀνὴρ, καὶ ef τις ἄλλος, διὰ
πολλὴν χαθαρότητα νοῦ πρὸς θεοπτίαν ἐπιτηδειότα-
τος " xa γοῦν οὐδὲ ταῖς ἁγίαις τῶν μυστηρίων τε-
λεταῖς ἐνεχείρει, μὴ πρότερον αὐτῷ χατὰ τὰς
προτελείους εὐχὰς, ἱερᾶς καὶ εὐμενοῦς ὁράσεως
ἐπιφαινομένης. Ἔλεγεν οὖν, ὅτι, λελυπηχότος αὖ-
τόν ποτε τῶν ἀπίστων τινὸς, (ἡ λύπη δὲ $v, ὅτι
τῆς Ἐχχλησίας ἐχεῖνος τινὰ πρὸς τὸ ἄθεον ἀπε-
πλάνησεν") ἔτι τῶν Ἱλαρίων ἡμερῶν αὐτῷ τελου»
μένων, δέον ἀμφοτέρων ἀγαθοπρεπῶς ὑπερεύξα-

plismuni) hilaria agerentur, cwm benignam pro σθαι, xal Θεὸν σωτῆρα συλλήπτορα λαδόντα, τὸν
utroque ad Deum precationem fundere mecesse. μὲν ἐπιστρέψαι, τὸν δὲ ἀγαθότητι νικῆσαι, xal μὴ
esset, Deoque servatore adjutore adjuncto, illum διαλιπεῖν νουθετοῦντα διὰ βίου παντὸς, ἄχρις οὗ τὸ

quidem convertere, hune autem vincere benigni-
tate, Bec desistere admonere per omne vitze tem-
pus usque ad hunc ipsum diem , atque ita demum
cos ad Dei notitiam deducere, — quasi — jam ea,
de quibus antea dubitarent, dijudicata essent, el
ah iis quz inconsiderate ausi essent, legitime poe-

σήμερον, xai οὕτως ἐπὶ τὴν θείαν αὐτοὺς ἀγαγεῖν
γνῶσιν, ὡς ἂν ἤδη xol τῶν ἀμφισθητησίμων αὐτοῖς
κρινομένων, xal τῶν ἀλόγως θρασυνομένων ἐννόμῳ
δίκῃ σωφρονεῖν ἀναγχαζομένων " ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ μὴ
πρότερον τοῦτο maÜüv , οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τότε πολλὴν
τινὰ τὴν δυσμένειαν xal τὴν πιχρίαν ἐντήξας Exot-

Digitized by Google
