poo
etaim fuit martyr, ut aquila, renovatus, mon A
ablata senectute sed omnibus vulneribus. Neque
cnim opus habuit manu, qui eum suslineret, aut
ei omnino opem ferret ad ingrediendum, sed et
leviter ingrediebatur, et pulchre movebatur, et
erai revera testis fide diguus invicte et omnipo-
tentis Christi virtutis. Cum eniin sic affectum dux
aspexissel eminus, apud se mirabatur tacitus. Cum
autem jam prope esset, eam rem vocabat wagiam,
et deos jurabat, et eos vocabet ín testimonium
eorum quz dicebat. Quid est enim aliud, aiebat,
quod et apud imperatorem ei prius tantam prabuit
fiduciam, et nunc statim sopiit et obtudit acres
dolores vulnerum, nisi aperta niagia, et verba quae
wt plurimum curiose ei sophistice incantantur?
Exhinc jam de Sergio spem abjiciebat : et cum
eum curasset quam proxime sistendum, si forte fa-
miliaritate eum sic alliceret, placide eum alloquens,
el ad priorem revertens assentationem ; Rem
quemdam, aiebat, arbitror divinam et incredibi-
lem, quod in multis deliciis, et divitiis, et hone-
sis moribus educatus, tam fortiter tuleris hoc tam
grave tormentum. Sed ejus sermonem statim in-
terrumpens martyr : Non sunt mibi, inquit, ojudez,
tormentum praesentia, sed sacra. propter Christum
pompa, et festum celebre, me ad ipsum celum
jucundissin.e transwittens. Dux itaque adbuc ma-
gis desperans, sanctum transmittit in. custodiam.
Jpse sutem interim operam dabat mensarum lau»
Vite el letitim, ut qui non solum ire et. crudeli-
tatis sed etium voluptatis vellet esse servus.

C

XIX. Cum autem viam rursus esset. ingressurus,
ei ad Rosaphorum contenderet presidium, ad quod
tendens, a Sutis profectus fuerat, athletam rursus
prioribus caleeatum crepidis, ἃ Tetrapyrgia duxit
usque ad Rosapha. Cum autem eum | eadem rursus
luctantem | necessitate vidisset martyrem, eamdem,
aut etiam majorem ostendere fort.tudinem, et
viam, quie est a Suris usque ad RHosapha, cum
ferreis illis crepidis citra laborem confecisse, om-
nino desperans fore ut mutaretur, jubet beati mar-
tyris caput ampulari gladio. Ducitur itaque mar-
tyra militibus ad locum consummation:s. Magna b
autem multitudo virorum et mulierun et omnis
aatis consequebatur, ut eum viderent et decer-
tantem, et vincentem, et. coronatum. Quinetiam
ipse quoque fere, veluti capta quodam amore
athlete, relictis propriis cavernis, eum placide et
mansuete deducebant, illius quidem beatum iter
quodamuiodo probantes, et commendantes, impios
autem re ipsa arguentes, quod quem fera sunt re-
veritze, ipsi plane ceci interficiunt. Ille autem cum
ab iis, qui eum ducebant, militibus breve aliquod
iempus petiisset ad orationem, et ab illis impe-
trasset, ad suum statim Dominum totam animam
«xMollit cuim oculis. Deinde, cum ei revocassel in
wemoriam suam eommiserationem ad eorum quo

MENSIS OCTOBER.

1023
Τῶν 5i mph; τὴν φυλαχὴν παραγενομένων, ἀετὸς
ἣν ix χαινῆς ὁ μάρτυς οὐ τὸ γῆρας, ἀλλὰ τὰς πλη-
qX πάσας ἀποξυτάμενος. Οὐδὲ γὰρ ἐδεήθη χειρὸς
ἀνε ούσης, f] τὸ παράπαν αὑτῷ συλλαμθανούϑης
πρὸς τὴν πορείαν, ἀλλὰ χούφως τε ἔδαινε καὶ
σοδαρὸν ἐχινεῖτο, xal μάοτυς ἣν ἀληθῶς ἀξ ὁπ:-
στος τῆς ἀμάχου καὶ πανσθενοῦς τοῦ Χριστοῦ δυνά-
μεως. Οὕτω δὲ αὐτὸν ὁ δοὺξ ἔχουτα πόῤῥωθεν κατι-
δὼν, ἡσυχῇ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀπεθαύμαζεν- ὡς δὲ καὶ
πλητίον γένοιτο ἤδη, μαγείαν τε τὸ πρᾶγμα ἔχάλεε,
καὶ θεοὺς ἐπώμνυ, χαὶ μάρτυρας αὐτοὺς ἐποιεῖτο
τῶν λεγομένων. Τί γάρ ἔστιν ἕτερον, ἔλεγεν, ὃ xal
παρὰ βασιλεῖ πρότερον αὐτῷ τοσαύτην παρεῖχε τὴν
παῤῥτιοίαν, καὶ νῦν πάλιν τὰς ὀξείας τῶν πληγῶν
ὀδύνας ἐχοίμισέ τε χαὶ ἤμδλυνεν, ὅτι μὴ μαγεία
ϑαφὴς καὶ λόγον περιέργως ὡς τὰ πολλὰ xal sozt-
στιχῶς ἐπαδόμενοι; Ἐντεῦθεν xai ἀπεγίνωσχεν
ἤδη Σέργιον, καὶ τὸν ἄνδρα ὅτι ἐγγυτάτω παράστη-
σάμενο;, εἴ πως x&v obtto; ὑποχλέψῃ ταῖς οἰχειώ-
σεσιν, ἡμέρως τε διατεθεὶς ὡς; μάλιστα, καὶ τῆς
προτέρας πάλιν πρὸς αὐτὸν θωπείας γενόμενο:,
Θεῖόν τι, ἔλεγεν, ἡγοῦμαι xal ἄπιστον͵ πῶς ἐν πολλῇ
θεραπείᾳ καὶ πλούτῳ καὶ ἤθεσιν ἄλλοις τραφεὶς,
τὴν βαρυτάτην βάσανον ταύτην οὕτω γενναίως
ὑπήνεγχας. ᾿Αλλὰ τὴν ὁμιλίαν εὐθὺς ὁ μάρτυς
αὐτῷ ἐπικόψας" Οὐ βάσανός μου τὰ παρόντα, ὦ
διχαστὰ, ἀλλ᾽ ἱερὰ διὰ Χριστὸν πομπὴ xol πανῆς-
τυριῖς πρὸς αὐτόν με τὸν οὐρανὸν ἥδιστα παραπέμ-
πουσα. Ὁ δοὺξ τοίνυν ἐπὶ πλέον αὖθις ἀπαγορεύ-
σας, τῇ φυλαχῇ παραπέμπει τὸν ἅγιον. Αὐτὸ; δὲ
πεοὶ τραπέζας εἶχε καὶ τὸν μεταξὺ πάντα χαθυπάγει
χαιρὸν ὥτπερ οὐ θυμοῦ μόνον xal ὠμότητος, ἀλλὰ
καὶ ἡδονῆς εἶναι βουλόμενος.

18'. Ἐπεὶ δὲ ἄπτεσθαι xol πάλιν ὁδοῦ ἔμελλε,
xai πρὸ; τὸ ἹΡωσαφῶν ἠπείγετο φρούριον, ἐφ᾽ dp
xai τὴν ἀρχὴν ἀπορῶν ὥρμητο, ταῖς προτέοαις αὖ-
θις τὸν ἀθλητὴν ὑποδήσας χρηπῖσι, τὴν ἀπὸ Τετρα-
πυυγίας μέχρι 'Ρωσαφῶν αὐτὸν ἔλαυνενν. Ὡς δὲ
45 αὐτῇ πάλιν ἀνάγχῃ παλαίοντα, τὴν αὐτὴν ἣ xat
μείζω χαρτερίαν ἐπιδειχνύμενον εἶδε τὸν μάρτυρα,
καὶ τὴν ἀπὸ Σουρῶν ἄχρι 'Pusagov ὁδὸν μετὰ
τῶν σιδηρῶν χρηπίδων ἐχείνων ἀπουητὶ διανύσαντα,
τὴν μεταδολὴν παντάπασιν ἀπογνοὺ;, ξίφει τὴν
μακαρίαν αὐτοῦ κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι χελεύες.
“Λγεται μὲν οὖν ὑπὸ τῶν τῆς τάξεως λοιπὲν, ἐπὶ
πὸν τῆς τελειώσεως τόπον ὁ μάρτυς. ᾿Ανδρῶν δὲ
πολύ τι πλῆθος καὶ γυναιχῶν καὶ ἡλιχίας ἀπάσης,
ὥσπερ ἐν σχότῳ φωτὸς εἰς τὴν πόλιν προηγουμένου,
πάντες ἑἐπηχολούθουν ὥστε ἀγωνιζύμενον αὐτὸν
ἰδεῖν, καὶ νιχῶντα καὶ στεφανούμενον, ᾿Αλλὰ καὶ
θῆρες ἄγριοι, χαθάπερ τι ἐρωτιχὸν xol οὗτοι πρὸς
τὸν ἀθλητὴν παθόντες, τῶν οἰχείων &nápavte; que
λεῶν, ἡμέρως αὐτὸν xal προσηνῶς, πυρέπεμπον,
ἐχεῖνον μὲν τῆς μαχαρίας ὥσπερ πορείας ἀποδεχό-
μενοι, τοὺς ἀσεδεῖς δὲ πράγμαιι διελέγχοντε:, ὅτι
ὃν xai θῆρε: ἠδέσθησαν αὐτοὶ λίαν τυφλώττοντες
ἀναιροῦσιν, Ὃ δὲ τοὺς ἄγοντα; στρατιώτας βραχύν
τινα καιρὸν εἰς προσευχὴν αἰτήσας, καὶ παρ᾽ ul.
νων λαδὼν ὅλην εὐθὺ; πρὸς τὸν ἑαυτοῦ δισπόϊι»

Digitized by Google
