102)

MARTYRIUM SS, SERGII ET BACCHI.

^
Au
)252

μετὰ τῶν ὀφθαλμῶν afpzt xal τὴν ψυχήν, Εἶτα τῆς A que. qui illum occidebant, vocabat misericordiam,

oixe'ac συμπαθείας αὐτὸν ἀναμνήτας, ἤδη xai εἰς
ἔλεον τῶν φονευτῶν ἐχείνων ἐξεκαλεῖτο, Ὁ μόνῃ,
λέγων, ἀγαθότητι τὰ πάντα δι μιουργήσας, ὁ xos'
εἰχόνα σὴν τὸν ἄνθρωπον διαπλάσας xax ἄρχειν τῶν
ὁμοδούλων προχειρισάμενος, ὁ καὶ τὴν ἐντολὴν πα-
ραθάντας χαὶ ἠθετηχότας σε τὸν δεσπότην, καὶ
ἀγνώμονας περὶ τὸν εὐεργέτην ἀναφανέντας μὴ
ἀπωσάμενος, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρω-
f^; , καὶ δούλου μορφὴν ἀναλαδὼν, καὶ πάντα ἐχὼν
ὑπομείνας, καὶ μηδὲ θάνατον τὸ τελευταῖον παραι-
τησάμενος αὐτὸς σύγγνωθι καὶ νῦν τοῖς εἰ; ἡμᾶς
πλημμελήσασι " xal τὸ παχὺ τοῦτο τῆς ἀσεδείας
γέφος διατεμὼν, καὶ τῆς τοῦ ἐχθροῦ τυραννίδος
τοὺς ἀθλίους ἐλευθερώσας φῶς τε θεῖον αὐτοῦ; τῆς
οἵ. ἐπίλαμψον χάριτος, καὶ ἀναχάλεσαι πεπλανη-
μένους αὐτοὺς τῷ μεγάλῳ καὶ θαυμαστῷ ὀνόματι
χαὶ τῇ ἀληθείᾳ σου. Καὶ ἡμᾶς δὲ τοὺς ὑπὲρ σοῦ,
Δέτποτα, σφαγιαζομένους, καὶ τὰς ψυχὰς αὐτὸς τῇ
πρ'αιρέσει καὶ τὰ σώματα χαταθύοντας ὡς ἱερεῖα
δεχτὰ, ὡς θυσίαν εὐάρεστον πρόσδεξαι, καὶ εἰς τὸ
σὺν θυσιαστήριον τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν εὐφραι-
νομένους εἰσήγαγε. Ταῦτα προσηύξατο, καὶ φωνὴ
τοῦτον ἐχεῖθεν αὐτίχα ἐχάλει" xal ταύττς ἀσμένως
&xslvoz καὶ μεθ᾽ ἡδονῆς ἀχούσας, τὸν τράχηλον εὐθὺς
ὡς ἥδιστα ὑποσχὼν, τὴν μαρτυριχὴν ἐχτέμνετα: χε-
φαλὴν, ἐῤδόμτν τότε τοῦ ὀκτωθρίου pr vg ἄγοντος,
καὶ πρὸς τὸν καλοῦντα τρέχει Δεσπότην, xal πρὸς
ποὺς στεφάνους ὁρᾷ, καὶ φιλοτίμους ἐπὶ τῆ: χερα-
λῆς αὐτοὺς xai ὑπυτελεῖς ὑποδέχεται. Τῶν q: μὴν

dicens : Qui sola bonitate omnia es fabricatus,
qui genus. humanum ad tuam imaginem effiusisti,
et prafeiisti omnibus : qui ctiom, cum tunt
transgressi essent praeceptum, ct te Dominum con-

tempsisseut ei iu. bencfactorem i igrati apparui-sent, '

eos non repulisti, imo propter nos homo factus e,
et seri. formam ace pisti, et cmnia. voluntarie
sustinuisti, el nec mortem quid«m postremo recu-
$ssti, ipse quoque nunc ignosce iis, qui in ncs
peccaverunt, et hac crassa nube impietatis dis-
eussa, et a tyrannide inimici liberatis miseris, il-
lucesee eis divina luce tux grati, et revoca eos
erran es magno tuo et admirabili nomine et veri-
tate. Porro autem ros quoque, qui. pro te, o Do-

U mine, mactumur.. ipsasque animas et corpora no-

stra sponte saeriticamus, suscipe tanquam acceptas
hos:ias et gratum sacrificium, et ad aram tuam,
quse est supra coelos, introduc. lztantes, Hxc ora-
vit; et eum statim vox illinc. vocavit Quam cum
ille lubenter et. cum voluptate audiisset, collum
protinus slaeriter porrigens, iruncalur martyrico
capite, seplimo mensis Octobris ; et currit ad. vo-
cantem Dominum, a que coronas, easque magn
ficas et przclaras suspicil. Ex. iis auem nonnulli,
qui ad spectandam venerant consummatonen',
cum pretiosum illud corpus piis ct optantibus su-
stulissent manibus, et peregissenl ea, que de more
fiunt in sepultura, praclare ct mogniflee deposue-
runt apad ipsum locum mariyvi.

χατὰ θέαν τινὲς τῆς πελειώσεως συνεληλυθότων, τὸ Tipiov ἐχεῖνο σῶμα εὐλε δέσιν ἅμα καὶ ποθούσαι:

ἀνελόμενοι ταῖς χερσὶ, καὶ ὅσα νόμοι εἰς ταφὴν τελέσαντες,

βαρτυρίας κόπῳ χατέθεσαν.

λαμπρῶς καὶ φιλοτίμω; παρ αὐτῷ τῷ τῖς

Κ΄. Χρόνου δὲ συχνηῦ διαγενομένου, τῶν θερμο- Q — XX. Cum autem mltum intercessisset tea poris,

τέρων τινὲς περὶ τὴν εὐπέδειαν, ἀπὸ τοῦ φρουρίου
Σουρῶν ἀφιχόμενοι, ὑφελέσθχι τὸ τοῦ μάρτυρος
λείψανον ἐπεχείρουν. Ὃ δὲ, εἴτε μὴ θέλων ἑαυτὸν
ζημιῶσαι τὴν πόλιν, εἴτε μὴ ἀνασ όμενος τὸν χοινὸν
θησαυρὸν ἴδιον γενέσθαι τινὸς, φλύγα μεγάλην
ποιεῖται τῆς χλοπῆ; μηνυτὴν" χαὶ πῦρ ἀναφϑὲν
ἔχεῖθεν, ἀθρόον δημοσιεύει τὸν δόλον, xai τὴν (n.
μίαν εὐθὺς πχραδείχκνυσιν, Οἱ ἐν τῇ Ρωσαφῶν τυΐ-
γυν, πολεμίων ἐπιδημίαν τὸ πρᾶγια εἶναι ὑπολλ-
65vte;, ἔνοπλοι πάντες ix τοῦ αἰφνιδίου τῷ τοῦ
μάρτυρος ἐφίστανται τάφῳ. Καὶ μαθύντις ὅπερ
ἦν, τὴν ὑφαίρεσίν τε διεκώλυον καὶ οὐχέτι οὐδὲ
ἐπιμεῖναι τῷ τόπο τοὺς ἀπὸ Σγυρῶν ἢγνείχοντο.
Εἶτα μέντοι πολλὰ δεηθέντας ἐψὲ xai μόλις; παρα-
μεῖναι βραχὺ συνεχώρησεν, Οἱ ὃξ τὴν προσεδρίαν
μὴ ἀρχὴν ἔχειν μηδὲ ἄπρακτον βουληθέντες, ναόν
«wa μιχρὸν ἐπὶ τῷ τάφω ἐδεΐμαντο, xal οὕτω μεθ᾽
ἡδονῆς ἐπανῆχον τῷ δοῦναι μᾶλλον f| λαδεῖν, τὸν
fps τὸν ἀθλητὴν πόθον ἀφοσιώσαντες. Κατὰ μι-
χρὸν δὲ τῆς περὶ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν Χριστὸν εὐσεδεία; ἐπιδιδούσης, ἐπίσχοποι τὸν
ἀριθμὸν πεντεκαίδεκα τῆς πόλεω; 'Ῥωσαφῶν εἴσω
γενόμενοι ναόν τε tol; ἀγίοις περιφανῆ ἀνιστῶσι,
καὶ τοῦτον χαθιερώσαντες, ἐν αὑτῷ τὰ θεῖα xat po p-

quidam ex iis, qui erant pietate ferventiores, vc-
nientes a praSidio Surorum, agressi sunt surri-
pere reliquias martyris, llle autem, scu non volens
damno afficere civitatem, scu ron sustinens com-
munem thesaurum esse alicujus proprium, u.a-
gnam fiammam effecit furti indicem : et. ignis illic
accensus, dolum manifeste publicans, damnum re-
peute ostendit. Qui igitur erant in. civitate Rosa-
phorum, opinati adventum hostium co significari,
arinati omnes statim adveniunt ad sepulerum mar-
tyris. Qui cum  reseivissent. id quod erat, «t ne
auferrent. prohibuerunt, et non passi sunt Surenos

amplius manere iu eo locu. Illi autem cum nollent. —

frustra et. inutliter. advenisse, parvum quoddam

D iempium in sepulcro exstruxerunt : ct sic cum

gaudio redierunt, dando, magis, quam accipiendo,
$uo in sanctum desiderio saiisfacientes. Paulatim
aulem crescente pietate in. Salvatorem οἱ Dowi-
num nostrum Jesum Christum, episcopi numero
quindecim, ingressi civitatem Rosaphorum, irsi-
gne templum sanctis exstruunt et cuim id couse-
Crassent, in eo deposuerunt divinas martyrum re-
liquias; ad gloriam Dei,et Domini nostri Jesu
Christi, quem decet honor, poteitia, majestas Εἰ

Digitized by Google
