<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,120">
1059                             MENSIS OCTOBER.                                1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,130,480,900">
et omnipotentem; et quod qui huc reliquerint, ad
eorum transit opificem, eorum, quae fluunt et non
stant, habitationem perpetua et stabilii habitatione,
inestabilique, et quae non desinit, voluptate com-
mutans. His veris martyris verbis tyrannus atto-
nitus, et ad iram ac furorem accensus intolerabi-
lem, processit omnino ad omne genus tormenta,
lectumque ferre protinus iubet accendi. Qui cum
fuisset accensus, iubet in eo extendi martyrem. Ille
autem cum signo crucis se munisset, toto corpore
fuit extensus. Et statim, cum carnes quidem igne
tum ferrum attigissent, consumebantur, et dissol-
vebantur, et in saniem, ulceraque et vulnera mu-
tabantur. Quin etiam nonnulla membra in cinerem
conversa, praebebant videndum nudam ossium con-
junctionem. Ipse vero tormenta fortiter tolerans,
tanquam in molli quodam strato recumbens, ei age-
bat gratas, pro quo haec sustinebat. ὡς ἐπὶ τινος ἁπαλῆς στρωμνῆς κατακείμενος εὐχαριστεῖτο.

VI. Cum autem martyrem nulla caperet satietas
earum, quas pro Christo sustinebat repressionum,
sed zelo fidei adhuc majus incitaretur, non esse
tolerandum arbitratus, verum quidem Deum uni-
versi irrideri, vanitatem autem imbecillitatis simu-
lacrorum ab iis, qui tunc dominatum obtinebant,
celebrari laudibus, et magnificeri, generosum quid-
dam et juvenili excogitat, dignumque ejus animi
magnitudine. Nam cum verbis simulasset se assen-
tiri simulacris, et ea ratione fucum fecisset tyranno,
cum quadam pompa a multis stipatus satelitibus,
venit in templum idolorum, partim quidem pro-
pter repentinam martyris mutationem iis latentibus,
qui erant socii impietatis, partim autem omni-
no exspectantibus id quod erat eventurum. Marty-
rum autem valde disserens insipientiae eorum qui ador-
abant, ad unam insignem imaginem ad dexteram
posuitam, prope accedens, cum esset usus solis pre-
cibus, et verbis, cum auctoritate imponerii, eam humi
protinus dejecit, et in pulverem comminuit. Quod
quidem cum vidisset populus, qui aderat, et imbecil-
litatem eorum, quae adorabantur, simul cognovis-
sent et condemnavissent, deponerunt protinus de-
ceptionem, et amplectuntur pietatem, Deum
potentem, et solum praedicantes, quem nuper ig-
norantes, habebant ludibrio. Fitque eis martyr
causa salutis, a quibus, cum prius stulti essent,
praecipue esse stultitiae putabatur.

VII. Haec cum essent praesidi irae malefica et oc-
casio, aliud quid novi incidens, magis contri-
buit et ad iram conciliavit intolerandam. Quae-
dam enim adulescentulae, quae nuper ex virginali-
bus thalamis processerant et ausae erant venire in
conspectum virorum, cum se admisissent multitudini
et athletam fratrem esse agnovissent, accedens in
medium theatrum, eum complexa, statim docebat
signa generis, se eosdem videlicet nosse parentes,
eodem utero esse eductas, ac eadem suxisse ubera.
Deinde revocabat in mentem parentum benevolentiam,
et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,130,980,900">
Αἱ τὰς πρῶται ποιητὴν τε καὶ παντοδύναμον ἀνα-
φέρεσθαι, καὶ ὡς ὁ ταῦτα καταλιπών, πρὸς τὸν
δημιουργὸν τούτων μεταφέρῃ, τῶν ῥεόντων καὶ μὴ
ἐστόντων, τὴν διηνεκῆ καὶ μόνιμον κατοικίαν, καὶ
τῷ ἐκεῖθεν ἀφαιρεθέντι τε καὶ ἀτελεύτητῳ ἡδονῇ
ἀλλαττομένον. Τούτοις τοῖς ἀληθεῖς λόγοις τοῦ μάρ-
τυρος, ὁ τύραννος καταφρονήσας, καὶ παρὰ ὀργῆν
καὶ μανίαν ἄσχετος, ἐξῆλθε πρὸς τὰς κολα-
στίσας ἔργα, ἐπειράθη παντοδαπῶς, καὶ κλίμασιν χρῆ-
σαι αὐτίκα κεκλεισμένος πυρσῶν· τὰ δὲ πυρακτωθέντα
ἡδύναντο τοὺς μάρτυρας τὰ αὐτὰ προστάττειν.
Ὁ δὲ τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ διασπαραζόμενος,
ἐπληγὼν ὅλῳ τῷ σώματι, καὶ εὐθὺς αἱ μὲν σάρκες
προσῴσταν τῷ πυρί, ἀπαύσασαν τε καὶ διελυόντο
καὶ εἰς ἔγκαυσιν καὶ ἔλθη καὶ γραμμὰτα μετεβάλ-
λοντο· ἔστι δὲ ἀπὸ τῶν μελῶν, καὶ πρὸς τέρατα μετα-
ποιεῖσθαι, κλίμας κατερείπε τῶν ὀστέων ὤρασεν
συγκαίεσθαι· αὐτὸς δὲ ταῖς βασάνοις ἐκχαρτερῶν,
τυφλὸν ὑπὲρ οὖ τὰτα ὑπῆνε, φωναὶς ἠμε-
τέροι.

Γ'. Ἐπεὶ δὲ χρὸς ὅδε ἐ τῷ μάρτυρι τῶν ὑπὲρ
Χριστοῦ παθημάτων, ἀλλὰ τῷ ζήλω τῆς πίστεως
ἐπὶ μάλλον ἐπρεῖβλετο, οὐκ ἀνεχθὲν ὑπηργέμησεν
τὸν μὲν ἀλήθῃ Θεὸν τοῦ παντὸς διεκλεύεσθαι, τὸ
δὲ μάτατον τῆς εἰδωλικῆς ἁδυναμίας παρὰ τῶν τίτ-
λων κατεστήσαν ἐξυμνεῖσθαι καὶ μεγαλυνθῆναι, γεγονό-
τι ἑαυτῶν νεανίσκων ἐννοιᾷ, καὶ τῆς αὐτοῦ μεγαλωσύνης
ἄξιον. Λόγῳ τῷ ὑποκρινανθέντι, τῷ πρὸς τὰς ἐξαιρεῖς
συναθέσεις, καὶ ταύτῃ ὀμφακίας τῶν ὑπαρχόντων,
μετὰ τις πομπῆς καὶ θυρρόφιας εἰς τὴν ναὸν τῶν
εἰδώλων ἁπάξ, ὑμν ἔν τὸν ἀθρόον τοῦ μάρτυρος
μεταβάλῃ, ἐν ἔξοχῃ τειθεῖσιν, ὁρόι συμπαθεῖς τῆς
ἀσίθειας ἐπεχάρηκεν, ὑπὸ δὲ πάντως καταδείχν-
ετο τῷ Ἀποστολῷ. Ὁ δὲ μάρτυς πολλὰ τὰ
προσταττικόντως κατεκτήσατο τῆς ἀφροσιονῆς, ἐν
τῇ ἐπιφανεῖᾳ ἀγλαμάτων τῇδεξά προσενέγγετο
εὐχῇ τε μόνη χρησίμενον, καὶ λόγῳ ἀν αἰσθητά
προςτάγματος, εἰς γῆν εὐθὺς κατέθετο καὶ εἰς
κάτυπον ἔπεσεν. Ὅπερ ὁ παραστὴς ἔμμος θεα-
μενος, τὴν ἀδύναμιν τῶν προσκυνημένων, καὶ
γνώτέ ȷμα καὶ καταγέλων, τὴν ἀπάτην εὐθύς
ἀπεστρέψαν, καὶ τὴν εὐσεβείαν ἀπέλαβεν, Θεῷ
δυνάμιν καὶ μόνον ἀνακτήσαντες, ὃν ἀναγνωριζεῖς
πρώην ἐξευμήχθησαν καὶ γίνεται παράτῃος αὐ-
τῷ σωτήριος ὁ μάρτυς, ὃς πρότερον ἀνόητος
ἔγνω, καὶ χίρω εἶχεν μωρίας, ὡς μωρίς νομίζει.
Ζ'. Ταῦτα τοῦ τεχνίσμου ὅργῃ ὑλιν καὶ ἀφορμῆν
προσαναμένω, ἔτερον τε καὶ ἑαυτὸν ἐμπεσόν, ἐστύλε τὰ
καὶ πρὸς ὀργὴν ἐξήφθην ἀκατάσχετον. Νεὼς γὰρ
ἄρι τῶν παραδεδομένων ὑπεδεχεῖτο θαλάμους, καὶ
ἀράνευ καταρρήσασα ἔβυσσ', τῇ πλήθει ἐαυτῷ
ἀναμίγνυσα, καὶ ἀδελφᾶν εἶσαν τὸν ἀθλητὴν ὑπάρχε
γυναικῶσα, μέσον τοῦ θεάτρου παροῦσαν, καὶ τὰ
χείρα τούτων περιβαλοῦσα, εὐθὺς τὰ τοῦ γένους
ἀνεδίδασκε σύμβολα, τοὺς αὐτοὺς ἐλείψαν πατέ-
ρας, τὸ μὲν γαστρὸς προσήκειν, τὸ τοῦτο αὐτοῖς δή-
λαι μαρτυρικός. Εἰτα γονεῖν φιλοστοργίας ἀνέμι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX values are approximate, given on a 0-1000 scale.
- Some characters/words in the Greek column were faint or partially obscured; isolated uncertain letters were retained as visible. No whole block was replaced by [ilegivel]; only single unclear graphemes were interpreted in context where possible.
- The left column contains a short Greek phrase; the left block is marked "misto" to reflect Latin text with an embedded Greek fragment.
  </notas>
</pagina>