1053

MARTYRIUM SS. EULAMPII ET EULAMPLE,

1054

s2nex, invenit eum inagnis. compressum angustiis, A viventem. Α quo cum accepissent benedictioneni,

et coepit flere abbas Athanasius : et dicit ei senex:
Cuin. te oporteret gaudere, quod migras ad Donmi-
num, lacrymaris? Dicit ei abbas Athanasius : Non
ploro, nisi propter abbatem Andronicum. Sed fac
hanc charitatem, postquam me sepelieris. Inve-
niens schedulam sitam ad caput meum, lege eam,
el da ipsi abbati Andronico. Cumque ipsi preces
dixissent, communicavit et dormiil in Domino.
Venerunt autem ad ei faciendas exsequias : et ecce
inventa fuit sexu mulier, et auditum fuit in tota
laura. Et mittens senex, excivit universam Sce-
lein et interiorem solitudinem : et venerunt omnes
laur:& Alexandriz, et convenit universa civitas, et
monachi Scete, ferentes legumina; ita enim mos

est in Scete. Cum ramis ergo οἱ palmis extulerunt B

venerandas reliquias Athanasim, Deum glorifican-
tes, qui tantam tolerantiam prebuit mulieri.
Exspeciavit autem senex septimum diem beate
Athanasie, Postea vero voluit senex accipere se-
cum abbatem Andronicum, sed non id sustinuit,
dicens : Moriar cum mea domina. Cumque eum
rursus jussissel valere senex, priusqaam ipse iret
ad sanctum Menam, veuit ad eum frater, dicens :
Laborat abbas Andronicus, et est redactus ad an-
gustas. Senex vero rursus misit im Scetem, di-
cens : Adeste huc venientes, abbas enim Andro-
nieus sequitur abbatem Athanasium. llli autem
cum audivissent, acce:serunt et. invenerunt eum

dormiit in Douino.

ViM.. Exortum est ergo bellum inter l'atres De-
cimi octavi, et Monachos Scetiotas, dicentes :
Noster est frater, et eum habebimus in Scete, ut
nobis opem ferant ejus preces. Patres autem Octa-
vi decimi, dicebant : Ponemus eum cum sua so-
rore. Vehementer igitur instabant Scetiotie et dicit
archimandrita Octavi decimi : Si quid. senex dixe-
rit, faciamus. Abbas vero Daniel dicebat eum
oportere illic sepeliri. llli autem non audiebant
eum, dicentes : Est senex, et non. timet. amplius
bellum corporis. Nos autem sumus juniores, et
volumus fratrem, ut nobis opem ferant ejus preces.
Sufficit enim vobis, quod reliquimus vobis abba-
tem. Athanasium. Cum vero vidisset senex ess"
magnam perturbationem, dicit fratribus suis: Si
me non audiatis, ego. quoque bie manebo, et se- .
peliar cum meo filio, et tunc quieverunt, et extu-
lerunt fratrem. Andronicnm. Dicunt ergo sem:
Eamus in Scetem. Dicit eis senex : Sinite ut fa.
ciam septimum diei fratris, et nou siverunt. eum
manere. [ἃ confidit abbas Daniel suo discipulo.
Oremus nos quoque ut veniamus ad mensuram ab-
batis Andronici, precibus omnium sanctorum
Christi : cui gloria et. potentia simul cum Patre et
sancto Spiritu, nunc et semper et in &zcula 5-
culorum. Amen.

MAPTYPION

TON ATIQN MAPTYPON

EYAAMIHOY xà EYAAMIITA2.

MARTYRIUM

SS. MARTYRUM

EULAMPII ET EULAMPLE.

(Latine apud Surium ad dicm 10 Octobris, Grece ex cod. ms. Paris. n. 1180)

Α΄. ἼΑρτι Vy ὑετογνωσίας εἰς πάντα xósuov διλ- C

τρεχούσης, καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ μόνου θεοῦ ἡμῶν τοὺς ἑχυτοῦ μάρτυρας ἐπιῤ-
ῥωνύντος καὶ ἐπαλείῳ ντος, τοῦ δὲ πονηροῦ xal μι-
σοχκάλου δαίμονος τοὺς οἰκείους θεράποντας πρὸς
«ἢν ἀσέδειαν ἐρεθίζοντο:, νεανίας τις τὸ γένος
περιφανῆ τ τὴν ὕγο περιχαλλῆς, εὐπατρίδης τὸ Y-u-

l. Jam Dei cognitione totum orbem pervadenle,
et Salvatore quidem Christo Jesu, qui solus est
Beus noster, $uos martyres confirmanie ac corro-
horante : maligno autem et bonis infesto. demone
suos ad impietatem incitante famulos : adolescens
quidam, Eulampius dictus, genere insignis, eleganti
specie, et qui bona ac clara nosccbatur esse nalus

Digitized by Google
