1103

MENSIS OCTOBER.

1101

meon siylitarum antesignanus colitur (121), et A situm fuisse, constat ex Gyilio et Cangio quosn. 9?

aliis locis plurimis. Cl. B. Hase, vir Grece erudi-
tionis maximze, in notis ad Leonem Diaconum (122),
observat stylitas.usque ad sacculum zu in Oriepte
perdurasse, Papehrochius vero deprehendit eo.
rumdem instjtytum apud Ruthenos viguisse ad
sua usque tempora (125).

99. Porro, si stüyliticom vitam S. Andream
amplexum esse minus evidens est, certe eum mo-
nachum vel anachoretam juisse, nemo dubitabit.
Permultis id testimoniis adstruere, facile, sed su-
pervacaneum foret: nec. aliud hic alferimus quam
canonem jam laudatum, ante medium saeculum ix
ἃ S. Josepho conscriptum (124). Ibi igitur, ode
prima, tropario tertio, Sanctum a juventute captum

adduximus, et cum Cpolim ex portu advenientibus
ultra urbem esset, ideo in Actis prioribus in synaxa-
rio Mediolanensi, quod $ 1 excusum est, et iu Sir-
mondiano ms., palatium divi Mamantis πέραν situm
Gicitur, id est, ulira urbem. ldem palatium Symeoni
Metaphrastz qui Cpoli degebat, in Actis num. 6, non
ultra, sed ante urbem dicitur; demum Cangius in
Chronico Pascal; (129) πέραν vertit : versus fretum,
siquidem z:des S. Mamantis de quo lioc loco sermo, *
freto Syceno seu Ceratino proxima erat.

$1. S. Andreas, cum Copronymo furorem suum
in imagines sacras earumque cultores. expro-
brasset, varia perpessus, uL in Áctis refertur, de-
mum in arctum faodumque carcerem conjecius est.

desiderio Christi, letanter crucem suique abnega- P Hunc non temere carcerem. Phiale seu Fontis

tionem amplexum esse dicit ; ode vero nona, tropa-
rio secundo, eum monachorum, vel anachoretaruin
decus appellat : Μοναζόντων' ἐγκαλλώπισμα. Ín quo-
dam Menologio Muscho ms., cui, uii el tabulis figu.
ratis de quibus num. 2, fidere semper nou possu-
mus, nuncupatur S. Andreas Hieromartyr, quod de
marlyribus presbyteris solum dici, in coinperto est;
yerum in omnibus aliis ut lHlosiomartyr, id est, ut
fonaclius οἱ martyr, proponitur (125). lu Sirmondi
Synaxarista ms., quem Parisiis decessores nostri
olim acceperunt, dicitur in. Creta τὴν μονήρη βίον
μετεσχόμενος, ex quibus aliisque siuwilibus appella-
tionibus, S. Andrezs potius anachorela vel solita-
rius, quam monaébus seu. caenobita fuisse videtur.

Hujusmodi autem anachorclas nou rudes homines ἡ

tuisse, sed plerumque doctrinam sacram satis bcne
edoctos, ex Actis S. Stephani Junioris, aliisque
monumentis facile posset evinci.

$0. Jun accedamus ad. ea qua S. Andreas Cpoli
gessit. Acta. priora, num. 6, dum ejus adventum
Cpoli enarrant, euam dicunt Byzam  appulisse, non
Byzantium, aut. Cpol.m : Τὴν Bota» χατελάμθανε.
Nomen isiud nec inter urbis portus, in Cangir Cpoli
Christiana reperimus, nec ab ullo scriptorede Cpoli
dictum fuisse vidimus. Gyllius scribit de Barbysa
"luvio. prope Cpolim (126), Ortelius (127) de Bisa,
Lirya, Bizo Thracie et Mosis urbibus, sed de his
omnibus hie agi non potest. Ex his autem jam pro-

fuisse dixeris, cujus frequens mentio in Actis S.
Stephani, quemque ex iisdem non procul ab Hippoe
dromio, martyriorum, in hae persecutione, ordina-
rio Llicatro, situm, ac valde teiricum fuisse appa-
ret (450). Meiophrastes hic insinuat S. Andream
plures ; dies in carcere transegisse ek socios captivos
conürmasse ; cui Acla priora contradicere videntur,
el manifeste contradicit synaxarium ex ijs contra-
clu, et num. ὅ recitatum ; nzm ibi postera. jam
die, coram Copronymo iterum apparuisse fertur,
quod item sypnaxaristes Menacorum asserit, iu czete-
ris omnibus. ipsis Meiaphraste verbis Jocugus. In
iisdem Menxis excusis, ad xxvii Novembris (151),
ubi de S. Suepliano dicilur eum in carcere przlorii
fuisse detentum, additur eum ibi Pejrgm et Andream
reperisse, verum illud evidenter erroneum est, ρὲ
ex male inteliecio Menelogio Basiiiano profluxit. Ig
hujus sypaxario, ad. eumdem dien, titulus babet :
Certamen S, Stephani Junioris monachi et marty-
ris, et qui cum eo passi suet, Petri et Andreae,
Dein S. Andreas quidem dicitur monachus fuisse :
ὁ ὅσιος, sed S. Petrus vocatur simpliciter : ὁ ἅγιος,
et enarratis breviter amborum martyriis, sicuti su-
praet in Actis describuntur, de S. Petro additur,
eum prius carcere detentum fuisse (cfr. num. 15
circa finem).

$2. Quibus non accurate discussis aut juxta
Acta autbentica emendatis, synaxaristes Meneorum

num est judicare hzc Acla priora Cpoli nou fuisse D discernit a monachis S. Peirum et S. Andream,

scripta, quod iterum ex infra dicendis pene mani-
festum fiet. Porro cum S. Andreas Cpolim advenis-
set, illico ad palatium quod a S. Mamante nuncu-
patur, $e contulit, quod ihi Imperator degeret, et
continua martyriorum spectacula in adjacente Ifip-
podromio (128) ederentur. Palatium illud extra ur-
bem, occidentem versus, iu decima quarta regionc

.. 301. 1 λληυδν., p. 202; cfr t. Hi Febr., p. 01,

""d23) Edit. Paris, p. 263; cfr t. H Feb., loc. cit.,
not. i.

(125) T.1 Maii, p. xxvi.

(124) T. 1 April., p. 269, n. 13.

4125) Cfr 1. 1 Maii, p. vui; ei supra, δ 1, passim.

(126) De Bosporo "Türacio, apud Grunovis Autiqq.

quamvis aperte non dicat eos monachos non fuisse;
et itidem trecentos et quadraginta *Juos captivos,
quibus S. Stephianus in przetorio adjunctus cst, in
monachos οἱ alios distinguere vjdetur, Verum,
làm distinctio ista, quam. presentia S. Andrex in
carcere practorii eum S. Stephano, ex scriptore di-
ligentisshno εἰ cozvo Stephano Diacono, qui 342

Grzc., t. VII, col. 5128.
, e) Ortelii Thesaurus geographicus. Antverp.

(128) Tüeophan. loc. cit, p. 667, 676, 677,
682, etc., eL in Actis infra.

(129) Edit. Boan., p. 593.

(130) Anal. gric., p. 466, 467 et seqr. et 499.

(131) Venetiis 1845, p. 210.

Digitized by Google
