΄

1985

VITA S. ANDRE IN CRISI.

1085

τὴν αἰτίαν «5: βασάνου xai μαθῶν, ἀξίνην uaxsi- À quenter sanctos varios, qui. Sancto przeipuo tali

λικὴν ὁ ἄθλιος ἁρπάσας, χαριζόμενος τοῖς τοῦ δια-
δόλου ὑπηρέταις, δρομαίως ἔργεται xal τὸν δεξιὸν
πόδα τοῦ ἁγίου ἀπέχοψς, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἁγίαν
αὐτοῦ χαὶ μαχαρίαν ψυχὴν παρέθετο τῷ Κυρίῳ.
Οἱ οὖν σύροντες, νεχρὸν ἰδόντες, ὥς τι θνησιμαῖον
ἐν χοπρώδει χωρίῳ ἀπέῤῥιψαν, νυκτὸς δὲ χαταλαδού-
σης, τινὲς τῶν ὀρθοδόξων ἄραντες, ἔθαψαν ἐν τόπῳ
λεγομένῳ τῆς Κρίσεως. Hec latine versa. εἷς so-
naut. ——

6. Die xx Octobris Memoria recentium sancto-
rum martyrum Stephani, Pauli, Petri οἱ Andree

. qui sub Copronymo passi sunt. — Is (Andreas) sub

Constantino Caballino, ascelicze vit:e addictus vive-
bat in insula Creta, cumque audisset tyrannum or-
thodosos tormentis exagitare, illum redarguendi
causa Constantinopolim navigavit. Invenit eum wul-
tra (civitatem, i. e. ad partem. occidentalem. Vide
infra num. 30) in Palatio ad S. Mamantis, sxvien-
tem in eos qui sacrarum imaginum nollent culium
abjicere, eumque. compellans : Imperator, tune
Christianus es, inquit? llic vero cum ira ad eum
conversus, adduci jussit. Tum alii capillis abri-
pientes, alii tunicam lacerantes et a tergo czeden-
tes, Sanctum raptabant. Cui tyrannus : ltane con-
tumeliis imperatorem afficere edoctus es? Ille vero:
Nemo delinquit, imperatorem arguens. dum leges
contemnit. Tyrannus iterum : In vos potius legum
corruptores animadvertimus, qui quasi diis advolutí,
imagines adoratione prosequimini. Respondit ille: C
Nescis, imperator, quid sit cultam relativum exhi«
bere, quid vero latreuticum. Tum eum. ad flagra
extendit, tergum οἱ pectus bovinis nervis concidi,
deinde os saxis eontundi pisecepit; postera die foris
ejectum, u:pote cui Christum et sacras imagines
abnegare non persuasisset, rursus flagellatum, ca-
pite ín terram demisso, alligatis pedibus raptari
jussit et Constantinopoli publice deridendum expo-
ni. Quem citissime pertrahentes, terram iu raptando
sanguine consperserunt. Ita forum Bovis assecutios
conspiciens aliquis qui modo pisces exonerarat, de
tormenti causa sciscilatur; re comperia, macelli
eultro miser arreplo, servis diaboli placere appe-

die celebrato affines sunt, et tamen priores etiam
suum proprium diem obtinere. In Mensis itaque
predicti quatuor Sancti ad diem xxi Octobris, qui
diei quo passus est 5. Andreas in Crisi, xx scilicet
proximus est, relati sunt et. sequenti brevi enco-
mio celebrantur : Τῇ αὐτῇ ἡμέρῃ, μνήμη τῶν ἀγίων
γεοφανῶν μαρτύρων ᾿Ανδρέου, Στεφάνου, Παύλου
xaX Πέτρον.
Στίχοι * Τρεῖς, ὁ Στέφανος, σὺ στεφανίτας ἔχεις

Τοὺς σοὶ συναθλήταυτας ἐξ ἑνὸς ξίφους.

ld est : Eadem die (xxi Octob.) memoria sancto-
Tum recentium martyrum Ándrez, Stephani, Pauli et
Petri.

Versus : Tres concoronatos habes, o Stephane,

Tecum ense pugnantes eodem strenue,

Rursum die xxvi Octobris in altero duorum Meno-
logiorum qux Scholzius edidit (16), comparent
SS. martyres. Stephanus, Petrus et Andreas et
xxvii Nov, iterum S, Stephanus Junior martyr so-
]us; in altero vero solus S. Stepbanus Junior mo-
nachus et. martyr die xxvii Oet. semel. commemo-
ratur. ltem in. codice Laurentiano (17) ssxculi x :
xxvili Octob. S. Stephani et qui cum eo passi sunt.
Conjectura ducti ut exponemus n. 93 arbitramur
hic illum Stephanum olim commemoratum fuisse
qui sub eodem Copronymo plurima passus, dein in
Sugd;eam exsul sancte vitam (inivit. {1 enim fe-
runt tum Menza, tum Menologia Sirleti et Basilia-
num ad diem xxvm: Novembris. Huic deinde ex
more Grecorum aJditi fuerint. SS. Petrus et An-
dreas, ex quo etiam profluxit ut die xxvin Novem-
bris, quo S. Stephanus Junior passus est, idem duo
Sancti tum in. Menzis, tum in variis Menologiis
iterum recolantur (supra num. 14).

8. De Actis que subjicimus h:ec accipe. Du-
plicia exhibemus, utraque Grace inedita, priora
vero etiam Latine ; id facimus tum quod posteriora
ex illis non profluxerunt, sed paucis omissis, non-
nulla superaddunt; tum etiam quod horum exem-
plar perfectissimum nacti sumus, quinque scilicet
Mss. codicum collationem in margine referens.
Tribuuntur hzc Metaphraste, ut. diserte babet Al-

tens, cursu contendit et dextrum pedem Sancti ab- D latius, qui in. diatriba de Symeonibus eorum ini-

scidit, qui interea sanctam ae beatam animam Do-
mino tradidit, Qui eum raptabant, ut mortuum
aspexere , velut quid morticini in feedissimum lo-
cun abjecerunt; nocte vero ad ventante, sublatum
quidam orthodoxi tumulo condiderunt in loco qui

, dicitur Crisis.

7. In Menzis excusis sepissime diversis diebus
iidem Sancti commemorantur quia diversos Mss.
codices editores adhibuere. Aliam tamen hujus rei
causam assignat Papebrochlus (15), Grecos nimi-
rum eodem aut sequenti die commemorare fre-

(45) Epb. Grxco-Mosch , t. 1 Maii, p. vir et pas-
sim ; 1, 11 Maii. p. 110, n. 1t.

(16) Ue Menologiis, ctc.. p. 8.

(17) Bandini Pei Greci, t. !, p. 150.

tium affert (18) : quare hune locum non viderit Pa-
gius (19) qui negat Acta illa Symeoni Metaphraste
adjudicata fuisse. Testimonium autem Allatii quan-
tum in hac re valeat, nemo ignorat; attamen, si
opus esset, rem argumentis pluribus, ex ipsis Actis
desumptis, evincere possemus. Acta priora ezr-
scripta sunt ex vetuslo codice Dibliothec:e Parisinz,
quem B. Montfaucon seculo ix adscribit (20), et ut
perpetua comparatione cum Metaphrastzeis conferri
possint, utraque iisdem numeris, ubi eadem narra-
bantur, signavimus. Quo autem tempore conscr pta

(18) Allatius, de Symeonibus, p. 128.
(19) In Critica Baronii, ad ann. 701, n. 2.
(30) Bib. Coislin., p. 185.

Digitized by Google
