HQT

MENSIS OCTOBER.

1ros

apud Regern et Deux iinmortalem, ut qui taberna- A ἀθχνάτῳ βατιλεῖ xai Θεῷ παῤδηπίαν xttaágsva,

culum quidem οἱ incolatum, et exsilium, et si quid
aliud est his vius, bane vitam existimarent, Cum
essent autem boni mercatores 5018 salutis, et, quae
,est in futuro, vitam compararent per pr.esentia, ve-
Juti quamdam arteii ad illam acquirendam, divinas
Axercebant Scripturas, et eas scinper habebant prae
AJnmanibus, Quocirca hxc non potuit tolerare invi-
dia : el cum quidam alii, tum alias quoque virtules,
lum apud ipsum imperotorem fiduciam, viris prg-
ciaris inviderent, apud illum ipsura eorum fiducize
Auciorem, nempe imperatorem, eos accusant:
qued illius quidem contempserunt amicitiam, deo-
yumque cultum quoque neglexerunt : jam autem
ad aliam declinarunt religionem, se Christianos et
Dei servos vocantes.

ll. Maximianus autem, etiamsi sciret, quod s:epe
multi calumniz invidiam causam habent, non veri-
4atem, maxime autem. cam non ignoraret, quanta
esset. eorum in ipsum benevolentia : quinetiam
animo versaret suam sivitiam et. acerbitatem (ea
enim vel imaxime aliis conteudebat antecellere) et
quod si forte deorum benevolentiam, et illius ami-
Ciliam statuíissent despicere, periculum quidem
cer'e timuissent: existimaretque esse non proba-
bilia, sed falsa, qui dicebantur : ea tamen admit-
teuda non esse citra examinationem, ui consenta-
meum erat, eonsiderabat. Quid ergo faci? Cum
splendidum et magnificum parasset sacrificium, et
quicunque erant clari et illustres, in templum ca«n-
venire, el sacrificii cum eo esse participes prius
jussisset, rem deinceps examinare constituit. Atque
ipse quidem primus ingreditur : simul autem cum
60 ingreditur etiam magna multitudo, et erat uni-
versa in templo congregata. Ei alii quidem diligenter
peragebant sacrificium, et praesentem observabant
Maximianum, Sergius vero et Bacchus viri genero-
sissimi, ne templi quidem portam ingressi, foris
stabant slicubi, ipsi Deo potius purum et verum
peragentes sacrificium, et pro aliis rogantes : Do-
mine, Domine, dicebant, Deus Mex singulorum,
exaudi vocem nostrz orationis, οἱ propitius 6510
bereditati tie. Parce, Domine, et ne eos dederis ad
gloriandum adversario, Sed illumina, Domine, illu-

&:s σχηνὴν piv τὸν τῇδ: βίον xal παροικίαν καὶ st
τ ἄλλο τῶν εὐτελῶν ἡγούμενοι, ἔμποροι δὲ ἀγαθοὶ
τὴς ἑαυ-ὧν γινόμενοι σωτηρίας, καὶ τὴν ἐν τῷ μέλ»
λοντι ζωὴν διὰ τῶν παρόντων πραγματευόμενοι, xal
ὥτπερ τινὰ πρὸς τὴν ἐχείνη; χτήσεως διῦβασχ λίαν

.XaY τέχνην τὰς θεία; μετιόντες Γραφὰς xa ταύτας

διὰ χειρὸς ἔχοντες, "O0:v οὐζὲ ἀνεκτὰ ταῦτα τῷ
φθύνῳ χατίστη, ἀλλά τινος τοῖς Yevoa'on; τῇ; τὲ
ἄλλης ἀρετῆς καὶ δὴ χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν βασιλέα
ποῤῥτσιας χήναντες πρὸς ἐχεῖνον τὸν τῆς παῤῥησίας
αἴτιον βασιλέα, τοὺς ἄνδρως ἐνδιαδάλλουσιν * ὡς
ὠλιγωρήχκασι μὲν ἐχείν,ν φιλίας, ἡλόγησαν δὲ xal
τῆς pho θεοὺ; θεραπεία;, xal πρὸ; ἑτέραν ἤδη θρη-
σκείαν ἀπέχλιναν, Χριστιανοὺς ἑχυτοὺς xal Χριστοῦ

B δηύλους ἐπιφημίζοντες.

B'. Μαξιμιανὸς μέντοι xat αὐτὸ; εἰδὼς ὅτ: πολλοῖς
πιλλάκις αἱ διαθολαὶ φθόνον αἰτίαν ἔχουσιν, οὐχ
ἀλήθειαν, ἄλλως τε δὲ καὶ τὴν τῶν ἀνδρῶν εὔνοιαν
ὁπόση μὴ ἀγνοῶν, ἀλλὰ καὶ τὴν οἰχείαν ἀπήνειάν τε
καὶ αὐστηρίαν ἐπὶ νοῦν ἔχων" ταὐτῃ τοι γὰρ χαὶ
μάλιστα διαφέρειν τῶν ἄλλων αὑτοῖς ἐφιλοτιμεῖτο,
χαὶ ὡς εἰ τάχχ xal τῆς εὐνοίας ἐχεῖνοι ταύτης xal
^f; φιλίας ὑπεριδεῖν ἔχριναν, ἀλλὰ τὸν χίνδυνον ἂν
ἐφοδήθησαν" ἀπίθανά τε ἡγεῖτο καὶ ψευδῆ τὰ λεγό-
μενα, καὶ ὅτι μὴ ἀδασανίστως ταῦτα προσδέχεσθαι
δεῖ, χατὰ λόγον ἐσχόπει. Τί οὖν ποιεῖ; θυσίαν φι-
λότιμον xal πολυτελῆ παρασχευλχσάμενος, χαὶ συνελ-
θεῖν εἰς τὸ ἱερὸν ὅσον περὶ αὐτὸν ἐπιφανὲς ἧν"
κοινωνῆσαί τε αὐτῷ τῆς θυσίας πρότερον παραγ-
γείλας, ἐντεῦθεν δοχιμάσαι τὸ πρᾶγμα καὶ τὴν δια-
βολὴν δι:σχέψατο, Elofisc μὲν οὖν αὑτὸς πρῶτος, συν-
εἰσήει δὲ αὐτῷ xal πολύ vt πλῆθος, καὶ ὅσον χατὰ
τὸ ἱερὸν ἤθροιστ:. Καὶ οἱ μὲν τὴν θυσίαν ἐπιμελῶς
διετέλουν, καὶ παρόντα τὸν Μαξιμιανὸν ἐθεράπευον.
Σέργιος δὲ χαὶ Βάχχος οἱ γενναιότατοι, μηδὲ τῇ θύρᾳ
τοῦ ἱεροῦ προσδαλόντες, ἔξω που παρειστήχεσαν,

' αὐτοὶ μᾶλλον Θεῷ τὴν καθαράν τε καὶ ἀληθῇ τελοῦν-

πες θυσίαν, xal ὑπὲρ ἐκείνων δεόμενοι, Κύριε, Κύριε
λέγοντες, ὁ βασιλεὺς τῶν αἰώνων, ἐνώτισαι τὴν φω-
νὴν τῆς δεήσεω; ἡμῶν, ἰλάσθητι τῇ χληρονομίᾳ σου.
Φεῖσαι, Κύριε, καὶ μὴ δῷς αὑτοὺς εἰς χαύχημα τῷ
ἀντικειμένῳ, ἀλλὰ φώτισον, Κύριε, φώτιτον τοὺς
ὀφθαλμοὺς τῶν χαρδιῶν αὐτῶν, καὶ εἰς τὴν σὴν ἐπί-

mina oculos cordium eorum, et eos deduc ad tui p) γνωσιν αὐτοὺς καθοδήγησον, οἵ tv σκότει νῦν τῆς

agvitionem, qui nunc in tenehris ambulant igno-
rani, et « mutaverunt gloriam tuam, qui es solus

Deus, et alienus ab interitu, in simniiitudiuem |

bestiarum, quadrupedum, et serpentium !, » et a te
defecerunt, et sacrificarunt eorum sculptilibus et
nomen sanctum tuum contemptui habuerunt. Con-
verte eos, Domine, et cognoscant mirabilia tua, et
unigenitum tuum Filium, et Salvatorem nostrum,
qui voluntaria cruce et morte nostram procuravit
salutem. Porro autem nos quoque conserva alienos
ἃ reprehensione iu via testimoniorum tuorum, οἱ
Ín custodia tuorum mandatorum. Atque quidem
foris stantes extra portas templi, t haec precabantur,
et sie Deum jlacabant.
* [Gin 1, 25.

ἀγνοίας πορεύονται, καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν σου
τοῦ μονογενοῦς xxi ἀφθάρτον Θεοῦ, ἐν ὁμοιώματι
θηρίων, καὶ τετραπόδων xal ἑρπετῶν ἀπέστησάν ze
ἀπὸ σοῦ, χαὶ ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς αὑτῶν, χαὶ τὸ
ὄνομα τὸ ἅγιόν σου ἠθέτησαν. Ἐπίστρεψον αὑτοὺς,
Κύριε, καὶ γνώτωϑθαν τὰ θαυμάσιά δου, καὶ τὸν μη-
νηγενῇ cou Ylbv xat Σωτῆρα ἡ μέτερον " 0; ἐχουσΐῳ
σταυρῷ xal θανάτῳ τὴν ἡμῶν ἐπραγματεύσατο σω-
τηρίαν. Kal ἡμᾶ; δὲ ἁμώμου: ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρ-
τυρίων σον xa: τῇ τῶν ἐντολῶν σου φυλαχῇ διατὴ-
30v. Οἱ μὲν οὖν ἕξω nph τῶν πυλῶν τοῦ ἱεροῦ ἐσ-
τῶτες τοιαῦτα προτηύχοντο,

Digitized by Google
