1051

MENSIS OCTOBER.

1953

tur a janitore, dicens: Ubi est abbas, qui est A invicem salutassent et complexi fuissent, fuerust

modo buc ingressus? Dicit ei janitor : Vides oum.s
januas obseratas, et dicis ; Ubi estabbas qui modo
est huc ingressus? Eam autem erudiit. paramona:
rius, ut qui scivisset eam vidisse visionem. llla
vero, melu correpta, rogavit ut abiret in domum
suam. Eam vero accepit janitor, el. introduxit. iu
domum suam, ei narravit marito $uo ea quu
viderat.

iV. Tunc dicit ei beata Athanasia : Revera,
domine, etiam viventibus filiis volui dicere, εἰ
erubui, Ecce ergo etiam post mortem eorum dico
tibi : Si ie audias, conjicies me in monasterium,
ei deflebo peccata. mea. Εἰ dict. ei ς Abi, proba
tuam cogitationem una hebdomada, et si perman-
seris in loe proposito, loquemur. lila autem eum
rursus venissel, idem dixit. Deatus vero Ándroni-
€us accersit socerum suum, el ei tradit omnes suas
faculiates, dicens : Ad sancla loca proficiscimur
ad oranJum. Si quid ergo nobis acciderit humani-
tus, habebis has facultates, ut de eis facias quod
tibi videbitur. logo ergo te, uL recle agas cum Lua
anima, οἱ ex iis, que hic sunt, fac nosocomium
et xenodochiua inoaachorui ; et manumissis servis
$uis, dedil eis legata, ei accepta parva benedi-
celione et duobus equis, exiit noctu ex civilale,
ipse et uxor ejus suli. Deata autem Athanasia
eminus vidit dumum suam, el sursum aspiciens
in ecelum dixit : Deus, qui dixisti Abrahae et
Sara * : « Egredere e terra tua, et e cogualione
' $a : et veni in. terram, quai. osteudam tibi ; »
ipse uunc quoque deduc nes in timorem tuum.
Ecce eniti relinquimus domum nostram apertam
propter nomen tuum : ne ante nos claudas ostium
regni tui; et flentes ambo abierunt : el cum ad
»ancia loca pervenissent, adoraruut : et. cuin
multos Patres convenissent, veniunt ad sanctum
Menam Alexandri, el fruuntur martyre.

V. Circa horam autem nonam aspicit Androni-
eus, et videt monaehum  contendentem cum laico
et ei dicentem : Cur abbatem injuria allicis? 1s
vero ei dicebat : Domine, locavi bestiam meaimn ad
Scetem. Ego vero ei dico : Eamüs jant, ut totam
moctem anmbuleinus, et cras usque ad. sextam, ut
perveniamus ante :estum diei : et non vult ut jam
eumus. Dicit ei dominus Andronicus ; ilabesne
aliquod aliud animal? 15 vero dicit : Maxime. Dixit
autem ipsi : Vade, duc illud ad te, et veni, et ac-
cipiam ego unum auimal, et abbas unum, quoniam
ego quoque volo ire ad Scetem. Andronicus vero
dicit uxori sut : Mane liic apud sanctum Meuam,
doncc descendam in Scetem, et accipiam Lenedi-
ctionem a Patribus, et revertar. Dicit ei uxor ejus:
Accipe ie tecum. llle vero dicit ei : Mulier non
ingreditur in Scetem. llia autem dicit ei cum fletu:
Habebis me apud sanctum Menam, si remanseris,
et me non collocoris in monasterio. Cumque se

* Gen. xii, 1.

separati. lpse autem descendit ad Scetem : et
cum adorasset sanctos Patres in Lauro, audivit
de abbate Daniele ; et cum eo accessisset, non s'ne
magna difficultate eum potuit convenire : seni
vero omnia exposuit. Dicit autem ei senex : Abi,
et adduc uxorem tuam, οἱ faciam tibi litteras, et
depones eam in Thebaide in monasterio Tabei.-
nesiotarum. Andronicus autem fecit, sicut dixerat
ei senex, et absens, duxit eam ad senem. Qui
lueutus est eis verbum salutis : et factis litteris,
misit eos ad monasterium Tabenuesiotarum. Re-
verso vero Andronico, dedit seuex habitum, εἰ
docuit que ad statum pertinent. monasticum, et
mansit apud eum annos duodecim.

VI. Post duodecim autem annos rogavit senem,
ut se dimilleret ad sancta loca. llle vero bene
precatus eum dimisit. Abbas autem Andron.cus
iter faciens per /gypium, sedit sub spina, ut
animam recrearet. ab stu. Ecce aulem ex Di
dispensatione veniens in babitu virili ejas uxor,
qui ipsa quoque ibat ad sancta loca. Cumque se
invicem salutassent, cognovit columba conjugeu.
ipse vero quomodo potu:ssel cognoscere talem,
qua emarcuerat, pulchritudinem, et qux videbatur
ut /ihiops? Dicit eigo ei : Quo. vadis, domine
abba? llle vero dicit ei: Ad sancta loca. Ipsa
autem dieit ei : Ego quoque volo illuc ire. Ipsa
ergo rursus dicit ei : Si velis, eamus ambo simul.
Sed lanquam non simul simus, ingrediamur silen-
lio, Dicit Andronicus : Ut jubes. Deinde ipsa dicit
ci : Non es revera discipulus abbatis Danielis ἢ
Ipse vero dicit ei : Maxime. Dicit ipsa : Preces
senis nos comitabuntur, Dicit Andronicus : Amen.
Cum autem simul ingressi essent, et adurassert
sancta loca, reversi sunt Alexandriam. Dicit abbas
Auianasius abbati Andronico : Vis maneamus simul
in cella ?. Dicit Andronicus : Certe, ut jules. Volo
autem primuim ire, et accipere preces senis. Dicit
ei abbas Athanasius : Vade, et exspectabo te apud
O.tavum decimum : et si. venias, sieut. iter feci-
mus, manebimus silentio. Nam si te non ferat, ne
veneris. Ego enim te exspectabo spud Decimum
ociavum, llle autem profectus, salutavit senem, et

D de eo ipsi renuntiavit. Senex vero dicit ei : Vade,

et dilige silentium, et mane cum frawe, est enin
monaelius, ut esse oportet. Eo autem reverso, cum
invenisset abbatem Athanasium , manserunt siuul,
timore Dei muniti, alios duodecim: annos : ei non
coguovit abbas Andronicus eum esse suam con-
jugem.

Vil. S:epe ergo ascendebat senex. ad eos visitau-
dos, ea iilis disserens, qua pertinebant ad utilita-
tem. Semel autem cum a-cendisset senex, el eus
valere jussisset, antequam iret ad sanclum Menam,
venit ad eum abbas Audronicus, et dicit ei: Abbas
Aihenasius vadit ad Dominum, lHeversus veco

4 -—

Digitized by Google
