1087

MENSIS OCTOBER.

108

luerint definiri nequit ; nibil enim reperimus, pra- À berrimum fuisse S. mariyrem jam 23 sxeulo mx,

ter minimi momenti notam chronologicam et qua
' constat scriptorem satis diu post Copronymum
vixisse. Locus, qui num. ὅ sub finem occurrit, is
est : ἰδία vero erat Constantinus... quem fideles
ejus temporis (ol ἐν τοῖς τότε χρόνοις) merito sub
cognomine Copronymi infamarunt. Sed ex eo Acta
illa priora commendantur, quod locum Sancti na-
tilitium, diem passionis aliaque adjuncta plurima
minute proferunt, et quanquam prolixioribus ver-
lis interdum S, martyr loqui videtur, eaden: tamen
fere in aliis Actis occurrunt, saepe vocibus iisdem
aut similibus expressa. Conferri in eam rem pos-
sunt numeri potissimum 7 et 10. Ex locorum desi-
gnatione, ut infra uberius disserimus, etex iis qua

in fine Actorum scribuntur, ut itidem Inferius di- B

cetur, arbitramur ea Cpoli conscripta non fuisse,
Scimus tantum. maximam partem sacrorum codi-
cum Bibliothec Coislinianz, ut in Prefatione te-
s'atur laudatus. Montfaucon, ex monasteriis montis
Atho prodiisse, et illic olim brachium S. Andres
Cretensis, qui idem est fortasse ac Sanctus noster,
asservatum fuisse, Qua de re plura vide num. 51.

9. Metophrasten, cujus Acta secuado loco pro*
deunt, priora illa non vidisse satis certo nobis con«
stat. Ipse enim nec ortus locum, nec diem obitus,
quem usque diligenter inquisivisse vel ex Vita
S. Theoctistes Lesbie constat (21), in narratione
su3 consignavit. Nec preterea dum vitam satis ac-
turae scriptam nactus erat, ordinem aut stylum (*
multum immutare consueverat ; cumque apud am-
hos scriptores plerumque similia obvia sint, existi-
mamus utrumque ex Áctis antiquioribus, sed nunc
deperditis, suam narrationem execpisse, iis additis
qui aliunde colligere potuerant. Metaphrastes ta-
men atate posterior videtur ex eo quod in ejus col-
lectionibus S. Andrez Vita ἀΐδια xix Octobris occu-
pat , noster autem scriptor, ubi refert Sanctum die
Xx passum esse, nihil de immutato cultus die com-
memorat; sed cum levis ea ratio videri queat, id
aliter adstruimus, Metaphraste nempe colleciiones
adeo post scriptionem illico pervulgatas fuisse ut
prierem scriptorem illum fugere non potuerint,
Que igitur apud eum de S. Andrea. in Creta mo-
nasticam vitam amplexo narrantur, dein de mira-
culis quibus eum Metaphraste etiam temporibus,
ipso teste, in urbe Cpoli Deus glorificabat, scriptor
idem ille prior non. omisisset. Quibus positis, cum
notum sit Metaphrasten medio swculo x floruisse,
hine deducere licet Acta quie. priori loco edimus,
il!a zelate antiquiora esse.

10. Sicuti ex Anonymi Actis Synaxarium Mediola-
nense, quod num. 5 retulimus, desumpLum est, ita
illud quod in Menzis excusis occurrit, ex Mela-
phraste narratione evidenter profluxit, Ex quo,
sicut ex. Sancti Officio quod. ibidem legitur, cele -

(21) Surius ad x Nov., p. 258. elit. 1618
(22) T. 1 Avril., p. 266.

miraculis multis claruisse colligitur. Josephus enim
bymnogtaphus quem, ex Actis a Papebrochio in lu-
cem datis (22), eo s:eculo floruisse constat, dccem
diversis locis in suo Canone miracula celebrat, qux
sub ipsius oculis Cpoli coram Sancti tumulo patra-
bantur, Merito itaque et in Actorum titul» Thau-
matnrgus dictus est, et in Contacio, ut vocant,
Graci Officii, his|verbis extollitur : 'Eopzáz:t σήμε-
pov fj βασιλεύουσα πολις Epthy ὑπέρλαμπρον τῆς
φωτοφόρον σὸν μνήμης, ἅπασαν προσχαλου-
μένη πόλιν καὶ χώραν χαίρει γὰρ ὡς χεχτη-
μένη θησαυρὸν μέγαν, τὸ πολύυθλόν σον σῶμα,
Ἀνδρέα μάρτυς, ὀρθοδοξίας φωστήρ. [Δ est: [105
die celebrat regina urbium (Cpolis) illustre fe.
stum tus memorie, totam convocans civitatefa δ᾽
regionem ; jubilat enim magnum thesaurunt possi
dens, corpus certaminibus gloriosum, sancte mar-
tyr Andrea, orthodoxiz lumen. Hic vero obiter mo-
nemus, si quis nomina ex Grecorum Liturgia de-
sumpta non satis sibi nota hic offenderet, eum sin-
gulorum declarationem reperturu in Ryzi disser-
tatione de Acoluthia Grzcorum, que in Junio no-
stro. edita est (23) , expeditius autem ea utetur, qui
indicem ulüiinum a Ghesquicro tomo primo Octo-
bris Ad calcem subjectum adhibere voluerit.

δ I. Septem. Martyres. in. plerisque fastis confuse
prolati αὖ invicem disiinguuntur. et. eorum. Acta
breviter illustrantur. — Dersecutionis Constantini
Copronymi brevis historia et chronotazis exhibetur.

M. Hosseptem Sanetos, qui omnes sub Coprony-
mo varia tormenta, et mortem, uno excepto, passi
sunt, hic juxta seriem mensium et dierum quibus
coluntur subjicimus, ex quo simul. apparebit quo
loco in opere nostro de iis actum sit, aut in poste-
rum agendum : 1 Die xvii Martii. S. Psulus mona-
chus et martyr in Creta ; — xv1 Maii, S. Petrus Ca-
lybita et martyr in Blachernis, prope Cpolim ;— iv
lunii, S. Joannes Monagrie Hegumenus, martyr
Cpoli ;— vi3 ulii, S. Paulus Novus martyr Cpoli ;
— Xxx Octobris, S. Andreas monachus Cretensis,
dietus in Crisi, martyr Cpoli ;— xxvin Octobris (ἢ)
S. Stephanus qui in Sugdeam relegatus est ; —
xxvii. Novembris, S. Stephanus Junior, martyc

D Cpoli, — Placet et de his omnibus nonnulla disse

rere, ex quibus lumen aliquod persecutioni. Co-
pronymianz affusum iri spero. De primo ex his
septem, nempe de S. Paulo martyre in Creta, cge-
runt decessores ad diem Martii indicatum (24), ibi-
que ex Actis S. Stephani Junioris, a Lipomanno ex
Metaphraste Latine. vulgatis, loco aliquo insigni de
S. PauJo adducto, concludunt eum in Cypro passum
ésse; verum eum in ipsa Creta passum esse nobis
omnino manifestum est, Sunt enim ad manui Acla
cjusdem Stephani Junioris, accuratissime a quodam
Stephano Diacono conscripta. Dum hune itaque

(23) T. fl Junii, p. 1 et seqq.
(21 T. ll Martii, p. 602.

Digitized by Google
