103)

VITA S. ANDREE IN CRISI.

1004

gesserit Bollandus ad diem xv Januarii, ubi de 4 Phoce, cui unus annus detractus est (49), usque ad

Joanne Calybita, satis erit bic dixisse illud a vocula
Καλύβη, que ast tugurium significat, deductum
fuisse, ita ut Calybites ille sit qui in tugurio habi-
tat. Quam recte. vero S. Peirus hoc cognomento
insigniatur quem S. Stepbanus appellat Τὸν ὅσιον,
τὸν ἐν Βλαχέρναις ἐγχεχλεισμένον, sicul ipsum
S. Stephanum Theophanes dicit : τὸν ἔγκλειστον
ὄντα εἰς τὸν ἅγιον Αὐξέντιον ( quod nomen montis
est), nemo non videt (46). :

16. Sed quomodo Theophanes in hane confu-
sionem devenit? Nos aliam causam non novimus
nisi quod tunc adolescens fuerit valde, ut ipse pro-
dit ad A. C. 765 (ipsi annum mundi 6255) dum in
waari glacie constricto cuim. pueris se lusisse com-

annum ulümum Copronymi, ubi error precedens
novo errore tegitur (50), vel annos mundi vel indi-
ctiones perpetuo claudicare, idemque de Theopha-
nis emendatione specialem diatribam edidit (51),
ex qua Theophanem suum plurimum ornare doctis-
simi editores Donnenses (52) potuissent. Verum hoc
loco manet altera via accurate annos modo indica-
tos ad zram vulgarem reducendi; Theophanes
enim ad annum 6252, qui annum martyrii Petri de
Blachernis immediate praecessit, eclipsim aliquam
solis diligentissime consignat his verbis, ex versio-
ue Goari. Apparente solís defectu mensis Augusti
die decimo quinto, feria sexta, hora diei decima,
anno proinde 760, ut ex tabulis astronomicis con-

memorat. |n. monasterio versatus (47) procul a g stat (53). Et quia annus mundi 6253 Cpoli incepit,

Cpoli, diligenter quidem, ut iu suo procemio testa-
tur (48) volumina plurima examinavit, sed de re-
centibus non multa, ut arbitror, congerere potuit ;
fequitur in bis plerumque Breviarium Nicephori,
qui Photio probatus scriptor dicitur, sed is histo-
tiam, non chronographiam aut annales contexuit.
Causis autem erroris illius assignandis ideo diutius
:nbzremus, quod in martyrio S. Stephani lapsus
$terum nonnullos admiserit, ut ad xxvini Nov, ube-
rius dicetur. Quid igitur mirum, dum in Menzis,
in Menologiis ceterisque fastis Gracià Andres il-
lius Calybite mentionem qualemcumque diligentius
exquireremus, nulla nos usquam hujus cognominis
vestigia obvia habuisse? Commemoratur tamen ab

emnibus S. Andreas monachus sub Copronymo pas- c

sus et plerumque verba in Crisi apponuntur. Depre-
lienderant scilicet Graci fastorum scriptores, quisa
Theophbane afferebantur cum exteris testimoniis, si
wiuus historicorum, at certe bagiographorum con-
Stare non posse, et ideo Theophane derelicto, Sy-
nasaria sua potius ex Metaphraste aliisve Actorum
scriptoribus, ut ceterum plerumque consucvere,
depromere maluerunt, Latini e contrario Theopha-
nem aut ejus intecpretem Paulum Diaconum secuti,
inde qui a priore confusa fuerant retinuerunt,

17. Ui autem. ad ipsum jannum utriusque mar-
tyrii, Petri nempe et Audrez, jam indagandum ac-
cedamus, sic Theophanis verba num. 14 relata
consequenter ad dicta interpretamur : Anno mundi
6252, seu 21 Copronymi contigit. martyr'um, non
Wt Theophanes scribit, Andrez Calybite in Dla-
chernis, sed Petri Calybit:e in Blacheruis; et anno
mundi 6259, Copronymi autem 27, martyrium. in
quibusdam simile, sed diversam mortem et sepul-
turam nactus est S. Andreas, qui a sepulturz loco
dictus est in Crisi. De annis a Theophane assignatis
juudodum Henschenius adverterat ab imperio

(46) Theopli. Chronogr. Edit. Bonn., t. 1, p. 674.

(47) In ejus Vita, t. 11 Marüi, p. 220, n. 14 et p.
2917, not. k. : .

(43) Loc. cit., p. 5.

(49) T. HI Martii, p. vni, n. 17.

(50) lbid., p. ix, n. 18.

(51) lbid., p.n

ex more Grecorum, mense Septembri anni 760
ut usqne ad Septembrem anni 761 decurreret ,
exinde probabile fii S. Petruin. de Blachernis oc-
cisum esse die xvi Maii dicti anni 761. Diem illum
enim assignat antiquissimus Synaxaristes Ms.
quem Papebrochius a Chiffleio nostro in collegio
Divionensi exscribendum accepit.

18. Annus mariycii S. Andree in Crisi dupli-
citet inquiri ae statui potest. l'rimus modus est
jste : Memorant Nicephorus (54) et Theopla-

. nes (55) varias Copronymi expeditiones plerumque

felices in Bulgaros, at quam indictione quarta mense
Januario suscepit, anno nimirum 766, iisdem te-
stibus infelicissima fuit; ex qua nempe turpiter
mense Julio reversus est, ac furore quodam corre-
ptus, savitie in monachos ac sanctarum imaginum
cultores trageedias edere ccepit, Eadem indictione
juramentum ab omnibus subditis exegisse dicitur,
quo venerationem imaginibus in posterum se non
exhibituros esse sponderent, Porro hzc singula in
Actis nostris utrisque reperimus. lbi sub num. 8
ipse Copronymus dieit se decrelum tulisse quo
plectendi sunt, quicunque imagines veuerarentur.
Dein num. 10 arguitur a S5. Andrea quod bellum in
Barbaros ordinisque politici administrationem ne-
glexerit, ac superbum animum in Christianos de-
monstrare, statuerit, Preterea num, 6 et 7, dum
S. Andreas primum coram imperatore apparuit,

p Permulios invenit questioni subjectos, nervis bu-

bulis c:es0s, oculorum elfossione cruciatos, aliaque
similia passos, quz: a duobus predictis scriptoribus
ante indictionem quartaa nusquam recensentur,
sed ea indictione iisdem pene verbis descripta sunt,
uli οἱ deinceps pluries (56). Ex his igitur recte sta-
tuimus ante indictionem illam id, est ante annum
166 S. Andrez martyrium non contigisse.

49. A'ler modus, quo pressius annum martyrii

(52) Theophanis Chronographia ex recensione Jo.
Classeni, Bonnz 1859.

(53) Art de vérif. les dates, édit. 1785, 1. T, p. 66.

54) S. Nicepbori Patr. Cpol. Breviarum, etc.
Edit. Bonn., p. 77 et seqq.

(55) Loc. cit., t. 1, Ρ' 691.

(56) Theophan., t. 1, p. 077 et seqq.

Digitized by Google
