1108

1108 captivos omnes monachos fuisse diserte asse- À
rit, nec ullum Petrum aut Andream tum carcere
detentum, vel socium quemvis cum S. Stephano
suppliciotraditum commemorat, corrigi debent (152).
14 iterum apparet ex canone S. Stephani, in Me-
mis ad xxvii Novembris, qui canon scriptorem
prafert eumdem 5. Josephum, qui S. Andrex ca-
nonem concinnóvit ac nomen in ultim:ze οὐ acro-
stichide signare cotsuevit, quemque nosse poterit
Lector ex Áctis a Papebrochio editis ad diem ter-
tium Aprilis (153). [n hoc canone, ode 6, etiam ce-
lebrantur S. Paulus quem Grelepsem diximus,
SS. martyres. Ephesini 38 (cfr. supra num. 15),
S. Petrus de Blachernis, eodem ordine omnino,
eoque illis martyrii genere tributo, quo apud Ste-
phanum Diaconum insigniuntur. Hymnographus
igitur S. Stepliani Acta genuina perlustraverit, sed
non itém synaxaristes Menxorum ; idque vel eo
evincere possemus, quod ejus corpus in. mare pro-
jectum fuisse referat, £v τῷ πελάγει, cum in Pe-
lagia dicendum fuisset. Atque hic etiam advertimus,
quod dudum jam Papebrochins monuit (154), Officia
εὐ cdnones Menzorum plerumque syhaxariis esse
mulo antiquiora et prebuiora, Porro prodit qui-
dem, in éodem Josephi canone de S. Stephano,
etiam Andreas mmrtyr, séd éxirá seriem illain
quam ex S. Stephani Aclis eicerptam diximus,
Üde nempe eciava, tropario terlio; neque additur
eum eum S. Stepliano in carcere ptirtorii versatum
esse, sed paucis verbis, unico Troparió isto, marty C
rium in bane modum exponitur : Fortiter petseeu-
tori resistens, divina sapientia praeditus Andreas,
flagellis percutitur, etimmanem mortem justus pa«
titur, jam áccinens Domino €hristo i& sdcula. Non
potuit itaque Josephus Hyarmographus, quai Cpoli
degebat, patriarchae Ignatii Sceuaphylax, ubi. de S.
Stephano, primario totius persecutionis Coprony-
mianz martyre agebat, etiam. 5. Andres. in Crisi
non meminisse, licet in Actis $. Stephani quar in
cauone suo secutus videtur, deeo mentio non fiat.
ld iterum patebit. ex laudibus quibas S. Andream
eumalat in canone quem de ipso concinnavit, et ex
quo inferius plerima proferimus.

$5. Eductos est S. Andréas e carcere suo,
quem Phiala fuisse verosimiliws diximas, ad irpe- D
ratorem, et coram eo imaginem venerationem ite-
*yimn audacter Luitus, ἃ palatio $, Mamantis in ur-
bem pertrahi jubetur (ih. Actis, num. *4 et 15),
cumque ad forum Bovis pervenissct, terram ubique
itrigans cruore, ibi à piscatoreé qaodam pede dextero
a*mcisso, animam Deo tradidit. Quod cmm vidis-
sent, qui eem irabebant, in jocum foslissimum
exanime «e€orpus prójecere. Haec ex sequentibus

(132) Anal. Griec., n. 580 et 517.
(455) T. Aprit., p. 268.
(154) T. 1l Mart, p. 165 et t. 1 Junii, p. 17,

n. 6.
(453) T. Il, p. 85. .
(436) Gyllius Topogr. Cpol., lib. tt, cap. wu.

VITA S. ANDEE,E IN CRISI.

1106
illustrantur. Bos scilicet seu forum Bovis, nomew
mutuabátür a camino zneo in formam bovis con-
flato, in quo ustus fertur S. Antipas martyr, ante-
quam Pergamo Cpolim a Theodosio magno esset
advectus, quique in hoc foro eminebat. De hoc mar-
tyrii instramento egregie disputat Morceltus noster
in docüssimis Commentariis quibus Kalendarium
suum Cpolitanum exornavit (155). Capiebat áutem
forum Bovis undecima regio, non procul a freto
Ceratino dissita, nec ἃ porta Blachernarum, ubi
multi habitabant piscatores (156). De Bove plura
etiam congessit olim Papebrochius (157). Ex eo au-
tem quod ibi forum fuisse dicatur, facile intelligitur
quod in Actis nostris scriptumr est num. 15, trü-*

y culentum illum piscatorem: hasíam, ex macello:

quodam ibi arreptam, adhibuisse. Conferendus
etiam Anonymus Combeftsianüs (138), qui ex Bove
znco numinos cusos ab Heraclio refert, uf ita ad
Copronymi usque tempora Bos non permansisse vi-
deatur, sed soJum nomen foro inditum. Locus ille
fedissimus, in quem S. Andreas projectus fuit, Pe-
lagii sepulerétum est, quod etiam S. Stephanam
juniorem excepisse testatur. Nicephoras in Brevia-
rio, et ex ejus Actis ad diem xxviii. Novemb. pluri-
bus declarabitur. En Nicephori verba Peltavio in-
terprete : À palatio ad Bovis usque forum attra-
ctm, miserrime discerpserunt. Cujus corpus in
eum locum quem Pelagii sepulera nominant, tan-
quam malefici cujusdam abjiciunt; illuc enim et
profanoram gentilium et eorum qui capitoli suppfi-
οἷο damnati essent, cadavera deportabantor (159).
Metapbrastes num. 15, et synaxaristes Menzorum:
S. kndream in lócum maleticorum projectuim dicunt,
et inter corporum congeriem reperum; verum
Theophanes aperte Pelagia indicat (supra num. 14).
Cur autem cadem sepulcra mon Pelagii, sed Pela-
gie, thi ἁγίας Πελαγίαφ, ab aliquibus dicta sint,
diligenter. inquiril Janmingus in Actis S. Pelagie
Amiochenm ($40), πες explicationem Cangii, ad
calcem Annalianr Zonarsx tra iiam, admitti posse,
reete ibidem evicisse videtur.
8 IV. S. Andree reliquie, miracula, locus
sepultura.

34. Corpus S. Andres in Pelagiis per miraculum
repertum ac a ceteris d.seretum, a piis viris in loco
sancto Crisis depositum est ; atque hoc quidein ex
Actis, ut aiunt, anepigrapliis num. ἴθ, insequeriti
nocte factum esse videtur. Miraculum tamen prz-
citatum, quod Metaphrastes et Menza excusa refe-
runt, in iisdém Actis nón comparet, $ed omittunt
tántam, ac nihil dissonum addwot quod cum Meta-
phraste componi nori possit, Et haic est ultera ratio
cur Ácii illa Cpoli scripta non foisse videantur,

(157) T. VH. Maji, p. 863, n.
M Manipul. Cpolit., p. 20

1 anipul. Cpolit., p. 20.

(39) b. Ἢ d, edit. l'aris; efr Analecta Greca,
p.519e1 $520. — . N

(149) T. li anii, p. 199, n. 25 ct seqq.

12. et t. HE. April,

Digitized by Google
