3011

MENSIS OCTOBER.

1012

quoniam tu nobiscum es, Domine *. » Propterea À Διὰ τοῦτο ἀγαλλιάσεται ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἐπὶ σοὶ, ὅτι

exsultabit anima nostra in te, quoniam induisti nos
vestimento salutaris, et tunica letitixe cireumdedisti
nos. Sed exsurge, Domine, in adjutorium nostrum,
et redime nos propter nomen tuum. Nondum finite
erant preces, et producti fuerunt coram imperatore,
qui e templo redierat in regiam. llle ergo cum as-
sentationem cum consueta contemperassel. Szevitia,
et vellet. simul lenire pudorem, quo aflecti erant,
ut videbatur, ex bac eis illata ignominia: Grave
est, et valde grave, o vos qui adestis, dicebat,
maximos honores tam leviter et inconsiderate pro-
dere. Solent enim ea, quie immeritis feliciter suc-
cedunt, stultos non tam incitare ad benevolentiam,
quam erigere ad temeritatem adversus benefactores.
Isti enim, ut videtis, maguam apud nos gloriam
consecuti, nostramque adepti amicitiam, et maxi-
mam fiduciam, et nobiscum loquendi potestatem,
adeo nt non solum ipsi primas partes ferrent in fa-
miliaritate, sed alios quoque nobis possent facere
familiares, beatosque brevi reddere, et suspicien-
dos, horum omnium obliti, postremo masinis quo-
que diis, et ipso Jove contempto, qui oinnium qui-
dem opifex, emnium autem deorum et hominum
pater esse dicitar, Jesum  prztulerunt, qui dicitur
fuisse fllius mulieris et fabri, et ad crucem cum
duobus inaleficis fuit damnatas a Jndeis, et subiit
mortem revera acerbissimam. Sed ego sum omnino
«ausa omnium, qui cum vellem esse supra modum
benignus, 605 feci amicos et socios felicitatis.

V. Cum hane tam vehementem intendisset ora-
fionem, eos rursus blandis verbis conans illicere,
eosque benigne 86 amice intuens : Sed si iidem,
inquit, nunc quoque estis Sergius et Bacchus, ne-
que vestram mentem invidus occecavit diemon,
revereamini magnam auctoritatem, revereamini
puram et non. falsam amicitiam, neque conspicia-
mini vos in deos tam impie gerere, novam et inso-
Wtam inducentes religionem, et in eorum cultu a
nobis dissidentes, quos oportet etiam usque ad
ipsam mortem in amicitia nobiscum conspirare.
Nam ego quidem cuim gravioribus uti possem supe
pliciis, et tvrannice vobis, o amici, vim inferre :

(adhuc enim consueta utar appellatione) attamen, D

0 dii, revereor amicitiam, el propterea retardo cru-
cialus, et vim lubens differo-

VI. Hoc cum audiissent viri egregii, scite, pla-
cite et plane dixerunt : Quod tus quidem non si-
mus obliti amicitie, nec fuerimus ingrati in tua
beneficia et honores: sed te et amemus, si ullum
alium, et dominum existimemus, et tu sis nobis om-
nia, signum est manifestum, quod et. fideliter hu-
tusque servivimus, et tecum diligenter rempubli-

cam sustinuiwus, neque ulla in re, nec parva, nec.

magna, conspexti sumus ingrati, neque aliquid
predidimus, aut negleximus eorum, qua oportet.

* Psal. xxii, 4.

ἐνέδυσας ἡμᾶς ἱμάτιον σωτηρίου καὶ χιτῶνα εὖφρο-
σύνης περιέδαλες ἡμᾶς. ᾿Αλλ᾽ ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς
τὴν βοήθειαν ἡμῶν, καὶ λύτρωσαι ἡμᾶς ἕνεχεν τοῦ
ὀνόματός σου. Οὔπω πέρας εἶχεν αὐτοῖς d) εὐχὴ, xal
τῷ βασιλεῖ παρέστησαν αὖθις ἀνασωθέντι πρὸς τὰ
βατίλεια. θωπείαν οὖν ἐχεῖνος τῇ συνήθει ἀπονοίᾳ
συγχερασάμενυς, καὶ οἷα χαὶ φοδεῖν ἅμα xai λεαί-
νεῖν τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτοῖς, τῷ δοκεῖν, αἰσχύνην
ἐχ τῆς ἀτιμίας ταύτης βουλόμενος, Δεινὸν, ἔλεγεν, o
παρόντες, xai σφόδρα δεινὸν, τὸ τὰς μεγίστας τιμὰς
ἁπλῶς; οὕτω καὶ ἀλογίστως προΐεσθαι. Εἰώθασι γὰρ
αἱ παρ᾽ ἀξίαν εὐπραγίαι τοὺς ἀνοήτους οὐ πρὸς
εὔνοιαν ἐρεθίζειν μᾶλλον, ἀλλ᾽ εἰς θράσος κατὰ τῶν
εὐσεδούντων ἐπαίρειν. Οὗτοι γὰρ ὡς ὁρᾶτε μεγάλης
παρ᾽ ἡμῖν δόξης ἐπιτυχόντες, φιλίας τε ἡμετέρας
xai παῤῥησίας οὐδ᾽ ὅσης εἰπεῖν ἀπολαύσαντες, ὡς
μὴ μόνον αὐτοὶ τὰ πρῶτα φέρειν εἰς οἰχειότητα,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρους ἐξοιχειοῦν ἡμῖν δύνασθαι, χαὶ ζη-
λωτοὺς ἐν βραχεῖ καὶ περιδλέπτους ἐργάζεοθαι τού-
τοις ἅπασι μαχρὰν ἐπιθέντε: λήθην, τέλος 6k καὶ
τῶν μεγίστων θεῶν καὶ αὐτυῦ Διὸς χατολιγωρήσαν-
τες, δ; πάντων μὲν δημιουργὸς, πάντων δὲ θεῶν τε καὶ
ἀνθρώπων πατὴρ εἶναι πιστεύεται, τὸν λεγόμενον προ-
πετιμήχασιν Ἰητοῦν, γυναιχὸς υἱὸν ὄντα xat τέχτο-
νος, xal σταυρὸν ἅμα δυσὶ χαχούργοις ὑπὸ Ἴου-
δαίων χαταχριθέντα xal πιχρότατον ὄντως ὑπομεμε-
νηχότα θάνατον. ᾿Αλλ’ ἐγὼ πάντως πούτων αἴτιος, ὅς
γξ χαὶ πέρα τοῦ μετρίου φιλάνθρωπος εἶναι βουλό-

C μένος, φίλους αὑτοὺς καὶ χοινωνοὺς τῆς εὐδαιμονίας

ἐποιησάμην,

Ε΄. Οὕτω σφοδρὸν κατατείνας τὸν λόγον, ἔπειτα πά-
λιν ὑποχλέπτειν αὐτοὺς τῷ μειλιχίῳ πειρώμενος,
fuspiv τι βλέψας καὶ φιλικὸν, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ οἱ αὐτοὶ
xai νῦν ἐστε, ἔφη, Σέργιός τε καὶ Βάχχος" καὶ
μὴ τις ὑμῶν τὴν διάνοιαν φθονερὸς ἐπήρωαε
δαίλων, αἰδέσθητε μὲν τὸ μέγα τοῦ ἀξιώματος,
αἰδέσθητε δὲ τὸ καθαρὸν καὶ ἄψευττον τῆς φιλίας, xat
μὴ τὰ εἰς τοὺς θεοὺς οὕτως εὐσεδοῦντες ὀφθείητε,
ἀπυνίθη καὶ ξένην θρησχείαν εἰσάγοντες, xal ἡμῖν
περὶ τὸ σέδας διχφερόμενοι, oz ἐχρῆν ἄχρι καὶ
αὐτοῦ θανάτου τὸν τῆς φιλίας ἡμῖν συμπνεῖν ἔρωτα.
Ὡς ἔγωγε καὶ Bapusázatg χολάσεσι χρῆσθαι δυνά-
μενος, καὶ τυραννιχῶς ὑμᾶς, ὦ φίλοι, βίαζεσθαι (χρὴ-
cogat γὰρ ἔτι τῷ συνήθει προσρήματῃ " ἀλλὰ τὴν
φιλίαν, ὦ θεοὶ, δυσωποῦμαι xat. διὰ τοῦτο xal τὰς
πιμωρίας ὀχνῶ, καὶ τὴν βίαν ἑκὼν ἀναδάλλομαι.

G'. Τούτων ἀκούσαντες οἱ γενναῖοι, χαριέντως
ἠρέμα καὶ ὁμαλῶ;, Ὅτι μὲν οὐχ ἐπελαθόμεθά cou.
«ἧς φιλίας, εἶπον, οὐδὲ ἀχάριστοι περὶ τὰς süepye-
cla; καὶ τιμὰς γεγενήμεθα " ἀλλὰ xal φιλοῦμεν, εἰ
xal τινα ἕτερον, xal δεσπότην ἡγούμεθα, xol πάντα
ἡμῖν εἰ σὺ, τεκμήριον ὑπάρχει σαφὲς τὸ xal πιστῶς
εἰς δεῦρο ὑπηρετεῖσθαι, καὶ συνδιαφέρειν σοι τὰ
χοινὰ σπουδαίω;, xai μηδὲν μήτε μιχρὸν μήτε
μεῖζον, ἀγνωμονοῦντες φανῆναι, μηδέ τι προδιδόν-
τας ἣ ἀμελοῦντας τῶν χαθηχόντων, Οὔκουν ἡμεῖς,

Digitized by Google .
