1013
Hec sunt que cgo audita, vera esse credo

Dionysius itaque iu rebus omnibus erat adeo tii-
lis, misericors, et abira alienus, ut quo altior evo-
debat factis, eo se magis modestia. demitteret, re-
gula factus omnibus ad veritatem, et lucerna ad
deducendum ad id quod est melius. Quocirca Bec
eam abscondi sub modio sivitis, qui est. solus au-
«tor omnium : sed in alto ponit per. virtutem : ct
laina protinus pervadens, canebatur in ore omnium,
in o;nibus omnes vincere Dionysiu:n, Porro. au-
tem omnes ad eum confluebant, non solum popu'a-
res el forenses, sed qui erant eruditi et insignes : «t
qui prius laborabant insania, et feris. crudelius !a-
cerabant Ecclesiam, ad illum virum venientes , et
admirabilem illam et divinam linguam audientes,
cordis sui molliebant duritiam, et ad veram et pri-
nzxun lueerr accedebant. per baptisina; quo magis
crant iuflaminati ad. vitium, eo ferventiorem osten-
dentes christianismum , et ad summam , nihil tam
erat in ore omnium, quam Dionysius, Cum ergo hzc
fama sic pervaderet, doctrina autem dilataretur, et
fides coufirmaretur evidentius, res delata est a4
Domitianuin, ad szvissimum inquam Domitianum,
vel ut magis proprie dicam, Dazmonianum, qui con-
ta Deum locutus fuit iniquitatem in superbia et
contemptione, et manum Deo inimicam extulit ad-
versus lidem ehristianorum. llic ergo quid. machi-
natur? vel potius quid docetur a patre suo Satana ?
Omnes quidem qui, qui christiani sentiunt, despi-
cere; Dionysium autem solum de medio tollere ;
hoc sciens, quod si eum solum vicerit, omnibus
fuerit — superior ; — sin minus, ouwnes fore Domi-
tiano fortiores. Postquam autem hzc mente agitas-
set, eum excitat ira adversus martyrem, et furoris
qusrens medicamentum, nullum aliud invenit, prz-
ter ejus mortem. Cum itaque omres, qui ejus im-
perio parebant, congregassel, eosque assumpsisset
qui erant ei amenlia similes, mittit ad quxrendum
martyrem. « Ft, si ei quidem, inquit, persuascritis,
ut ad nostram traducatur religionem, hoc est, quod
desidero: cumque eut acceperitis vob/scum, re-
vertimini, Sin autem adhuc permanserit in. impia
religione, euim morte coudemnate, »

]Jili autem cum hic audissent ab. imperatore, οἱ
furore accenderentur, qui in eis habitabat, et ad
res gerendas acres videri vellent ei qui miserat,
postquam venerunt in Galliam tanquam ferz quie-
dam irruunt: et cum omnem, quas circa sita erat,
conturbassent regionem, corrumpunt simplicieres,
ut docerent ubinom beatus Dionysius versaretur.
Postquam autem audierunt. eum versari in civitate
Parisiorum, necdum reni totam audierant cum illic
adsunt. Deinde percontantes de rebus christiano-
rum, inveniunt fidei doctrinam esse dispersam per
totam civitatem : de miraculis martyris (iunt cer-
tiores, quod omnes scilicet, qui male se haberent,
curasset: et ideo incredulorum ad eum confluxisse
calervam, et se adjunxisse vero Dei cultui: et quod
exxis Germania qus muris prius giuaibus viis

MENSIS OCTODEIU

10.4
Α Ταῦτά ἔστιν ἃ ἐγὼ ἀκηχοὼς πιστεύω ἀλτοῖ͵, clext.
Οὕτω τὰ πάντα πρᾶος ἦν xax og sacos χαὶ ἀόργη-
τος, ὅσῳ τοῖς ἔργοις ὑψοῦτο, τοσούτῳ τῷ φρονήματι τα-
πεινούμενος * χανὼν τοῖς πᾶσι πρὸς ἀρετῆν' λύχνος
εἰς ὁδηγίαν τοῦ χρείττονος. Av ὃ μηδὲ ὑπὸ τὸν μό-
διον ὁ τῶν ἁπάντων αἴτιος μόνο; χρύπτεσθαι συν:-
χωρησεν᾽ ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ δι᾽ ἀρετῆς τίθησι" καὶ ἡ
φήμη, εὐθέως λαδοῦσα, διὰ πάντων fs στομάτων, ἐν
πᾶσι πάντων χρατεῖν Διονύσιον. Καὶ δὴ πρὸς τοῦτον
πόντες ἐπέῤῥεον᾽ οὐ τὸ Dr μῶδες μόνον καὶ ἀγοραῖον,
ἀλλ᾽ ὅσον xal τῶν ἑλλογίμων ἦν xaX ἐπιφανῶν" of τε
πρότερον τῇ μανίᾳ κατειλημμένοι, χαὶ θηρῶν ὠμότε-
po» τὴν Ἐχχλησίαν σπαράττοντες, ὡς τὸν ἄνδρα γι-
νόμενοι, καὶ τῆς θαυμαστῆς ἐχείνη: χαὶ θείας γλώτ-
τὴς ἀχούοντες, τότε τῶν χαρδιῶν σχληρὺν ἐμαλάτ-

B 10v:o, xai τῷ ἀλγθινῷ xai πρώτῳ φωτὶ προτέξσαν

διὰ τοῦ βαπτίσματος ὅσῳ πλέον τῶν ἄλλων πρὸς
xaxlay πρώην ἔφλόγμαινον, τοσούτῳ ζέοντα τὸν Χρι-
στιανισμὸν ἐνδειχνύμενοι" xal ὅλως οὐδὲν οὕτως ἀνὰ
ατόμα τοῖς πᾶσιν, ὅτι μὴ Διονύσιος; ἣν. Ὡς οὖν οὕτω
ταῦτα, χαὶ dj φήμη διέτρεχεν, ἡ διδασχαλία τε ἐπλα-
τύνετο, xal ἡ πίστις ἐθεόχιοῦτο τρανότερον, εἰς
ἀχοὰς fx: τὸ πρᾶγμα Δομετιανῷ, Δομετιανῷ τῷ
πάντα δεινῷ Xaipoviavip δὲ μᾶλλον εἰπεῖν οἰκειότε-
ρον, τῷ λαλήσαντι κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδιχίαν, ἐν ὑπερη-
φανίᾳ xai ἐξουδενώσει, xal χεῖρα θεομάχον χατὰ 17,;
τῶν Χριστιανῶν ἄραντι πίστεως. Οὗτος; οὖν τί μτ,-
χανᾶται, μᾶλλον δὲ τέ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Σατᾶν
ἐχπαιδεύεται; πάντων μὲν τῶν ὅσοι τὰ Χριστιανῶν
C φρονοῦσιν, ὑπεριδεῖν, Διονύσιον δὲ μόνον ἑλεῖν, εὖ
εἰδὼς, ὡς, εἰ τούτου περιγένηται μόνον, πάντων ἔσται
κρατήσας" εἰ δὲ μὴ τούτου, Δομετιανοῦ πάντες στε ῤ-
ῥότεροι. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐνενόει, ὁ θυμὸς αὐτὸν ἐγεέ-
ρει κατὰ τοῦ μάρτυρος, καὶ ζητῶν τῆς μανίας ἴαμα,
τοῦτο μένον εὑρίσχει, τὸν αὐτοῦ 0 ἄνατον. ᾿Αμέλει xal
πάντας tob; ὑπὸ χεῖρα συναγαγὼν, τοὺς ἀπηνξεστέ-
ρου; τὲ καὶ ἐοικότας αὐτῷ τὴν ἀπόνοιαν παραλαθὼν,͵
χατὰ ζήτησιν ἐκπέμπει τοῦ μάρτυρος, xot, « Εἰ μὲν
τῷ ἡμετέρῳ τοῦτον, φησὶ, μεταθέτθαι σεδάσματι πε ἰ-
σετε, τοῦτ᾽ ἐμοὶ τὸ ποθούμενον, καὶ λαθόντες αὑτὸν
μεθ᾽ ἑαυτῶν, ἀναστρέψατε * εἰ δὲ ἔτι τῇ δυσσεθδεῖ ἐπι-
μένων εἴη θρησχείᾳ, θάνατον αὐτοῦ καταχρίνατε, »

Οἱ δὲ, τοῦτο παρὰ τοῦ κρατοῦντο; ἀχούσαντες, τῇ
D τε συνοίπῳ μανίᾳ ὑποτυφόμενοι, xal δραπτήριοι τῷ
πέμγαντι δόξαι φιλοτιμούμενοι, ἐπεὶ τὴν Γαλλίαν χατ-
£Aafi»w, ὡς τινες εἰσπυδῶσι θῆρες " καὶ πᾶσαν δια-
παράξαντες τὴν περίχωρον, ὑποφθείρουσι τοὺς εὖχο-
λωτέρους, τὰ κατὰ τὸν μαχάριον διδάξαι τε xal εἰπεῖν
Διονύσιον. Ὥς δὲ τοῦτον ἐν Παρισίᾳ τῇ πόλει διατρί-
ὅειν ἐπύθοντο, οὔπω τὸ πᾶν ἐπύθοντο, καὶ τῇ πόλει
ἐφίσταντα:. Εἶτα τὰ περὶ τῶν Χριστιανῶν ἔρευνῶσιν,
εὑρίσχουσι πανταχῇ τὰ τῆς πίστεως χατεσπαρμένα
διδάγματα. Περὶ τῶν τοῦ μάρτυρος τεραστίων μαν-
θάνουσιν, ὡς τοὺς περί τι πονήρως ἔχοντας πάντας
ἰάσαιτο. Κἀντεῦθεν τὸ τῶν ἀπίστων αὐτῷ στῖφος
ἐπιῤῥεῦσαν τῇ θεοσεβείᾳ συνέθετο" xol ὡς ἡ πᾶσα
Γερμανία πολλοῖς τὸ πρόσθεν καὶ δεινοῖς δεδουλωμέντγ,
πάθεσί τε χαὶ πράξεσιν, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ εἰδωλιχοῖς

Digitized by Google
