qw. Ἐπὶ δὲ τὸν θεσπέσιον

1014

MARTYRIUM S. PROBI ET SOC.

10:4

τοιῶν ἀριστέων λαδὼν, πάλιν αὐτοὺς καθ᾽ ἕνα τῇ À rum banc pulcherrimam sumpsisset experientiam,

προτέρᾳ τάξει καὶ νῦν χρώμενος, παρῆγε τῷ βήματι"
Καὶ πάλιν ὁ Τάραχος παραστὰς μετὰ πολλῆς τῆς
παῤῥησίας viv ἐγεμόνα, τοὺς αὐτοχράτορας, τοὺς
αὑτῶν ἀσθενεστάτους θεοὺς, ἐξελέγχει χαρτερικώτα-
43. Ὅθεν καὶ λίθοις τὸ στόμα συνθλάττεται, xal
αὖθις πῦρ ταῖς χερσὶν οὐκ ἀγεννῷ; δέχεται. ΕἾΘ᾽
οὗτο: ἐφ' ὑψηλοῦ κατὰ κεφαλῆς ἀναρτηθεῖς, μετέω-
ρος τὴν Ex τοῦ καπνοῦ πιχρότητα τῶν ῥινῶν διαδυο-
μένην εἰσδέχεται Básavoy * οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ προσθή-
χὴν τῷ χαλεπῷ τούτῳ ἐπιτιθέντες, ὄξους καὶ ἁλῶν,
xal δριμυτάτων σπερμάτων μίξεσι δριμυτέρου xpá-
μᾶτος γενομένου, τὸ ἐντεῦθεν συγχραθὲν, ὠμοτάτως
διὰ τῶν ἐχείνου διηθοῦσι ῥινῶν. Ὁ δὲ τῇ ἀνυποίστῳ
ταύτῃ βασάνῳ ἐγχαρτερῶν, xal τὸν πῦρ ψυχρὸν ἐν
«ἢ παραθέσει τοῦ αἰωνίου πυρὸς, γλυκεῖαν δὲ λογι-
ζόμενος τὴν δριμεῖαν ποιότητα, οὕτω τῷ δεσμωτηρίῳ
πάλιν σιδηρόδετος παραδίδοται,

Z'. Καὶ δεύτερος μετ᾽ αὐτὸν ὁ Πρόδος τῷ δικαστῇ
παρίσταται, κωμῳδῶν τοὺς ἐχείνου γελοίους θεσὺς
ἐξ αὐτῶν παρ᾽ "EXAnot μυθολογουμένων, τῶν αὐτο-
χρατόρων δὲ ὡς ἐπίστς τὰ ἄθεσμα καὶ διαπραττο-
μένων ἅμα καὶ ἐγκελευομένων. Μὴ δὲ τὸ βραχὺ
φροντίζων, τυπτόμενο; δὲ καὶ αὐτὸς τὸ στόμα xal
«τῇ βασάνῳ ταύτῃ καθαπερεὶ} σκιρτῶν τε χαὶ ἐναλλό-
μενος, τὴν ἐπὶ σιδήρου πεπυραχτωμένου στάσιν
καταδιχάζεται. Ἐπεὶ δὲ εὐφραίνειν ἐῴχει μᾶλλον
οὐχ! λυπεῖν ἡ βάσανο; αὕτη τὸν μάρτυρα, πυρωθῆῇ-

rursus eos singulatim, priori quoque tunc utens or.
dine, produxit ad tribunal. Rursusque assistens
Tarachus cum maxima dicendi libertate, przsidem,
imperatores, ipsorumque deos esse icaxime imbe-
cillos arguit fortissime. Unde etiam corpus con-
fringitur lapidibus, et ignem manibus accipit -non
pusillo et abjecto animo. Deinde sublimis preceps-
que suspensus ex fumo nares acerbissime per-
meante excipit tormentum. Quinetiam huic rei tam
gravi adjungentes accessionem, cum aceti et salis
et acerrimoram seminum mistionibus facta esset
acrior temperatio, quod hinc fuerat contemperatum,
per illius nares crudelissime percolant. llle autem
hoc intolerandum torwentum fortiter ferens, et
ignem quidem frigidum, si cum igne :zeterno confe-
ratur, reputans, dulcem autem illam acerbam quali-
tatem, sic rursus ferro vinctus conjicilur in car-
cerem.

VII. Secundus post eum Probus sistitur ante ju-
dicem, ridiculos quidem illius deos ludificans ex iis
qui Greci de ipsis fabulantur, imperatores auteni,
ut qui ex xquo nefaria simul facerent et. juberent.
Verberatus veto ipse quoque in os, et hoc tor-
mento veluti exsultans et cxsilicns, condemnatur
stare super ferrum candens. Cum aulem hoc tor-
meptum videretur potius οἰ ἃ quam molestia
afficere martyrem, jubet judex ferrum magis cande-
fieri, el super id quam primum imponi athletam,

vat σφοδρότερον ὁ δικαστὴς τὸν σίδηρον ἐπιτάττει, C et ex negligentia ministrorum, non ex divino auxi-

xai ἐπιστῆναι τούτῳ τὸν ἀθλητὴν ὅτι τάχιστα, ἐξ
ἀμελείας τῶν διαχονουμένων οὐχ ἐκ θειοτέρας ἄνωθεν
βοηθείας, τὴν τοῦ μάρτυρος εἶναι χαρτερίαν ὕπο)α-
δύν. Ψυχρύτερον τοῦτον ἀποχαλοῦντες τοῦ ἀθλητοῦ,
χαὶ τῶν ἐπινοιῶν ὡς ἀνοήτου χαταγελῶντος τοῦ
ἃ χαστοῦ τὰς; χατὰ τούτου πληγὰς ὁ γελώμενος ἐμ-
μανῶς ἀντεπάγει, καρῖναί τε τὴν χόμην αὑτῷ xal
κατὰ τῶν κροτάφων ἄνθραχας; πυρὸς ἐντεθῆνα!, xal
τὴν γλῶτταν ταθῆναι πρὸς ἐχτομὴν ἐγχελεύεται. Τοῦ
δὰ μάρτυρος ὁτοίμως ταύτην προτείναντος, ἤχους
Υἱρ ὁ δικαστὴς παρ᾽ αὐτοῦ, ὡς Ἐστέ μοι γλῶσσα
πέμνεσθαι μὴ πεφυχυῖα, xal ἄλλω; ἀθάνατος,

lio, existimans esse martyris fortitudinem. Illud
autem frigidum vocabat athleta, et. judicis inventa
tanquam stulti irridebat, Αἰ in. dorso plagas is qui
irridehatr, contra furiose imponit, jubetque ci
tonderi comam, et carbones ignis immitti in tem-
pora, et linguam exirabi ut. amputaretur. Martyr
autem, cum príus judici dixisset : Est mihi lingua,
que non potest exseindi, et alioqui immortalis,
quam audit Deus, qui etiam se vocem sanguinis
dixit audire clamantem eam protinus porrexit.
Quam cum ille secari fecisset, eum transmisit in

carcerem.

ἀκούει Θεὺς ὁ xal τῆς φωνῆς τοῦ αἵμχτο; “Αθελ βοώτης ἀκούειν εἰπών  ταύττν ἐχτεμὼν ἐκεῖνος, τῷ

δεσμωτηρίῳ τοῦτον παρέπεμψεν.

xal τῇ πείρᾳ πεισθεὶς, ὡς δ εἶδος βασάνου αὐτῷ
Ἴ ἀπρακτόν ἔστι χαὶ ἀνήνυτον, ἐπὶ τὴν ἀπάτην ἐτρά-
πη, xai δὴ πρὸς αὐτὸν ἔφη, Πρᾶξόν τι συνετὸν, xai
θῦσον πρίν τι τῶν ἀνηχέστων παθεῖν, Τί γὰρ καὶ οἱ
c^ ἑταῖροι τῆς ἐνστάσεω; αὐτῶν ἀπώναντο τῆς
ματαίας, ὀψὲ καὶ μόγις μετὰ τὰς πολλὰς βασάνους,
ὅπερ ἣν συμφέρον μεταμαθόντες, καὶ τοὺς θεοὺ ;
θ:ραπεύσαντες ; 'O δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς xp) ταῦ-
τα, Ei μὲν ἐμὲ, φησὶ, ἔπεισας, κἀχείνους π.πεῖσθα:
πιστεύω. El δὲ ἀπειθὴς ἐγὼ (μὴ γὰρ ἄν ποτε ἐχ-
σταίην ἐμαυτοῦ, μηδὲ οὕτω μανείην), τὴν ἐμὴν
dé ἔχω τῆς ἐχείνων εὐσταθείας ἐνέχυρον. Εἷς
γὰρ ἐν πᾶσιν ὁ εὐσεδὴς λογιτυὸς, ἐπεὶ xal πάντες

ἂν ἔσμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, Πρὸς; ταῦτα πάλιν ὁ
4

᾿Ανδρόνιχον μεταδὰς D

VIII. Cum vero ad divinum trausiisset Androni-
cum, et experientia persuasum babuisset, quod
omne genus tormenti esset apud eum ineflicax,
conversus est ad deceptionem, et ei dixit : Gere te
hac in re sapienter, el sacrifica, priusquam gravis.
simum, et cui nullum erit. remedium, quippiam
patiaris. Quid enim commodi acceperunt amici tui
ex vana sua constantia, qui landem post multo
tormenta conversi didicerunt quod sibi exped:ebat,
ct deos coluerunt ? Ad bxc autem Christi martyr :
Si mibi quidem, inquit, persuasisti, illos quoque
credo fuisse persuasos, Sm autem cgo non sum
persuasus (absib enim αἱ ego unquam ila a me
discedam et adeo insaniam!) labeo mcam senten-
tiam piguus illorum constante. Una cst enim in

Digitized by Google
