1019

VITA S. ANDRONICI.

1050

ὀχτωδρίου μηνὸς ἄγοντος. Τῶν δὲ θαυμάτων οἷά A sil, et convenientes christiani templum gloriosis

*tyo; πηγῆς ὁμοῦ ναούσης xal ἥδιστον, ἀφθόνως
προχεομένων, οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ συνελθόντες
Χριστιανοὶ ναὸν τοῖς καλλινίχοις ἀνεγείρουσι, καὶ
τὰ τίμια τούτων“ ἐν αὐτῷ ἀποτιθέασι λείψανα " εἰς

excitant victoribus, eL in ipso eorum pretiosas de-
ponunt reliquias : ad gloriam Dei Patris, et Domini
nostri Jesu Christi : quem decet honor et adoratio,
nunc et semper, ei in secula sceulorum, Amen.

δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, xai Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει τιμὴ xai προσκύνησις εἰς τοὺς

αἰῶνας. ᾿Αμήν.

VITA S. ANDRONICI
ET EJUS CONJUGIS.

(Apod Surium ad diem 27 Februarii; Grece non. exstat in mss. Paris.; socii Bollandiani Vitam S. Anronici
Grace et Latine exhibent ex Menzis ad diem 9 Octobris )

I. In diebes Theodosii Magni imperatoris, erat A usque ad horam sextam : el reversus, audit ejula-

in magna urbe Antiochia juvenis quidam argen-
tarius, nomine Andronicus. Accepit autem uxorem
filiarn argentarii, nomine Joannis. Erat vero ejus
nemen ÁAthanasia. Erat enim revera Athanasia, id
est, immortalis, et factis, et cogitatione. Erat autem
Andronicus valde pius, et plenus bonis operibus.
Similiter vero ejus quoque uxor: erant autem
valde divites, Sic vero vitam suam agebant argen-
tariam, et facultates suas diviserunt in tres partes :
unam quidem in rationem pauperum, el »liam | in
rationem monachorum, et aliam in rationem facul-
tatum et officina, Universa autem civitas amabat
dominum Andronicum propter ejus modestiam,

li. Cognovit autein sua uxorem ; et cum con-

cepisset , peperit filium, et nominaverunt euin P

Joannem. Cum vero adhuc in utero concepisset,
peperit filiam, et nominavit eam Mariam, neque
amplius appropinquavit uxori Andronicus. Confe-
rebat autem suum studium ad diligenter et lubenter
laborandum, cum aliis Christi am.ntibus argenta-
riis. Dominico ct die secundo οἱ quarte et in
Parasceve, a vespera usque ad matutinum ibot
Andronicus ad lavaudos viros suos íratres. Simi-
liter autem ejus quoque uxor ad lavandas dili-
genter inulieres. Post tempus vero duodeciin
annorum, ingressa est quodau) die mane domina
Athanasia a voluntario illo labore ad videudos suos
filios, et invenit eos suspirantes. llla autem contur-
bata ascendit in lectum suum, et posuit ambos
supra pectus suum. Beatus vero Ándronicus in-
gressus, cepit clamare in uxorem suam, quod
multum dormiret. llla autem dixit : Noli irasci,
domine mi, pueri enim sunt infirma valetudine :
et cum tetigisset, invenit eos teneri a febre, et
dicit suspirans : Fiat voluntas Dei : et ivit extra
civitatem, ad precandum sanctum Julianum. Illic
enim jacebant ejus parentes. Fuit autem illic

3 Joy 1, 21.

tum et tumultum, qui fiebat domi suse. flle vero
conturbatus cucurrit, et invenit omnem fere civi-
tatem domi su:P et pueros mortuos.

11. Cumque vidisset infantes in lecto simul
jacentes, ingressus in suum oratorium, se proiecit
ante Servatorem, el flens dixit! : « Ipse egressus
sum nudus ex utero matris mes, nudus quoque
illuc revertar, Dominus dedit, Dominus abstulit :
sicut. Domino visum est, ita (iat. Sit nomen Do-
mini benedictum ex hoc nunc et usque in sxcu-
lum. » Uxor autem ejus quirebat se svffocare;
dicens: Moriar cum meis filiis. Convenit vero

' universa civitas ad efferendos pueros, adeo ut illic

esset patriarcha cum toto clero suo. Eos vero
deposuerunt in martyrio sancti Juliani supra avos
suos. Áccipiens autem beatum Andronicum episco-
pus. ingressus est in «edes ejus. Illius autem uxor
noluit abire in domum suam, sed dormiit in
martyrio. Media vero nocte apparet ei marlyr in
habitu monachi, dicens ei : Cur non sinis eos, qui
bie sunt, requiescere? llla autem dixit : Domino
mi, ne mihi irascaris, nam sum valde olllicta.
Habebam autem duos solos filios, et hodie ainbos
simul extuli, llle vero dicit: Quot annos nati erant
tui pueri? llla vero dicit ei : Unus erat duodecim
annos natus, alter vero decem. llle autem dicit
ei : Cur igitur illos defles? Utinam defleres peccata
tua, Dico enim tibi, mulier, quod quomodo natura
hominis exigit cibum, et fieri non potest, ut non
detur ad comedendum, ita etiam pueri in illo die
poscunt a Christo bona futura, dicentes : Jusie
Judex, privasti nos rebus terrenis, ne nos eliam
prives coelestibus, Illa autem cum audivisset, est
compuncia, et mutavit luctum in gaudium, dicens:
Si ergo vivunt filii mei in ccelo, quid fleo? et con-
versa, quiesiit abbatem qui ei fuerat locutus, et
cum totum locum obiisset, non invenit. Et sciscita-

Digitized by Google
