1057

εἶχε πρὸς τὰς βασάνους, xal οὐδὲ μικρὰν ἐπεπόν-
θει ἀλλοίωσιν, διπλασιάζει τὸ δριμὺ τῆς χολάσεως
ὁ δικάξων, xal νεύροις λεπτοτάτοις μαστίζεσθαι
τοῦτον ἀπηνέστερον διατάττεται. "A. δίχην νιφάδων
τῷ μαρτυριχῷ ἐπιφερόμενα σώματι, πολλὴν τοῖς
πεπονθόσι μέρεσι τὴν τῆς ὀδύνης αἴσθησιν ἐνειργά-
ζετο" ἀλλὰ xal οὕτως ὁ μάρτυς οὐδὲν ὥφθη τοῦ φρο-
νήματος ὑπανεὶς, fj τῆς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν
ἐνδεδωχὼς πίστεως, Ἐντεῦθεν ἀλλεπάλληλοι βασά-
νων ἰδέαι χαθάπερ χύματα τῷ μάρτυρι προσεῤῥὴ-
γνυντο, Εὐθὺς γὰρ ὁ τύραννος πρὸς ἑτέραν εὕρεσιν
τιμωρίας ἐτρέπετο, xal ξύλῳ τὸν ἀδάμαστον áv-
δριάντα προσαναρτῶν, ξεσμοῖς τὰς σάρκας κατε-
δαπάνα, καὶ ἣν μέχρι μυελῶν καὶ ὀστέων αὐτῶν τὸ
ἄλγος ὑποδυόμενον, xal τῶν καιρίων «μερῶν τοῦ
σώματος ἐφαπτόμενον. "O δὲ μάρτυς, εὐχὴν τῇ βα-
δάνῳ συγχεραννὺς, καὶ εἰς ἐπιχουρίαν τὸν αὐτοῦ
ἀθλοθέτην ἐπιδοώμενος, οὐ πάσχειν μᾶλλον, ἢ ἐτέ-
pou πάσχοντος, αὐτὸς εἶναι θεατὴς ἐνομίζετο, Ἐπεὶ
δὲ ἱχανῶς ἐνήθλησε τοῖς ξεσμοῖς, xai πᾶν διατα-
ραχθὲν, τὸ σῶμα προὔχειτο δυσειδὲς, δαίμονες μὲν
ὡς εἰκὸς ὑπεξανίσταντο, Θεὸς δὲ τὸν οἰκεῖον ἄνωθεν
ἐνίσχυε στεφανίτην, καὶ ὁ διχαστὴς ἑαυτὸν ἧἡττώ-
μενον καπορῶν, ὡς μήτε λόγοις οἷός τε ὧν πείθειν
τὸν πάσχοντα, μήτε θωπείαι:, μήτε τισὶν ἄλλαις
ἐπινοίαις, ἐπὶ τοιαύτην χωρεῖ βάσανον, ἧς lj ἀχοὴ
τοῖς ὠσὶ χαὶ μόνον ἐμπίπτουσα, συντσράττειν δύνα-
παι, καὶ συγχεῖν καὶ νοῦν καὶ διάνοιαν. "Inst γὰρ
λεπτοῖς τοὺς τῶν ποδῶν xal χειρῶν περισφιγχθέντας
δακτύλους, εἰς τοὐπίσω περιενεχθῆναι. βιαίως δι:α -
χελεύεται, καὶ δίχην πτόρθου, τὰ τοῦ μάρτυρος μέρη
περιλυγίσας, ἀφόρητον οὕτω τὴν τιμωρίαν εἰργάζετο.
᾿Αγχώνων γὰρ συνθρανομένων, σφυρῶν συνθλωμέ-
νων, σχελῶν συντριδομένων, καὶ οἱονεὶ διατετρι-
γότων τῇ βίᾳ τῆς στάσεως, μιχροῦ θανατοῦσθαι
συνέδαι")ε τὸν ἀθλητὴν, ἅτε τῆς ἁρμονίας τῶν ὅλων
τοῦ σώματος μελῶν, τῆς οἰχείας, ἐξισταμένων ἕδρας
καὶ τάξεως, χαὶ τῷ περιόντι τῆς ἀλγηδόνος πρὸς
οἶχτον ἐφελχομένων xal ἄψυχα.

Ε΄. 'AXX ὁ μὲν τύραννος πρὺς τὴν διὰ τῶν ἔργων
ἐξατονήσας πειθοῖ πρὸς τὴν διὰ τῶν λόγων αὖθις
ἐχώρει τῷ τῆς διαλέξεως προσωπείῳ, τὸ olxelov
περιστέλλων ἀδύνατον, καὶ πρῶτα μὲν ἅτε δεισι-

MARTYRIUM SS EULAMPII ET EULAMPLE.
Δ’, Ὡς δὲ γενναίως xai ἀνδρικῶς ὁ μάρτυς ἀντ A

1058

IV. Posiquam autem martyr generose et. fortiter
restitit tormentis, et nec tantillum quidem fuit mu-
tatus, acerbitatem supolicii judex auget, eumque
nervis czedi tenuissimis imperat crudeliter. Qui cum
nive spissius martyris corpori infligerentur, affe-
etis partibus afferebant magnum sensum doloris.
Sed sic quoque martyr nihil visus est remisisse de
508 animi magnitudine aut de sua (ide in Christum
Dominum nostrum aliquid relaxasse. Hinc frequen-
tes, et se invicem consequentes tormentorum spe-
€ies, tanquam fluctus, erumpebant in martyrem
Statim enim conversus est tyrannus ad invenien-
dum aliud supplicium : et ligno appendens inflomi-
tam statuam, consumebat carnes lacerationibus, ef
3d medullas et ossa usque subibat dolor et princi
pales partes corporis attingebat. Martyr autem pre-
cibus tormentum conteimperans, et sui Agonolbetze
auxilium invocans, non magis censebatur pati
quam alio patiente ipse esse spectator. Postquam
autem satis decertavit adversus dilacerationes, et
univereum  discerptum corpus propositum fuit
aspectu tetrum, demones quidem, ut par erat, me-
rebaut, Deus autem e superis exsultabat propter
suum corona redinitum athletam. Judex deinde
cernens se esse superatum, cum nec verbis posset
persuadere patienti, nec blanditiis, nec ullis aliis
rationibus, procedit ad tale tormentum, quod si vel
solum ad aures perveniat, potest conturbare ac
eonfundere mentem et cogitationem. Tenuibus enim
loris pedum et manuum adstrictos digitos jube,
violenter cireumtrahi , quod ei intolerandum red-
debat cruciatum. Nam cum confringerentur arti-
culi, e£ violenta extensione quodammodo stride-
rent, contigit athletam prope morte affci, quod
compages omnium membrorum corporis a sua sede
el ordine dimoverentur; adeo ut propter ingentem
dolorem ad misericordiam trahereutur etiam ina-
nima.

V. Sed tyrannus quidem cum non potuisset factis
persuadere, ad persuadendum verbis rursus se con-
fert, persona disputationis suam tegeus impoten-
tiam, Et primum quidem, ut qui esset superstit:osius

δαιμονέστερον περὶ τὸ ἴδιον διαχείμενος σέδας, τὴν D affeetus. in. suam religionem , lacerabat. divinam

τε θεοπρεπῇ τοῦ λόγου διέσυρε σάρχωσιν, xal τὰ
τούτον πάθη χαὶ σταυρὸν αὐτὸν, καὶ ὅσα τῆς ἡμε-
τέρας σύμδολα σωτηρίας, προσχόμματα σκανδάλου
ἐτίθετο, ἐπὶ τούτοις καὶ τὴν τῶν στοιχείων δη-
μιουργίαν προὐβάλλετο, ὡς μὲν ἡδεῖαν οὖσαν, à;
δὲ ἐπέραστον, xal ἀνθρώποις εἷς ἀπόλαυσιν mpoxel-
μένην, xal ὡς μηδ' ἂν ἐθέλειν, μηδὲ τὸν ἄγαν
τυφλώττοντα, τῆς ἐκ ταύτης στέρεσθαι ἡδονῆς. Ὃ
δὲ μάρτυς (fv γὰρ τῆς ἀληθοῦς σοφίας ἀνάπλεω:)
ἀντιπαρῆγε τῶν ἐχείνου θεῶν τὸ ἀσθενὲ; καὶ
ἀνξρίθηλυ, τὸ πρὸς ἀλλήλυυς μάχιμόν τε καὶ στα-
σιῶδες, καὶ τὸ σωματικοῖς ἐγχαλινδεῖσθα: παθή-
ματι, καὶ τὸ μηδ᾽ ὁτιοῦν τῶν παρηγμένων ἀφ᾽ ἑαυ-
ποῦ τὴν νένεσιν ἔχειν xal ἄναρχον εἶνα:, ἀλλ᾽ εἰς

Verbi carnis susceptionen, ejusque perpessiones et
ipsam crucem, et quacunque sunt signa nostra
salutis, ea scandali ducebat offensiones. Post haec
proferebat etiam fabricam elementorum, ut que
esset quidem dulcis et amabilis, et ad fruendum
proposita bominibus, et quod nollet ne valde qui-
dem cecus, quie ex ea oritur, privari voluptate.
Martyr autem (erat enim vera plenus sapientia)
eontra afferebat illius deorum imbecillitatem et effe-
minalionem, qux inter se invicem fuerunt, pucnas
et seditiones, et quod volutarentur in corporis af.
fectio.ibus ; et quod nihil eorum, quie producta
sunt, ex se ortum habeat, et sit sine principio, sed
slatim referatur ad primam et efficientem causam,

Digitized by Google
