1033

VITA S, DIONYSI1 AREOPAGIT.E.

10

ἐπιεικεῖς, ἥμεροι τοῖς ξένοις, τοῖς οἰκείοις φιλάνθρω- A πιδηδυοιὶ hospitalibus, benigni in familiares, et

ποι, χρηστότης αὐτοῖς οὐχ ἐπίδειξις, ὑποχαθημένην
ὡς τὰ πολλὰ τὴν σχαιότητα ἔχουσα, ἀλλά τι σαφὲς
γέννημα τῆς ψυχῆς, χαὶ τῆς ἔνδον χαραχτὴρ διαθέ-
σεως. Ἐπειδὴ δὲ ᾿Αθήνησι Παῦλος ἐγένετο, xai τοῖς
Ἑπιχουρείοις τὰ Πυθαγόρου χρατύνουσι συμδαλὼν,
ἔργον εἴχετο τῷ τῆς ἀσεβείας αὐτοὺς ἀποστῆσαι δογ-
μάτων, xal μεταθεῖναι πρὸς τὴν εὐσέθειαν, τούς τε
τῶν εἰδώλων καταστρέφεσθαι ναοὺς, καὶ πεῖσαι ᾿Αθη-
ναίους ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως ἀναστήσεσθαι
μέλλειν, καὶ δίκας τῶν αὐτοῖς εἰργασμένων εἰσπραχθή-
σεσθαι" οὗτοι δὲ, τῶν ἄλλων ἅτε δεισιδαιμονέστερον
διακείμενοι, καὶ eig πολλὰς δόξας xaX πίστεις μερι-
ζόμενοι, μυχτηρίζειν αὐτὸν ἐπεχείρουν, καινῶν τινῶν
καὶ ξένων δαιμονίων καταγγελέα καλοῦντες: ὅπως δὲ
μὴ μυχτηρισμῷ μόνον παρ᾽ αὐτῶν βάλλοιτο, ἀλλά τι
καὶ τῶν ἀνιαρῶν ὑποσταίη δίκας τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ χη-
ρυττομένων διδοὺς, ἐπιλαδόμενοι αὐτοῦ ἐπὶ τὸν "Apetov
πάγον ἤγαγον ὃς τόπος μὲν ἦν τυναγωγῆς, καὶ τῶν
᾿Αθηνῶν ἕτι καθίστατο διχαστήριον. El γὰρ καὶ Ῥω-
μαῖοι πάντων τότε ἐκράτουν, ἀλλ᾽ ᾿Αθηναίους xal
Λαχεδαιμονίους αὐτονόμους ἀφῆχαν. Εἴρηται δὲ μυ-
θικῶς οὕτω, χαθάπερ ἐχεῖνοίέ φασιν, ἀπὸ τοῦ δίχην
ἐν αὐτῷ τὸν Ποσειδῶ κατὰ τοῦ "Ἄρεως ὑποσχεῖν, ὅτι
τὸν τούτου υἱὸν ἀπέχτεινεν ᾿Αλιῤῥόθιον. ᾿Αγαγόντες
οὖν αὐτὸν (ἐπεὶ καὶ τῷ τῶν θρόνων ὕψει, καὶ τῇ χα-
ταργουμένῃ σοφίᾳ μέγα ἐφρόνουν, καὶ ἅμα τῶν γινο-
μένων ἀχροαταὶ καὶ κριταὶ προεχάθηντο᾽ ὧν εἷς καὶ
Διονύσιος ἦν, x&v τοῖς λόγοις x&v τοῖς δικαστηρίοις
τὸ πλεῖον ἀποφερόμενος)" «Τίς ἢ καινὴ αὕτη καὶ ὑπὸ
σοῦ λαλουμένη, » πρὸς τὸν Παῦλον ἔφησαν, « διδαχὴ,
xdi τὰ συφὰ καὶ περινενοημένα σοφίσματα ; χαὶ τίς ὁ
θεάνθρωπος Ἰησοῦς ; χαὶ ὁ ἐπὶ ξύλου ζωοδότης καὶ
κριτὴς εὐθυνόμενος ; ξενίζοντα γάρ τινα φέρεις εἰς
τὰς ἀχοὰς ἡμῶν. Βουλόμεθα οὖν γνῶναι, τί ἂν βού-
λοιτο ταῦτα, xal πρὸς ὃ φέρουσι. ν Καὶ ὃς, τὸ πρῶτον
ἐπαίρων τε ἅμα τὰ ἐκείνων καὶ δι᾽ ἐπαίνου τιθέμενος
οἷον εἰχὸς, ἵνα μὴ τοῖς ἀήθεσι xal ξένοις λόγοις τρα-
ύνοιντο (θυμὸν γὰρ ὑποστρέφει, φησὶν, ἀπόχρισις
ὑποπίπτουσα)" « "Ἄνδρες, εἶπεν, ᾿Αθηναῖοι, περὶ ὧν
πυνθάνεσθε, ὕστερον, εἰ δοχεῖ, διηγήσομαν νῦν δὲ
χατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ. Διερ-
χόμενος γὰρ καὶ τὰ σεδάσματα ὑμῶν ἀναθεουρῶν, εὗρον
χαὶ βωμὸν, ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο Αγγώστῳ Θεῷ. Ὃν
οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεδεῖτε, τοῦτον ἐγὼ χαταγγέλλω
ὑμῖν’ εἰ ἄρα ψηλαφήσετε αὐτὸν, καὶ εὕροιτε, xal γε
οὐ μαχρὰν ἀφ᾽ ἑκάστου ὑμῶν ὑπάρχοντα. "Ev αὐτῷ
γὰρ ζῶμεν xal χινούμεθα χαὶ ἐσμέν. » Τούτων ἐχεῖνοι
ἀκούσαντες, καὶ ὅτι πλήρης ὁ λόγος χομψῆς ἐτύγχανεν
διανοίας, ola βροντῆς ἤχῳ καταπλαγέντες, ἀφωνί2
συνείχοντο. Ὀφὲ 6 καὶ μόλις ε ᾿Αχουσόμεθά σοῦ τῇ
ὑστεραίᾳ,» ἐπιφθεγξάμενοι, τοῦ δικαστηρίου τοῦτον
ἀφῆχαν. “Ἕξεισιν οὖν ὁ Παῦλος οὐ χεναῖς χερσὶ, τὸ
ἀδόμενον᾽" ἀλλ' ἐρεπόμενον τὸν mpósbpóv τε xai χορυ-
φαῖον τῆς τῶν σοφιστῶν συμμορίας παραλαδὼν, τὸν
μέγαν τοῦτόν φημι Διονύσιον" xal ὥσπερ τις Ὄλυμ-
πιονίχης ἣ στρατηγὸς, τῆς ἰδίας γλώττης τρόπαιον

b Prov. xv.

PaATROL. GR. CXV,

vera bonitas erat eis bonitas, non ostentatio, quae
habet improbitatem magna ex parte insidian-
tem; imoquidam aperlus animz fatus, et cha-
racter interne affectionis. Postquam autem fuit
Faulus Athenis, et congressus cum Epicureis et
Stoicis, qui Pythagore dogmata sectabantur, in-
$tabat operi, nempe ut eos abduceret a dogma-
tibus impietatis, et traducere ad pietatem , et
everteret templa simulacrorum, οἱ persuaderet
Atheniensibus, fore ut resurgerent in ultimo die
judicii, et darent penas eorum qua fecissent :
ji, ut qui essent aliis affecti superstitiosius, e
in multas divisi essent opiniones, aggrediebantur
eum subeannare , vocantes eum annuntiatorem no-

B vorum querumdam d:xmoniorum. Ne autem ab

eis appeleretur sola subsannatione, sed molestum
etiam aliquid sustineret, dans rationem eorum
que ab ipso predicabantur, apprehendentes eum
duxeruntin Areopagum, qui tunc quidem erat locus
congregationis, et Athenarum erat adhuc judicium.
Nam etsi tunc Romani in omnes obtinerent impe-
rium, Athenienses tamen et Lacedzinonios sui juris
demiserant. Fabula autem, sicut ipsi dicunt, nomeu
accepit, quod Neptunus in eo contra Martem cau-
&am sustinuerit, quod hujus filium Halirrotbium oc-
cidisset. Cum eum ergo adduxissent in illorum con-
&pectum, qui et propter sedium altitudinem, et,
que evacuatur, sapientiam, se magnifice circum-
spiciebant : et simul eorum quz fiebant, auditores
et judices przsidebant, quorum unus etiam erat
Dionysius, cujus et in dicendo, et judicando pra-
cipus erant partes : « Quzenam est bzec nova, que a
te dicitur, doctrina,» Paulo dixerunt, «sapientiaque
cL ingeniosa decreta? et quis est Jesus Deus et bomo,
et in ligno vitz» dator οἱ judex, a quo in jus vocatur
quilibet redditurus rationem? Quedam enim nova
et aliena defers ad aures nostras. Volumus ergo
scire, quid hac sibi volunt, et quo tendunt. » lile
autem res eorum — primum extollens et laudans,
ne insuetis οἱ alienis verbis irritarentur (iram enim,
ait ille, avertit se submittens responsio δ) : « Viri
inquit, Athenienses, de iis quas inlerrogatis, post-
modum si ita videhitur disseram : nunc autem per
omnia quasi superstitiosiores vos video. Transiens
enim, οἱ aspiciens ea quz colitis, inveni eliam
aram, in qua inscriptum erat: Ignoto Deo. Quem
ergo ignorantes colitis, eum annuntio vobis ; si eum
forte contrectaveritis, et inveneritis, etsi non sit
longe ab unoquoque vestrum. |n ipso enim vivi-
mua, et movemur, et sumus. » Hzc cum illi audiis-
sent, quoniam gravibus sententiis plena erat oratio,
tanquam sono tonitru essent obstupefacti, elingues
et muti evaserant. Cum autem vix tandem dixissent:
« Audiemus te postridie, » eum dimiserunt e ju-
dicio. Egreditur ergo Paulus, non inanibus, ut vulgo
dicitur, manibus, sed secam accepto, qui eum seque-

33

Digitized by Google
