1013
οὐδεμίαν ἀγνωμοσύνην ἣ φιλίας ὀλιγωρίαν ἐγχαλεῖ- A
σθαι ἄξιοι, οὐδ᾽ ὅτι σοι χατὰ μῖσος διαφερόμεθα,
φιλανδρωπότατε βασιλεῦ. ᾿Αλλὰ διέστησεν ἡμᾶς 5d
κενὴ αὕτη περὶ τὰ εἴδωλα πλάνη καὶ τὸ εἰς σαφῆ
σὲ τε καὶ ὁμολογουμένην χαταπίπτειν ἀπώλειαν, xal
πρὸς τὸν [sov γατενεχθῆναι χίνδυνον ἀναγκάζειν,
Ἕως μὲν γὰρ περὶ μόνην τὴν κοσμιχὴν στρατείαν
ἐξηταζόμεθα, οὐδὲν τῶν δεόντων ἡμεῖς ἐνελίπομεν.
Μαρτυρήσεις ἡμῖν καὶ αὐτὸς ὅτιπερ οὐ ῥᾳθυμίαν
τινὰ οὐδὲ ἀμέλειαν τῶν ἐν χερσὶ χατεγνώσθημεν,
ἀλλὰ θερμὺν περὶ ταῦτα τὸν ζῆλον εἴχομεν, χαὶ ὅσα
πάλιν ἐν νόμῳ Χριστιανοῖς ἐτελεῦῖμεν ἑκόστοτε,
καὶ τὴν Θεὸν τὰ δυνατὰ ὑπὲρ ὑμῶν ἱλεούμεθα. Ἐπειδὴ
xal αὐτὸ τῶν γαλῶν τὸ χεφάλαιον ἀφελέσθαι φιλο-
νεικεῖς ἡμᾶς, τὴν ἀσέδειαν, καὶ Θεὸν ζημιῶσαι τὴν

ἐσχάτην ταύτην ζημίαν καὶ ἣν οὐδὲ ὑπενευχεῖν ἂν Β

εὐσεδὴς ψυχὴ δύναιτο, τιμῶν τε διὰ τοῦτο xal φιλο-
τιμίας ἀναμιμνήσχεις, πῶς οὐκ ἀμαθῶς ἔχειν σε τοῦ
χαλοῦ δικαίως ἄν εἴποιμεν * ὅτι καὶ παραθάλλεις
ὅλω; αὐτὰ προσάλληλα καὶ οἱοντὶ τοῦ χρείττον᾽"ς
ἡμῖν τὴν αἵρεσιν ἐπιτρέπεις, ἀσεθείας φαμὲν, τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν, xal φιλίας ἀνθρω πένης καὶ δόξης τῆς
ἴσα παραῤῥεούσης ὕδατι; Πῶς 51 aot καὶ χοινωνὴ-
σομεν ἐπὶ τούτῳ, xat οὐχὶ τοὐναντίον καὶ «hv φ:λίαν
καὶ τὴν τιμὴν xal εἴ τι ἄλλο μεῖζον ἦν, ἀρνησό»-
μεθα; Πῶς 65 οὐ σὺ μᾶλλον ἀγνωμονῶν τά γε πρὸς
Θεὸν ἁλίσχῃ τὸν καὶ αὐτό σο: τὸ εἶναι χαὶ τὸ ἀνα-
φυνεῖν παρασχόμενον, ὃς ἄναρχο; ὧν καὶ συναΐδιος
πῷ γεγενντχότι, xal τοὺς οὐρανοὺ; τῷ λόγῳ xal
τὴν γῆν ὑποστήσας, τὸν ἄνθρωπόν τε χερσὶν οἰκείαις ἢ
ἐδημιούργησθ, xal ἀθανασίᾳ τοῦτον ἐτίμνσε, xat,
βασιλέα τῶν ἐπὶ γῆς χατευτέσατο, χαθάπερ τινὰ
βασίλεια τὸ κόλλιστον ἀπάντων ἀποτάξας αὑτῷ τὸν
καράξε:πον.

Ζ΄. Πλὴν ἀλλὰ μηδὲν ἡμῖν àyfizcüTc, ὦ βασιλεῦ,
εἰ καὶ μαχροτέραν ὁ λόγος ποιέΐσεται τὴ» διήγησιν,
Καὶ ὁ Θεὸς μὲν οὕτω φιλότιμος, τὰς εὐεργεσίας
φημὶ πρὸς τὸν ἄνθρωπον * ὁ δὲ φθόνῳ χκλαπεὶς xal
ἐδυνῇ (φεῦ μοι), δελεασθεὶς ἀθλίως τούτων ἐξέπεσε
πάντων᾽ καὶ ὁ πρὶν ζηλωτὸς ἐλεεινὸς ἑωρᾶτο χαὶ δα
γρύων διὰ τὴν συμφορὰν ἄξιος. Ὃ πλάσας τοίνυν xal
δημιουργήπας ἡμᾶς Θεὸς, φιλανθρώποις πάλιν ἰδὼν
ὀφθαλμοῖς τὸ τῶν οἰχείων χειρῶν ἔργον τὸ Θεὸς
εἶναι μὴ μεταδαλὼν ὅπερ ἦν, ἐγένετο δι᾽ ἡμᾶς ἀνα-
μαρτήτως ὅπερ ἡμεῖς, Καὶ σταυρὸν ἐχουσίως καὶ
θάνατον ὑπελθὼν τὸν ἄνωθέν τε τῷ ἡμετέρῳ γένει
χαταδεδλέχει πολέμιον, καὶ ἡμᾶς τῆς πιχρᾶς ixste
νης αἰχμαλωσίας ἀνασωσάμενος, τὴν προτέραν
ἀπέδωχε φιλαγάθως ἐλευθερίαν, xol ὅθεν διὰ τὴν
παραχοὴν ἐκπεπτώχαμεν ἐκεῖ πάλιν διὰ φιλανθρω-
κίας ἡμᾶς ἐπανέγαγε. Τὸν δὴ τοιαῦτα διά σε πα-
θόντα xai τοιούτων δε πάλιν καταξιώσαντα, (χοινὴ
γὰρ ἀνθρώποις ὥσπερ dj ἀπώλεια πρότερον, οὕτω
χαὶ ἡ ἐλευθερία), τοῦτον αὐτὸς ἀθετῶν καὶ εἰς τὸν
ἐχείνου σταυρὸν ἀποσχώπτων ποίαν ἀγνωμοσύνης
ὑπερδολὴν χαταλείπεις; "latc τοίνυν ὡς o0 χοινωνὴ-
σομέν σοι πῆς τοιαύτης ἀχαριστίας, οὐδὲ τὸν ἧμές-

MARTYRIUM S3. SERGlI1 ET BACCHI.

161&£
Nos ergo nec lugrati animi criminis, aul con-
temptionis aimicitize jure possumus ue: usari ; neque-
quod a te propter odium dissideamus, o benignis-
sime imperator. Sed nos disjunxit ipse vanus error,
cultus simulacrorum, et quod tu in certum ac ma-
nifestum incidas interitum, et nos quoque cogas in
idem deturbari periculum. Nam quandiu quidem.
scebatur de sola mundana militia, nos nihil pre-
termisimus eorum, quie oportet. Tu ipse nobis feres.
testimonium, nos in nulla re, quz esset expe-
dienda, ullius socordi:e aul negligentie unquam
fuisse damnatos, sed in iis rebus uobis fuisse
acrem zelum. Et rursus quecunque de more Chri-
stianorum peregimus, iis Deum quoque pro viribus
vobis reddidimus propitium. Quoniam autem ipsum
queque bonorum caput, nempe pietatem, nobis
contendis adimere, et Deo nos privare, quod est
damnum extremum, et quod pia non possit ferre
anima, el propterea honores et laudes nobis revo-
cas in memoriam, quomodo te boni et honesti.
ignarum non jure dizerimus, quod et ea, ut quo-
dammodo prastautioris nobis facias optionem, in-
ter se invicem omnino confers, pietatem, inquam,
in Deum, et humanam amicitiam et. gloriam, qua
zeque ac aqua przeteríluit? Quomodo autein hac in re.
tecum conveniemus, et non contra, amicitiam et.
honorem, et si quid sit aliud majus, negabimus?
Quomodo autem non tu magis ingrati in Deum
animi criminis convinceris, qui idipsum tibi, quod
el sis, et respires, prebuit? Qui cum careat prin-
Cipio, verbo effecit] ut. colam et terra consisto-
rent : et hominem propriis manibus est fabricatus,
et honoravit cum immortalitate, et eorum, qua
sunt in terra, veluti quemdam regem constituit, id
quod est omnium pulcherrimum, nempe paradi-
sum, ei attribueus.

Vil. Catterum ne nobis succenseas, o imperator,
si oratio longiorem factura sit narrationem. Et
Deus quidem fuit, ut dixi, tom munificus in benefi-
ciis in hominem conferendis, llie autem | invidia
seductus, el voluptate (hei mihi!) inescatus, misere
omnino ab iis excidit : et qui prius censebatur bea»
tus, conspectus est miserabilis, eL lacrymis. dignus-
propter calamitatem. Qui itaque nos fioxít et

D f.bricatus est Deus, cum benignis ruisus oculis

vidisset opus suarum manuum, Deum esse non
mntans, quod quidem erat, factus est propter nos
citra peccatum id, quod nos. Cumque crucem ct
mortem sua sponte subiisset, et superiorem inimi-
cum nostro genere prostravit, et nobis ab illa
acerba servatis calamitate, benigne priorem reddi-
dit liberlatem ; et unde excidimus propter inobe-
dientiam, illuc nos reduxil propter suam clemen-
tiam. Eum autem, qui propter te talia passus fue-
rat, idque cum esset Deus, et te tantis rebus dignum
censuerat [communis est enim hominibus, sicut
prius interitus, ila nunc libertas], tn. ipsum con-
temnens, et crucem illius ridens, quomode non es
longe ingratissimus 7 Scias ergo nos non faturos tibi

Digitized by Google
