1

VITA S. ANDREE IN CRISI.

μι

ξὴν ἔθετο. Εἰδὼς γὰρ ὅτι χαλεπὸν αὐτῷ xdi δύδ- A num studium adhibuit. Nam eum videret esse longe

επιχείρητον πεῖσαι Χριστιανοὺς ἀρνηθῆναι !* τὴν
θείαν τοῦ Χριστοῦ σάρχωσιν, πολλοῖς ἤδη χρόνοις
ἐμπεδοθεῖσαν 15 αὐτοῖς " xaló φησιν ὁ θεῖος Δαδὶδ
ἐχτείνασαν μὲν τὰ χχήματα 3 ἕως θάλασσης, καὶ
ἕως ποταμῶν τὰς παραφυάδας * ὄρη δὲ τῇ oxi
χκαλύπτουσχν, xal ταῖς ἀναδενδράσι τὰς τοῦ Θεοῦ
κέδρους " τοῦτο ἐχεῖνος εἰδὼς, ἅτε cüg ἐκ δρυμοῦ
καὶ μονιὸς ἄγριος, λυμήνασθαι ταύτην ἐπιχειρεῖ,
τρόπον ἕτερον, μικροῦ πρὸς τὴν ὁμοίχν φέροντα
βλάδην, καὶ διὰ τῆς ἀρνήσεως τῶν σεπτῶν εἰχόνων,
ἄρνησιν μηχανᾶται xat τῆς οἰκονομίας * εἴγε δεῖ "
τὰ τῆς εἰχόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον "2 διαθαί-
νεῖν ?*,

Δ', Καὶ τὸν τότε ἄρχειν λαχόντα δεινῶς ὑποδὺς,
Κωνσταντῖνόν φημι τὸν πονηρὸν xai δυσώνυμον,
καὶ ἀπεναντίας τῷ ὁμωνύμῳ xal πρώτῳ φυτευτῇ
τῆς εὐσεδείας περὶ ταύτην διατεθέντα, πείθει μὴ
θεμιτὸν εἶναι Χριστιανοὺς καὶ αὐτὸν οἴεσθαι * καὶ
τοὺς ** ὑπὸ χεῖρα νομοθετεῖν, τὰς ἱερὰς ὄντως εἰ-
χόνας τιμᾷν, Ἑλληνιχῆς τοῦτο θρησχείας xai νομί-
ζοντας elvat καὶ ὀνομάζοντας, καχῶς ἐχεῖνος εἰδὼς,
καὶ λίαν ἐπισφαλῶς τε xal ἀνοήτως. Καὶ τοῦτο
ὅπερ ὑπὸ τῶν παλαιῶν λέγεται, μιγνύων τὰ ἄμικτα,
Ὧν μὲν γὰρ τὸ πρωτότυπον ἀσεδὲς, τούτων καὶ ὁ
τύπος τοῖς εὐσεδεῖν βουλομένοις ἐπίσης βέδηλος" ὧν
δὲ ἐχεῖνο προσχυνητὸν xal σεδάσμιον, τούτων ἄρα
καὶ ἡ εἰχὼν ἀχολούθως τιμῆς πάστς "5 ἠξιωμένη.

E'. Οὕτω τοίνυν αὐτὸς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ πνεύμα-
50; διδαχθεὶ; διὰ πάσης χωρεῖν ἐχέλευ3 τῆς ὑπ᾽ οὐ-
ρανὸν καὶ εἰς ἔσχατα γῆς τὸ ἔχφυλον τοῦτο νομσ-
ξέτημα διαθαίνειν, πᾶν εἶδος χολάσεως κατὰ’ παντὸς
γένους καὶ ἡλιχίας πάσης ἀποτόμως διαπειλῶν,
ἐάν 5 τις μὴ τῷ καλῷ " δόγματι πειθόμενος "5 ἧ,
καὶ μάλα προθύμως " ἐκεῖνο ὑποδεχόμενος, ἀλλὰ
κῶν θείων τινὰ χαραχτήρων χαὶ μέχρι λόγου ψιλοῦ
τιμᾷν ** φαίνοιτο * βαρεῖς γὰρ xal ἄτοποι χολασταὶ,
χαὶ μηδεμίαν συγγνώμην ἔχοντες οἱ τὸ ὄρχειν λα-
χόντες, ὅταν τοῖς παρ᾽ αὑτῶν διατεταγμένοις ἀπει-
θοῦντά τινα λάδωσι, καὶ μάλιστα τοῦ χελεύσμα-
τὸς εἰς πολλῶν ὠφέλειαν εἶναι δοχοῦντος ὀργίζονται
οὗτοι, οὐ τοῦ χοινῇ λυσιτελοῦντος αὐτοὶ φροντίζον-
τες, ἀλλ᾽ ἰδίαν ἐχδικοῦντε; ἀλαζονείαν. Διὰ ταύτας
γοῦν τὰς ἀποτόμους καὶ χαλεπὰς ἀπειλὰς, ipf-
μους ἦν τότε τὰ; πόλεις ὁρᾷν * πόλεις δὲ, τὰς
ἐρήμον:ς, τῷ πλήθει τῶν εἰς *! αὐτὰ; φοιτώντων γι-
νομένας. ᾿Εστενοχωροῦντο εἰρχταί * ἐπληροῦντο τὰ
δεσμωτήρια, οὐ ληστῶν οὔ μοι 85, οὐ λωποδυτῶν 5,
ἄλλως καὶ κακούργων" ἀλλὰ θεωριλῶν ἀνδρῶν καὶ
φοδουμένων τὸν Κύριον * ὧν αἱ πάννυχοι στάσεις,

18 ἀρνήσασθαι B.

νεῖν eadem manu Ε΄. ** τοῖς B. €. D. F.

B. €. D. E.

22 ovy, F.

"9 ἐμπεδωθεῖσαν C, D. E. F . D.
F. 55 οἴδαμεν B. C. D. É. εἴγε — πρωτότυπον aue. hzc in margine manu recentiori Εἰ,
55 ἀπ
παχῷ ex correctione ; prius érat τῷ καλῷ C. 35 πειθόμενος, ἢ xaX D.
omisso ἐκεῖνο C. * τιμῶν B. C. D. φαίνοιτο θανατοῦσθαι X. EF. on ὡς B. C. D. E. F.

σης F

difficillimum persuadere Christianis, ut negareut di-
vinam Christi earnis susceptionem, 405 jam longo
tempore apud eos erat firma ac stabilis, et, ut dicit
divinus David, extenderat quidem suos palmites us-
gue ad mare, et usque ad flumina propagines :
umbra sutem 808 tegebat montes, et arbustis suis
cedros Dei: tanquam (erus aper e silva , eam alio
modo conatur perdere, qui propemodum ferebat ad
idem damnum : et per negationem venerandum
imaginum molitur inducere negationem carnis su-
sceptz ceconomis. Siquidem qu» sunt imaginis,
scimus transire ad exemplar primarium.

]V. láqué sensim eum subiens, cui obtigerat
imperium, improbum, inquam, οἱ infsustum Con-
stantinum, in religionem secus affectum, quam Con-
Btantinus ille qui fuit ejusdem nominis, et primus
plantator pietatis, ei persuadet, nefas esse Christia-
nis, et iis, qui sunt sub ejus imperio, vere $acras
honorare imagines. Quod quidem ille fieri. prohi-
buit, existimando et dicendo hoc gentilis esse su-
perstitionis, male profecto intelligens, et periculose
admodum et insipienter (id, quod dicitur a veteri-
bus) miscens ea, qua: misceri non possunt, Nam
quorum primum quidem exemplar est impium, eo-
rum qaoque figura est seque profaua iis, qui volunt
esse pii. Quorum autem illud cst adorandum et ve-
nerandum, eorum quoque imago consequenter digna

C est omni honore,

V. Sic ergo ipse doctus ἃ maligno spiritu, jussit
per omnem: terram, quie est sub coelo procedere,
etad exiremos fines transir» $lienum hoc edictum,
omne genus supplicii omni generi et setati aspere
minitans, si quis suo decreto non pareret, prom-
ptoque et alacri animo illud nen exciperet : imo
$i divinam aliquam figuram vel verbotenus vide-
retar honorare. Graviter vero et immaniter pu-
niunt, et nullam dant veniam ii, quibus obtigit
imperium, quando iis, quie ab ipsis sunt consti-
tuta, nou obedienlem aliquem acceperint, cum
presertim videatur jussus perünere ad multorum
utilitatem. lrascuntur autem, non id curantes
quod publice conducit, sed suam explentes arro-
gantism. Propter has ergo asperas eL stvas minas,
licebat tunc videre civitates effectas in. solitudini-
bus : esae autem plane desertas civitates propter
multitudinem eorum, qui ad eas veniebant solitu-
dines, Nimis arcue. reddebantur custodim : reple-
bantur carceres, non latronibus, proh dolor, non
expilatoribus, aut aliis. ejusmodi maleficis homi-
nibus : sed viris piis ae religiosis, et Dominum

*! δὴ B. C, D. E. — δεῖ om.
32 διαθδαί-
41 τῷ χαινῷ δόγματε D. τῷ
** προθύμως ἀποδεχόμενος
3: οἴτκηι

39 χλίματα B. E.
36 εἴ τις C.

Digitized by Google
