1063
eillitatem naturz reficiebat. Sed hac non erant om-
nino przesidi tolerabilia videnti et meram sanctorum
loquendi libertatem et minime cedentem toleran-
tiam. Unde etiam: rursus nova excogitantur tore
menta : lebesque protinus paratus fuit bulliens, ut
martyres exciperet. |n. quem" Eulampius quidem
confidenter est ingressus : Eulampia autem (ita
enim appellabatur et ipsa) tanquam caligans, ut
quz essei natura mollior, et a maligno impelleretur
. ad timiditatem, labascebat. Sed frater, qui idem
erat socius cerlaminis, ab imo emergens, tan-
quam ex aliquo convivio et requie, vocabat so-
rorem, et ei addebat animum, et hortabatur ut ín-
grederetur lebetem dicens : Nihil extimescas, solum
attendens id quod videtur, et non ad Deum oculos
animz deligens, cui et cómmuniter credidimus, ei
a quo maximam invenimus remunerationem. Si
enim hanc builientem aquam solum attigeris, ab
ipso magnum senties auxilium, cujus ego tuus fra-
ler sum testis, qui sic tibi cernor impatibilis, et ni-
liil doloris sentiens. *

X. Illis persuasa Eulampia, et omnino acquiescens
ejus suasionibus, protinus prompto et alacri animo
ingressa est lebetem. Deinde etiam communiter
spiritu exsullantes, leti susceperunt supplicium ;
ei protinus lebes evasit frigidus, et niliil mali pas-
$0s continuit martyres. Neque vero eousque con-
δι} res admirabilis, sed etiam non paucos ex iis,
qui circumstabant, induxit ad pietatem. Porro au-
tem ipsum quoque Lyrannum, etsi non pure traxit
ad verum Dci eultum, illius tamen labefecit cogita-
lionem, et fccit dubitare de sua religione. /Ethiops
tamen non fuit deaibalus, et cancer recte ingredi
uon didicit. Cum. enim vincerent quidem athletz,
vinceretur autem impius, eos a se invicem et a fide
in Cliristum non valens distrabere, redit rursus ad
€onsueta, et armatur denuo adversus solum inarty-
rem, et jubet ei exscindi pupillas oculorum is qui
cordis czcuiiebal oculis, et illu agis cruciaro
procuraus, et machinans, ut ejus sororis per hoc
(rangeretur audacia. Sed in hoc quoque fuit con-
victus vana ct inania moliri adversus Christi
Servos.

xai t^c ógalgovo; ἐντεῦ)εν Duxyauvibzat

MENSIS OCTOBER.

10οἱ
A γεννοίοις τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως ἀνελάμδανεον.
'AXX οὐχ ἦν ὅλως φορητὰ ταῦτα τῷ ἡγεμόνι, τό
τὸ τῆς παῤῥητίας ἄκρατον, xol τὸ τῆς ὑπομονῆς
&vévtotov τῶν ἁγίων ὁρῶντι, ὅθεν xaX πάλιν xatvo-
τέρα κολαστηρίων ἐπίνοια, καὶ πάλιν οἱ δήμιοι
ἀπαραίτητοι" λέδης γὰρ χαχλάζων εὐθὺς ἡτοιμά-
ζετο, xal τοὺς μάρτυρας ὑπεδέχετο, πρὸς ὄν περ
Εὐλάμπιος μὲν εἰσήει θαῤῥῶν, ἡ μάρτυς δὲ ὥσπερ
Arr iásasa, &te δὴ xal τὴν φύσιν ἀπαλωτέρα, xat
τι καὶ τοῦ πονηροῦ τοὺς λογισμοὺς αὐτῇ πρὸς δειλίαν
ὑποσαλεύοντος, ὀχλάζουσα fjv. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀδελφὸς ὁμοῦ
xol συ,αθλητὴς χάτωθεν ἀναδὺς οἷον ἀπό τινος
εὐωχίας xal ἀναπαύσεω;, προπεχαλεῖτό τε τὴν
σύγγονον καὶ παρεθάῤῥννε, καὶ εἴσω τοῦ λέδητος
γενέσθαι παρήνει, Μηδὲν ὑποπτήξῃς, λέγων, ἁπλῶς
Β οὕτως τῷ ὁρωμένῳ προσέχονυσα, xai μὴ πρὸς Θεὸν
τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς ἀτενίζουσα, ᾧ τε χοινῇ
πεπιστεύκαιμεν, xal παρ᾽ οὗ μεγίστην εὑρίσκομεν
τὴν ἀντίληψιν. El γὰρ μόνον τοῦ ὕδατος τούτου τοῦ
χαχλάζοντος παραψαύσεις, πολλῆς αἰσθήσῃ τῆς παρ᾽
αὐτοῦ βοηθείας, ἧς ἐγὼ μάρτυς ὁ σὸς ἀδελφὸς, οὔ-
τῶς ὁρώμενόν δοι ἀπαθὴς xat ἀνώδυνος.
bl. Ἰούτοις Εὐλαμπία πεισθεῖσα, καὶ ὅλη τῶν
αὐτοῦ παραινέτεων γενομένῃ, προθύμως αὐτίχα
xaX γενναίω; εἰσῇει τὸν λέδητα, εἶτα χαὶ μοινῇ τῷ
πνεύματι ἀγαλλιασάμενοι, τὴν τιμωρίαν μετ᾽ εὖ-
φροσύνης ἐδέχοντο, καὶ ψυχρὸς εὐθέως ὁ λέδης
ἐδείκνυτο, καὶ ἀπαθεῖς χαχῶν συνεῖχε τοὺς μάρτυ-
ρας. Καὶ οὐ μέχρι τούτου τὸ παράδοξον ἔστη, ἀλλὰ
καὶ τῶν περιεστηκότων οὐχ ὀλίγους πρὸς εὐσέδειαν
ὑπηγάγετο, xol αὐτὸν δὲ τὸν τύραννον, εἰ χαὶ μὴ
καθαρῶς: πρὸς θεοσέδειαν εἴλχυσεν, ἀλλὰ τοὺς λο-
γισμοὺς ἐχείνου διέσεισε, καὶ περὶ τὸ οἰκεῖον σέθας
ἐπιδοιάζεν πεποίηχεν. Ὅμως, εἰ δεῖ τ᾽ ἀληθὲς
εἰπεῖν, ὁ Αἰθίοψ οὐχ ἐλευχαίνετο xd ὁ xapxi-o;
ὀρθὰ βαδίξειν οὐχ ἐδιδάσχετο. Ὡς γὰρ ἑνίχων
μὲν οἱ ἀθληταὶ, ἡττᾶτο δὲ ὁ δυσσεῤὴς, καὶ διασπᾷν
αὐτωυὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, Καὶ τῆ; εἰς Χριστὸν ópolo-
γίας οὐχ οἷός τε ἦν, ἐπὶ τὰ οἰκεῖα πάλιν καὶ συν-
θη χωρεῖ καὶ κατὰ μόνου τοῦ μάρτυρ'ς αὖθες
ὁπλίζεται, καὶ τὰς τῶν ὀμμάτων αὐτοῦ χόρας ix-
κοπῆναι προστάττει (φεῦ ὁ τοὺς τῆς καρδίας τν-
φλώττων ὀφθαλμοὺ:), χαὶ τὰ ὅμοια παθεῖν κἀκεῖνον
διὰ τῆς τιμωρίας ταύτης χαταναγκάζων, πρὸς δὲ

ς

τὴν εὐτολμίαν μηχανώμενος, ἀλλ᾽ ἠλέγχθη xiv τούτιν

κενὰ xal μάταια κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ δούλων ἐπινοῶν.

Xl. Postridie autem jubet martyrem-Eulampiam D

sublime suspendi capillis. Est autem hoc gravissi-
mum supplicium, sed Christi ancillz deliciis sua-
vius existiimabatur. Unde etiam ei preces admiscens
dicebat: Ago tibi gratias, Deus meus et creator,
quod we tuam ancillam dignatus sis pro te sus-
ceplis ornare tormentis. Cum autem per omne ge-
nus supplicii oporleret athletas  pervadere, eti:msi
tanquam tela infantium. reputabantur, quie eis in-
ferebantur, foruacem accendi jubet praes, illa
Chaldaica nibilo inferioreun, et. ad eoi. ducta. est
Inateria quie erat alitura sic accensam, lictoribus
omne studium ad boc conferentibus. Cum autem

ΙΔ΄, Τῇ ἑξῆς οὖν τὴν μάρτυρα τῶν τριχῶν ànat-
ὡρεῖσθαι χελεύει. Δεινὴ δὲ τιμωριῶν αὕτη καὶ
δεινὰς χατά τε μηνίγγων καὶ ἰνῶν καὶ ὑμένων
ἐνιεῖσα τὰ; ἀλγηδόνας " ἀλλὰ τῇ τοῦ Χοιστοῦ δούλῃ
τρυφῆς ἡδίων ἡ βάσανος ἐνομίζετο, ὅθεν xol εὐχὴν
αὐτῇ προσαναμιγνῦσα, Εὐχαριστῶ σοι, ἔλεγε, Θε:
pov xai δημιουργὲ, ὅτι με τὴν σὴν δούλην ἠξίωσας
ταῖς ὑπὲρ σοῦ τιμωρίαις ἐγχαλλωπίζεσθαι. Ἐπεὶ
6b xa ἔδει διὰ πάσης τιμωρητιχῦς ἰδέας τοὺς
ἀθλττὰς διελθεῖν, χἂν ὡς νηπίων βέλη τούτοις τὰ
ἐπαγόμενα ἐλογίζετο, x&utvov ἐκκαῆνα: χελεύει ὁ
ἠγεμὼν, οὐδὲν τῆς Χαλδαϊχῆς ἐχείνη ἐνδέουσαν,

καὶ ἤγετο πρὸ ταύτην ὕλη ὅση τρέφειν ἔμελλε τὴν, ^

-

Digitized by Google

-—-
