1005
teil;
πιλῶς ἐχείνη [ am. Exsivev? ] φυλάξασα xal μηδὲν
ὅλως λυμηναμένη, ἀλλὰ τὸ τὸν χοινὸν Δεσπότην θ:-
ραπεῦσαν σῶμα καὶ αὐτὴ πάντως καταιδεσθεῖσα,
εἶτα τῇ γείτονι χέρσῳ προσφιλῶς παραδίδωσι, καί
τις ἀνὴρ, ὁ Κλαύδιος ὄνομα ἐπιειχὴς τὸν τρόπον καὶ
“μέτριος, ὃς xal τὴν μάρτυρα Ex πρώτης τριχὸς &ve-
θρέψατο, πιστῶς ἀνελόμενος, λαμπρῶς τε μυρίσας
xat περιστείλας λαμπρότερον Év τινι «tuli τόπῳ
κατέθετο, τάφον αὐτῇ σχεδιάσα:, οὐχ ὡς ἐκείνῃ
πρέπων, ἀλλ᾽ ὡς ὁ καιρὸς ἐδίδυυ, καὶ ὁ τῶν» τότε
χρατούντων qoc ἥπειγε. Τοιοῦτον τῇ Χριστοῦ páp-
τυρι Χαριτίνῃ τὸ τέλος, πέμπτην τὸ τηνιχαῦτα τοῦ
Ὀρχτωδρίου μηνὸς ἄγοντος ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ

Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας B

«ὧν αἰώνων. ᾿Αμήν.

20) Synararium Sirmondianum Claudium hunc
3 domino seuliero S, Charitiazs, quem Claudianuin
vocat diversum facit. go Metaphrastem | aliosque
secutus, Claritin herum Claudium vocavi, quein
nihil vetat intet. domesticos suos habuisse vírum
sibi cognominem, cui. Cbaritime a teneri$ unguicu-
lis enutriend:e et instruendee ac demura ejus corpo-
ris, ut rerum augustie patiebantur, scpelieudi cu-

MARTYRIUM SS. SERGII ET BACCHI.
μὲν ὅλας ἡμέρας τὸν νεχρὸν εἶχεν ἡ 04a532, À totos dies corpus tenuit mare, pulchre servatum, εἰ

1906

nullo penitus detrimento affectum, Deinde corpus
idem, quod communem coluit Dominum, ipsum
quoque omnino reveritum, amice tradit propinqux
cuidam terrze.. Vir autem quidam, cui nomen Clau-
dius (20), moribus mitis ac moderatvs, qui marty-
vem aluerat ab ineunte ztate, cum id. fideliter su-
stulisset, et przeclare condiisset, in. quodam vene-
rando loco id. deposuit, ei raptim constructo &epul-
€ro, non ut illam decebat, sed ut tempus dabat, et
eorum, qui tunc rerum potiebantur (21). przeseribe-
bat metus. ilic fuit finis Christi martyris Chariti-
nes, quinto mensis Octobris, in Christo Jesu Do-
mino nostro, cul gloria et potentia in. secula secu-
lorum. Amen.

ram demandarit.

(91) Hi nobis videntur fuisse Diocletianus, Maxi-
mianus llerculius et Galerius Maximianus, quoe
Lactantius cap. 46, tres acerbissimas bestias voci-
tat, quosque, ne marlyrum corpora rite sepeliren-
tur, omni inodo preravisse, innuit Eusebius supra
citatus.

MAPTYPION

ΤΩΝ ATION MAPTYPON

XEPFTIOY KAI BAKXOY.

MARTYRIUM

SS. MARTYRUM

SERGII ET BACCHI.

(Acta SS. Boiland, ad diem 7 Octobris.)

—

Α΄. Μαξιμιανοῦ βασιλεύοντος τοῦ τυράννου, καὶ αὶ

tfc οἰκουμένης σχεδὺν ἀπάσης ὑπὸ βαθεῖ σχότῳ τῆς
ἀσεθδείας χειμένης, λίθονς τε καὶ ξύλα τῶν ἀνθρώ-
πων τιμᾷν οἷα θεοὺς ἀναγχαζομένων, χαὶ μιαρωτά-
τῶν (φεῦ) ἀπογεύεσθαι θυσιῶν, Σέργιος καὶ Βάκχος,
Ῥωμαῖοι τὸ γένος ἄμφω, τῇ περὶ τὸν Χριστὸν ὁμο-
λογίᾳ καὶ πίστει χατὰ τοὺς διαφανεῖς ἀστέρα; ἐν
τοῖς βασιλείοις, τὸ τηνικαῦτα διέλαμπον, οὗ τῶν π᾽λ-
λῶν ὄντες καὶ ἀσήμων, ἀλλὰ μὲν πριμιχήριο; τῆς
τῶν Κεντηλίων σχολῆς ὁ Σέργιος, σεχουνδουχήριος
δὲ ταύτης ὁ βάχχος fjv* μεγάλα μὲν παρὰ βασιλεῖ
Μαξιμιανῷ δυνάμενοι, μείξονα δὲ τὴν παρὰ τῷ

1. Cum Masimianus tyrannus imperaret, οἱ uni«
versus fere orbis terre jaceret in profundis tene-
bris ignorantizx, lapidesque et ligna cogerentur ho-
mines adorare tanquaüi deos, et mazime exsecranda
(proh dolori), gustare sacrificia, Sergius et Bacchus,
ambo Romani genere, in Christum confessiouo et
Dde, non sceus ac lucide stelle, tunc refulgebant
In regia. Non erant autem plebeii, nec obscuri : scd
Sergius quidem erat primicerius schola Ceniilio-
rum, secundicerius autem hujus, Bacchus : qui
inultum quidem poterant apud iinperatorem Maxi -
mianum, jmajorem autem sibi paraverant flduciam

Digitized by Google
