1319 MENSIS

OCTODER. 102)

JMie qvidem bec dixit. llli autem cum e somno Α ἐν τῇ πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμολο-

[ἃ ssevt excitati, eLinter se, el famulis, qui cum
eis versabanlur, angelicam illam narrarunt visio»
nem. ÉL cum essent. illorum animi rursus repleti
fiducia, leti. psallebant singuli. « Ad Dominum,
eum tribularer, clamavi : et exaudivit me de inon-
te saucto suo. Ego dormivi, et soporatus sum. Ex-
surrexi,, quoniam Dominus me suscipiet : non
tanebo a millibus populi, qui me in. orbem inva-
dunt, Surge, Domine, serva me, Quoniam tua est
talus, et super populum tuum benedictio tua *. »

ΧΙ. Statim ergo sumno mane, dux quidem! sede-
bat in excelso tribunali : εἰ 23utem  assistebat
universa quoque caterva militaris. Cum ergo
&ccersivisset sanctos e custodia, jubet legi litteras
eis audientibus, Quod cum factum esset : Oporteliat
quidem, inquit, vos, parentes jussui gloriosi
imperatoris, diis sacrificare, et non illius bumani-
tatem ad iram provocare. Quoniam autem. nescio
qui factum sit, ut eL illum ad illain provocaveritis,
et a tania gloria excideritis, et illas profundus
auniseritis divitias : at nuuc saltem nobis velitis
obedire, vobis consuleniibus ea qux sunt conduci-
bilia. Sic enim priore longe majorem gloriam, et
majores opes, ct alia bona apud imperatorem
consequemini. Quid enim est grave, si quod non
po:uistis prius intelligere, sive forte fortuna, seu
aliquo alio casu, runc cum diligentius considera-
veritis, id, quod oportet, accurate eligatis ? Est enim
izulto levius peccare propter ignoranliam ejus
qu.d est bonum et conducibile, quam ubi agno-
veris perseverare in deterioribus, et non transire
ad id quod est melius. Nam illud quidem est
peccatum ignorantig, hoc autem male nenlis, et
quo sunt mala, suasponte eligensis. Nam ego
quidem valde accendor, eL aliam veslram reputans
' amicitiam, et recordans ejus, quod a vobis accepi,
benelicii, et maxime ἃ te, domine mi Sergi, per
«quem hune mihi paravi magistratum. Sed nescio
quid agam, cum fortuna res sic administraverit, ut
ego quidem hodie sedeam judex; vos autem, tan-
quam rei, stetis 3nle meum tribunal, reddituri
rationem vestr;:e in deos ipsos invictos impietatis,
€t pium imperatorem inobedientiz.

XII. Sic ergo et his allicientibus verbis Antio-
Chus conveniebat sanctos, et amice quodammodo
605 alloquebatur consnlens, et bona, ut videbatur
eis suggerens , quo δ᾽ δ imperatoris benevolentiam
compararet, Sciebat enim, quantus esset illius amor
in eos, et quod plurimi faceret tales viros non
amittere : hoc cum ex multis aliis conjeclans, tum
ex hoc, quod eos nullo voluerit tormento subjice-
re, sed per bane solam ignominiosam ad illum
missionem studeret eos in contrariam traducere

*. Psal. cxi, 45; ut, 5 sqq.

Υἱίᾳ στῆτε" αὐτὸς γάρ ἔστι μεθ᾽ ὑμῶν ἀντιλήπτωρ
ὑμῶν. Ὃ μὲν δὴ ταῦτα εἶπε * «o0 ὕπνου δὲ διχυα-
στάντες ἐκεῖνοι, ἀλλήλοις t6 καὶ τοῖς συνοῦσιν οἰχέ-
ταις τὴν ἀγγελιχὴν ἐχείνην διηγήσαντο ὁὀπταπτίαν,
Καὶ τὰς ψυχὰς θάρσους ὑποπλησϑέντες, μεθ᾽ ἡδονῆς
πάλιν ἔψαλλον" Πρὸς Κύριυν ἐν τῷ θλίθεσθαί με
ἐχέχραξα, καὶ ἐπήκουσέ μον ἐξ ὄρους ἁγίου αὑτοῦ,
Ἐγὼ ἐχοιμήθην, xal ὕπνωσα" ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος
ἀντιλέψεταί μου" οὐ φοδηθήσοιιαιἰ ἀπὸ μυριάζων
λαοῦ τῶν χύχλῳ συνεπιτιθεμένων μοι, ᾿Ανάστα,
Κύριε, σῶσόν με, ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ οωτηρία χαὶ ἐπὶ
τὸν γαόν σου ἡ εὐλογία cov.

1A'. Εὐθὺς δὲ ἅμα πρωΐ, ὁ δοὺξ μὲν ἐπὶ μετεώρου
χαθῖστο τοῦ βήματος, παρειστήχει δὲ αὐτῷ xal
ἅπαν τὸ στρατιωτιχὸν σύνταγμα, Μεταπεμψάμενος
οὖν ἀπὸ τῆς φυλαχῆς τοὺς ἁγίους, εἰς ἐπήχοον αὐ-
τῶν ἀναγνωσθῆναι χελεύει τὰ γράμματα. Οὗ γενο-
μένον, ὑπολαδὼν αὐτὸς, ἔδει μὲν ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἔφη,
Τῷ τοῦ καλλινίκον βασιλέως πρόσταγμα πεισθέντας
ὑμᾶς, θῦσαί τε τοῖς θεοῖς, καὶ τὴν ἐκείνου μὴ πα-
goprlaat φιλανθρωπίαν * ἐπεὶ δὲ, τί παθόντες οὐχ
οἶδα, ἐκεῖνόν τε παρωξύνατε, καὶ τοσαύτης ἐχπε-
ᾳτώχατε δόξη:, xal τὸν βαθὺν ἐκεῖνον πλοῦτον ἀπο-
6:δλήκατε ἀλλὰ νῦν οὖν ὑπαχοῦσαί τε ἡμῖν mpotiu-
μήθητε τὰ λυσιτελῆ συμδουλεύουσι, καὶ τοῖς θ:εἷς
θῦσαι θ:λήσατε, Οὕτω γὰρ ἂν δόξης τε μείζονος πα-
ραπολὺ τῆς προτέρας καὶ πλούτου χαὶ τῶν ἄλλων
«ὧν παρὰ βασιλεῖ χαλῶν ἀπολαύσετε. Καὶ τί γὰρ
τοῦτο δεινὺν, τὸ μὴ δυνηθέντας τὸ δέον συνιδεῖν πρός
τερον, εἴθ᾽ ὑπὸ τύχης xal τινο; ἄλλης περιπετεία:,
νῦν μὲν γοῦν σχεψαμένους τὸ προτῆχον ἑλέσθαι σὺν
ἀχριδείᾳ; Πολλῷ γὰρ κονφότερον δι᾽ ἄγνοιαν τοῦ
καλοῦ χαὶ συμφέροντος ἁμαρτεῖν, ἣ ἐπιγνόντα τοῖς
χείροσιν ἐπιμεῖναι xai μὴ μεταπεσεῖν πρὸ; τὸ βἐλ-
τιον. Τὸ μὲν γὰρ ἀγνοίας ἐστὶν ἁμάρτημα, τὸ δὲ
γνώμης ἐθελοχάχονυ xal μοχθηρᾶς προαιρέσεως. Ὡς
ἔγωγε πάνυ σφόδρα ὑμῶν περιχαίομσι, τὴν τε ἄλλτιν
ἀναλογιζόμενος φιλανθρωπίαν, xai δὴ xal διαμνη-
μονεύων ὑμῖν τοῦ χαλοῦ xal τῆς εὑεργεσίας, xal
μάλιστα σοὶ τῷ κυρίῳ μοι Σεργίῳ, δι᾽ οὗ xai τὴν
ἀρχὴν ταύτην ἐχτησάμην. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδα Ó τι καὶ
δράσω, τῆς τύχης οὕτω τὰ πράγματα διαθείσης,
ὥστε χριτὴν καὶ ἐμὲ χαθῆσθαι τήμερον * ὑμᾶς δὲ
D ἴσα χαὶ καταδίχοις τῷ ἐμῷ παρίστασθαι βήματι,

λόγον ὑφέξοντας ὧν εἴς τε τοὺς ἀηττήτους θεοὺς αὖ-

τοὺς, xal τὸν εὐσεδῇ βασιλέα παρηνομήσατε.

JB'. Οὕτω μὲν οὖν xa τοιούτοις ἐπαγωγοῖς ῥήμα-
σιν ὁ ᾿Αντίοχος τοῖς ἀγίοι; ὡμίλει, καὶ ὡσανεὶ φι-
λίω; αὐτοῖ; διελέγετο, συμδουλεύων οὐδὲ τὰ χρηστὰ
ἐκείνοις ὑποτιθείς " ἀλλ᾽ ἑαυτῷ μᾶλλον τὴν βασιλι-
χὴν μνηστευόμενος θεραπείαν. "Hàc: γὰρ οἷος ἔρως
ἐχείνῳ τῷ βασιλεῖ, xal ὅπως αὐτῷ περὶ πλείστου,
τὸ μὴ τοιούτους ἄνδρας ἀποδαλεῖν, ἐκ πολλῶν xal
ἄλλων τοῦτο δὴ τεχμαιρόμενος, xat τῷ μηδεμιξ τούς
τοὺς ἐθελῆσαι βασάνῳ περιδαλεῖν " ἀλλὰ διὰ μόνης
«ἧς ἀτίμου ταύτης πρὸ; ἐχεῖνον ἀποστολῆς, μετα-

Digitized by Google
