1055

MENSIS OCTOBER.

196

patria, nempe Nicomedia, et erat ornatus operibus A ριζόμενος, τῆς yàp Νιχομέδους ἑρμᾶται xai τοῖς

pietatis, cum nollet habitare in tabernaculis pecea-
torum, ei divinum Christi nomen videre tam impu-
denter irrideri ac subsannari non ferendum esse
censeret, relicta urbis habitatione, amplectitur so-
litudinem, Et cum vite abstinentia, et secessu in-
ternum bominem expurgasset, zclo sicut. magnus
Klias refertam omnino haberet animam, relicta pari-
ter solitudine, descendit ad habitandum in civitate.

IL Cura antem ad imperatorias constitutiones in-
tendisset oculos, quie supra portas proscriptz erant
omnibus valde ridens talem conatum, fuit ab impiis
deprehensus protinus, et statim vinctus fuit conje-
ctus in custodiam, tanquam aliqua prada sistendus
coram judice. Postquam autem, quod factum fue-
rat, delatum fnit ad aures magistratuum, jussit
judex eum duci a4 tribunal, Et protinus aspiciens
ad eum qui ductus fuerat, cum propter teneram
a'tatein. sperasset fore ut virum expugnaret fortis -
simum ;: Qua'nam est, inquit, tanta tua, quz d'citur,
amentia, que etiam prope effecit ut. deduceret ad
asperitatem, nisi ipsa qwe fuit conspecta species
persuasisset rem non ita se habere : est enim oin-
nino alienum, et non. consentaneum, hanc libera-
lem foriam, et apertum characterem nobilitaiis,
facta aggredi tam audacia. Ecce ergo tibi proponi-
tur multitudo deorum, qua diversis operationibus
et invocationibus sihi affatim comparat venera;io-
nem; ipsum quoque teinplum est tibi apertum : san-
guine autem conspersa cernuntur altaria ; publicuia
festum celebratur et parata sunt qusecunque conve-
niunt sacrificio. Et tibi ergo optime consules, et
nobis rem gratam facies, si deos colueris, et eis sa-
crificaveris. Hzc tyrannus.

Wl. Martyr autem Spiritu sancto totus repletus,
cum se signo crucis, veluti quibusdam armis, τη -
niisset : Vana sunt, respondit, o. praeses, que a te
proponuntur. Neque enim ex rebus externis et qux
. minime fuerint in potestate alicujus, metienda est
pietas, qux aperte est boni instituti et in nostri li-
beri arhitríi sita est potestate. Atque, si quidem
fleri non potest (ne te non velle dicam ) ut ad

ς

τῆς εὐσεδείας ἔργοις χυσμούμενος ἐν σχηνώμασιν
ἁμαρτωλῶν κατοικεῖν οὐχ αἱρούμενον, καὶ ἀνέδην
οὕτω τὸ τοῦ Χριστοῦ θεῖον ὄνομα ὁρᾷν διαχλευχζό-
μένον, ἀνεχτὸν οὐχ ἡγούμενος, ἀπάρας τῶν κατὰ τὸ
ἄστυ διατριδῶν, τὴν ἐρημίαν ἀσπάζεται, xal τῷ
ἐγχρατεῖ χαὶ ἀναχωρητιχῷ βίῳ τὸν ἐντὸς ἀποκαθ-
ράμενος ἄνθρωπον, xal ὅλος ζήλου xatà τὸν
μέγαν Ἡλίαν πλησθεὶς τὴν Ψυχὴν, τὴν ἐρημίαν
ἀπολιπὼν αὖθις, πρὸς τὰς ἐν πόλει διαγωγὰς κάτ-
εἰσιν.

B'. Ὡς δὲ πρὸς τὰς βασιλικὰς ἡτένισε διατάξεις,
αἵ τῶν πυλῶν ὕπερθεν ἀνάγραπτοι πᾶσιν ἐτύγχανον,
μέγα χαταγελάσας τοῦ ἐγχειρήματος, xatágepog
εὐθὺς τοῖς ἀσεθέσιν ἐγένετο, xal φυλακὴ τοῦτον
εἶχεν αὐτίκα δέσμιον, οἷόν τι θήραμα παραστησό-
μενον τῷ δικάζοντι. ᾿Επεὶ δὲ πρὸς τὰς τῶν ἐν τέλει
ἀχοὰς ἀνηνέχθη τὸ γεγονὸς, ἀγώγιμον αὐτὸν 6

- δικαστὴς mph; τὸ βῆμα γενέσθαι δι:χελεύτατο " χαὶ

ὃς εἰς αὐτὸν ἀχθέντα εὐθὺς ἀπιδὼν, χαὶ διὰ τὸ
νεάζον τῆς ἡλικίας συλήσειν ἐλπίζων τὸν γενναιότα-
τὸν, Τίς, ὦ οὗτος, ἡ τοσαύτη περὶ σοῦ, ἔφη, διαλα-
λουμένη ἀναίδεια, ἢ τις μιχροῦ με χαὶ πρὸς τρα-
χύτητα ἐξενεχθῆναι πεποίηχεν, εἰ μὴ αὐτὸ τὸ εἶδος
θεαθὲν, μὴ οὕτως ἔχειν ἀνέπεισεν" ἀλλότριον vóp
πάντη xal ἀναχόλουθον, αἰδῶ τοιαύτην xoi χαρα-
χτῆρα σαφέστατον εὐγενείας, ἔργοις θρασυτέροις
ἐπιχειρεῖν, Ἰδοὺ σοὶ τοίνυν πληθὺς πρόχειται θεῶν,
διαφόροις ἐνεργείαις καὶ χλήσεσι χαταπλουτοῦσα
τὸ τίμιον, ἀνέῳγέ σοι καὶ ναὸς αὐτός. Βωμοὶ δὲ τῷ
λύθρῳ τῶν αἱμάτων περιῤῥεόμενοι τεθεώρηνται,
πάνδημος ἑορτὴ συγχεχρότηται, χαὶ τῶν ἀγγείων
ὅσα πρὸς θυσίαν κατάλληλα προσηυτρέπισται. Τὰ
χάλλιστα γοῦν σεαυτῷ καὶ ἡμῖν χαρίσαιο, εἰ τοὺς
θεοὺς τιμήσειας mal αὐτοῖς ἐπιθύσαις. Καὶ τὰ μὲν
τοῦ τυράννου τοιαῦτα.

Γ΄, Ὃ δὲ μάρτυς ὅλος ὅλως τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου γενόμενος, xal τῷ τοῦ. σταυροῦ ση-
μείῳ οἷον ὅπλῳ τινὶ περιφραξάμενος, Μάταια,
ὦ ἡγεμὼν, ἀπεχρίνατο, τὰ παρὰ σοῦ προτεινό-
μενα, οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῶν ἐχτὸς, καὶ ὧν οὐχ ἄν
τὶς γένοιτο xüptog, τὸ εὐσεθεῖν δοκιμάζεται,
προαιρέσεως ἀγαθῆς xa τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν ἄντιχρυ:;

εὐπάρχον. Εἰ μὲν οὖν ἀδύνατον ἵνα μὴ λέγω ἀδούλη,-

unum et trinum omnium aspicias principium, ab D τὸν πρὸς τὴν μίαν σε καὶ πάντων τριαδικὴν ἀρχὴν

eorum saltem, qux producta fuerunt bono ordine,
disce Deum universorum. Sin autem. deorum pre-
fers multitudinem, per quos simpliciores deducis ad
barathrum interitus, at ego quidem nec ea qux tu
dicis audire sustineo, neque in animum induco, ut
talibus delecter sacrificiis, ut qui sim preditus ani-
ma parüicipe rationis, et ad supernum mundum
aperie properem : soli autem natura Deo, et qui
non est. aspectabilis, sacrificabo sacrificium laudis,
et ipsi reddam vota mea coram toto populo ejus.
llis sic dictis, tyrannus, deposita persona lenitatis,
iubet quidem exui martyrem, et. bumi extensum,
vehementer veiberari,

ἀπιδεῖν, χἂν ἀπὸ τῆς τῶν παρηγμένων εὐταξίας,
τὸν γενεσιουργὸν τῶν ὅλων Θεὸν μαθητεύθητι. EL
δὲ θεῶν πληθὺν προτιμῆς, δι᾽ ὧν τοὺς ἀπλουστέρους
χλευάζων πρὸς τὸ τῆς ἀπωλείας κατάγεις βάραθρον,
ἀλλ᾽ ἐγὼ οὔτε ἀκούειν ὧν σὺ φὴς ἀνέχομαι, οὔτε
θυσίαις τοιαύταις χαίρειν προΐρημαι, ἅτε ψυχῇ λο-
γικῇ τιμηθεὶς, καὶ πρὸς τὸν ἄνω xósyov σατῶ:
ἐπειγόμενος " μόνῳ δὲ τῷ φύσει ἀοράτῳ θεῷ, Qu.

* σίαν θύσω αἰνέσεως, χαὶ αὐτῷ τὰς εὐχάς pou &mo-

δῴσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, Τούτων
οὕτω λεχθέντων, τὸ τῆς ἐπιεικείας ἀποθέμενος mpog-
ὠπεῖουν ὁ τύραννος, περιδύεσθαι μὲν προστάττει
«bw μάρτυρα, καὶ ἔπὶ γῆς ταθέντα σφοδρότερον
τύπτεσθαι,

Digitized by Google

