1169

MARTYRIUM S. ARTEMII.

118

«ἧς βασιλείας, Ἰουλιανὸν τὸν ἀδελφὸν τοῦ Γάλλου Α cietatem, Julianum fratrem Galli ex lonia accersi-

ix τῆς Ἰωνίας μεταπεμψάμενος ἐν τῇ Μεδιολάνων,
Καίσαρα ἀναδείχνυσι, καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτῷ τὴν
ἑαυτοῦ Ἑλένην εἰς γάμον ἐχδοὺς, καὶ τὰ πιστὰ
πρὸς αὐτὸν ποιησάμενον τοῦτον μὲν ἐξέπεμψεν εἰς
τὰς Γαλλίας, φύλαχα τῆς ἐκεῖσε βασιλείας ἐσόμε-
νον, αὐτὸς δὲ εἰς Ἰλλυριοὺς ἀφιχόμενος ἐν τῷ Σιρμίῳ
διῆγεν. ᾿Αχούσας δὲ ὅτι οἱ πέραν Ἴστρου Βάρδαροι
μέλλουσιν ἐπιστρατεύειν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ, ἀπάρας
ἀπὸ τοῦ Σιρμίου εἰς τὸν "Ἴστρον διέθη. Καὶ πρὸς
αὐτῇ τῇ ὄχθῃ χρόνον οὐκ ὀλίγον ποιήσας, ἐπεὶ τὰ
«ὧν βαρδάρων ἣρεμεῖν ἐμάνθανε πάλιν συνήματα,,
ἐπὶ τὴν Θράχην ἤλαυνεν αὖθις. Ὡς ὃὲ ἐν Ὀδρυσοῖς
ἐτύγχανε γεέγονώ;, ἔνθα πόλιν χτίσας. ᾿Αδριανὸς ὃ
βασιλεὺς τὴν ἑαυτοῦ κχαταλέλοιπε τῷ τόπῳ προτ-
ηγορίαν, ἐπύθετο πρός τινος τῶν ἐπισχόπων, ὡς τὰ
σύματα τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀποστόλων, ᾿Ανδρέου τε
καὶ Λουχᾶ, ἐν ᾿Αχαῖᾳ τεθαμμένα τυγχάνουσιν,
᾿Ανδρέου μὲν ἐν Πάτραις, Λουχᾶ δὲ ἐν Θέδαις τῆς
Βοιωτίας. Ὡς οὖν ἤχουσεν ὁ βασιλεὺς ταῦτα Κων-

»“στάντιος, ἤσθη τε τῷ λόγῳ καὶ ἐπιμέγα ἐδόησε,

xai πρὸς τοὺς παρόντας φησὶ, Καλέσατέ μοι
τὸν φίλον ᾿Αρτέμιον " τοῦ δὲ τάχος παραγενομένον,
Συγχαίρω σοι, ἔφη, ἀνδρῶν ἁπάντων θεοφιλέστατε.
*O δὲ πρὸς αὐτόν" Καὶ εἴης μοι χαίρων, ὦ βασιλεῦ,
διαπαντὸς, xal μὴ ποτέ σε τῶν λυπηρῶν τι χατα-
λήψοιτο. Καὶ ὁ βασιλεὺς, Ζητεῖς δέ τι χαριέστερον,
ὦ φίλων ἄριστε, τῆς τῶν σωμάτων τῶν τοῦ Χριστοῦ
ἀποστόλων εὑρέσεως ; καὶ ὁ μέγας ᾿Αρτέμιος " Τίς

καὶ πόθεν, ὦ δέσποτα, ὁ τοῦτον ἡμῖν τὸν θησαυρὸν (c

φανερώσας τὴν σήμερον; Καὶ ὁ Κωνστάντιος" Ὁ τῆ;
ἰλχαΐας, ἔφη, ἐπίσχοπος, ὁ νῦν ἐφορεύων ἐν Πά-
τραις, ᾿Αλλ᾽ ἄπιθι, ὀνδρῶν ἄριστε, καὶ τὸ τάχος ἐν
Κωνσταντινουπόλεε μοι τὴν τούτων ἀναχομιδὴν
ποίησον. Ταῦτα ἀχούσας παρὰ τοῦ βασιλέω; ὁ
μέγας, τὴν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ὁδὲν ἐπορεύετο,
*X τούτων ἀναχομίσων ἅγια λείψανα, & δὴ xai μάλα
θαυμασίως ἀναχομισάμενος, ἐν τῷ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Κωνσταντίου &x βάβρων οἰκοδομηθέντι ναῷ, ἐπὶ τῷ
τῶν ἀποστόλων ὀνόματι, παρὰ τῷ τοῦ πατρὸς τάφῳ
ταῦτα χατέθετο, xai γέρας ye αὐτῷ τῆ: λειτουρ-
γίας ὁ βασιλεὺς, δεηθέντων τῶν ἐπισχόπων, τὴν τῆς
Αἰγύπτου παρέσχεν ἀρχήν. Τοιοῦτος καὶ πρὸ τῶν
τῆς μαρτυρίας ἀγώνων ὑπῆρχεν ᾿Αοτέμιος, xal
οὕτω παρὰ πᾶσιν αἰδέσιμος.

Θ΄. Ἐπορεύετο μὲν οὖν ὁ μέγας ᾿Αρτέμιος τὴν
ἐπ᾿ Αἴγυπτον, ἄρτι τὴν τοῦ δουχὸς ἀξίαν περιθδαλό-
μενος. Ὁ Κων:τάντιος δὲ τῆς Κωνσταντινου πόλεως
ἀπάρα:, τὴν ἐπὶ Συρία; ἐποιεῖτο ὁδὸν, καὶ φθάτας
τὴν μεγαλόπολιν ᾿λντιόχειαν, αὐτοῦ mou χατασχη-
vot, τὸν πρὸς τοὺς Πέρσας: ἑτοιμαζόμενος πόλεμον "
αὐτοῦ Bk τῇ πόλει προσμένοντος, ἀφίχετο γράμ-
ματα πρὸς αὐτὸν, δηλοῦντα τὴν Ἰουλιανοῦ ἐπανά-
στασὶν, Ὁ γὰρ Ἰουλιανὸς, ὡς δεδήέλωταί pot καὶ
πρόσθεν, ἐπὶ φυλαχῇ τῶν "Eomepluv εἰς τὰς Γαλ-
Mag ὑπὸ τοῦ Κωνσταντίου Katsap ἀποξειχθεὶς, αὐτὸς
ἐπιπλεῖον ἐν τῷ τοῦ Καίσαρο: σχήματι εἶναι μὴ
ἀνασχόμενος, διάδημά τε περιτίθεται, καὶ τῷ τῆς
βασιλείας Eavshy ἐπιφημίζει. ὀνόματι, Ἐπεὶ δὲ

tum Mediolanum, creat. Cesarem ; et cum $uam
sororem Helenam ei dedissel in matrimonium, lide-
que ab eo accepta sibi cavisset, eum quidem misit
in Galliam, illic futurum custodem imperii, ipse
autem in Illyricum veniens degebat Sirmii. Cum
autem audivisset, quod Barbari, qui agebant trans
Danubium, essent ducturi, exereitum eontra iumpe-
rium Romanorum, Sirmio profectus transiit. Da-
nubium. Cum autem longo tempore ibi fuisset ad
ipsam ripam, et rursus intellexissel Barbaros non
esse se loco moturos, profecius est in. Thraciam.
Postquam vero fuit apud Odrysos, ubi Adrianus,

constructa civitate, ei loco suam reliquit appella-

tonem, audivit a. quodam episcopo, quod corpore
Christi apostolorum Andree et Lucz sepulia
erant in Achaia, Andree quidem Patris, Lue au-
tem Thebis Bots. Postquam autem imperaier
hiec audivit Constantius, propter id est lelatus
et m»gna voce clamavit, et iis, qui aderant, dixit :
Vocate mihi charum Artemium. Cum is autem
quamprimum venisset : Gratulor tibi, inquit, viro-
rum omnium religiosissime, et una tecum Letor.
lile vero illi dixit : Mihi perpetuo Leteris, o irmpe-
ralot, nec (e unquam aliquid molestum ceompre-
hendat. Imperator autem : Quirisme aliquid, o
amicorum optime, gratius ac jucundius inven-
tione corporum Christi aspostelorum ? — Magnus
vero Artemius : Quisnam ant. undenam, inquit, ὁ
domine, est is, qui hunc. hodie thesaurum ape-
ruit? Constantius antem : Achaiz, inquit, episce-
pus, qui nunc preesidet; Patris. Sed abi, 0. virorum
amicorum optime, et eo quamprimum exporta Gon-
stantinopolim, Hzc cum ab imperatore magnus
audisset Artemius, recta ivit ad apostolos, eorum
sanetas allaturus reliquias. Quas quidem eum
valde admirabiliter esportasset, in templo, quod
ab ipso Constantio exstructum est a [undameniis
in nomine apostolorum, prope sepulcrum patris
eas deposuit, Ei autem ín premium uiuisterii
dedit imperator, rogantibus episcopis, nrunus re-
ctionis Zgypti. Talis fnit Artemius eliam ante cor-
tamina martyrii, ct adeo erat apud omnes vene-
randus.

IX. Atque proficiscebatur quidam magnus Arte-
mius in Zgyptum, duris modo suscepta dignitate.
Constantius autem. profectus Constantinopoli ten-
debat iu Syriam : et cum in. magnam pervenisset
Antiochiam, ibidem figit tabernaculum, bellum ja-
rans adversus Persas. Cum ibi autem maneret: in
civitate, venerunt ad eum littera, insurrectionetn
Juliani significantes. Julianus enim, ΟἹ a me jam
ante fuit. declaratum, ad. eustodiam Occilentis in
Gallia Cresar creatus a Constantio, non ferens am-
plius esse in habitu Csesaris, induit diadema, et se
appellat nomine imperatoris. Postquam auten sibi
imperium usurpavit, nil'1 jam. parvum cogitabal,
neque statucbat sibi amplius csse cunctandum ;

Digitized by Google
