1123 .
seipsos, sic
tes conjungi, omnino autem ignorantes m.seri,
quantum hzc agentes se procul a Deo removerent,
"et qualem in tempns judicii illi quidem letitiam,
sibi autem lacrymas et dolores miserabiliter recon-
derent. Sed iinperator movebat omnem lapidem, ut
posset sanctma in sua hahere potestate, Nescio
enim quomodo, etsi esset Ínsipiens, non ignorabat
tamen, hac in requidem certe se sapienter gerens,

IMENSIS OCTOBER.
quidem; regi, qui est ad tempus, studen- A σπεύδοντε: μὲν οὕτως οἰχειοῦσθαι βασιλεῖ προσχαίρῳ

1124

ἀγνοῦντες δὲ πάντως οἱ ἄθλιο:, ὅσον ἀπὸ θεοῦ
ἐμακρύνοντο ταῦτα ποιοῦντες, καὶ ofov ἐν καιρῷ
χρίσεως ἐκείνῳ μὲν εὐφροσύνην, ἑαυτοῖ; δὲ δάκρυα
xa: ὀδύνας ἐλεεινῶς ἐθησαύρισαν " ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς
πάντα λίθον χινῶν ἦν, ὅπως ἂν αὐτῷ γένοιτο, τὸν
ἅγιον εἰσποιήσασθαι * xal γὰρ οὐχ οἱδ᾽ ὅπως ἀσύ-
vttog ὧν, ὅμως οὐχ ἡ γνόει ἐν τούτῳ νῦν ἔχοντος
πρᾶγμα ποιῶν, εἴπερ ἐκείνου ἐγχρατὴς γένοιτο

fore ut si illo potiretur, multos alios ex orthodoxis καὶ πολλοὺς ** τῶν ὀρθοδόξων εὐθέω: ἐλεῖν, ὥσπερ

stati caperet, eum tanquam caput corpus et
membra consequentes, Hzc cum ille sciret, jubet
ipsum rursus relaxari a plagis, et rursus persua-
sione et prelextu benevolentiz eum aggredi tentat,
Cum eum ergo curasset. prope sistendum, et suum
sermonem molliisset plusquam oleum, scutum ta-
men jaculum adversus pios, et acutum gladium,
postquam vidit virum ne tanullum quidem illici
blanditiis, sed cum majore diceudi libertate cjus
arguere amentizin, deposita. pelle, erat lupus ma-
nifestus. Jussitque lapidibus confringi  maxilias
martyris, hec. reddens pro verbis, quibus cor ejus
fuerat consauciatum, llle autem erat plane alius
Stephanus, iis, qui illi injuriam faciebant, preces
red cns.

ΧΗ. Deinde martyrem quidem imperator, tan-
quam reum condemnatum misit rursus in eusto-
diam : sed ignorabat se jis, qui in ea habitabant,
Christianis valde promptum mittere doctorem. Gau-

debat ipse autem quoque, sicut Paulus, propter c

Christum passionibus et afflictionilus, benignoque
et clementi Deo magnas agebat gratias, quod dignus
esset habitus plagis et carcere propter illius nomen,
Quamobrem et iis, qua dicebat, eos, qui aderant,
valde iustrwebat, et confirniabat, et eo, quod quie
erant molesta ei aspera, ferret. cum | gratiarum
&clione. Et corpus quidem erat vinctum in custo-
dia, anima autem, etiam antequam illinc resolve-
retur, jam coelestia visione intelligenter apprehen-
debat, adeo ut tyrannum propemoduni reprehende-
ret, quod non ipsum citus liberaret a pondere
carnis, et a vinculis naturalibus. Corpus enim erat
ili carcer, qui ejus arcebat animam, et. $uo tegu-

χεφαλῇ σῶμα, xal μέλη συνεπομένοις *. Τοῦτο
ἐχεῖνος εἰδὼς, ἐχέλενε τῶν πληγῶν αὐτὸν "* αὖϑις
ἀνεῖναι, καὶ πειθοῖ πάλιν xal εὐμενείας προσχήῆ-

τι τὸν ἅγιον "" ὑπελθεῖν. Ἐγγὺς οὖν παραστη-
σάμενος, καὶ τὴν ὁμιλίαν ὑπὲρ ἔγαιον ἀπαλύνας, ἡ
ἁληθῶς ὀξεῖα βολὶς καὶ κατὰ τῶν εὖ σεδούντων fjxo-
νημένη μάχαιρα, ἐπεὶ ἑώρα τὸν ἄνδρα xoXaxetatg
οἱδὲ βραχὺ κλεπτόμενον, μετὰ πλείονος δὲ μᾶλλον
τῆς παῤῥνσίας τὴν ἀπόνοιαν ! αὐτοῦ διελέγχοντα,
τὸ χώδιον ἀποθέμενος, λύκος ἣν προφανῆς, καὶ
λίθοις τὰ: σιαγόνα; τοῦ μάρτυρος συνθλάττειν ἐκέ-
λευε" ταῦτα διδοὺς ἀντὶ τῶν λόγων, οἷ; ἄρα τὴν

-xagülav ἐχεῖνος ἰσχυρῶς ἐδέδλητο, Ὃ θὲ ἄλλος

αὐτόχρημα Στέφανος ἦν τοὺς ἀδιχοῦντας εὐχαῖς
ἀμειθδόμενος. P

H". Εἶτα τὸν μάρτυρα μὲν 6 βασιλεὺς οἷα xazd-
διχον ἐπὶ τὴν φυλαχὴν αὖλις ἔπεμπεν " ἐλάνθανε
δὲ μᾶλλον τοῖς ταύτην οἰκοῦσι Χριστιανοῖς διδάσχα .
λον ἐπιπέμπων χομιδὴ πρόθυμον " ἔχαιρε γὰρ καὶ ὃ
αὐτὸς κατὰ Παῦλον τοῖς διὰ Χριστὸν παθήμασι, καὶ
ταῖς θλίψεσι, καὶ χάρι» ἔδει πολλὴν τῷ φιλανθρώπῳ
Θεῷ, ὅτι καὶ πληγῶν διὰ τὸ ἐκείνου ὄνομα xat
φυλαχῆς ἠξιοῦτο “ὅθεν, xal οἷς ἔλεγε, τοὺς παρ-
ὄντας ἱκανῶς ἤλειφε ᾽ xai. μᾶλλον, οἷς ἑκαρτέρει
τὰ ἐπίπονα μετ᾽ εὐχαριστείας ". Καὶ τὸ μὲν σῶμα
τῇ φυλαχῇ ἐπεπέδητο, ἡ ψυχὴ δὲ αὐτῷ καὶ πρὸ E
ἐχεῖθε» ἀναλύσεως τὰ οὐράνια ἤδη νοερῶς ἔφαντά-
ζετο, ὥστε καὶ ἐγκαλεῖν εἶχε μιχροῦ τῷ τυράννῳ,
ὅτι μὴ θᾶττον αὐτὸν τοῦ σαρκικοῦ βάρους καὶ τῶν
φυσικῶν ἐφίει δεσμῶν ^ φυλαχὴ γὰρ ἐκείνῳ τὸ
σῶμα, εἶργον αὑτοῦ τὴν ψυχὴν καὶ διατειχίζον τῷ
οἰκείῳ χαλύμματι τῶν ἐνδεχομένων αὐτὴν σχηνῶν
χαὶ τῆς ἐχεῖθεν ἀδιηγήτου μαχαριότητος.

mento eam sejungebat a tabernaculis, quz: eam exceptura erant, et inenarrabili, qu:e. illic est, bea-

titudine.

XIV. Dies interim non multi praeterierunt, etrur- D

sus accersil imperator marlyrem e carcere, metu
eorum, qui exspectabantur, et dolure malorum,
qua advenerant, fractuin. ad. futura ejus animum,
et futurum multo molliorem et ignaviorem existi-
mans. Postquam autem productum sauctun vidit
audaciorew, et magis spirantem acrem propier
Christum amorem, eum veste exuit, el propter
cum lictores rursus jubet assisterc, et flageilis
vehementer cadere, adhuc priorem — plagarum

*! ἄλλους C. b.
αὐτῶν καὶ αὖθις E.
B. C. D. E. F.

* συνεπομένους B. C. D. E.
* φθελεν F..— ! παῤῥησίαν C.
*! χγάσαι τ, ἢ. E. FP. * sxyx C. om.

IA. Ἡμέραι τὸ μεταξὺ παρῆλθον οὐχὶ συχναὶ,
xal μεταπέμπεται πάλιν ὁ βασιλεὺς τοῦ δεσμωτη-
piov τὸν ἀθλητὴν " τῷ τε φέδῳ τῶν προσδοχωμέ-
νων, xai τῇ ὀδύνῃ τῶν ἐπελθόντων χαχῶν ὀχλάοθαι ὃ
τάχα * τὴν ψυχὴν αὐτῷ πρὴς τὰ μέλλοντα, xaX ῥᾳ-
θυμοτέραν παρὰ πολὺ γενέσθαι οἰόμενος. Ἐπεὶ δὲ
παραστάντα τὸν ἅγιον εὐτολμότερον ἐθεᾶτο *, xa:
θερμὸν πνέοντα μᾶλλον τὸν διὰ Χριστὸν ἔρωτα, τῆς
ἐσθῆτος ἀπογυμνώσα:, δτμίους xai πάλιν αὐτῷ
περίΐστησι, χαὶ σφοδρῶς ταῖς μάστιξιν ἐχέλευ:

*! χαὶ €. — αὐτῶν xol αὖθις D. --- αὐτὸν (prius
* om. B... ? ἤλειφεν ἐχανῶς, χαὶ ὦ, * εὐχαριστίας
1 (0642230 D. C. y

Digitized by Google
