1181

MENSIS OCTOBER.

1188

capita nostra *, » Restat ergo ut. transeamus. per Α ποὺς ἐπὶ τὰ; κεφαλὰς μων. Λείψεται οὖν τὸ διελθεῖν

ignem οἱ aquam, ut nos educas in refrigerium.
Precibus autem (initis, veluti secum loqueas, ma-
gnus dixit Artemius : Artemi, ecce Cliristi stigmata
in tuo corpore sunt insculpta : oportet ilaque te pro
illo ipsam quoque profundere animai. Et adjiciens :
Ago tibi gratias, Domine, dicebat, quod iibi pla-
cuerit, ut ego glorificarer, susceptis pro te perpes-
sionibus, et me connumerari in chorum tuorum
sanctorum. Sed, o benigne Domine, ronsumma
cursum meum in Lua confessione, et ne me judices
hoc ccpto indignum. Ego enim me totum contuli

ἡμᾶς διὰ πυρός τε καὶ ὕδατος, ὅπως εἰς ἀναψυχὴν
ἐξαγάγῃς ἡμᾶ;. Καὶ τῆ; εὐχῆς πληρωθείσης, ὥτπερ
διαλεγόμενος; ἑαυτῷ ἔφη ὁ μέγας 'Λρτέμιο:" 'Ap-
τέμις, ἰξοὺ τὰ “στίγματα τοῦ Χριστοῦ τῷ σώματί
σου xeyápaxta:, δεῖ οὖν xal αὐτὴν προέσθαι ὑπὲρ
αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, xai προσθεὶς, Εὐχαριστῶ oo,
Κύριε, ἔλεγεν, ὅτι τοῖς ὑπὲρ σοῦ μὲ πάθεσι δοξα-
σθῆναι εὐδύχησας, καὶ τῷ χορῷ τῶν ἀγίων σου συν

ηρίθμησα:, ἀλλὰ, φιλάνθρωπς Δέσποτα, τελείωσόν
pov τὸν δρόμον ἐν τῇ ὁμολογίᾳ σου, καὶ μὴ ἀνάξιόν
με κρίνῃς τοῦ ἐγχειρήματος. Καὶ ταῦτα πρὸς ἑαυ -

ad tuas miserationes. Πι66 cum apud se esset pre- // τὸν εὐξάμενος, φθάνει τὴν φυλαχὴν μετὰ τῶν ἁγίων

catus, venit. in custodiam cum sancUs martyribus
Eugenio et Macario, et traduntur custodi carceris ;

et εἰς erant communiter Deum glorificantes. Mane B

auiem cum Christi martyres curasset sistendos fa-
difragus Julianus, et eos nulla dignatus esset inter-
rogatione, nisi quod solum jussit magnum separari
Artemium, fert in. illos sententiam exsilii. Ewittil
eos Oasim, qui est pestilens locus in Arabia, ut in
quo venti spirant exitiosi, Unde etiam nullus ex iis,
qui illuc mittuntur, duravit usque ad annum : sed
gravibus morbis correpti, omnes pereunt celerrime.
Cum illuc ergo relegasset sanctos Eugenium ct
Macarium tyrannus, ibi etiam jussit eorum ampu-
tari capita. Itaque post aliquot dies vicesimo Decem-
bris acceperunt beatum finem. Quo in loco factum
est miraculum, dignum quod inandetur memoria,
Nam cum inopia aquze laboraret locus, fons scatu-
rii, curaps omnem morbum et cgritudinem. Qui
eliaui manet usque in hodiernum diem.

XXV. Imperator autem, divino accersito martyre :
Tua, inquit, temeritas me coegit vel invitum probro
alficere tuum genus, et tuo splendori inurere igno-
miniam, et ipsas tuas carnes attingere. Sed si mibi
morem geras, o Artemi, et accedens sacrilicaris diis
immortalibus, et maxime Daphnzo Apollini, non
solum expiaberis a czede fratris mei, sed majorem
rursus accipies dignitatem et magis honorificam :
et té constituam przfectum pr:etorio, teque magno-
rum deorum creabo pontificem, ct appellabo pa-
trem, et tenebis secundum locum in meo imperio,
et eris nobiscum toto vite Lu: tempore, (ruens fe-
lisi οἱ prospero rerum stotu, Nam iu. quoque scis
fratrem meum non recte nce juste fuisse occisum a
Constantio : sed ipsum confecit invidia, et omnium
hominum maxime impius Eusebius, etiamsi non sa-
lis poenarum pro impio faciuore luit vir sceleratis-
simus. Porro autem hoc quoque scis, quod ad
nostrum genus miagis pertinel imperium. Meus
enim paler Constantius matus fuit avo meo ex
Maximiani filia Theodora : Constantinus autem ex
llelena vili et abjecta femina, et obscuro loco nata,
idque cum nondum creatus esset Caesar, sed vitam

* Psalt xv, 10 seqq.

μαρτύρων Εὐγενίου καὶ Μαχαρίον, xal τῷ δεσμο-
φύλακι πρὸς τήρησιν πσορ:δίδονται, Καὶ οὕτως: ἧσαν
χοινῇ δοξάξοντες τὸν Θεόν. Πρωΐῖας δὲ γενομένης τοὺς
τοῦ Χριστοῦ μάρτυρας ὁ παραδάτης παραστησάμε-
νος, καὶ μηδεμιᾶς αὐτοὺς ἐρωτήσεως ἀξιώσα-,
3| μόνον τὸν μιγαν ᾿λρτέμιον διαιρεθῆναι κελεύσα:,
ἐξορίαν ἐκεένων χαταψηφίξεται, καὶ πέμπει αὐτοὺς
ἐν θάσει τῆς 'λραδίας, νοσεροῦ τυγχάνοντος; τοῦ
χωρίου ἅτε δὴ καὶ ὑπὸ φθοροποιῶν ἀνέμων xata-
πνεομένου, ὅθεν οὐδείς ποτε τῶν ἐχεῖσε διαπεκπης-
μένων ἄχρι καὶ εἰς ἐνιαυτὸν διήρχεσεν, ἀλλὰ χαλε-
ποῖς νοσήμασιν ἀλισχόμενοι, ταχύτατα Üviaxousty*
ἔχεῖ τοίνυν τοὺς ἁγίους περιορίσας ὁ τύραννος, Εὑ-
γένιον καὶ Μαχάριον, ἐν αὐτῇ xal τὰς κεφαλὰς
ἀποτμηθῆναι διεχελεύσατο, οἵ χαὶ μετὰ τευσαρά-
κοντα ἡμέρας xatà τὴν εἰχάδα τοῦ AexspÓplou μτ,-
νὸς, τὸ μαρτυρικὸν ἐδέξαντο τέλος, ἔνθα xal θαῦμα
μνήμη; ἄξιον γέγονεν * ἀπορίαν γὰρ ὕδατος δυστυ-
χοῦντος τοῦ τόπου πηγὴ ἀνεδόθη, νόσου πάσης
καὶ μαλακίας ἰάσιμο;, f| καὶ εἰς δεῦρο μενε:, τῶν
ἁγίων σώξουσα τὴν ἐπωννμίαν,

KE. Ὁ βασιλεὺς δὲ τὸν θεῖον μάρτυρα μετακα-
λεσάμενος *'H προπέτειά σου, φησὶ, χατηνάγχασέ με
xaX μὴ βουλόμενον, ἀτιμάσαι τὸ γένος σου, ci; τε
τὴν προσοῦσάν σοι περιφάνειαν ἐξυδρίσαι, καὶ αὐτῶν
ἐφάψασθαι τῶν σαρκῶν σον, ἀλλ’ εἴπερ πεισθῇς por,
᾿Αρτέμις, καὶ προσελθὼν θύσεις τοῖς ἀθανάτοι; θεοῖς,
xal μάλιστα τῷ δΔαφναίῳ ᾿Απόλλωνι, οὐ μόνον
ἀθωωθῆναι τῆς τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ σφαγῆς ἐχγενή-
σεταΐ σοι, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀξίαν μείζονα χαὶ τιμιωτέ-
ρᾶν αὖθις ἀναλήψῃ, ἔπαρχόν τε πραιτωρίων κατα-
811,00 cc, xal ἀρχιερέα τῶν μεγάλων θεῶν τιμή: ar,
πατέρα ἐμὼὺν ὀνομάσω, xal τῆς ἐμῆς βασιλείας τῶν
δευτερείων χαταξιώσω. Καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἔσῃ παρ"
ὅλον τὸν τῆς ζωῆς σου χρόνον, πάσης ἀπολαύων
εὐημερίας" οἷδας γὰρ xai αὐτὸς, ὡς ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς
οὐ καλῶς οὐδὲ δικαίως πεφόνευτα: παρὰ Κωνσταντίου,
ἀλλὰ φυόνο; τε αὐτὸν χατειργάσατο, καὶ ὁ πάντων
ἀνθρώπων ἀνοσιώτατο; ὁ εὐνοῦχος Εὐσέθιος, χἂν
οὐχ ἀρχοῦσαν ὑπέσχε δίχην τῆς ἀνοσιουργίας ὁ
βιαρώτχτος, οἶσθα δὲ χαὶ τοῦτο, ὡς τῇ ἡμετέρᾳ γε-
ved. μᾶλλον ἡ βασιλεία προτήχει " ὁ γὰρ ἐμὰς πατὴρ
Κωνστάντιος ἐκ τῆς Μαξιμιανοῦ θυγατρὸς Θεοδώ-
ρᾶς γεγέννηται τῷ ἐμῷ πάππι» Κώνσταντι, 6 δὲ

Digitized by Google
