1183

MENSIS OCTOBER,

1184

didisset, iJolorum templa evertit omnia, et qu:e eis A γενοῦς ἐκτεθεὶς, ἐκδάλλει τῆς προσκυνήσεως, καὶ

offeruntur, sacrificia aperte fecit cessare. Quid ergo
mali facimus, o imperator, si qux Deus jussit, et

xatalóet αὐτῶν τὰ σεθάσματα, ὃς εἰς Χριστὸν πι-
στεύσας, τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη πάντα κατέστρεψε,

niagnus statuit imperator, servamus, et homines ad. 7 xal τὰς προσαγομένας θυσίας αὑτοῖς διαῤῥήδην

ea hortamur : qui autem veterum, ut dixisti, viro-
rum ignorantia ex demonum invenit machinatione,
interdiciinus, et modis omnibus prohibemus?

xaxéxauze. Τί τοίνυν ἀδιχοῦμεν, ὦ βασιλεῦ, ἃ θεὸς

προσέταξε, καὶ βασιλεὺς μέγας νενομοθέτηχε χρα-
τύνοντες, xal σέδειν τοὺς ἀνθρώπου ; ὑποτιθέμενοι,

ἃ δὲ ἡ τῶν παλαιῶν, ὡς ἔφης, ἀνδρῶν ἄνοια ἐκ τῆς τῶν δαιμόνων ἐφεῦρε μὴχ ανουργίας, ἀπαγορεύοντες

τε καὶ πᾶσι τρόποις διαχωλύοντες,

XXI. Transgressor autem Julianus , Sed Constan-
tinus, inquit, cum miserrime quedam innovasset
propter ei grata scelera, d'fecit a diis, deceptus a

: vobis Galilais, ut qui esset nulla doctrina preditus,
et nec Romanis, nec Grecis legibus ac moribus
conürmatus. Ego autem, o impie, qui perveni ad
summum Grzcz et Romans eruditionis, et in ve-
terum virorum theologia, Mercurii, inquam, Orphei
et Platonis sum exercitatus, et in Judaicis quoque
scripturis non parum versatus, vestras nihili fa-
«iens prastigias, jubeo bomines redire ad morem
et cultum a patribus traditum, et antiquissimum et
pium, multum valere jubens inanes indoelorum
opiniones. Sed hic quoque veste ezuatur, et flagel-
lorum faciat periculum, ut ex hoc effectus modestior,
vel invitus nostris se submittat legibus.

Kl. Καὶ ὁ παραθδάτης " ᾿Αλλὰ Κωνσταντῖνος, ot^
κτρότατα νεωτερίσας, διὰ τὰς φίλας αὐτῷ ἀνοσιουρ-
γίας ἀπέστη τῶν θεῶν, ὑφ᾽ ἡμῶν τῶν Γαλιλαίων
ξξιπατηθεὶς, ὅτε δὴ καὶ παιδεία; ἀμέτοχος, χαὶ μή.
τε τοῖς Ρωμαϊκοῖς ἐμπεδωθεὶς, μήτε τοῖ; Ἑλληνι-
xol; νόμοις xal ἔθεσιν, ἐγὼ δὲ, ὦ ἀνόσιε, τῆς Ἑλληνι-

B Xii τε καὶ Ῥωμαϊκῆς παιδείας ἄκρας ἐπειλημμέ-

voz, καὶ τὰς τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν θεολογία: Ἕρμοῦ
τέ φημι χαὶ Ὀρφέως xat Πλάτωνος, ἐξησχημένος,
οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ ταῖς Ἰουδαϊκαῖς γραφαῖς ὧμιλη-
χὼς, καὶ τὴν τούτων τερθρείαν ἐξουθενηχὼς, πάλιν
ἐπὶ τὸ πατροπαράδοτον καὶ ἀρχαιότατον καὶ θέοφι-
λὲς τοὺ; ἀνθρώπους ἔθος τε xal σέδας ἀνατρέχειν
διαχελεύομαι, μαχρὰ χαίρειν εἰπὼν ταῖς τῶν ἀπαι-
δεύτων χενολογίαις, ἀλλ᾽, ἀπογυμνούσθω χαὶ οὗτας
«ἧς ἀμπιχόνης xal τῆς τῶν μαστίγων πείρας ἐν

μεθέξει γινέσθω, ὡς àv Ex τούτου σωφρονέστερος γεγονὼς, τοῖς ἡμετέροις νόμοι; xal μὴ βουλόμενος

ὑποχύφειε,

XXII Cum hi ergo inhumane cruciarentur, et
gravissimis aificerentur verberibus, beatus et pius
Artemius, qui, ut prius est. ostensum, dux et Au-
guslalis /Ezypti fuit ἃ Constantio constitutus, et
propterea quod se recte et integre gereret in admi-
nistratione, rerum quoque Syrix acceperat procu-
rationem, postquam audivit imperium tenere Julia-
num, et ad bellum Persicum properare, et accepit
litteras, qux jubebant, ut cum tolo exercitu ad
imperatorem accederet, ipse quoque Antiochiam
venit, ut jussus fuerat, et cuim eo, cum quo par
erat, honore εἰ satellitibus adstitit imperatori,
quando de martyribus habebat quzstionem. Haec
autem videns, et corde sauciatus, et se erroris esse
defensorem, si tacitus ea, quz üebant, praeteriret,
arbitratus, libere de pietate loquitur ac vera reli-
gione, et dicit ei : O imperator, cur adeo inhumane
torques viros sanctos et Deo consecratos, et cogis
fidem suam abnegare? Scias te quoque ipsum esse
hominem, obnoxium iisdem affectionibus, et parti-
cipem ejusdem naturz, et earumdem perpessionum,
eliamsi te Deus creavit imperatorem, si modo a Deo
accepisti imperium, et non potius malus d:emon te
adversus nos petitum accepit, ut cribret. Christi
triticum et superseminet zizania. Sed est vanus
ejus conatus. Non sunt enim ei vires, ut antea. Ex
quo enim venit Christus, et fixa est crux, et in ea
fuit Christus in altum sublatus, cecidit dainonum
&rroganta, et sunt contemptui habite eorum ar-
tes. Ne fallaris ergo, o imperator, neque diinonibus
gratificaus, aggrediaris persequi. genus Christiano-
run ; $cd disce Christi virtutem esse omni ex parte

KB'. Τούτων τοίνυν ἀπανθρώπως τιμωρουμένων
αἰχισμοῖς τε βαρυτάτοις ἀλγυνομένων, ὁ paxá-
ριος καὶ εὐσεθὴς ᾿Αρτέμιος, ὡς προδεδήλωται, Δοὺξ
καὶ Αὐγουστάλιος ὑπὸ Κωνσταντίου τῆς Αἰγύπτου
κατασταθεὶς, xal διὰ τὴν ὀρθὴν αὐτοῦ χαὶ ἀμῴμη-
τὸν πρᾶξιν, ἐπιτροπὴν λαδὼν καὶ τῶν τῆς Συρίας
ἐπιμελεῖσθαι πραγμάτων, ἀχούσας ὅτ: Ἰουλιανὸς
βεδασίλευχε, καὶ πρὸς τὸν Περαιχὸν χατεπείγεται
πόλεμον, γράμματα δεξάμενος τὰ παρακελευόμενα
μετὰ παντὸς τοῦ στρατεύματος εἰς ᾿Αντιόχειαν
ἀπαντᾷν, χατὰ τὸ χελευσθὲν xal αὐτὸς εἰ; ᾿Αντιό-
χειαν παρεγένετο, xal μετὰ τῆς προσηκούσης αὐτῷ
τιμῆς τε χαὶ δορυφορίας παρειστήχει τῷ βασιλεῖ,
ὅτε καὶ τὴν τῶν ἁγίων μαρτύρων ἐποιεῖτο ἐξέτασιν.
Καὶ δὴ ταῦτα ὁρῶν, πληγεὶς τε τὴν καρδίαν, καὶ ὡς
συνήγορος εἶναι τῇ πλάνῃ νομίσας εἰ σιωπῶν παρέλ.
θοι τὰ γινόμενα, παῤῥησιάζεται τὴ» εὐσέδειαν, xat
qt πρὸς αὑτὸν, Ὦ βασιλεῦ, διατί οὕτως ἀπανθρώ-
πως ἄνδρας ἁγίους xal Θεῷ ἀφιερωμένους αἰχίζεις,
καὶ ἀναγχάζεις ἐξάρνους γενέσθαι τῆς αὐτῶν πίστεως;
T3561 τοιγαροῦν ὅτι καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος cl ὁμοιοπα-
θῆς, καὶ τῆς αὐτῆς φύσεω; καὶ τῶν παθημάτων

Ξτεσχηχὼς, καὶ εἰ Θεός σε βασιλέα χατέστησεν, εἰ
ἄρα γε καὶ ἐχ Θεοῦ τὸ βασίλειον εἴληφας, χαὶ μὴ
πονηρὸς δαίμων, ὥσπερ τὸν Ἰὼδ πρότερον, οὕτως
καὶ σὲ καθ᾽ ἡμῶν ἐξαιτησάμενος εἴληφεν, ἵνα σινιάσῃ
τὸν τοῦ Χριστοῦ σῖτον, καὶ ἐπισπείρῃ ζιζάνια. ᾿Αλλ᾽
εἰς; μάτην αὐτοῦ τὸ ἐγχείρημα. Οὐχ ἔτι γὰο αὐτῷ,
ἰσχὺς ὡς καὶ πρότερον * ἀφ’ οὗ γὰρ ἦλθε Χριστὸς,
καὶ χατεπάγη σταυρὺς xai ὑψώθη Χριστὸς ἐν αὐτῷ
πέπτωκεν ἡ τῶν δαιμόνων ὀφρὺς, xal χαταπεφρό-
νηται τὰ τούτων τεχνάτματα, Μὴ οὖν ἀπατῦ, βασι-

Digitized by Google
