1.11 MENSIS
sed volens .n suam redigere potestatem totam Eu-
ropam, quz obedit Romaris, instructo exercitu,
per Germanos perrexit ad Danubium, Et cum
wlterioriem ripam apprehendisset, per loca illius
ducebat exercitum. Latens vero praxfectos, et lta-
lie Taurum, qui vocabatur, et IHlyriei Florentium,
postquam venit ad Ῥιβοῃδϑ, transiens ad alteram
partem fluvii, statim et universam Illyricam re-
gionem in suam redegit potestatem, et Italiam, et
usque ad Oceanum occidentalem universas gentes,
que erant imperii Romanorum. ὶ

X. Constantius autem cum hac. audivisset, fuit
conturbatus, ut est consentaneum, et de Constan-
tinopoli admodum timens , ne quod ille animo co-
gitabat, eam prior in suam redigeret potestatem,
eam totis viribus festinabat prsoccupare. Interim
autem dum ab eo colligebatur exercitus, dispersus
per civitates Orientis, et &e parabat ad tantam
viam, significat episcopis, ut eum pracedentes
veniant quamprimum Nieam. Erat enim in ea
secundam synodum congregaturus, ab impiis Aria-
"is incitatus adversus Homousion. Cum vero,
transmissa Cilicia, venisset ad Mopsi, qui vocan
tur, fontes, quedam imbecillitas ei repente accidit,
nec poterat ukerius progredi. Postquam autem
sensit se jam male habere, et non victurum esse
amplius, Antiochi» episcopo celerrime accersito

Euzoio, petilgut baptizetur. Et cum baptizatus, 4

rum fuisset superstes, illic e vita excedit, cum im-
erasset integros quadraginta annos, viginti quidem
cum patre, solus autem reliquos.

ΧΙ. Cum eum autem deflevisset exercitus, et
justa ei fecisset, in area posuerunt, cum corpus
instruaissent iis, quz solent fieri ad hoc, ut duret,
€t cum ín currum imposuissent, tulerunt Constan-
tinopolim, cum propriis armis unusquisque eum
sequentes in eodem ornatu, quem, dum viveret,
habebat inter principes. Atque ii quidem vene-
runt Coustanünopolim, ducentes corpus. Venit
autem et Julianus, profieiscens ex lilyrico, et jam
firmiter tenens wniversum imperium, nullo post
mortem Constantii auso ei. repugnare. Cum autem
ferretur corpus in templum SS. Apostolorum ,
ubi prope patrem eum erant posituri, Julianus ipse
précedebat lectum, capiti ablato diademate. Post-
quam autem euim sepelierunt, jam veniens in re-
giam, tunc rursus imposuit diadema, et rerum po-
tiebatur, solus jam Romanorum universum adeptus
imperium, Cun ergo excessisset Constantius, in
eos, qui restabant, et maxime qui propter invi-
diam prabuerant causam Galli occisionis, irx su
fervorem ostendit Julianus. EL statim. Eusebio qui-
dem praeposito eaput adimit, quod. oumino videre-
tur suis calumniis Gallo cedem adornasse; Paulum
autem Hispanum, qui erat unus ex. scribis impera-
loris, tradit. igui, ut qui in Gallum fucrat. acerte

OCTOBER. 1119
Δ ἀντελάδετο τῶν πραγμάτων, οὐκ ἔτι μιχρὸν οὐξὲυ
ἐνενόει " οὐδὲ διαμέλλειν ἐγίνωσχε δεῖν, ἀλλὰ τὴν
Εὐρώπην τέως ὑφ᾽ ἑαυτῷ ποιήσασθαι πᾶσαν ἐθέ-
λων, ὁπόση ᾿Ρωμαίοις ὑπαχούει, τῷ στρατῷ συντα-
ξάμενος, διὰ ᾿ερμανῶν ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἐχώρει.
Καὶ τῆς πέραν ὄχθης λαδόμενος, διὰ τῶν ἐχείνης
χωρίων ἤλαυνε, τοὺς ὑπάρχους δὲ διαλαθὼν, τόν τε
τῶν Ἰταλιῶν Ταῦρον οὕτω καλούμενον, καὶ τὸν τῶν
Ἰλλυριῶν Φλορέντιον, ἐπειδὴ κατὰ πλείονας ἐγένετο
διατριδὰς, ἐπὶ θάτερα τοῦ ποταμοῦ αὐτίκα τὴν τε
Ἰλλυρίδα πᾶσαν ὑφ᾽ ἑαυτῷ γῆν εἶχε xat τὰς Ἰταλίας,
xa τὰ μέχρι Ἑσπερίου Ὀχεανοῦ σύμπαντα ἔθνη,
ὁπόσα τῆς Ῥωμαίων ἐπικρατήσεως ἦν.

V. Ὁ δὲ Κωνστάντιος ταῦτα πυθόμενος, ἐταράχθη
τε, ὥσπερ εἰκὸς ἦν, καὶ περὶ Κωνσταντινουπόλεως
μάλιστα δείσας, μὴ, ὅπερ χαχεῖνος διενοεῖτο, φθάσειεν
αὐτὴν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενος, ἐπείγετο χατὰ τὸ
δυνατὸν προχαταλαδεῖν, Ἔν ὅσῳ δὲ ὁ στρατὸς αὐτῷ
συνελέγετο, κατὰ τὰς πόλεις τῆς ᾿Εῴας ἐσχεδα-
σμένος, καὶ ἔμελλεν ἐξαρτύεσθαι ὡς πρὸς τοσαύτην
ὁδὸν, σημαίνει τοῖς ἐπισχόποις εἰς τὴν Νίχαιαν αὖ-
τὸν ὡς ὅτι τάχιστα ὀφϑῇναι προαφιχομένους * ἐμε-
λέτα γὰρ ἐν αὐτῇ δευτέραν συγχροτῆσαι σύνοδου,
παρὰ τῶν δυστεδῶν ᾿Αῤῥειανῶν κατὰ τοῦ Ὅμοου-
σίου παροτρυνόμενος. Ἐπεὶ δὲ τὴν Κιλιχίαν δι:ξ-
ελθὼν, εἰς τὰς Μόψου χαλουμένας κρῆνα; ἀφίκετο,
ἀσθένειά τις αὐτῷ ἐξαπιναίως προσέπεσε, χαὶ οὐχ
υἷός τε ἦν ἐπὶ τὸ πρόσω χωρεῖν, Ὥς δὲ ἤσθετο φαύ-
Aue ἔχων ἤδη καὶ οὐχ ἂν βιωσόμενος, τὴν ταχίστην
τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπίσκοπον Εὐζώϊον μεταπεμψάμενος,
βαπτίσαι αὐτὸν ἐπιτρέπει, xxi δὴ βαπτισάμενος
xot μιχρὸν ἐπιδιοὺς, αὐτόθι προλείπει τὸ ζῇν, βα-
σιλεύσας τὰ σύμπαντα ἔτη τεσσαράχοντα, τὰ μὲν
εἴχοσι μετὰ τοῦ πατέρος, μόνος δὲ τὰ ἐπίλοιπα.

]A'. Αὐτὸν δὲ ἡ στρατιὰ ὀλοφυρομένη, καὶ τὰ
νομιζόμενα ἐπ᾽ αὐτῷ τελέσασα, λάρναχι τοῦτον
ἐνέθεσαν, τοῖς εἰωθόσιν εἰς τὸ διαρκέσαι ἀχευάσαν-
τες τὸν νεχρὸν, καὶ εἰς ἅμαξαν ἐνθέμενοι, ἐχάμιζον
ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν, σὺν τοῖς οἰχείοις
ἕκαστος ὅπλοις αὐτῷ ἐφεπόμενοι, καὶ κατὰ τὸν αὖ-
τὸν κόσμον ὄνπερ xal ζῶντος ἐν τοῖς ἡγεμόσι τε-
ταγμένοι ἐτύγχανον. Οὗτοι μὲν δὴ τὴν Κωνοταντι-
νούπολιν εἶχον ἄγοντες τὸν νεχρὸν, xal ὁ Ἰονλιανὸς
συνομάρτησεν ix τῶν Ἰλλυριῶν ἀφικόμενος, καὶ
D. ἤδη βεδαίως ἔχων τὴν πᾶσαν βασιλείαν, οὐδενὸς; αὖ-

τὸν μετὰ τὸν Κωνσταντίου θάνατον ἐναυτιωθῆναι

τολμήσαντος, χομιζομένου δὲ τοῦ νεχροῦ ἐπὶ τὸν
νεὼν τῶν ᾿Αποστόλων, iva. πὲρ αὐτὸν καταθήσειν
πλησίον τοῦ πατρὸς ἔμελλον, αὐτὸς ἡγεῖτο τῆς
χλίνης ὁ Ἰουλιανὸς, τὸ διάδημα τῆς χεφαλῆς
περίελων. Ἐπεὶ δὲ ἔθαψαν αὐτὸν, ἐπὶ τὰ βασίλεια
ἤδη ἀπαλλαττόμενος, τό τε διάδημα αὖθις ἐπέθετο.

Καὶ τῶν πραγμάτων ἐγχρατὴς ἦν, μόνος fn τὴν

Ῥωμαίων ὅλην βασιλείαν ὑποζωσάμενος. Ἐπεὶ οὖν

ὁ Κωνστάντιος ἐχ ποδὼν fv, εἰς τοὺς ὑπολειπομέ-

vou; καὶ μάλιστα τῷ φθόνῳ τὴν αἰτέαν παρατχομέ-

νους τῆς ἀναιρέοτως Γάλλον, ἃ εὔνχε τὸ ξέον τῇς
ὀργῆς Ἰουλιανὸς, καὶ αὐτίχα Εὐπέθιον μὲν τὴν

Πραι πόσιτον τῆς χεταλῆς ἀςφχιρεῖται, διότι τὴν

Digitized by Google
