1199

MENSIS OCTOBER. 1299

volentem ingredi in ecclesiam Christianorum, in A σιλεῖ εἰσελθεῖν βουλομένῳ εἰς τὴν τῶν Χριστιανῶν

quodam festo stans pro foribus, probibuisse ingre-
di, dicensse pro viribus non despecturum esse
lupum gregem invadentem. lile autem ab ingressu
tunc quidem fuit dejectus, sive qued suspicaretur
futuram populi seditionem , sive ipse quoque
»liud consilium cepisset. /Egerrime autem tulit
constantiam episcopi. Postquam vero ipse dices-
fit in regiam, jussit eum causam $uam defensu-
rum, coram se sisti pro tribunali. Cum ipse auteni
essel producius, primum quidem accusavit auda-
ciam, quod eum ausus essel prohibere : deinde
jussit eum sacrilicare d:xemopibus, si effugere vel-
let pamnas criminationia. Ipse autem respondit qui-
dein ad criminaltioneim , rejecit autem exhortatio-
nem : illam quidem, dicens, se, cum esset pastor,
eportere vel omnia libenter pati pro grege : hanc
autew, se non adnüssurum, ut a vero Deo defi-
€iens sacriücaret iis, qui falso dii dicuntur, et
sunt perniciosi d:emones. Deinde ille quidem cum
videret eum non parere, jussit ut, eum eum ligas-
sent catenis et compedibus, ad morlem ducerent,
caput ampuiaturi. At is cum duceretur moriturus,
essumens cecinit haec. dicta Psalmi ; « Convertere,
£nima mea, in requiem tuam, quoniam Dominus
benefecit tibi*. » Porro autem dicunt eliam tres
pueros genere fratres, qui ab infantia ab eo nu-
titi fuerant, ab imperatore fuisse arreptos, el
€uu) nec illi quidem voluissent sacrificare, etsi
cis afferretur omnis necessitas, ipsum quoque jus-

sisse imperatorem, eis adimi capita. Quos, post- C

«uam venerunt in locum propositum, Babylas
antese statuens priores duxil ad gladium, ne quis
eorum timore affectus, mortem recusaret. Cumque
eorum capita fuissent ampulala , postquam hauc
dixisset vocem : « Ecce ego et pueri, quos mihi dedit
Deus *:» ipse quoque deinde suum porrexit collum,
uL ense consummarelur, cum prius jussissel iis,
qui corpus ejus erant eolleeturi, catenas et com-
pedes cum eo sepelire : Ut sint, inquit, bxc quo-
que mihi jacenti ornamento, Atque cum eis quidem
certe adhuc jacet, ut aiunt.

XXXVI. Hunc autem Babylam cum ab Eusebio au-
diisset Julianus esse impedimento statuis, quo minus

respondeant, jussit statim ejus capsam (est autem e ἢ

lapide maximo) a Daphne transferre. Statim ergo
civitatis profusa multitudo, uL quae magna de causa
accederet, trahebat capsam. llla aute, tanquam
uon magis traheretur ab hominibus, quam a po-
Lehtiore, qu: eam movebat, virtute, celeriter mo-
vebatur sequens eorum qui ducebant animi ala-
criiatem. Cum eam autein ipso die (ulissent plus-
quam quinquaginta stadia, posuerunt in conme-
terio, quud dicitur. Est autem ante civitatem do-
mus, qux suscepil corpora antiquorum virorum,
ct quorum fucrunt nonnulli martyres propter pie.
tatem. AUjue Quac quidem — capsam portarunt in
eum locui : Julianus autem parabat uultitudinem

Τ Psalm. cxi, 7. * fsa. vini, 18.

ἐχκλησίαν, κατὰ δὴ τινα ἑορτὴν στὰ; πρὸ τῶν θυρῶν
διεχώλυσεν εἰσελθεῖν φάσχων εἰς δύναμιν μὴ περιό -
ψεσθαι λύχον τῷ ποιμνίῳ ἐπεισερχόμενον. Τὸν δὲ
παραυτίκα μὲν ἀποχρουσθῆναι τῆς εἰσόδου, εἴτε
δὴ στάσιν τινὰ πρὸς τοῦ ὄχλον ἔσεσθαι ὑπιεδόμενον,
εἴτε δὴ καὶ ἄλλω; αὐτῷ βουλευθέν ἐν χαλεπῷ μέν-
τοι τὴν ἔνστασιν τοῦ ἐπισκόπου ποιησάμενον. Ἐπεὶ
δὲ ὡς ἑαυτὸν ἐπὶ τὰ βασίλεια ἀπηλλάγη, παραστῆ-
σασθαι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ βήματος ἀπολογησόμενον ἐχέ-
λευς. Καὶ δὴ παραστάντος αὑτοῦ, πρῶτα μὲν τὴν τόλ-
pav τῆς χωλύσεως ἐνεχάλει, ἔπειτα μέντοι χελεύει
αὐτὼν τοῖς δαίμοσι θύειν, εἰ βούλοιτό γε τὴν ἐπὶ τῷ
ἐγκλήματι δίχην διαφυγεῖν. Τὸν δὲ πρὸς τὴν ἔγχλη-
civ τὲ ἀπολογήσασθαι xal τὴν πρόχλησιν διαχρού-
σασθαι, τὴν μὲν, φήσαντα ποιμένι ὄντι αὐτῷ πάντα
προσήχειν ἑαυτῷ ὑπὶρ τοῦ ποιμνίου προθυμεῖσθαι
παθεῖν, τὴν δὲ, μὴ ἂν ἐλέσθαι τοῦ ὄντις ἀποσξάντα
Θεοῦ, ψευδωνύμοις καὶ ὀλετῆρσι δαίμοσι θύειν.
Εἶτα ὁ μὲν ὡς ἑώρα μὴ πειθόμενον, προσέταξεν αὖ-
τὸν ἀλύσεσι καὶ πέδαις ἐνδησαμένους, τὴν ἐπὶ θα-
γάτῳ ἄγειν, τὴν κεφαλὴν ἀφαιρήσοντας, Ὁ δὲ ἐπειδὴ
ἤγετο τεθνηξόμενος, ταύτας ἀναλαδὼν ἧδε τοῦ Ψψαλ-
μοῦ τὰς ῥήσεις * ς Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν
&v&navolv σον, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε. » Φασὶ δὲ
καὶ τρεῖς παῖδας ἀδελφοὺς τὸ γένος χομιδὴ νέους ὑπ᾽
αὐτῷ ἀνατρεφομένους ἀναρπαγῆναξ τε αὐτοὺς 0.5
τοῦ βασιλέω;, καὶ ὡς οὐδὲ αὐτοὶ θύειν ἤθελον, χαΐ-
τοι παντοίας ἀνάγχης αὐτοῖς προσαγομένης, καὶ αὐ-
τοὺς χελεῦσας τὸν βασιλέα τῶν χεφαλῶν ἀφαιρεῖν.
Οὖὗ;, ἐπειδὴ ἦχον εἰς τὸ προκείμενον χωρίον, ὁ Ba-
62Aag ἑαυτοῦ προστησάμενος προτέρους προσῆγε
τῷ ξίφει,τοῦ μή τινα τρέσαντα αὐτῶν ἀνχδῦναι τὸν
θάνατον. Καὶ ἀποτεμνομένων ταύτην ἀνειπὼν τὴν
φωνὴν, € Ἰδοὺ ἐγὼ χαὶ τὰ παιδία μοι ἔδωχεν ὁ Θεὸ;,»
καὶ αὐτὸς μετέπειτα προὔτεινς τὸν οἰχεῖον αὐχένα
«(p ξίφει τελειωθῆναι, ἐντειλάμενος τοῖς τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἀναλεξομένοις, τὰς ἀλύσεις χαὶ τὰς πέδας
αὐτῷ συνθάψαι, ἵν᾽ ἢ μοι ταῦτα, φησὶ, xal χειμένῳ
γόσμος. Καὶ δὴ μετ᾽ αὐτῶν ἔτι τυγχάνει χείμενος,
ὥς φασι.

A. Τοῦτον τὸν Βαδύλαν ὁ Ἰουλιανὸς ἐπειξὴ
πρὸς τοῦ Εὐσεθίου ἤχουσε χώλυμα τοῖς ἀγάλμασιν
εἶναι τοῦ μὴ χρᾶν, αὐτίχα προσέταξεν αὐτῇ θήχῃ,
λίθου δ᾽ ἔστι μεγάλον πεποιημένη, μετάγειν ἀπὸ τὶς
Δάφνης. Εὐθὺ; οὖν ὁ τῆς πόλεως ὄχλος, προχυθέντε:;
ὡς ἐπὶ μεγάλῃ aiia περιδαλόμενοι, εἴλχον τὴν
θήκην. Ἢ δὲ ὡς οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων ἑλχομένη μᾶλλον,
ἣ κρείττονος αὐτὴν χινούσης δυνάμεως, ἔφθανε τὴν
τῶν ἀγόντων προθυμίαν ἐφεπομένη, αὐθημερόν
γέ τοι αὐτὴν σταδίους πλέον ἢ πεντήχοντα 'κομισά-
μένοι, ἐν τῷ καλουμένῳ χοιμητηνίῳ κατέθεσαν" ἔστι
δὲ πρὸ τῆς πόλεω; ofxog σωμάτων παλαιῶν ἀνδρῶν,
xai ἐνίων γε ἐπ᾽ εὐθεδεΐ, μαρτυρουμένων πολιὰ
δεδεγμένος. Τότε μὲν οὖν ἐνταῦθα τὴν θήχην εἰα-
ἐκόμισαν, ὃ δὲ Ἰουλιανὸς παρεσχευάζξετο πλῆθος
ἱερείων τε καὶ ἀναθημάτων, ὦ; τῇ ὑστεραὶξχ σὺν αὖ.

Digitized by Google
