1179

MENSIS OCTOBER,

1180

cuiii verbis, qui a vobis quidem in honore haben- À σαπρῶν τε xal ὀδωδύτων Ἑρμοῦ ῥημάτων, τῶν παρ᾽

iur, jam autem diu aute puteuerunt et effluxerunt ἢ
Neque enim de vivis fas est rogare mortuos iis, qui
ex divinis eloquiis habent veros martyres, qui ad-
vertum Christi et divinitatem pranuntiarunt.

XVII. Pythagoras autem, qui secte [talicze fuit
auctor et princeps, quid magnum. et admirandum
fecil, ter in vitam productus ? An quod cum fuisset
Ülympiz, ut vos dicitis, aureum suum femur osten-
dit Hellanodicis? Vel quod mugientem bovem sa-
cr/ficaturus : ITabet, inquit, animam viri inibi ami-
cissimi, et per mugitum me salutat infelix? Seu
quod aquilam, quie sublime volabat, per incanta-
tion: m fecit cadere in terram ? Ilzec miracula fecit,
cum esset. Olympiz ter genitus Pythagoras, insano
glori: amore captus, ei visione hzec appreliendens
ter infelix, qui quaternionem jusjurandum consti.
tebat, el eum dicebat fontem :mterue natora, qui
fabas colebat propter quas periit, cum suis fami-
liaribus simul expulsus a Tarentinis. Nam cum nol-
let caleare locum, iniquo fab erant dispersz, ibi-
dem interficitur cum familiaribus et discipulis, et
consumitur ab inimicis. Theano autem ejus uxor
€t discipula, cum nollet dicere causam, propter
quam faba non vescuntur, ipsa quoque, ei lingua
amputata, perimitur.

XVIII. Hzc sunt sapientum. philosophorum pri-

ὑμῖν τιμωμένων, ἤδη πρὸ πολλοῦ σεσηπότων καὶ
ἀπεῤῥνηχότων;; οὐδὲ γὰρ ὅτιον περὶ τῶν ζώντων
ἐρωτᾷν τοὺς νεχροὺ:, ἔχοντας "ἐχ τῶν θεοσόφων λο-
fisv τοὺς ἀληθεῖς μάρτυρα;, οἵ τὴν τοῦ Χριστοῦ
παρουσίαν τε καὶ θεότητα προχατήγγειλαν.

1Ζ΄. Πυθαγόρας δὲ ὁ τῆς Ἰταλικῆς χατάρξας αἱ.
pícsu; τέ μέγα xal θαυμαστὸν ἐν τῷ βίῳ προσ-
παραχθεὶς ἀπειργάσατο, f| ὅτι ἐν Ὀλυμπίᾳ γενή-
μενος, ὡς ὑμεῖς φατε, χρυσοῦν τὸν ἑαυτοῦ μηρὸν
τοῖς Ἑλλανοδίχαις ὑπέδειξε ; xaX βοῦν θύεσθαι μέλ-
Àovia αυχησάμενον " "Avbph;, ἔφη, ψυχὴν ἐμοὶ cix
τάτου χέχτηται, xal διὰ τοῦ μυκήματος προδαγο-
ρεύει με ὁ ταλαίπωρος, καὶ ἀετὸν ἐν ὕψει χαταπε-
τόμενον δι’ ἑπῳδῆς καταπεσεῖν ἐπὶ γῆς πεποίηχε ;
Ταῦτα ὁ τρὶς γεννηθεὶς ἐθαυματούργει ἐν ᾿θλυμπίᾳ
γενόμενος, δοξομανῶν χαὶ φαντασιούμενο; ὃ sp 3-
ἄθλιος, ὁ τὴν τετραχτὺν ὅρκον τιθέμενος xal ταῖ-
τὴν φάσχων πηγὴν ἀεννάον φύσεως, ὁ τοὺ; κυά-
μους σεδόμενος, δι᾿ οὖς ἀπώλετο μετὰ τῶν αὐτοῦ
ἑταίρων, ὑπὸ τῶν Ἱαραντίνων συνελαυνόμενος *

μὴ βουλόμενος γὰρ τὸν τόπον πατῆσαι, ἐν ᾧ οἱ

χύαμοι ἑσπαρμένοι ἐτύγχανον, αὐτοῦ μετὰ τῶν
ἑταίρων xal μαθητῶν χκατασφάττεται, καὶ τῶν
ἐχθρῶν γίνεται παρανάλωμα. Θεανὼ δὲ ἡ τούτου
γαμετὴ χαὶ μαθήτρια, μὴ θέλουσα τὴν aivlav χατ-
εἰπεῖν δι᾿ ἣν τὸν κύαμον οὐχ ἐσθίουσι, τὴν γλῶτταν
ἐχτμηθεῖσα πρότερον, καὶ αὐτὴ προσαπόλλυται.
ΙΗ΄. Ταῦτα τῶν σοφῶν φιλοσόφων τὰ προτερί,-

vilegia, qui bis οἱ ter sunt geniti, ut ipse dixisti € ματα, τῶν δὶς καὶ τρὶς γεννηθέντων ὡς αὐτὸς ipy-

oratorie, Illa autem sunt mei Christi miracula,
propter generis humani salutem et restitutionem.
Et Pythagoras quidem et Mercurius hominum ani-
mas deducunt ad profundum inferorum, quasdam
earum transmigratíones et traductiones introducen-
tes, sliquando quidem in animalia rationis exper-
lia et bestias eas traducentes : aliquando autem in
pisces et plantas; et alias quasdam revocationes et
ambitus fingentes. Christus autem, ut Deus verus
et aeternus, cum animam fecisset immortalem, et
seuil expertem divino, qui fuit ab initio, spiritu et
insulllatione, quando fabricaws fuit primum homi-
nem (ut divini, et quos nemo potest. calumniari,
referunt libri Mosis), eam rursus per inobedientiam
Japsam, et deceptionem serpentis, qui affert animis
exitium, ipse veniens in terram, et in ea degens, et
viam salutis nobis ostendens, per baptismum et re-
surrectionem a mortuis ab inferis reduxit od coelos,
Et rursus veniens ad judicandum vivos et mortuos,
faciet surgere corpora, et conjunget suis animabus,
et reddet unicuique secundum sua opera *.

πόρευσας, xàxelva τοῦ ἐμοῦ Χριστοῦ ἐπὶ σωτηρίᾳ
χαὶ ἀναχλήσει τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους τὰ τερατ-
ουργήματα. Καὶ Πυθαγόρας μὲν καὶ ᾿Ερμῆς τὰς
τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς εἰς τὸν δου πυθμένα χατά-.
γονσι, μετεμψυχώσεις δὴ τινας xal μεταγγισμοὺς
παρεισάγοντες, ποτὲ μὲν εἰς ἄλογα ζῶα xal θηρία
ταύτας μεταδιδάζοντες, ποτὲ δὲ εἰς ἰχθῦς xal φυτὰ
καὶ ἄλλας τινὰς ἐπαναχυχλήσεις xai περιόδους
κατασπῶντες αὐτὰς καὶ ἀποῤῥαπίζοντες. Ὁ δὲ
Χριστὸς, καθ᾽ ὃ Θεὸς ὑπάρχων ἀληθὴς καὶ αἰώνιος,
ἀθάνατον αὐτὴν χαὶ ἀγήρω κατασχευάτας τῷ
ἀπαρχῆς πνεύματι θείῳ καὶ ἐμφυσήματι, divixa
τὸν πρῶτον ἐδημιούργησεν ἄνθρωπον, ὡς αἱ θεῖαι

p καὶ ἀδιάδλητοι τοῦ Μωσέως βίδλοι διασαφοῦσι,

πεσηῦσαν πάλιν διὰ τῆς παραχοῆς καὶ τῆς ἀπάτης
ποῦ Ψυχοφθόρου δράκοντος ἐλθὼν ἐπὶ γῆ; xal πο-
λιτευσάμενο; xal ὑποδείξας ἡμῖν ὁδὸν σωτηρίας
διὰ τοῦ βαπτίσματος xal τῆς Ex νεκρῶν αὐτοῦ ἀνα-
στάπεως, ἐκ (τῶν τοῦ Q6ou πυθμένων εἰς οὐρανοὺς
ταύτην ἐπανήγαγε, καὶ πάλιν ἐρχόμενος χρῖναι
ζῶντας xal νεχροὺς, ἐξχαναστήτ:ι τὰ σώματα, xat
συνάψει ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς, καὶ ἀποδώσει ἑκάστι»
χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ.

ΧΙΧ. Hzc eum martyr fuisset philusopbatus, ini- / 18. Ταῦτα τοῦ μάρτυρος φιλοσορήσαντος, ὁ πα-

quis Julianus : Videte,inquit, vivi Romani et Grxci,
hune sceleratum et. exsecrandum hominem, quan-
las ex Grecis disciplinis effudit nugas in nostram

! J. Cor, v, 10.

ράνομος Ἰουλιανός * Ὁρᾶτε, ἔφη, ἄνδρες Ρωμαῖοι
χα ἤλληνες, τουτουὶ τὸν παλαμναῖουν χαὶ ἀλιτήριον,
πόσον ix τῶν ἐλληνιχῶν μαθημάτων κατὰ τῆς ἣμς -

Digitized by Google
