1165

MARTYRIUM 5. ARTEMII

: 1166

ὀργὴν χαταψηφιζόμενος. Βασιλεύει τοίνυν ὁ Κώνστας À totius Occidentis, duas partes in unam conjungens:

ἐφ᾽ ὅλης τῆς ἑσπερίου ἀρχῆς, τὰς δύο χληροδοσίας
εἰς ἕν συνάψας, xol μίαν ἀρχὴν ἀμφότερα θέ-
μενος.

Ε΄. Οὐ πολὺς ἐνὴν χαιρὸς, xai ὁ Κώνστας εἰς
χώμους xal μέθας ἐναποχλίνας, καὶ ἀλλοχότους
ἔρωτας, ῥᾳθύμως τὴν ὅλην ἀρχὴν διε πέττευς, τοῦ-

et ex ambobus unum faciens imperium.

V. Non multum intercessit temporis, et Constans
ad comessationes declinans et ebrietates, et alienos
amores, segniter universum gerebat imperium, per

οὔτον βασιλείας μέγεθος ἐξορχούμενος. "Ent6ovAeó-/ ludum et saltationem tantam molem sustinens. Ergo

εται τοιγαροῦν καὶ αὐτὸς παράτινος τῶν στρατηγῶν,
ὀνόματι Μαγνεντίον, καὶ μετὰ τῆς βασιλείας mpoc-
ἀπόλλυσιν καὶ τὸ ζῇν. Τούτου πεσόντος, χρατεῖ τῆς
ἀρχῆς ὁ Μαγνέντιος, μεθ᾽ οὗ τῆς τυραννίδος συν-
ἐπελάθοντο Νεπωτιανὸς xal Βρεττανίων. Ταῦτα
pav» ὁ Κωνστάντιος ἐκ τῶν τῆς ἀδελφῆς γραμμά-
πων, ἀπάρας bx τῆς ᾿Ανατολῆς, xal πρὸς τὴν
Ἑσπέραν γενόμενος, συνάπτει πρὸς ἀμφοτέρους
πόλεμον καὶ χατὰ κράτος νιχᾷ, τοῦ Βρεττανίωνος
πρὸς αὐτὸν ἀποχλίναντος, ὅτε xal τὸ τοῦ σταυροῦ
σημεῖον μέγιστόν τε xat δεινῶς ἐχφανὲν ἅπαν, ὡς
ὑπεραστράπτειν τῷ χαταπληχτιχῷ τῆς αἴγλης τὸ
τῆς ἡμέρας φῶς ἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων ὥφθη περὶ
τρίτην ὥραν μάλιστα τῆς ἡμέρας τῆ; ἑορτῆς τῆς
λεγομένης Πεντηκοστῆ; ἐστηχυίας, διῆκον ἀπὸ τοῦ
Kpavlou χαλουμένου τόπον, ἄχρι καὶ τοῦ Ἐλαιῶνος
ὄργυς, ὅθεν ὑπῆρχεν ὁ Σωτὴρ τὴν ἀνάληψιν ποιησά-
μενος. Κρατεῖ τοίνυν τῆς βασιλείας Κωνστάντιος,
τῶν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνον υἱῶν μόνος ὑπο-
λειφθείς. ᾿Ατενίσας οὖν πρὸς τὸ τῆς ἀρχῆς μέγεθος,
»11 ἰλιγγιάσας ἅτε δὴ ἄνθρωπος ὧν, χαὶ μὴ ἔχων
τὸν ἐκ τοῦ γένους αὐτῷ συνασπίζοντα * οὔτε γὰρ
αὑτῷ παῖς ἐγεγόνει, οὔτε τις τῶν ἀδελφῶν κατελέ-
λειπτο * καὶ δείσας μή τις αὐτῷ πάλιν ἐπανασταίη
τύραννος, σκέπτεται τῶν συγγενῶν τινὰ λαθεῖν
σύγχλῃρον, xai τῆς βασιλείας ὑπεσπιστὴν, ὃ δὴ xat
πεποίηχε, Γάλλον τὸν Ἰουλιανοῦ ἀδελφὸν Καίσαρα
ποιησάμενος " ἀνεψιὸς δὲ πρὸς πατρὸς ὁ Γάλλο:
αὐτῷ * Βωνστάντιος γὰρ ὁ Γάλλου xal Ἰουλιανοῦ
aito, ἀδελφὸς fjv Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλον.
Τοῦτον οὖν ἐν τῷ Σιρμίῳ προχειρισάμενος, γυναῖχά
πε αὐτῷ ζεύγνυσι τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν Κωνσταν-
«αἰαν, πίστεως xat βεθαιότητος χάριν, καὶ ἄρχοντας
αὐτῷ δίδωσιν αὐτὸς χαταστῆσας " οὐ γὰρ ἐχείνῳ γε
ἐφεῖτο Καίσαρι ὄντε’ Θαλάσσιον μὲν ἀποστείλας

ei parantur insidi:e a quodam duce exercitus, no-
mine Magnentio, et cum imperio simul quoque vi-
tam amittit. Cum is cecidisset, imperium occupat
Magnentius, cum quo simul invaserunt tyrannidem
Nepotianus et Drettanion. Hac cum accepisset
Constantius ex litteris sororis et ab Oriente venisset
ad Occidentein, bello manus conserit cum illis ei vi

B vicit, cum Bretanion ad eum defecisset. Quo qui -

dem tempore signum crucis maximum, et mirifice
apparens, adeo ut admirabili spleudore superaret
lucem diei, visum est Hierosolymis circa tertiam
horam diei, cum esset dies festus, qui dicitur Pen-
tecoste, pertingensa loco, qui dicitur Calvariz,
usque ad montem Oliveti, unde fuit assumptus no-
ster Salvator. Imperium ergo tenet Constantius,
relictus solus ex magni Constantini filiis. Cum ergo
ad imperii magnitudinem defixissel oculos, et cali-
gasset, ut qui esset homo, et non haberet ex suo
genere, qui eum defenderet (neque enim ei natus
fuerat filius, neque remanserat aliquis ex frairibus),
et timeret, ne in eum rursus aliquis insurgeret ty-
rannus, statuit ex cognatis aliquem accipere coh
redem, et imperii defensorem : quod etiain fecit.
Nam cum Gallum Juliani fratrem. Sirmii Cesarem
ereasset (erat. autem ei Gallus patruelis : Constan -
tius egim, Galli et Juliani pater, frater fuerat magni
Constantini), ei dat uxorem, suam sororem Constan-
iiam, ut res esset firmior et cautior, et. praebet ei
magistratus, quos ipse constituerat (non enim Gallo
licebat id sibi assumere, cum esset Casar), Domi-
tianum quidem et Thalassium emittens prafectoe
pratorios, Montium autem imperatoriis przficiens
rationibus, quem etiam solemus vocare quiestoreni,
et simul eum etiam ornans honore Patricii.

ἔπαρχον πραιτωρίων, Μόντιον δὲ ἐπὶ τῶν βασιλεχῶν

πραγμάτων, ὃν καὶ χοιαίστωρα χαλεῖν οἶδεν ὁ λόγος, ἅμα καὶ πατρίκιον τοῦτον τιμήσας.
QG'. Ὃ δὲ Γάλλος ὡς τότε παρὰ τοῦ Κωνσταντίου ἡ Υἱ. Gallus autem, ut qui tune ἃ Constantio

πεμφθεὶς ἐπὶ τῆς Ἑῴας, εἴχετο τῶν πραγμάτων, ὃ»
αὐτίχα μαθόντες οἱ ἸΙέρσαι πρὸς ᾿Αντιόχειαν ἀφιχός-
μενον, κατωῤῥώδησαν, νέον τε αὐτὸν xal θερμουρ-
γὸν εἰς τὰ ἔργα πυθόμενοι, καὶ οὐχ ἔτι ἐποιήσαντο
τὴν ἐπὶ τοὺς Ρωμαίους ἐξέλασιν, καὶ ὁ μὲν ἐν τῇ
"Avttoyelg τῆς Συρίας ἣν ὡς δεδήλωται, Κωνστάν-
110; δὲ ἐν τῇ Ἑσπέρᾳ καθίστη τὰ πράγματα, καὶ
τότε δὴ μάλιστα, καθαρῶς ἡσύχασεν ἢ Ῥωμαίων
ἀρχὴ πρὸς ἀμφοτέρων φνλαττομένη. Καὶ ταῦτα μὲν
τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον. Ὁ δὲ Γάλλος, τὴν τοῦ
Καίσαρος ἀμφιασάμενος ἀλουργίδα, καὶ ἤδη τῶν
πρώτων τῆς βασιλείας ἀρξάμενος ἐπιδχίνειν βαθμῶν,
G0» ἔμενεν ἐπὶ τῆς τοιαύτη; γνώμης xat πίστεως,
ἧς πρὺς τὸν Κωνστάντιον ἐποιήσατο, βασιλικώτερον

missus esset ad Orientem, erat. intentus rebus ge-
rendis. Quem cum primum accepissent Perse ve-
nisse Antiochiam, timore sunt affecti, cum audi-
vissent eum esse juvenem, et ad res gerendas
acrem et vehementem, nec fecerunt amplius excur-
sionem in agros Romanorum. Et ille quidem erat
Anüochie Syrie, ut ostensum est; Constantius
autem res constituebat in Occidente : et tunc erat
maxime quietum. Romanorum imperium, ut quod
ab utrisque custodiretur. Et haec quidem modo modo
se habebant. Gallus autem cum Casaris induisset
purpuram, et jam  capissel ascendere primos
gradus imperii, non mansit in eadem sententia ct
lide, quam dederat Constantio, nimis pro imperio

Digitized by Google
