11i9

MARTYRIUM S, VARI.

1150

μενουσῶν ὁ ἐμὸς ἐξέλοιτό με Χριστὸς, σὲ δὲ xol 7h» À nent ; meus me Christus liberaverit, te autem et

σὴν ὠμότητα τοιαύταις ἀξίως καταχρινεῖ,

V". Τοῦτον ἀμειδόμενο: ἔργῳ τὸν λόγον ὁ δικα-
στὴ; τοὺ; ξυστῇρας κατὰ τῶν τοῦ μάρτυρος ἐπέφερε
σπλάγχνων, Ὁράτω, λέγων, πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὁ κατ-
ἄρατος καθάπερ ὕδωρ αὐτοῦ προχεόμενα τὰ ἐνδό-
σύια. ᾿Αλλὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα οὐδὲ ἡ τῆς
βαπάνου ταύτης πιχοότης ἐνδοῦναί τι τοῦ πάσχειν
δὰ Χριστὸν παρεσχεύασεν, οὐ ῥῆμα φθέγξασθαι
ἀγευνὲς, οὐκ ἄλλο τι μικρὸν ἢ μεῖζον ὑποσταλεὶς
ἔργον ἐνδείξασθα:, εἰ μὴ καὶ μείξονα μᾶλλον τὸν εἰς
Χριστὸν ἀνέφλεγεν ἔρωτα, καὶ πρὸς τὰς δριμυτέρας
τῶν χολάσεων δριμυτέραις τὸν διχαστὴν βάλλειν
ἑποίες ταῖς ἀποχρίσεσι. Σὺ μὲν γὰρ, ἔφη, πονηρὲ
πονηρῶν δαιμόνων ὑὕπουργὲ καὶ μισάνθρωπε, xal
λίαν τοῖς ἀγαθοῖς ἀντιχείμενε, ἐξενεγχεῖν ἴσως δυ-
νήσῃ μου τὰ ἐνδόσθια * ἡ δὲ τῆς ἐμῆς χαρδίας cl;
Χριστὸν πίστις ἄσυλος ἔσται xal ἀναφαίρετος. Ol
δὲ ἅγιοι, τὰ τοῦ μάρτυρος σπλάγχνα ῥηγνύμενά τε
xal el; γῆν οὕτω διασπειρόμενα θεασάμενοι, φιλάν-
θρωπόν τι xal λίαν περιπαθὲς δυχρύσαντε; τὸν
Χριστὸν, ὑπὲρ οὗ ταῦτα ἔπασχε, βοηθὸν ἐκάλουν. Οἵ;
ἐπιδαλὼν τὰς ὄψεις ὁ δικαστὴς, χαὶ τὸ τῆς φιλαν-
θρωπίας ἣ φιλαδελφίᾳς μᾶλλον ἰδὼν σύμόολον, τὰ
iv ὀφθαλμοῖ; δάχρνα, καὶ υἷά τινος πλησθεὶς ἡδονῆς,
Ἥττησθε πάντως, εἶπε μετὰ βοῆς, ἤττησθε. Καὶ τού-
“οὐ δεῖγμα ἡ πολλὴ αὕτη χατήφεια xal τὰ δάκρνα, El
γὰρ Ἰδύνατο, φησὶν, ὁ ὑμέτερος θεὸς τὴν μυθευομέ-
γὴν ταύτην ὑμῖν ἀθάνατον ζωὴν παρασχεῖν, τίνος

tuam crudelitatem talibus nierito coudemnabit.
Vl. Hanc judex ipso facto ulciscens oratiouem,
in viscera martyris intulit. novaculam ; Videat,
dicens, exsecrandus ante oculos, tanquam aquam,
sua effundi intestina. Sed ne hujus quidem tor-
menti acerbitas effecit, ut Christi martyr aliquid
remitteret de sua in patiendo pro Christo cons:an-
tia, nec ut molle aut ignavi aliquod verbum
loqueretur, vel aliquod parvum aut magnum osten-
deret, quo significaret se cedere: imo majorem
amorem ei in Christum accendil, et adversus
graves cruciatus fecit eum ferire judiceu: responsis
gravioribus. Nam, Tu quidem, inquit, o maligne
malorun daemonum administer, et hostis bomi-
num, et qui bonis valide adversaris, mea foriasse
intestina educere poteris, mei autem cordis ;n
Christum fldes mibi eripi non poterit. Sancti
aulem cum vidissent intestina martyris disrumpi,
et per terram dispergi, tenere et miserabiliter
flentes, Christi invocabant auxilium, pro quo hzc
patiebatur. In quos cum judex conjecisset oculos,
et humanitatis, aut potius amoris in fratrem
signum vidisset lacrymas, qui erant in oculis,
veluti quadam repletus laetitia : Superati estis
omnino , superati estis, inquit vociferans. llujus
autem indicium est hac magna tristitia et lacrymx.
Si enim posset, inquit, vester Deus hane, quam
vos füngilis, immortalem vitam vobis praebere,

χάριν οὕτω τὸν χαχῶς ἀπολούμενον ἑταῖρον ὑμῶν (; quanam de causa lugeretis amicum, qui vobis male

ἐπενθεῖτε ; Οἱ δὲ πρὸς αὑτόν " Ἢ τῶν δαχρύων αὕτη
σταγὼν τὴν φυσιχὴν μηνύει συμπάθειαν. "Enel οὐκ
ἄν ποτε ἡμεῖς γνώμῃ τὸν ἀδελφὸν χλαύσωμεν τοιούτῳ
τελευτῶντα θανάτῳ" μᾶλλον γὸρ καὶ μαχάριον αὐτὸν
«οὐ τέλους ἡγούμεθα καὶ ζηλοῦμεν, ὅτι τῇ πρησ-
χαΐίρῳ ταύτῃ βασάνῳ τὴν εἰς ἀεὶ μένουσαν βασι-
λείαν ἐπραγματεύσατο. Οὐ τοῦτον οὖν, ὥσπερ ἔφη-
μεν, ἀλλὰ ck μᾶλλον θρηνοῦμεν τῆς ἀπωλείας, xal
ὧν μέλλεις χληρονομεῖν χαλεπῶν ἀντιδάσεων. Χρι-
q:00 γὰρ νόμος καὶ ὑπὲρ ὑμῶν δαχρύειν τῶν ἐχθρῶν
τῷ τῆς ἀγάπης μόνῳ xal τῆς χρηττότητος.

H'. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐλέγετο, τοὺς μὲν ἁγίους
χαὶ αὖθις τὸ δεσμωτήριον ὑπεδέχετο, ἕως ὁ διχαστὴς
σχέψαιτο ποίλις τῶν χολάσεων αὐτοὺς παραδόσει.
Ὃ δὲ μαχάριος Οὔαρος ἐπὶ τοῦ ξύλου ἦρτο xai ἔτι
μετέωρος, οὕτω προσταχθὲν, ἄχρις ἀφή σοι χαὶ τὴν
ψυχήν. Ὡς οὗ τοὺς ἁγίους ὑπὸ δεσμοῖς καὶ φρου-
pzls πρὸς τὴν εἰρχτὴν ἀγομένου; ἐθεάσατο, μεγάλῃ
τῇ φωνῇ, Θαρσεῖτε, εἶπε, πατέρες ἐμοὶ, θαρσεῖτε...
οὐδὲν ἐγὼ λογίζομαι τὰς ἐπαγομένας μοι τιμωρίας,
ἀλλά με τῷ ἐμῷ Χριστῷ παράθεσθε χαὶ Σωτῆρι,
χαὶ πεποιθὼς πορεύσομαι πρὸς αὐτὸν ταῖς ὑμετέ-
ραις εὐχαῖς φρουρούμενο;, ἐπὶ πέντε γοῦν ὥραις τῇ
βασάνῳ ἐγχαρτερήσας, ἐν εἰρήνῃ τὸ πνεῦμα τῷ
δεδωχότι Θεῷ παρέθετο. "Ecc δὲ ζῇν αὐτὸν οἱ ἐπὶ
τῶν βασάνων οἰόμενοι, οὐδὲ τὸ λοιπὸν μεθίεσαν,
' ἀλλὰ χοράχων τρόπον xol μετὰ θάνατον ἤκιζον,
ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτοῖ; χαὶ τῷ τυράννῳ διεγνώσθη ὅτι
Οὔχρο; τέθνηκε, τὸν νεχρὺν χαταγαγέντες, καὶ διὰ

perit? llli autem ei dixerunt : Hzc gutta. lacryua-
rum naturalem significat. commiserationem, Nam -
nos nostra sententia nunquam deflevecimus fra-
trem, qui tali merte decedit : imo vero propter
talem decessum eum beatum ducimus, et felicem
vocamus, quod hoc, quod est ad tempus tormento,
illud, quod semper manet, regnum conciliavit. Non
bunc ergo, ut diximus, sed tuum potius deflemus
interitum, el gravia inala, quz tibi sunt eventura.
Christi enim lex nos jubet flere etiam pro nostris
inimicis, charitatis lege εἰ benignilalis.

Vil. Interim autem. dum hzc dicebantur, san-
cios quidem rursus excepit carcer, donec conside-
raret judex, quibusnam eos traderet suppliciis.

D Beatus autem Varus sublimis adhuc pendebat in

ligno : sic enim jussum fuerat ui maneret, doncc
emittere animam. Postquam autem vidit sanctos
vinctos, et cum custodibus duci in carcerem,
magna voce: Bono onimo, inquit, patres mei,
bono animo estote : ego enim nibilifacio qua mibi
inferuntur supplicia, sed me meo Christo com-
mendate, et Salvatori, et confidenter ad ipsum
vadam vestrarum orationum munitus presidio.
Cum ergo quinque horis se fortiter gessisset in
hoc tormento, in pace spiritum Deo committit.
Eum autem adhwc vivere putastes qui praerani
tormentis, ne de cetero quidem cessarunt, sed
instar corvorum torquebant etia post morten.
Postquam vero ab ipsis cognitum fuit, et a tyranno.

Digitized by Google
