1205

MARTYRIUM S. ARTEMII.

1905.

Θεῶν, ἀφρονέστατε; σεμνύνεσθαι δὲ καὶ χαίρειν ἐφ᾽ A tuorum deorum, o siultissime : gleriari autem et.

οἷς ὁ Θεός μου xaü' ἑχάστην θαυματουργεῖ, ἐκδίκη-
σὶν δὲ τῶν παρὰ σοῦ μοι ἐπαγομένων ἐχεῖ δέξομαι,
ὁπόταν τὸ πῦρ ἐχεῖνό σε χαταλάδῃ, xal dj διαιωνί-
ζουσα χόλασις. Καὶ ἀνταῦθα δὲ οὐ πολὺ τὸ μέσον, xal τὸ
«νη ιόσονόν σου ἀπολεῖται μετ' ἦχον, » Καὶ ὁπαρα-
δάτης " Εἰ οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγάλλῃ, προσθήχην ἐγώ
σοι θήσω τῇς ἡδονῆς. ᾿Αλλὰ φείδομαί σου Bt οἰκείαν
χρηστότητα, χαὶ βούλομαξ σε τῆς οἰχείας ἀνοίας παυδά-
μενον, σώφρονι λογισμῷ χρήσασθαι, καὶ προσελθόντα
θῦσαι τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς. Καὶ ἀξιώματι γὰρ με-
Ὑἰστῳ τετίμησαι, xat πλοῦτος ἐχανὸς ἄνωθ ἐξ» σοι καὶ
kx προγόνων συνήθροισται, καὶ πολλοῖς σε πλεονε-
πτήμασιν ἀρετῆς ἐκόσμησαν οἱ θεοὶ, χἂν αὐτὸς ὥφθης
περὶ τοὺς εὐηργετηχότας ἀχάριστος. Καὶ ὁ μάρτυς "
TTl paivn, παρανομώτατε, καὶ ἀσχολῇ ἐπὶ τοῖσδε
τοῖς ἀνονήτοις, ἐάσας τε τὰς βαρθδαρικὰς ἑπαναστά-
σεις, xal τὸν Περσιχὸν ἀναδαλόμενος πόλεμον, δι᾿
ἂν τὴν οἰχουμένην πᾶσαν ἐσάλευσας, εἰς ἐμὲ τὸν
“οὗ Θεοῦ δοῦλον τὴν ὅλην ἄγεις σχολὴν ; Ὃν οὖν
βούλει χαθ᾽ ἡμῶν θάνατον ἀποφαίνου * ἐγὼ γὰρ οὔτε
τοῖς θεοῖς cou λατρεύω, οὔτε τοῖς προιτάγμασι τοῖς
σοῖς πείθομαι.

MA'. Ταῦτα ὁ παραδάτης ἀχούσας, καὶ θυμοῦ
πλησθεὶς τὴν χαρδίαν, λατέμους μεταχαλεῖται
καὶ λιθοξόους, καὶ, Ὁρᾶτε, ἔφη, τήνδε τὴν πέτραν;
δείξας ἀπότομόν τινα κατέναντι τοῦ θεάτρου * ταύτην
διχῆ διελόντες, καὶ θάτερον μέρο: εἰς γῆν ὕπτιον
θέμενοι, ἄνωθέν τ αὐτὸν ὑφαπλώσαντες, τῷ ἑτέρυ

μέρει μεθ᾽ ὁρμῆς συγχαλύψατε, ἵν᾽ οὗτος μέσος ἀπο- C tenderitis, altera parte cum impetu ipsum coope-

ληφθεὶς, σάρκας τε xal ὀστᾷ διαφθαρείη, xav ἔργοις
αὐτοῖς μάθο: τίνι τε ἀνθίσταται, χαὶ τῆ; τοῦ Θεοῦ
αὐτοῦ βοηθείας παραπολαύσοι. Τοῦ ἔργου δὲ θᾶττον
τοῦ λόγον περαιωθέντος, καὶ τοῦ ἀγίου τῶν πετρῶν
μέσον ἀποληφθέντος, τοσαύτη τις ἦν ἡ πιέξουσα
τοῦτον βίχ, ὥστε τῶν ὀστῶν αὐτοῦ χαταθραυομένων,
fixóv τινα καὶ χρότον τοῖς πολλοῖς ἐξαχούεσθαι,
καὶ γὰρ πάντα τὰ ἐντὸς αὐτοῦ διεῤῥάγη, ἡ ἁρμονία
τε πᾶσα τῶν ὀστῶν σωντέτριπτο, αἱ χόραι τε τῶν
ὀφθαλμῶν τῆς ἰδίας ἐχπεπηδήχεσαν ἕδρας. ᾿Αλλὰ
καὶ οὕτως ἔχων ἀνάγχης, τῆς mph; Θεὸν ὠδῆς οὐχ
ἠμέλει, Ἔψαλε γὰρ, "Ev πέτρᾳ, λέγων, ὕψωσάς με, δή-
γησάς με, ὅτι ἐγεννήθης ἐλπίς μου πύργος ἰσχύος ἀπὸ
προσώπου ἐχθροῦ. Ἕπτησας ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας
μον xat κατεύθυνας τἀδιαδήματά μου. Δέξα' οὖν, παῖ
Θεοῦ μονυγενὲ:, τὸ πνεῦμά μον, xol μὴ συγχλείσῃς
με εἰς χεῖρας ἐχθρῶν. Οὕτως οὖν ἐν μέσῳ τῶν
πετρῶν ἡμέραν ὅλην χαὶ νύκτα τοῦ μάρτυρος δια
μείναντος, ἐκέλευσεν ὁ παράνομος διαζευχθῆναι τὰς
πέτρας, τέλεον διεφθάρθχι τοῦτον χαὶ μηδ᾽ ὅτι οὖν
αὐτῷ πνεύμστος μέρο; κχαταλελεῖφθαι ὅσον ἀπὶ
τοῦ πολλοῦ ἐχείνου βάρους οἰόμενος. Ὁ δὲ τῶν πε-
πρῶν διαιρεθεισῶν ἐξήει βαδίζων χαὶ τοῖς ἰδίοις
ποσὶ χρώμενος, θαῦμα ὄντως ὁρῶσι μόνοις οὐχ
ἀπιστούμενον. ΓΑνθρωπὸος γυμνὸς, τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἔχων ἐκχεχομμένους, ὀστᾶ δὲ συντετριμμένα, μέλη
δὲ καὶ σάρκας τῇ τῶν πετρῶν συμπτύξει ὡς ἄν τις

** Palas, 7.

!! Psal. ox, 5, 4; xxxix, 5.

jetari propter miracula, quz Deus meus facit quo-
tídie. Ultionem vero eorum, qua» ἃ te mihi inten-
tantur, illic accipiam, quando te ignis ille compre-
henderit et :eternum supplicium. Porro autem hie.
quoque, non multo interjecto tempore, « Memoria.
tua peribit cum sonitu '*. » Feedifragus vero Julianus :
Cum videam te suppliciis delectari, ego tibi acces-
sionem afferam voluptatis. Sed tibi parco propter.
meam benignitatem, et volo te, dimissa ignorantia
sapienti uti ratiocinatione , et. accedentem sacri(i-
care diis imraortalibus. Nam et maxima dignitat:
es ornatus, et satis magna diviti:e a tuis majoribus
tibi sunt. cengregatz, et multis virtutis dotibus te
dii honestarunt, etiamsi conspectus sis ingratus in..
eos, qui te affecerunt benelicio. Martyr autem :
Quid insanis, inquit, o iniquissime, οἱ Immoraris.
in his, qux nihil proficiunt ὃ mittens autem aggredi
Barbaros, et bellum differens Persicum, propter
quod universum orbem terre commovisti, in me
Dei servum totum consumis otium. Quamcunque
ergo vis mortem in nos prouuntis. Ego enim neque
deos tuos colam, neque tuis jussis parebo.

XLI. Hzc eum audiisset Julianus, et esset ani-
mus ejus ira repletus, accersit lapicidas, et : Videtis,
inquit, hanc petram ἢ (ostendens quamdam prxrue«
ptam ex adverso theatri). Eam in duas partes divi-
dite : et cum alteram partem supinom in terram
dejeceritis, et eam desuper hunc maleficum es.

rite, ut is medius interceptus simul babeat carnes
et ossa corrupta, et factis ipsis discat cuinam re-
sistat, et an Dei sui froatur ouxilio. Eo autem facto
dicto citius, εἰ sancto in mediis petris intercepto
lanta erat vis qux» eum premebat ut, cum ejus
ossa confringerentur, quidam &onus et fragor ἃ
multis exaudiretur. Disrupta enim sunt omnia,
quz erant intra ipsum, et contrita sunt omnes com-
pages ejus ossium, et oculi excesserunt 6 sede
propria. Sed quamvis esset ad hanc adductus ne-
cessitatrem, non neglexit tamen ad Deum canere.
Psallebat enim, « In petra, dicens, exaltasti me, et
deduxisti me, quoniam factus es spes mea, turris.
virtutis a facic inimici, Statuisti supra petram pedes
meos, et direxisti gressus meos ν᾽, » Accipe erga,
Fili Dei unigenite, spiritum meum, et ne concludas
me in inanus inimicorum. Sic ergo cum in medio .
petrarum totum diem et noctem mansisset martyt,
jussit sceleratus Julianus disjungi petras, eum pe-
nitus interiisse, et nullam spiritus partem esse ei
relictam prae ilo nimio onere arhitrans. Ille autem
amotus a pelris, egressus est, Lucedens, ej suis
utens pedibus, revera miraculum maxime admiran-
dum. Homo nudus, cui egressi quidem erant oculi,
ossa eontrita, membra et carnes petrarum compli-
estione compressa, ejus autem intestina omnia
misere eífluxerant.: is (o noyum et alienum specta"

Digitized by Google

—————
