1147

MENSIS OCTOBER.

118

sufficere hoc supplicium adversus tam generosum Α καὶ παρασχευὴν duyTi; τὴν κόλασιν ταύτην, ἱμᾶσιν

et tam bene instructum animum, jussit ut extensus
loris, in terra eederetur crudeliter, deinde per
quatuor viros tractum , validis clavis conteri et
confringi. Forti ergo et generoso animo hxc mala
ferens atbleta, ad sanctos omnibus audientibus
conversus : Benedicite famulo vestro, sancti patres,
inquit, benedicite. Rogate, ut mihi vires confir-
mentur a Domino, et me ejus dextera suscipiat.
Novit enim humanam imbecillitatem, qui eam ipse
quoque gestare voluit, ct dixit : « Spiritus quidem
promptus est, caro autem infirma *. » Sancti. igi-
tur, cum ocules in colum sustulissent , Deus,
dixerunt, Deus virtutum, ipse emittet tibi virtutem
ex alto, et capiti tuo imponet galeam salulis, et ie
induet vestimentis ultionis. Manwe illius [defendet
te, et brachium te cerroborabit, et przclaras prz-
bebjt victorias contra adversarium. « Exsurge ergo,
exsurge, induere fortitudine brachii tui *, » hoc
discens a divina Scriptura, et sciens qualis ab alto
adsit nobis adjutor, et qualium bonorum perceptio
€eos manet, 3ui propier illum hec pati lubenter
voluerunt. Marlyr autem Cliristi cum interea vere
beraretur, et quodammodo sentiret manum opem
e celo ferentem, in exsultatione animz dixit san-
ctis : Nulla propter me tristitia subeat corda vestra.
Ecce enim vestre preces, qua Deo persuaserunt,
aspera tormenta plana effecerunt et levia, et mo»
leetiam inutatunt in recreationem, adeo ut nec
plagas quidem sentiam.

VI. Post hzec rursus aggressns est. tyrannus per-
suadere, et athletam attrahere ad. negandum, bona
ei pollicens, et horum ipsorum, qu: sustinuit, tor-
mentorum, non in illum, sed in alios Christi mar-
tyres culpam conferens. Postquam autem vidit san.
«tum callida illius inventa amplius irridentem, ira
magis accensus, jubet Varum rursus suspendi in
ligno comparato ad torquendum, et eum ferreis
discerpi ungulis. Cum autem martyri, dum eade.
retur corpus, plurima carnes in terram caderent,
et illius sanguine solum cruentaretur, bonus qui-
dem Varus, tanquam nihil patiens, erat quietus :
Sanclis autem graviter affectus erat animus, et eo-
rum viscera laniabantur propter animi consensio-

Gol; ἔφη κατὰ γῆς ταθέντα μαστίζεσθαι, εἶτα διὰ
τεσσάρων ἑλχόμενον ῥοπάλοις ἁδροῖς συνθλᾶσθαι xat
χατατρίδεσθαι. Γενναίως οὖν τὰ δεινὰ ταῦτα φέρων
ὁ ἀθλητὴς πρὸς τοὺς ἁγίους ἐν ἑπηχόῳ πάντων ἐπι-
στραφεὶς, Εὐλογήσατε τὸν δοῦλον ὑμῶν, πατέρες ἅγιο:,
φησὶν, εὐλογήσατε" εὔξασθε παρὰ Κυρίου ἐνδυναμω-
θῆναί με καὶ ἀντιλαθέσθαι pou. τὴν αὐτοῦ δεξιάν,
Οἷδε γὰρ αὐτὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, ὁ καὶ
φορέσαι ταύτην χαταδεξάμενος, καὶ εἰπὼν ὅτι «Τὸ μὲν
πνεῦμα πρόθυμον, fj δὲ σὰρξ ἀσθενής. » Οἱ δὲ ἅγιοι, τὰ
ὄμματα εἰς οὐρανοὺς ἀνατείναντες, Ὁ Θεὸς, εἶπον, ὁ
Θεὺς τῶν δυνάμεων, αὐτὸς ἐξαποστελεῖ σοι δύναμιν
ἐξ ὕψους, καὶ περιθήσει ἐπὶ τὴν χεφαλήν cou πε-
ρικεφαλαίαν σωτηρίου, xal ἱμάτιον ἐκδιχήσεως πὲ-
ριδαλεῖ σε. 'H χεὶρ ἐχείνου συναντιλήψεταί aot, ταὶ
ὁ βραχίων κατισχύσει, λαμπρά τε παράσχοι χατὰ
τοῦ ἀντικειμένου τὰ νικητήρια, ε Ἐξεγείρου τοιγαροῦν,
“ ἐξεγείρου, ἔνδυσλι τὴν ἐσχὺν τοῦ βραχίονός σου» παρὰ
τῆς θείας τοῦτο Γραφῆς διδασχόμενος, xal εἰδὼς,
οἷος ἡμῖν ἄνωθεν παρίσταται βοηθὸς, xat οἵων ἀγα-
θῶν ἀπόλαυσις περιμένει τοὺς δι᾽ ἐχεῖνον ταῦτα
πάσχειν προῃρημένου:. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς
ἐν τοσούτῳ τυπτόμενος, καὶ ὥτπερ αἰσθόμενος ἄνω-
θεν χειρὸς ἐπιδοηθούση:, ἐν ἀγαλλιάσει ψυχῆς ἔφη
πρὸς τοὺς ἁγίου; * Μηδεμία λύπη τὰς ὑμῶν ὑποτρε-
χέτω καρδίας, χάριν ἡμῶν * ἰδοὺ γὰρ ἢ θεοπειθὴς
ὑμῶν εὐχὴ, τὸ τραχὺ τῶν βασάνων εἰς ὁμαλὸν, εἰς
τὸ λυποῦν εἰς ἄνεσιν μετεσχεύασε, καὶ τοσοῦτον

C ὅτῳ μηδὲ πληγῶν ἡμᾶς ἐπαισθάνεσθαι.

(Κ΄. Τὸ μετὰ ταῦτα πείθειν ὁ τύραννος ἐπεχείρει
πάλιν, χαὶ πρὸς ἄρνησιν εἴλχε τὸν ἀθλητὴν, ἀγαθὰ
ὑπισχνούμενος, xal αὐτῶν ὧν ἄχρι τοῦ νῦν ὑπέστη
βασάνων, οὐκ ἐκεῖνον, ἀλλὰ τοὺς τοῦ Χριστοῦ μάρ-
τυραᾶς αἰτιώμενος. "i; δὲ ἑώρα τὸν ἅγιον διαγελῶντα
μᾶλλον αὐτὸν τῆς ἐπινοίας xol τοῦ σοφίσματος, ἔτι
πλείονα τὸν θυμὸν ἐκκαύσας, τῷ κχολαστηρίῳ ξύλῳ
xai αὖθις ἀναρτηθῆναι χελεύει τὸν Οὔαρον, xal
ὄννξι σιδηροῖς καταξαίνεσθαι. Ἐπεὶ δὲ τῷ μάρτυρι
κινομένου τοῦ σώματος, αἱ πλείονες τῶν σαρκῶν
εἰς γῆν ἀπεῤῥίπτοντο, xal τῷ ἐκεῖθεν αἴματι τὸ ἔδα -
qog ἐφοινίσσετο, ὁ μὲν χρηστὸς Οὔαρος ὡς οὐδὲν
πάτχων ἥρεμος fjv ἔπασχε δὲ τοῖς ἁγίοις δεινῶς fj
ψυχὴ. καὶ τὰ σπλάγχνα τούτων ἐχόπτετο διὰ τὸν

uem. Non ferentes itaque judicis crudelitatem: Quid D ὀμόψυχον. ᾿Αμέλει καὶ τὴν ὠμότητα μὴ ἐνεγκόντες

vero non intelligis, inquiunt, 9 tu, vel feris ipsis
agrestior, quod et lapides et. ferrum passa essent,
percussa toes? lpse autem ne sic quidem potuit
molliri, et eam rem quodammodo habuit ludibrio :
Christus, inquiens, vester accedal, ipsumque a
meis liberet manibus ; nesciens stultus, quod hac
ferre posse magno et forii animo, siguificabant
illum affuisse et liberasse, et suum rorem dedisse
dolorum medicinam. Beatus autem ille, etian dum
vi»cerperetur, Nolim, inquit, liberari ab his, qux
ud teinpus durant, tormentis, sed ab iis qux ma-

* Matti, xxvi, ὁ]. * Doa. ra, 9.

τοῦ δικαστοῦ, Τί δὲ οὐ συνίης, εἶπον, καὶ θηρίων αὐτῶν,
ἀγριώτερε, ὅτι καὶ λίθοι καὶ σίδηρος ἔπαθον ἂν tos-
αὗτα πληττόμενοι; Αὐτὸς δὲ καὶ οὕτως ἀμείλιχτος
ἦν, χαὶ ὥσπερ el; χλεύην τὸ πρᾶγμα τιθεὶς, Ὁ
Χριντὸ;, φησὶν͵ ὁ ὑμέτερος παρελθὼν, τῶν ἐμῶν
αὐτὸν ἐξελέσθω χειρῶν, μὴ εἰδὼς ὁ ἀνόητος, ὡς τὸ
ταῦτα δύνασθαι φέρειν μεγαλοψύχως δήλωσις ἣν
ὅτι καὶ παρῆν ἐκεῖνος καὶ ἐξῃρεῖτο, xai τὴν παρ’
αὐτοῦ δρόσον ἴαμα ἐδίδου τῶν ὀδυνῶν. Ὁ δὲ μαχά-
pios xa ξεόμενο:, Μὴ μοι γένοιτο, ἔφη, τῶν βασάνων
ἀπαλλαγῆναι τῶν προσκαίρων τούτων, ἀλλὰ τῶν

Digitized by Google
