1:13

MENSIS OCTOBER.

1144

rum : sed varia et acerba supplicia et judicum A αὐτὸς Χριστοῦ xal τῶν αὐτοῦ ἁγίων" ἀλλά μὲ τὸ

sevitia me volentem prodire in medium a5du-
cunt, et timorem incutiunt. Orate ergo pro me,
sancti martyres, orale, Vos enim cras in Domino
consummabimini. Ad hzc sancti : Nemo, aiunt, o
frater Vare, potest metere in exsultatiobe, nisi
prius in lacrymis semina dejecerit, et qui in. eis
spargendis suscipiuntur, labores sustinuerit. Simi-
liter autem. athleta. quoque non coronatur, nisi
prius legitime certaverit. Agedum ergo, o frater,
sis nobis comes itineris, et perfectus miles Christi.
Habemus enim illum ipsum, pro quo suscipimus,
nos benigne e superis defendentem, et latenter
nobis magnum przebentem auxilium. Sanctis hzc
dicentibus, veniunt quidam milites, quibus jussum
fuerat, ut eos deducerent ad presidem. Qui cum
aspexissent beatum Varum jacentem ad pedes
martyrum, et novo spectaculo essent veluti obstu-
pefacti, ideo benignis, vt sibi videbantur, verbis
cum eo agentes : Insanis, ei dicunt, o humo? Non
times omnino ne, si hiec. res nota. fuerit. przsidi,
«um militari dignitate vitam quoque simul amittas?
Ad quos beatus Varus : Utinam, inquit, inveniar
perfectus Christianus, et liceat mihi esse horum
sanctorum socium certaminis, el in eisdem habi-
tare tabernaculis. Persuadet autem amicitia, ut
ego vobis tidam, el eorum, qui hic dieunter aut
fiunt, niliil habeam suspectum.

Hl. llis sie dictis, milites sanctos, qui erant
sex numero (erant enim omnes quidem septem,
sed unus jam mortuus fuerst in solitudine), ca-
tena vinctos adduxerunt ad praesidem. llle au-
tem sedebat in excelso tribunali, el eum circum
sistebat multitudo militum, qui omnino pendebant
a verbis illios et nutu. Cum ergo jussisset eos
exutos introduci, statim quidem rogavit : Quod-
nam est vobis genus et quznam conditio, quszenam
autem vestra nomina ? Et. responsum mox- ab eis
exigebat. Pra:potentem enim vobis juro, aiebat,
deorum virtutem ac justitiam, quod vos adhuc
superstites apponam feris edendos οἱ canibus.
Sancti autem neque fastum tante auctoritatis, neque
verborum ssvitiam  exlimescentes, Nobis, dice-
bant, o judex, nulla patria est in terra. Sumus
enim revera hospites et advenz, Nam Christianis
vera patria et civitas in celis est sedifieata. Crede
nobis hzc ita se habere: minas autem tuas pa-
rum curamus : imo vero optamus ut ming Luz
non se usque ad verba solum sistant, sed ad ef-
fectum etiam deducantur. Sic enim erit manile-
stum nostrum in. Christum desiderium : et ipse
scies omnino, quale auxilium ab ipso assequamur.
Cum sancli hac dixissent, tyrannus conversus ad
ussessores, Video, inquit, hos infelices unum et
idem tanquam ex consensu meditari. Parentur
ergo flagella, et eos plage abunde excipiant,
Cum autem volde quidem verberarentur, nihil au-
vem responderent, judex intulit interrogationem,

. ftotx(Aov xal αὐστηρὸν τῶν χολάσεων, xal τὸ τῶν

διχαστῶν ἀπηνὲς, εἰς μέσον ἀγαγεῖν ἐμαυτὸν βουλό-
μενον, ἀπάγει xal δειλίαν ἐντίθησιν, εὔξασθε τοι-
γαροῦν ὑπὲρ ἐμοῦ, ἅγιοι μάρτυρες, εὔξασθε, Τὴν αὔ-
piv γὰρ ὑμεῖς ἐν Κυρίῳ τελειοῦσθε, Πρὸς ταῦτα
οἱ ἅγιοι, Οὐδεὶς, ἀδελφὲ, φασὶν, Οὔαρε, θερίζειν ἐν
ἀγαλλιάσεε δύναται,εἰ μὴ χειμῶνος πρότερον τὰ
σπέρματα καταδάλῃ xaX τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀνάσχηται
πόνων. Παραπλησίως δὲ καὶ ἀθλητὴς οὐ στεφανοῦ -
ται, εἰ μὴ πρότερον νομίμως ἀβλήσει, Δεῦρο δὴ οὖν,
ἀδελφὲ, σύνοδος ἡμῖν γενοῦ, καὶ τέλειος στρατιώτης
Χριστοῦ. "Ἔχομεν γὰρ αὐτὸν ἐχεῖνον, ὑπὲρ οὗ τὰς χο-
λάσεις ἀναδεχόμεθα, φιλανθρώπως ἡμῶν ἄνωθεν
ἀντιλαμδανόμενον, καὶ πολλὴν ἀφανῶς παρέχοντα

B τὴν βοήθειαν. Ταῦτα τῶν ἀγίων διεςιόντων, ἐφέσταν-

«al τινες τῶν τῆς τάξεως, ἀγαγεῖν αὐτοὺς προστα -
γέντες παρὰ τὸν ἄρχοντα. ΟἹ καὶ, τὸν μακάριον Οὔα-
ρὸν θεασάμενοι πρὸς τοῖς ποσὶ χείμενον τῶν μαρτύ-
ρων, καὶ οἱονεὶ καταπλαγέντες ἐπὶ τῷ καινῷ τοῦ
θεάματος, xat διὰ τοῦτο φιλανθρωπίας λόγονς τῷ δο-
κεῖν προσφέροντες, Μαίνη, λέγουσι πρὸς αὐτὸν, ἄν-
θρωπε ; O0 δέδοικας ὅλως μὴ, γνωσθέντος τῷ ἡγεμόνε
«οὔ πράγματος, τῷ στρατιωτιχῷ ἀξιώματι συναπο-
Morc xa τὴν ζωήν; Πρὸς οὖς ὁ μαχάριος, Γένοιτό
pot Χριστιανὸν, ἔφη, τέλειον εὑρεθῆναι, xot τοῖς
ἁγίοις τούτοις σύναϑλόν τε καὶ σύσχηνον. Πείθει γάρ
με θαῤῥεῖν πρὸς ὑμᾶς ἡ φιλία, καὶ οὐδὲν τῶν ἐνταῦθα
λεγομένων ἢ πραττομένων ὑποπτεύειν.

T'. Τούτων οὕτω λεχθέντων ol στρατιῶται τοὺς
ἁγίους B5 ὄντας τὸν ἀριθμὸν (ὁ πτὰ μὲν γὰρ οἱ πάν-
τες ἧσαν, ἔφθασε δὲ ὁ εἷς κατὰ τὴν ἔρημον τελευ-
τῆσαι), δεδεμένους ἀλύσει, τῷ ἡγεμόνι προσῆγον. Ὁ
δὲ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ μὲν καθῆστο τοῦ βήματος, περιειστή-
x£t δὲ αὐτὸν v2, oc στρατιωτῶν, τῶν ἐχείνου λόγων
καὶ τοῦ νεύματος ὅλως ἐξηρτημένοι, Κελεύσας οὖν
ἀποδυθέντας εἰσάγεσθαι τοὺς ἁγίους, εὐθὺς, Οἷοι μὲν
γένους, ἠρώτα, ofa; δὲ τύχης ἐστέ; τίνα δὲ ὑμῶν τὰ
ὀνόματα; Καὶ τὴν ἀπόκρισιν ὡς τάχο: ἀπήτει, Τὴν
ἔφορον γὰρ ὑμῖν ὄμνυμι, φητὶ, δίχην χαὶ τὴν μεγά-
λην τῶν θεῶν δύναμιν, ὡς ἔτι περιόντα; ὑμᾶς θη-
οἷοις καὶ χυσὶ βορὰν παραθήσομαι. Οἱ δὲ ἅγιοι,
μηδὲν μῆτε πρὸς τὸ σοδαρὴὺν τοῦ σχήματες, μήτε
πρὸς τὴν ἀπήνειαν τῶν λόγων ὑποαταλέντες, Ἡμῖν, ὦ

Ὁ δικαστὰ, εἶπον, πατρὶς ἐπὶ γῆς οὐδε μία’ ξένοι γὰρ

ἡμεῖς ὄντες καὶ παρεπίδημοι. Πατρὶς γὰρ Χριστια-
νοῖς ἀληθὴς xal πόλις ἐν οὐρανοῖ; ᾧχοδόμηται.
Ταῦτα πίστευε ἡμῖν οὕτως ἔχειν. Τῶν δὲ σῶν ἀπει-
λῶν ὀλίγη φροντίς" μᾶλλον δὲ καὶ OU εὐχῆς τὸ πρᾶ-
Ὑμα ποιούμεθα μὴ μέχρι λόγων στῆναί σοι τὴν
ἀπειλὴν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἔργον ἐκδῇναι, Οὕτω γὰρ καὶ
ἡμῖν ὁ πόθος ὁ πρὸς Χριστὸν δῆλος ἔσται xal αὐτὸ;
εἴσῃ πάντως, ὁποίας παρ᾽ αὐτοῦ τυγχάνομεν τῆς
ἐπικουρίας. Τοιαῦτα τῶν ἁγίων διεξελθόντων, ὁ τύ-
ράννος πρὸς τοὺς συνέδρους ἐπιστραφεὶς, Μίαν, ἔφη,
xai τὴν αὐτὴν ἔχοντας μελέτην τοὺς καχοδαίμονας
ὥσπερ ix συμφωνίας ὁρῶ. Μάστιγες οὖν αὐτοὺς xal
πληγαὶ δαψιλῶς ἐχδεχέσθωσαν. Ὡς δὲ ἐτύπτοντο μὲν
σφιδεῶς, οὐδὲν δὲ ἀπεκρίνοντο, ὁ δικαστὴς ἐπῆγεν

Digitized by Google
