1121

καὶ τὴν θρασεῖαν ἀμείψισθαι γλῶτταν "". El γὰρ
οἱ εἰς βᾳσιλιχοὺς ἀνδριάντα; ὡς αὐτός φησιν ἐν-
νϑρίζοντες πιχράν καὶ ἀπαραίτητον ὑφίστανται τι-
μωρίαν" ὁ οὕτως; ἀναιδῶς xal θρασέως " ἡμῖν
αὐτοῖς τὴν μιαρὰν ἐπαφεὶς γλῶτταν, τίνα ἂν ὑπο»
ὄχὼγ δίχην, τὴν ἀξίαν δεζωχὼς εἴη ; Οὕτως ἔφη,
καὶ ὀργίλων δ εὐθὺς τῷ μάρτυρι ἐνιδὼν, τὴν χεῖρά
*5 ὡς ἔθος χινήσας, xat μέγα ἀναχραγὼν, γυμνω-
θῆναι χελεύει τοῦτον, εἶτα καὶ σχοινίοι; διαταθέντα
σφοδρῶς μαστίζεσθαι,

I. Ὃ δε οὐδὲ οὕτως ἀγενές τι 57 μικρόψυχον
ὑπέστη πρὸς τὴν ἀπόφασιν, οὐδὲ ἐπέχοψαν αὐτῷ
τὴν προθυμίαν ab προσδόχιμοι ἤδη πληγαὶ xol

μάστιγες, ἀλλὰ καὶ μείζων "5 μᾶλλον καὶ θερμοτέ- B

pav ἐποίουν, χαθάπερ πνεύματι ταῖς ἀλόγοις ὁρ-
μαῖς, xal τῇ ἀπειλῇ τοῦ κρατοῦντος ἀναπτομένην.
Ὃ βασιλεὺς τοίνυν Κ᾽ οὕτως ἔχοντα τὸν γενναῖον
χαὶ οὐδὲν ὅλως ὑποδειλιά:αντα θεασάμενος, ἀλλ᾽
ἑτοιμότερον αὐτὸν ὑπομεῖναι τὰς: μάστιγας ἔχοντα,
ἣ ἐχεῖνον ἀφεῖναι τὸν λόγον τῆς ἀποφάσεως, καὶ
φοδηθεὶ; μᾶλλον αὐτὸς, μὴ εἰς πεῖραν ἐλθὼν 6.
ἅγιος τς βατάνου, ἔπειτα τὴν ὁμολογίαν ἐνστατιχώ-
“ερος γένηται xal ἀμετάθετος τὴν ὁρ, ἣν, καθάπερ
τὰ γενναιότερα τῶν ζώων μετὰ τὴν πληγὴν, mpos-
ωπεῖον χρηστότητο; ὑποδὺς, Πρὸ τοῦ πεῖραν, φησὶ,
τῶν" βασάνων λαδεῖν, πρὸς τὸν μάρτυρα βλέψα:, τῷ
Ὡμετέρῳ πεισθεὶ; δόγματι, τῶν μενόντων σε χαχῶν
ἀπαλλάτον. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, πρὸς τὸν
οἰκεῖον ἀγωνοθέτην διάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς, τοὺς
ςωματικοὺς ἅμα χαὶ τοὺς τῆς ψυχῆς, καὶ ἄτρεπτον
ἑαυτῷ χαὶ ἀχλινὲς τὸ τῶν θείων εἰχόνων σέδασμα 39
εὐξάμενος, εἶτα xal κάτω νεύσας, xal τῷ τυράννῳ
μικρὸν τὰς ὄψεις περιθαλὼν *!* Ὦ βασιλεῦ, ἔφη,
ποὺς χατὰ BapÜápuv πολέμους ἀφεὶς, xal τὴν τῶν
πολιτιχῶν πραγμάτων οἰκονομίαν, ὅλην ὡς ὁρῶ τὴν
σπουδὴν κατὰ Χρί στοῦ xa: τῶν αὐτοῦ δούλων qa ἐ-
ρῶς εἴλον, καὶ ταῦτα ποιῶν, οἷα *!* τὰ τῆ; "Popat-
x^; ἐξουσίας ἐν εἰρήνῃ σχῆπτρα διενεγχεῖν; Ἢ
πάχα, οὐδὲν τὴν τοῦ Κυρίου ** χρίσιν φοδῇ, οὐδὲ
τῶν σῶν πράξεων ἐχεῖνον ἀναμένῃς ** ἐξεταστὴν ;

IA'. Ἐνταῦθα xai dj ἐπίπλαστος τοῦ βασιλέως
ἡμερότης ἠλέγχετο, χαὶ ἡ ὑπόχρισις ἐγυμνοῦτο, καὶ
the συνήθους ἐχχαλυφθείσης θηρ:ωδίας, σφοδρότατα
ὁ μάρτυς τοῖς ᾽" βουνεύροις ἐξαίνετο * οἱ μέντοι
περιπτῶτες τὸν τοῦ βασιλέως θυμὸν θεραπεύειν ἐθέ-
λοντες, οἱ μὲν τύπτειν ἐπιτραπέντες, ὠμῶς τὰς
πληγὰς ἐπῆγον, xat οὕτως ὠμῶς, ὥστε xal ῥύαχας
αἴματος ἐκ τοῦ τιμίου ἐχείνου κατάγεσθαι 5 σώμα-
10; * καὶ τὸ ὑποχείμενον ἔδαφο; φοινίσσεσθαι διὰ
βάθου; * οἱ δὲ, xal ἀνα:ρούμενοι τὰ ξίφη διαχει-
οἰζευθαι τὸν ἀϑλητὴν ὥρμων.

18΄. Ηολλοὶ καὶ λίθους ἐπὶ αὐτὸν ἔδαλλον, xal
πάντα τρόπον ἐξύθριζον, οὐκ ἐκεῖνον, ἀλλ᾽ ἑαυτούς *

85 εἶπε pro ἔφη ἢ. ** γλῶσσαν Ε΄. 35 ὁ οὔτω xat ἡρασέως ἡμῖν C.
9! ἀγεννὲς c. E. — καὶ B. C. D. F..— ** βείζω B.
99 5:6ac C. DE ἕ. 5 ἐπιδαλὼν B. C. D. E. F.

9? áyapivete B. C. D. E. F,, ** τοῖς om. Ε΄

VITÀ S. ANDREE IN CRISI.
«oUg περιεστῶτας ἔφη 55 σωφρονεῖν τοῦτον διδάξαι * A rumpens orationem :

1122

Jam tempus est, dixit cir-
cumstanijbus, docere eum esse moderatum ac
temperantem, et tmerariz illius lingua referre οἱ
gratiam. Si enim ii qui regias slatuas, ut ipse di-
cit, injuria sfüciunt, acerbum et Inexorabile sup-
pl'cium subeunt, qui adeo impudenter οἱ audacter
sceleratam in nos linguam immittit, quasnam
luens poenas, punielur pro merilis? Sic dixit, et
irato yuliu martyrem statim intuens, et mann de
more movens, et valde exclamans, eum jubet nu-
dari, deinde etiam extensum funibus vehementer
flageilari.

X. Ille autem ne sic quidem pusil'o et abjecto
anino se gessit adversus sententiam : neque ejus
promptum animi studium retardarunt, qux jam
exspeclabantur plag: et flagella : sed id majus
reddebant et ardentius, ut. quod spiritu irrationa-
bilibus appelitionibus et imperatoriis minis ac-
cenderetur. Cum ergo imperaior vidissel sie se
habentem virum fortem, et nihil omnino formi-
dantem : sed esse omnino parotorem sustinere
flagella, quam dimittere illam rationem sententiae :
limens, ne si ipse saucius tormenti. faceret peri-
culum, fieret inde in confessione constantior, et
minime traduci posset, quomodo fortia animalia
post plagam : induens personam Lenignitatis :
Priusquam, inquit, facias periculum tormentorum,
ad marlyrema aspiciens, nostro pareto decreto,
liberare -ab iis, que te exspectant, malis. Martyr
autem Christi, ad suum agonothetam sublatis
oculis tam corporis, quam anima, cum sibi esset
precatus firmam et immutabilem divinarum ima-
ginum venerationem, et deinde etiam deorsum
aspexisset, etin tyrannum parum oculos couje-
Cisset : O imperator, imquit, missis bellis, quw
gereres contra barbaros, et civilium rerum admi-
nistratione, lotum, ut video, aperte tuum posuisti
studium contra Christum et ejus servos : οἱ hzc
agens, existimas le posse in pace lenere sceptra
Romani imperii? Numquid ne Dei quidem times
judicium, neque illum tuorum factorum exspectas
examinatorem ?

XI. Hoc in loco convicta fuit ficta mansuetudo
imperatoris : et aperia fuit simulatio : nam solita

D detecia feritate, martyr vehentissime cxmdebatur

boum nervis. Qui autem circumsistebant, volentes
ir: regis morem gerere, partim quidem jussi ver-
berare, plagas crudeliter intentabant, et adeo cru-
deliter, αἱ fluerent rivi sanguinis ex pretioso illo
corpore, et subjectum solum alle fieret purpureum: :
partim autem gladios accipientes irruebant ad in 1
terficiendum atliletam.

. Xt. Mu'ti etiam. lapides in ipsum jaciebant, et
omnibus modis injuria afficiebant non illum, sed

5 ὀργίλον B. ὀργίλον C. D, E. F.
** ὁ βασιλεὺς τοίνυν om. in D.

C. D F.
*5 χοῦ θεοῦ B. C. D. F.

91* cigt a! D. E. F.

35 ἔχείγον χατάγεσθαι om. D.

Digitized by Google
