1185

MARTYRIUM S. ARTEMU.

1186

Aso, μὴ δὲ τοῖς δαίμοσι χαριζόμενος τὸ τῶν Χρι- A invietam οἱ insuperabilem. Ea antem, qux dico,

πιανῶν εὑσεδὲ; διώχειν ἐπιχεέρει φύλου», ἀλλὰ
μάνθανς ὡς ἡ τοῦ Χριστοῦ δύναμις ἀνίκητο; πάντη
xa: ἀήττητος; " ἔχει; τῶν τοσούτων λόγων xat αὐτὸς
πληροφορίαν, εἴ γε xol ἀπατᾷν σεαυτὸν οὐ βούλει,
ἐξ ὧν σοι χρησμῶν Ὀρειδάσιος ὁ ἰατρὸς καὶ χοιαί-

libi sunt satis cognita et persuasa, si te non vis
decipere, ex responsis, qu:e ad te nuper attulit Ori-
basius tuus medicus et quastor a Delphico Apol-
Jine. Ego autem, etsi nolis, ipsum tibi legam respon-
sum. Sic enim habet :

Stop, παρὰ τοῦ iv Δελφοῖς ᾿Απόλλωνος ἄρτι κεχόμιχεν. Ἐγὼ δὲ σοι καὶ τὸν χρησμὸν αὐτὸν, x&v μὴ

βούλῃ, ἐπαναγνώσομαι, ἔχει γὰρ οὕτως"

Εἴπατε τῷ βασιλεῖ" χαμαὶ πέσε δαίδαιλλος αὖ.14"
Οὐκ Ert Φοῖδος ἔχει καλύθαν, οὐ μάντιδα δάφνην,
Οὐ παγὰν λαλέουσαν, ἀπέσδετο καὶ AdAov ὕδωρ.

ΚΙ’. Ταῦτα ἀχούσας ὁ βασιλεὺς, ἐκπλήξεώς τε
vai θάμδους πληροῦται, καὶ τὸν θυμὸν ἀνεγείρας,
μέγα 1 καὶ διαπρύσιον ἀνεδόησε" Τίς χαὶ πόθεν οὖ-
«o; ὁ ἁλιτήριος, ὁ τοσαύτην ἡμῖν ἐπὶ τοῦ βήματος
γχαταδομδίσας δημηγορίαν ; Οὔπω γὰρ ἔφθασε τὸν
ἄνδρα ἰδεῖν, διὰ τὸ χαταστῆναι μὲν αὐτὸν εἰς τὴν
ὀρχὴν παρὰ Κωνσταντίου, ἐκεῖνον δὲ τὴ μεταξὺ
οατρίθεινὲν ταῖς Γαλλέχις. Ὁ Δούξ ἐστιν Αλεξανδρείας
ἃ τάξις ἔφη, ὦ δέσποτα, Καὶ ὁ βασιλεὺς ἀναγνοὺς

' αὐτὸν ἀπὸ τῶν τῆς ἀρχῆς οἷα συμδόλων, ᾿Δρτέμιός
ἐστιν, εἶπεν, ὁ τῷ ἐμῷ ἀδελφῷ θάνατον πιχρὺν χερα-
σάμενος ; Ναὶ, φτοὶ, κράτιστε βασιλέων, αὐτός ἐστιν,
ἡ τάξις αὖθις ἀντέφησε. Καὶ ὁ Ἰουλιανός’ Χάριν
i ποφείλω τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς καὶ τῷ Δαφναίῳ 'A πόλ-
λωνι, ὅτι μὲ τὸν ἀλάστορα τοῦτον αὑτόμολόν τε xa
αὐτεπάγγελτον ἐτανέρωσαν, xal φησι" ᾿Αφαιρεθήτω
ποιγαροῦν τὴν ζώνην τοῦ ἀξιώματος, ὁ ἀναξίως; ταύ-

Dicite vos regi : Puicherrima corruit aula,

Non tectum pulcher, nec laurum vatibus aptam,

Phobus habet : fontisque. exstincta est lympha. .0.
|queniis.

ΧΧΠΙ, fiec cum audiisset imperator, repletus
fuit stupore eL admiratione, iraque excitatus, in-

B genti voce exclamavit : Quisnam et unde est iste

sceleratus, qui tantam οἱ tam sonoramn pro tribu-
nali edidit concionem ?* Nondum enim eum viderat,
eo quod eum quidem prafecisset Constantius, cum
ipse interea versaretur in Gallia. Dux est Alexan-
dri, ait cohors militum, o domine. Imperator au-
tem eum agnoscens ex signis magistratus : Ar'emius
est, inquit, qui frairi meo mortem acerbam procu-
ravit? Certe, o optime imperator, is est, respondit
coliors, Julianus autem : Gratias, inquit, ago diis
immortalibus, et Apollini Daphnzo, quod hunc
sceleratum virum et peruiciosum, se suaque indi-
contem et profitentem reddidere manifestum. Et
dicit: Auferatur ergo ei cingulum dignitatis, quo
is est indigne cinctus, et det penas hujus uunc

τὴν περιζωσάμενο;, xai δότω δίχην τῶν ἀρτίως C audacis. Pro cede autem mei fratris et sanguine,

αὐ ᾧ τολμηθέντων, ὑπέρ τε τῆς σφαγῆς toU ἐμοῦ
« δελφοῦ xal τοῦ αἵματος. Αὔριον αὐτὸν θεῶν βουλο-
ξένων τὰς εὐθύνας εἰσπράξομαι, o0 γὰρ ἑνί γε αὖ-
τὸν ἐξαναλώσω θανάτῳ, ἀλλὰ μνρίοις, καὶ ὡς ἀνδρο-
φόνον αὐτὸν τιμωρήτομαι, μᾷλλον δὲ καὶ ἀνδροφό-
νον πολλῷ χαλεπώτερον, ὅτι περ οὐ χοινοῦ ἀνδρὸς,
αλλὰ βασιλέως αἷμα ἐξέχεε, καὶ ταῦτα μηδὲν πρὸς
αὐτοῦ πεπονθὼς ἄξδιχον. Ταῦτα τοῦ βασιλέως Ἶου-
11avoU τοῦ μάρτυρος χαταῤῥητορεύσαντος, ἀνάρπα-
etos εὐθὺς ὑπὸ τῶν δορυφόρων ὁ ἅγιος γίνεται, καὶ
«ἧς ζώνης ὀφαιρεθεὶς, γυμνὸς ἐπὶ τοῦ βήματος
ἴσταται, xai τῶν δημίων ταῖς y&pol παραδίδοται,
οἱ δὲ σχοίνους αὐτοῦ τῶν χειρῶν καὶ ποδῶν ἐφαψά-
μενοι, διατείνουσιν Ex τεσσάρων, xal τήν τε γαστέρα
xal τὸν νῶτον τοῦ μάρτυρο; τοῖς βουνεύροις ἔτυπτον
ἐπὶ τοσοῦτον ὡς τετράκις ὑπαλλαγῆναι τοὺς παίον-
τας, καὶ fjv ἰδεῖν ξένην τινὰ καὶ οὐχ ἀνθρωπίνην
αὐτοῦ τὴν ὑπομονήν" οὔτε γὰρ στεναγμὸς, οὐ φωνὴ,
οὐχ ἄλλο τε τῶν ὅσα πάσχουσιν ἄνθρωποι βασάνοις
ἐξεταζόμενοι, παρ᾽ αὐτοῦ ἀνεπέμπετο, ἀλλὰ xal
ἄτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίωτος ὡρᾶτο τὴν ὄψιν, ἡ γῇ δὲ

eras, si dii velint, mihi dabit supplicium. Non enim
una morte consumam, sed innumerabilibus, et euin
puniam tanquam parricidam : imo vero gravius,
quam parricidau, quoniam non viri communis, sed
imperatoris, fudit. sanguincm, idque cum nibil
grave ab eo esset passus, Hzc cum imperator Ju-
lianus oratorie dixisset in martyrem, arripitur sta«
tim a satellitibus : et zona privatus, stat pro tribu-
nali, et traditur lictorum manibus. llli auteiu cum
manibus et pedibus ejus funes annexuissent, a qua-
tuor partibus extenduat, veniremque el tergum
martyris boum nervis adeo crudeliter verberabant,
ut quater mutati sint ij, qui percutiebant : licebatque
videre ejus novam quamdam et non liuinanam tole-
rantiam. Neque enim gemitus, nec vox, nec aliquid
aliud ex iis, quae acciuunt huminibus qui torqueti-
tur, ab ipso emittebatur : sed vultu penitus immu-
lato. cernebatur. Terra autem impleta erat san-
guine, adeo ut omnes qui aderant, quin etiain ille
ipseimperator, mirarentur. Jubet itaque sanctum re-
laxatum cum aliis martyribus abduci in custodiam.

τοῦ αἴματο; πεπλήρωτο, ὥστε πάντας τοὺς παρεστῶτας, ἀλλὰ xal αὑτὸν ἐκεῖνον τὸν βασιλέα, διὰ θαύ-
ματος τὸ πρᾶγμα ποιεῖσθαι. Κελεύει τοίνυν ἀνεθέντα τὸν ἅγιον σὺν τοῖς ἄλλοις μάρτυσιν ἐπὶ τὴν φυλαχὴν

ἀπαχθῆναι.

KY. ᾿Απαγόμενοι τοιγαροῦν οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρ-
cups, ἔψαλλον λέγοντες" € ᾿Εδοχίμασα; ἡμᾶς, ὁ Θεὸς,
ὑπύρωσας ἡμᾶς ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον, Éfou
θλίψεις ἐπὶ τῶν νώτων ἡμῶν, ἐπεόίδασας ἀνθρώ-

XXIV. Cum ergo abducerentur martyres Christi,
psallebant : « Probasti nos, Deus, igne nos exami-
pasti, sicut examinalur argentum. Posuisti afRictio-
aes super dorsa nostra. lmposuisti homines super

Digitized by Google
