1110

MENSIS OCTOBER

1176

sus Christianos, eL se cos esse omnino eversurum À χόλπον διαπεράσας, ἦλθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν, θυμοῦ

minitans. Cum Antiochiam ergo venisset tyrannus,
εἰ in domum  divertisset imperatoriam, et nec
unum quidem diem quievisset, ad eum adductl
sunt, veluti signo dato accusati, Eugenius et Ma-
carius, qui ipsi quoque erant pars presbyteratus
Ecclesi:& Antiochenz. Quos cum protinus curasset
sistendos : Quinam estis, inquit, el quodnam est
vobis vite studium? Dixit Eugenius ; Christiani
sumus, et Christi gregis pastores. Hiec est nobis
vita, liec conditio, hoc studium. Dicit autem im»
perator : Ubi est is, quem dicítis Christi. gregem ?
Eugenius autem : Universus, inquit, orbis terrz,
quem 80ὶ aspicit, et qui in eo sunt homines. Ju-
lianus autem : Nos, inquit, quibusnam przsumus,
οἱ in quosnam hodie obtinemus imperium, o iu
infelix et miser homuncule, δὶ quamcunque ter-
ram sol aspicit, Cbristus gregem possidet? Mar-
tyr vero : Eidem, inquit, gregi przees, o imperator,
cujus nos sumus pastores. Per Christum enim re-
ges regnant, et tyranni in terra dominantur. Ipse
quoque Christus hodie quidem tibi deditimperium,
etiamsi apparueris ingratus in benefactorem ; cras.
autem dabit alii. Es enim unius diei, et ipse im-
peras iis, qui sunt unius diei. Illi autem est re-
gnum zieinut, et quod runquam finem ac-
cipit.

XIV. Apostaia vero : lnpie, et a dcorum,
inquit, (aliene
sit Cbristus tuus, et unius diei, et ab Augusti
Cesaris tempore inca»perit, a te ergo bodie rex
wlernus creatur? Martyr autem : Quod ad hu.
manitatem quidem attinet, inelfabilisque et inenar-
rabilis dispensationis, seu carnis suscept, myste-
rium, ita habet, o imperator. Quoad vero ejus
divingm , el que est ante secula, generatio-
nem, nullum invenietur tempus ea anterius.
lnperator autem, eaistiurans miarlyrem — esse
agrestem quempiam, et nulla przeditum erudi-

πλέον xatà Χριστιανῶν, xal αὐτοὺς ἐχτρίψαι εἰς
πέλος διαπειλούμενο:. Ἐλθόντι τοιγαροῦν τῷ tu-
ράννῳ χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν, xal πρὸς τοῖς βασι-
λείοις οἴχοις χατασχηνώσαντι, xai μὴ δὲ πρὸς ἡμέ-
pav βίαν σχολάσαντι προσήχθησαν αὐτῷ ὥσπερ ἀπό
τινος παραγγέλματος διχδληθέντες, Εὐγένιος xat
Μαχάριος, τοῦ πρεσδυτερίου τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
Ἐκχχλησίας καὶ αὐτοὶ μέρος τυγχάνοντες, οὃς εὐθέως
παραστησάμενος * Τίνες ἐστὲ, ἔφη, χαὶ τίνα δὴ ποὺ
τὴν ἀγωγὴν καὶ τὸ ἐπιτήδευμα ἔχετε ; Βὐγένιος
ἔφη " Χριστιανοί ἐσμεν, καὶ τῆς Χριστοῦ ποίμνης
ἀγελάρχαι τυγχάνομεν, τοῦτο βίος ἡμῖν xat τύχη
καὶ ἐπιτήδευμα, Καὶ ὁ βασιλεύς " Ποῦ τοίνυν ἐστὶν
ἣν ὑμεῖς φατε τοῦ Χριστοῦ ποίμνην; Καὶ ὁ Εὐγένιος"
Πᾶσα f; οἰκουμένη, ὅσην τε ἥλιος ἐφορᾷ, καὶ ὅσοι ἑ πὶ
καύτης εἰσὶν ἄνθρωποι, Καὶ ὁ Ἰουλιανός " μεῖς
δὲ τίνων ἄρχομεν καὶ τίνων βασιλεύομεν σήμερον, ὦ
παλαίπωρον σὺ καὶ δυστυχὲς ἀνθρώπιον, εἰ ὅσην
ἥλιος ἐφορᾷ γῆν ὁ Χριστὸς ποίμνην χέχτηται ; Καὶ
ὁ μάρτυς * Τῆς αὐτῆς, ὦ βασιλεῦ, ποίμνης τε xai
ἀγέλης ἐπιστατεῖς, ἧσπερ δὴ καὶ ἡμεῖς ἀγελάρχαι
τυγχάνομεν" δι᾽ αὐτοῦ γὰρ βασιλεῖς βασιλεύουσι καὶ
τύραννοι κρατοῦσι γῆ:. Καὶ αὐτός σοι τὸ βασίλειον
δέδωχε σήμερον, x&v αὐτὸς ἀχάριτος περὶ τὸν εὖ-
ἐργέτην ἐφάνης * αὔριον δὲ πάλιν ἑτέρῳ δώσει.
Ἐφημέρων ἄρχεις αὐτὸς, τῷ δὲ ἡ βασιλεία αἰώνιος.
χαὶ πέρας οὐδέποτε δεχομένη.

I4'. Kat ὁ παραδάτης * ᾿Ανόσιε καὶ τῆς τῶν θεῶν

benevolentia , cum — hesternus (y εὐμενίας ἀλλότριε, χθιζὸς ὧν ὁ σὸς Χριστὸς xal igi

μέρος, ἀπὸ τῶν Αὐγούστου τὸ Καίσαρος χρόνων
ἀρξάμενος, αἰώνιος βασιλεὺς ὑπὸ σοῦ χεχειροτό-
νηται σήμερον; Καὶ ὁ μάρτυς * Ναὶ, κατὰ μὲν τὸ
ἀνθρώπινον καὶ τὸ τῆς ἀφράστου καὶ ἀῤῥήτου αὖ-
τοῦ οἰχονομίας μυττήριον, εἴτουν σαρχώσεως οὕτως
ἔχει, βασιλεῦ, ἐπεὶ κατὰ τὴν θείαν αὐτοῦ καὶ
προκιώνιον γέννησιν οὐδεὶς εὑρεθήσεται χρόνος ὁ
ταύτης ὑπέρτερον. Καὶ ὁ βασιλεὺς, νομίσας ἄγροιχον
εἶναί τινα τὸν τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα καὶ παιδίας
ἀμέτοχον, διαχλενάζων φησί" Οὐχ οὖν, ὦ ταλαίπωρξ,

tione, irridens inquit: Tuus ergo Christus, ὁ mi- Á//ó Χριστός σον δὶς ἄρα γεγέννηται, καὶ ἐπὶ τούτῳ

ser, bis fuit generatus? Si vero propterea glo-
riaris, sunt etiam apud Gracos viri. sapientissimi,
non solum-bis, sed etiam ter geniti. Nam et Mer-
curius, cognomine Trismegistus, ter vcnit se in
mundo ostendens, quomodo narrant ejus sacri et
admirandi libri; et ideo nominatur Trismegistus,
id est, ter maximus. Similiter autem Pythago-

χομπάζεις; Εἰσὶ καὶ παρ᾽ Ἔλλησιν ἄνδρες σοφώτατοι,
οὐ μόνον δὶς γεννηθέντες, ἀλλὰ καὶ τρίς ^ ὅ τε γὰρ
Ἑρμῆς ó Τρισμέγιστος ἐπικαλούμενος, τρίτον ἦλθεν

D εἰς κόσμον ἑαυτὸν ἐπιδεικνὺς, καθὼς ai ἱεραὶ αὑτοῦ

xai θαυμάσιαι βίδλοι διαγορεύονσ:, καὶ διὰ τοῦτο
Τρισμέγιστος ὀνομάζεται, ὁμοίως δὲ χαὶ Πυθαγόρας,
ὁ τούτου Μνησάρχου υἱὸς, Σάμιος,

ras, qui hoc fuit posterior, ipse quoque ter venit in vitam, wi «ui primo quidem fuerit nauclerus
Agyptus, deinde Euphorbus, de quo meminit Homerus; postremo autem Pytbagoras, Mnesarchi

filius, Samius.

XV. Martyr autem suaviter irridens nugas docti
imperatoris, et impiorum gentilium — stultilo-
quentiam , conjectans auiem tyrannum per hac
verba conari irridere — Christi. gencrationeu ,
cum magna severitate οἱ dixit. et nobilitate :
Oportebat nec tibi quidem omnino respon-
dere, o iniquissime, πὲς te ulla dignari allo-
cutione, sed propter cam, que adest, mulitudi-

IE. Καὶ ὁ μάρτυς, ἦδυ τι γελάσας, τῶν
κομψευμάτιον τοῦ σοφοῦ βασιλέως, χαὶ τῆς τῶν
ἀσεδῶν Ἑλλένων μωρολογίας, ὑπονοἦσα: δὲ τὸν
τύραννον τὴν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν διὰ τουτωνὶ τῶ»
ἑημάτων χλευάζειν ἤδη πειρώμενον, ἔφη πρὸς αὖ-
shy μετὰ πολλῆς τὴς αὐστηρίας καὶ γενναιότητο,"
"EZ τὴν ἀργὴν μὴ δὲ ἀποχρίνασθα! sot, ra pavor io-
ταῖς, μὴ δὲ τῆς οἵας οὖν ἀπολογίας χατλφιῶτλι,

Digitized by Google
