1125

VITA S. ANDREA IN CRISI.

1126

παίειν " ἔτι τῶν mpostpuv πληγῶν σαφῆ κατὰ πᾶν A aperia per universa membra rerentem vestigia.

μέλος τὰ ἴχνη φέροντα *. Οἱ δὲ κατέξαινον μὲν τὰς
σάρχας καὶ διώρυττον αὐτοῦ τὰς πλευράς " καὶ τὰ
fel τῶν capxüv ὑφῃροῦντο" πλὴν οὐδὲ οὕτω
κλέψαι τὸν τῆς ἐχείνου πίστεω; θησαυρὸν ἐδυνήθη-
σαν. Ὥς οὖν οὕτω πάντα εἰχῆ xoi μάτην ἑαυτῷ
κακουργούμενα ὁ τύραννος εἶδε, καὶ τοῖς ὅλοις ἤδη
διλπορῶν fjv ἐπὶ τὴν ὁμολογουμένην ἧτταν, τὸν
θάνατον αὐτοῦ χαταχρῖναι, λοιπὸν ἔρχεται. Καὶ
χελεύει σχοίνους τῶν μαχαρίων ἐκείνου ποδῶν
ἐχδήσαντας", ἐπὶ τοῦ ἐδάφους αὐτὸν 1* xatà πάσης
ἕλκειν τῆς λεωφόρου " εἶτα xal εἰς τὸν τῶν χα-
πούργων» τόπον ἀπαγαγόντας, ῥίψαι, τὸν τῆς ἐδὲμ"",
κὸν τῆς ἄνω σχηνῆς, τὸν τῶν οὐρχνῶν αὐτὸν ''
ἄξιον,

IÉ'. Ἐπεὶ δὲ xai τοῦτον ἔτρεχε τῆς ἀθλήσεως
τὸν δρόμον ὁ μάρτυς, καὶ χατὰ γῆ; διὰ τῆς πόλεως
μέσης περὶ πλήθουσαν ἀγορὰν συρόμενος Ἦγετο,
ἰχύϑας τις ἄντι τῇ; θαλάσσης ζωγρήσας, καὶ τοὺς
μὲν ὠνίους τῇ ἀγορᾷ προσθεὶς "2, αὐτὸς δὲ ἐπὶ χα-
θέδραν 114. ᾽" χαθίσας, τοὺς ἀτίμους '* ἰδὼν, xal
διερωτήσα:, xat ἥτις ἡ αἰτία μαθὼν ἐξήλατό τε
εὐθὺς ὥσπερ ὑπό τινος χιννθεὶς δαίμονος, καὶ xo-
πίδα μαχελλικὴν ἐγγύθεν ἁρπάσας, θχτέρον ποδὸς
τοῦ ἱεροῦ σώματο; μέσου χατενεγχὼν, ἴστησί τε
τὸν τῆς ἀθλήσεως τῷ μάρτυρι δρόμον, χαὶ πέρας
αὐτῷ τῶν μαχρῶν ἐχείνων διὰ Χριστὸν ἐπιτίθησι
παλαισμάτων. Συγχαταλύει γὰρ εὐθὺς τῇ τοῦ ποδὸς
ἐχχυπῇ xai τὸν βίον ὁ γενναιότατος, μᾶλλον δὲ εἰς

lili autem Janiabant quidem carnes, et fodiebant
ejus latera, et plurimam ejus carnis partem aufe-
rebant. Sed ne sic quidem poterant sulfurari the-
saurum illius fidei. Postquam ergo vidit tyrannus
omnia a se sic temere οἱ frustra fieri, jamque es-
set plane aniwi dubius et perplexus, eo descendit,
ut se fateretur superatum, nempe ul eum morte
deinceps dammnaret. Et jubet ut. funibus alligatis
beatis illius pedibus, in 8010 trahatur per !otam
viam publicam : deinde vt cum deductus. fuisset
ad locum :naleficorum, ibi jaceretur, qui Eden,
qui supernis Iabernaculis, qui erat dignus ipsis
elis.

XV. Cum autem curreret iwartyr hunc. cursum
decertationis, et in terra per plenum urbis forcim
traheretur, vir quidam, qui e mari fuerat piseatus
pisciculos, et cos in foro proponebat venales, se-
debat autem super cathedram pesüilentie, cum
vidisset eum tam lurpiter trahi, et quxnam essct
causa accepisset, exsiliit statim, tanquam a «malo
aliquo motus dxmone, et cum ex propinquo cul-
trum macelli arripuissel, eo et. pedem sacri cor-
poris amputat, et sistit martyri cursum decerta-
tionis, eique finem imponit certaminis, Nam simul
cum pedis amputatione e vita quoque excedit vir
ffenerosus, vel potius ad celum currit, et ad eum
ascendit, qui posuit ejus vianr nulli reprehensioni

οὐρανὸν τρέχει, xat πρὸς αὑτὸν ἄνεισι τὸν θέμενον € alfinem, et perfecit pedes eius tanquam cervi et

ἄμωμον τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χκαταρτισάμενόν τε τοὺς
πόδας ὡσεὶ ἐλάφου, xat ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ στήσαντα.
IG. Οὗτος; ὁ δρόμος τοῦ ἀριστέως" τοῦτο τῶν ἐπὶ
γῆς ἀγώνων τὸ στάδιον " τοιαύτῃ τῆς ἐκείνου ψυχῆς
ἡ ἀνδρεία 35." τοιαῦτα τὰ σχάμματα, Τὸν μέν τοι
μὴ κενούμενον πλοῦτον, τὸσῶμά φημι τοῦ μάρτυρος,
οἱ διὰ μέσης αὑτὸ τὶς ἀγορᾶ; ἕλχοντες, οὗτοι καὶ
νεχρὸν ἤδη γεγονὸς, παρὰ τῷ τῶν '! χαχούῤγων
τόπῳ !* φίροντες ἔῤῥιψαν, xai διέμεινεν οὕτως ἐπὶ
πολὺ χείμενον τὸ τίμιον ἐν ἀτίμῳ " τὸ πάσης φυ-
λακχῆς ἄξιον θηρίοις εἰς βρῶσιν καὶ πετεινοῖς ἀνει-
μένον, ὡς ἐπ᾿ αὐτῷ πληρωθῆναι 5. πάλιν τὸ τοῦ
Δαῦιδ, “ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων σὸν βριυ-
μᾶτα tol; πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρχας τῶν
ὁσίων cou τοῖ; θηρίοις τῆς γῆς * ἐξέχεαν τὸ αἷμα
. αὐτῶν ὡτεὶ ὕδωρ. Καὶ τοῦτο γὰρ ἐχείνοις ἀχόλου-
Üov* καὶ οὐκ ὧν ὁ θάπτων " ἕως ὁ δοὺς ἐχείνῳ
βοήθειαν ἐπὶ τῇ τῆς σαρχὸς ἀσθενείᾳ, ὥστε χαλῶς
ἀθλῆσαι, xa: τῶν στεφάνων τῆς δόξης μὴ ἐχπεσεῖν,
οὗτο; δὴ καὶ ταῖς φιλυθέοις παρέσχε ψυχαῖς, τὸ μὴ
στερηθῆναι θησαυροῦ τοιούτου " τοῦ χαλοῦ ἐκείνου
φημὶ καὶ ἱεροῦ σώματος **, Οὔχουν ἀφῆκεν εἰς τέλος;
λαϑεῖν, ἀλλ᾽ ἀσαφῶς 3, φανεροῖ δὲ οὕτως. Δώδεχά
*w£; ἄνδρες, πονηρῶν πάλαι δαιμόνων αὐτοῖς ἐπι-

collocavit super excelsa

XVI. Hic est. cursus viri fortissimi, hoc est eta-
dium eorum, quia in terra. fuerunt, certaminum,
Talis fuit virtus illius anima, talis decertatio. Pre-
€iosum autem thesaurum, corpus, inquam, marty-
ris, qui ipsum trahebant per medium forum, ii jam
mortuum ferentes abjecerunt in loco maleficorun :
et sic diu mansit jacens in loco vili et. probroso,
quod erat diligentissime custodiendum, dimissum
ut comederetur a feris ei volucribus : ut in eo im.
pleretur rursus, quod dicit David : Posuerunt mor-
ticina servorum tuorum escas vol.t.libus cceli, car-
nes sanctorum iuorum bestiis terre; Effuderunt -
sanguinem ipsorum tanquam aquai. Nam hoc quo-
que cst illis consequens : Et non erat qui sepeliret :
donec is, qui dedit illi auxilium in carnis imbecilli-
tate, ut pulchre decertaret, el nun exciderei a co-
ronis gloriz, in piis quoque praebuit animis, ne tali
thesauro privarentur, pulcbro, inquam, illo et sa-
erosaneto corpore. Non sivit ergo id lalere perpe-
tuo, sed id aperte effecit manifestum. Id autem faeit
hoc modo : duodecim viri, cum mali olim dz&moncs
in eos insiliissent alius aliunde venientes, ut. ejus

* φερόντων B. * ἐχδῆῇσαντος. Sic D. duabus litteris erasis, Prius erat forte. ἐχδημήσαντας. — "Prius

αὐτῶν D. — !! τὸν τῆς ἐδὲμ om. in D.
λιμῶν C. D. E. F.

wv P. t xa Ε. " xai ἱεροῦ φημι σώματο; C,

D !* αὐτῶν B. C. D. E. F.
35 ἐλχυσμοὺς ἐχείνους B. C. D. E. F.
" $à σαφῶς B. C. D. F

13 προθεὶς C... D. F. 15 λοιμῶν pro

"4 ἀνδρία B. Ὦ.Ε, "'᾽ παρὰ τὸν τῶν F..— '* τό-

Digitized by Google
