1301

MARTYRIUM S. ARTEMIT.

130

sol; εἰς τὴν Δάφνην ἀναδησόμενος, καὶ νῦν γε δὴ A victimarnm οἱ donariorum, ut qui esset postridie

πάντως ἐλπίζων, εἰ μὴ τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γε
“οὔ ᾿Απόλλωνος τεύξεσθαι ἀποχριθησομένου, Ἐπὶ τού-
τῳ γὰρ αὐτῷ πᾶσα ἡ τῆς προθυμία: ἐλπὶς ἦν, καὶ
ὅτι που αὐτῷ τι μᾶλλον ἢ ἑτέρῳ τὸ τοιοῦτον χωρίον
διαφέρον ἦν χατὰ τὴν μαντιχὴν τέχνην, xax ὅτι mio
αὐτῷ μόνῳ ἀνεῖτο ἡ Δάφνη. Ὁ ὃὲ Εὐσέθδιος καὶ οἱ
προλεγόμενοι ἱερεῖς xa τῶν νεωχόρων τὸ πλῆθος.
προσδεχόμενοι τὸν βασιλέα, ἱὲν ἀγῶνι: μεγάλῳ χαῦ-
ἔσταντο xai διηγρύπνουν περὶ τὸ ἄγαλμα, πάντα πρα-
Ὑυαπτευόμενοι, ὅπως, ἐπειδὰν ἀφίχηται, τύχο: αὐτοῦ
φθεγξαμένου, à; ἄλλης γε αὐτῶν ἔτι προφάσεως
οὐδὲ μιᾶς εἷς ἀναδολὴν ὑπολειπομένης.

AZ'. Ἐπειδὴ δὲ πόῤῥω τῶν νυχτῶν ἣν, Ex τοῦ οὐ-
ρλνοῦ πῦρ ἀθρόως χκατενεχῦξν ἐνέσχηνς τῷ νεῷ,
χαὶ ἅμα πανταχόθεν αὐτοῦ δραξάμενου ἐπίμπρα
αὐτῷ ἀγάλματι xai αὐτοῖς; ἀναθήμασι. Πάντων δὲ
ἐμοῦ χαταφλεγομένων, καὶ τοῦ πυρὸς ἐπὶ μέγα
ξξαιρου λένου, βοὴ μὲν αὐτίχα μεγάλη περὶ τὸν νεὼν
ἣν καὶ θόρυδο; οὐδενὶ ἑοιχώς, Καὶ δὴ πολλῶν ἐπα-
μῦναι προθυμουμένων οὐδεὶς ἣν ὁ πρὸς τὸ πῦρ ἀν-
46v δνυνησόμενος, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ξπὶ τὴν πόλιν ἔθεον,
τῷ ἄρχοντι τῆς ἑῴας Ἰουλιανῷ μηνύσοντες" ὁ δὲ
λοιπὸς ὄχλος ὑπὸ ἐχπλήξεω; ἴσταντο, θεαταὶ τοῦ
παραδόξου τῆς χαταλαδούϑδης αὐτοὺς συμλφορᾶ; γι»
νόμενο:, Τὸ δὲ πῦρ οὐδενὸς ἣν τῶν ἄλλων ἁπτόμενον,
τοσαύτης γε χαὶ οὕτως ἀμφιλαφοὺς ὕλης ἐχεξ zegu-
κυίας, 6 τι αὖ μονώτατον ἐμπεσὸν», κατέφλεγε σὺν
«οἷς ἐνοῦσι τὸν νεών’ ὡς τὸ μὲν ἄγαλμα χαὶ πᾶν

ὅ τιὲν ἀναθέμασιν ἦν, χαθάπχξ ἀφανισθῆναι, βραχέα αὶ

δὲ λειφθῆναι τῶν οἰχοδομημάτων, τῇ Δάφνῃ φημεῖχ
τοῦ πάθους, & xaX νῦν ἔτι δείκνυσι σαφέστερον τὸ
δεῖγμα τοῦ θεη του πυρό;. Ὃ δὲ Ἰουλιανὸς τὰ
συμδάντα ἀχούσας, ὀργῆς vs πίμπλαται καὶ δεινὸν
ποιησάμενος, εἰ Χριστιανοὶ “εἷς συμδεθηχόσιν ἐπ'»
τωθάσειν αὐτῷ μέλλοιεν, αὐτίκα προστάττει τῆς με-
γάλης αὐτοὺς ἐξωθεῖν ἐκκλησίας, χαὶ ταύτην μὲν
ἄδατον αὐτοῖς παντελῶ; ἀποφαίνειν, ὡς ὅτι ἀσφαλέ-
στατα αὐτὴν ἀποχλεισαμένου;, τὰ δὲ χειμήλια πάντα
δημοσιοῦν, Alfa: δὲ καὶ τοῖς Ἕλλησιν ἄδειαν ὥστε
εἰτιέναι αὐτοὺς sl; τὰς τῶν Χριστιανῶν ἐκκλησίας
xai ποιεῖν ὅσα χαὶ βούλοιντο,

Ail'. Τούτων οὖν παρὰ τοῦ τυράννου χαὶ ἀσεθοῦς
χελευσθέντων, τί τῶν μεγίστων καχῶν οὐχ ἐπετε-
£55 ; Τί δὲ τῶν ἀπηχεστάτων οὐχ ἐλέχθη, πάντων
ἀφέτῳ γλώσσῃ λαλούντων τὰ ἄῤῥητα χατὰ τῆς τῶν
Χριστιανῶν πίστεως, καὶ βλασφημούντων εἰς τὸν
Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν πάσαις
ταῖς πόλεσιν, Ἐν μὲν γὰρ Σεθδαπτῇ ἐπιχληθείσῃ τὰ
ὁστᾷᾶ τοῦ προφήτου Ἐλισσαίου xal τοῦ Βαπτιστοῦ
Ἰωάννου ἐκ τῶν θηκῶν ἐξαγαγόντες, vai ἀλόγων
ὀκυθάρτοις ὁπτέοις προτμίξαντες χατίχκχυταν, καὶ
τὶν κόνιν εἰς τὸν ἀέρα ἐλίχμησαν" τὸν δὲ τοῦ Σωτῆ-
^s ἀνδριάντα, ἐν Πανεάδι τῇ πόλει πρὸς τῆς alpo?-
ἐῥοούσης γυναιχὺ; κατασχευασθέντα μεγαλοπρεπῶς,
ἃ. ὁ Χοιστὸς ἰάσατο, xal ἱδρυνθέντα ἐν ἐπισήμῳ
τόπῳ τῆς πόλεως, ὃν μετὰ χρόνον γνωσθέντα ἐχ τῆς
αὐτόθεν φυομένης βοτάνης τοῦ θχύματος,οἱ Χριστια-
“ὦ ἀράμενοι: ἐν τῷ τῆς ἐχχλησία; διαχονιχῷ ἔστησαν,

eum eis Daphnem ascensurus, tune quidem certe
sperans omnino, si non alios, at ipsum Apolline
responsurum. Eo enim spectabat spes prompti et
alacris illius animi, quod locus ei magis, quam
alij, videbatur prestare scientia divinandi : et quod
ei snli consecrata erat Daphne, Eusebius autem, ct
qui prius dicti sunt sacerdotes, et multitudo zxdi-
tuoram, valde laborsbant. et vigilabant circa ima-
ginem, exspectantes imperatorem ; et omnia. agen-
tes, ut, cuim venerit, eum liabeat loquentem, cuit,
nulla excusatio essct eis relicta ad dilationem..

XXXVII, Cum vero nox jain multum processisse
iguis repente e ccelo demissus in templum cecidit :
el cum ipsum emni ex parte apprehendisset, ipsam
exussit imaginem eum ipsis donariis. Cumque
omnia simul conflaprarent, et ignis valde extolle-
retur, protinus quidem fuil in templo magna voci-
ferario, et nulli similis tumultus. Tune multi qui
dem parati erant opem ferre, nullus autem erat,
qui posset igui resistere, Sei alii quidem currebant
ad eivitatem, id signiflcaturi Juliano : reliqua vero
multitudo stabat obstupefacta, contemplans cala-
mitatem, que ipsos invaserat, Ignis autem nihit
aliud tangebat, cum tanta et tam. copiosa illie es-
set materia, nisi quod solum cum iis, quie inerant,
templum comburebat : adeo nt imago quidem , et
quicunque illic erant donaria fuerint omnino de-
leta : pauca autem zdificia Daphne. remanserint,
signa ejus quod acciderat: qus etiam nunc quo-
que apertius indicant ignem, qui missus fuerat ἀϊ-
vinitus, Julianus autem cmm audivisset ea, qu: ac-
cilerant, ira repletur et grave arbitratus, si pre-
pter ea. qua acciderant Chfistani essent eum
Iudificaturi, jubet statim eos 6. magna ezpelli ec-
clesia, et provideri, ne illis ad ipsam omnino pa-
teat ailítus, ac demum qux ibi erant. pretiosa. pu-
blieari, Dat autem gentibus potestatem, ut ingre-
diantur in ecclesias Christianorum , et faciant quz
velint.

XXXVIIL. Cum ergo impius hiec jussisset tyran-
nius, quod non maximum malum: factum est ? Quid
p non autem absurdissimum et turpissimum dictum
est, omnibus lingua effrenata. nefanda loquentibus
adversus fidem Christianorum, nefanda loquentibus
et blasphemantibus Dominum et Deum nostrum
Jesum Christum. in omnibus civitatibus? Nam in
civitate quidem, quie olim vocabatur Samari»,.
postea vero οἱ condita fuerat ab Herode, et appce
lata erat Sebaste, ossa prophete Elisei. et Baptista: -
Joaunis (ut putabant) e loculis educentes, et cum
immundis brutorum ossibus commiscentes, exuse
serunt, et cinerem in aerem eribrarunt ac ventila-
runt ; Salvatoris autem statuam, quae in Paneaóc
civitate a muliere, qu: profluvio sanguinis labora-
bat, et a Christo curata fuerat, magnifice constru-
cla et in insigni civitatis loco posita fucrat : qaam

Digitized by Google
