1127

MENSIS OCTOBER.

1123

qui inhaotaoat sp.rius unumquemque agebat in- A πηδησάντων, ὅλως ἀλλαχόθεν δρμώμενοι, ὡς àv

clinatio, simul semelque inter se convenerunt : et
cum propter communem calamitatem communiter
quoque versari eterrore slatuissent, magnum terrm
spatium transmiltentes, repente, tanquam tracti ab
una anima, veniunt in locum maleficorum, ubi pro-
jeetum fuerat corpus martyris et sanctum confus's
ei non signifirantibus invocabant vocibus. Quin
etiam terram fodientes manibus et eum in apertum
proferre contendentes, in. corporum congeriem in-
cidunt : sed aliis préeteritis, 0 rairaculum | eum
statim agnoverunt, qui ipsos vocabat et sustulerunt
eorpus, quos ad ipsum, advolante gratia, forte au-
lem etiam mira fragrantia, obscure ad se viros at-
traserat. Sed id quidem ornatum convenientem sta-
im esL assecuturm :
sacro loco fuit sacrosancte depositum. Loco autem
nomen cst Crisis. Qui autem vexabantur a daemoni-
bus, consequenter adipisccbantur curationem, et
domnm redibant cum miagna Letitia accipientes
sSonitailem tanquam mercedem inventionis.

XVII. Et nunc est nobis ex illo tempore perpe-
tuus Liesaurus, el malorum, quie nos semper com-
prebendunt, certum solatium. Nan seu morbo op-
primitur aliquis, seu aliqua afficitur injuria, seu
aliquo alio casu vexatur, omnia deponet, si. illuc
€um fide. accesserit, et gratiam consequetur ube-
riorem ; ex benignitate scilicet et clementia Domini

et desiderantibus manibus in B

ἕχαστον ἡ ῥοπὴ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτῶν ** πνεύματος
ἤλαυνεν * εἰ; ταὐτὸ χαθάπαξ ἀλλήλοις συνῆλθον,
χαὶ τῇ χοιγωνίᾳ τῆς συμφορᾶς, χοινωνίαν χαὶ τῆς
διατριδῆς ἐχείνῃς xal τῆς πλάνης ἐλόμενο:, πολλὴν
ἀμείδοντες γῆν, ἀθρόον ὥσπερ ἀπὸ μιᾶς ἑλκόμενοι
«ἧς ψυχῆς, τῷ τῶν χαχούργων ἐφίσταντο "2 τόπῳ,
ὅποι" ἄρα xal ὁ τοῦ μάρτυρος νεχρὸς ἔῤῥιπτο,
xai τὸν ἅγιον ἀσήμοις ἀπεδοῶντο φωναῖς. Καὶ δὴ
καὶ ταῖς χερσὶ τὴν 35 γῆν ἀνορύττοντες, καὶ ὅλως
περὶ τὴν αὐτοῦ φανέρωσιν ἐπειγόμενοι, σωμάτων
ἐντυγχάνουσι σωρείᾳ, καὶ τοὺς ἄλλους παραδραμόν-
τας, ὦ τοῦ θαύματος, αὐτίχα τὸν καλοῦντα τούτου;
ἐπέγνωσαν, καὶ τὸ τοῦ μάρτυρος ἀνείλοντο σῶμα,
τῇ ἐφιπταμένῃ αὐτῷ χάριτι, τάχα δὲ καὶ τῇ πολλῇ
εὐωδίᾳ, πρὸς ἑαντὸν "5 τοὺς ἄνδρας ἀφανῶς ἐφελχό-
pivov " ἀλλὰ τὸ μὲν εὐθὺς τοῦ προσήχοντος ἀπέ-
λαυσε κόσμου, καὶ yepol ποθούσαις ἐν ἱερῷ τόπῳ
ἱερῶς χατετίθετο ". Κρίσι; τῷ τόπῳ τὸ ὄνομα. OE
δαιμογῶντες δὲ τὴν ἴασιν ἀχολούθως ἐτρύγων, xal
μετὰ πολλῆς οἴγαδε τῆς ἡδονῆς ἐπανήεσαν, οἱονεὶ
μισθὸν τῆς εὑρέσεω; τὴν θεραπείαν δεξάμενοι.
IZ. Καὶ νῦν ἐστιν ἡμῖν ἐξ ἐχείνου διηνεχὴς
θησαυρὸς, καὶ τῶν ἀεὶ καταλαμδανόντων ἡμᾶς;
χακῶν ἀσφαλὲς παραμύθιον. Εἴτε γὰρ νόσῳ πιέζε -
καί tt, εἴτε ἐπηρείᾳ ταλαιπωρεῖται, eive τινὶ ἄλλῃ
ἔχεται ** περιστάσει, πάντα μετὰ πίστεως ἐκεῖ παρ-
ελθὼν ** ἀποθήσεται, xal διαψιλεστέρας τῆς χά-
ριτος ἀπολαύσει “ χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ

sostri Jesu Christi : quem decet omnis gloria, cum C Κυρίον ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ

Patre et sancto Spiritu nunc et semper et in secula

$£culorum. Amen.

** αὑτῷ C. D. E. F.

12 ἐφίστανται B. C. E. F.
C. D. F.

*! χατέθεντο ex correctione ἢ. 3" συνέχεται Ε. ** προσελθὼν

δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ὦ ὅπη Ε. 3} τὸν v pro τὴν γῆν Ε. !* ἑαυτὸ

C. b. E. F.

Digitized by Google
