1131

MENSIS OCTOBER.

1132

nissimam medicinam assequitur, idque in tantum A χαραχτηρίζεσθαι. Ἐπεὶ δὲ τάχει φυσεως καὶ μεγέ-

ut ab hac ut plurimum designaretur ac appellare-
tur. Postquam autem ingenii dexteritate ac magui-
tudine omnem artem citius percurrit quam volucris
aera, satisque hbumanz doctrine adeptus est, ad
sublimiorem ac meliorem transit habitum.

Ill. Quis autem fuit modus transitus ? Habebat qui-
dem interim de mundi salute disputationes ac con-
gressus is qui, liber a peccato, venerat ut peccatores
vocaret ad p«enitentiam ', idque post luctam contra
adversarium et tropea de illo relata, post audi-
tum superne Patris testimonium ac Spiritus de-
scensum *. Percurrebat autem fama universam
Judeam ἃς Galileam *, et alicubi etiam extra
terminos ea quie evangelice prwdicalienis erant
sequebantur. Tunc multi sane ad veram hanc
doctrinam cordis aures obturabant ac mentis oculos
claudebant : neque vit» suscipere sermonem,
neque veram lucem intueri digni erant. Hi autem
in quibus veritatis vestigium impressum erat,
quique terre bonz rationem ac proportionem ha.

bebaut, totis (quod aiunt) oculis intuebantur, et.

arrecias adhibebant anima aures ad auscultatio-
nem, ac velocissime ad veritatem transferebantur,
nibilque quod facere decens erat praetermittebant ,
ut ad id quod bonestum erat accederent, et ad
jpsam nudam animam transmitterent certam veri-
tatem. Horum unus eral admirandus bic pra«co
veritatis ac preceptor : qui ad piam praedicationem

θει, τέχνην ἅπασαν διῆλθε ῥᾳδίως ἢ ἀέρα πτηνὸν,
ἅλις τ: τῆς ἀνθρωπίνης εἶχε παιδεία:, πρὸς τὴν
ὑψηλοτέραν ἕξιν καὶ ἀμείνω μεταχωρεῖ.

Γ΄. Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς μεταθέσεως; Εἶχε μὲν
ἄρτι τὰς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ χόσμου διατριδὰς ὁ ἁμαρ-
«κίας ἐλεύθερος καὶ καλέσαι ἁμαρτωλοὺς ἐλθὼν εἰς
μετάνοιαν, χαὶ ταῦτα μετὰ τὴν κατὰ τοῦ ἀντιχειμένου
πάλην, χαὶ τὰ κατ᾽ αὐτου τρόπαια, τὴν τε τοῦ Πα-
τρὸς ἄνωθεν μαρτυρίαν, καὶ τὴν ἐπιδημίαν τεῦ
Πνεύματος. Διήει δὲ ἀνὰ πᾶσαν Ἰουδαίαν φήμη xal
Γαλιλαίαν, xai που xai τοῖς ὑπερορίοις τὰ τοῦ εὐαγ-
γελιχοῦ κηρύγματος εἵπετο, Ἔνθα πολλοὶ μὲν πρὲς
τὴν ἀληθινὴν ταύτην διδασκαλίαν τά τε τῆς χαρδίας
ἔθυον ὦτα, καὶ τὰ τῆς διανοίας ἔμυον ὄμματα, ὅσοι
μηδὲ ζωῆς δέξασθαι λόγον, μηδὲ φῶς ἰδεῖν τὸ ἀλη“
θινὸν ἐτύγχανον ἄξιοι. Οἷς δὲ ἴχνος ἐντετύπωτο
ἀληθείας, καὶ γῆς ἀγαθῆς λόγον ἐπεῖχον, οὗτοι καὶ
ὅλῳ ἑώρων τῷ ὀφθαλμῷ, καὶ ἑστῶτα ὑπεῖχον τὰ τῆς
ψυχῇς ὦτα πρὸς τὴν ἀκρόασιν, τάχιστά τε πρὸς τὴν
ἀλήθειαν μετετίθεντο, καὶ οὐδὲν ὃ πρᾶξαι [παρὸν xac-
ελίμπανον, ὅπως ἂν ἐγγὺς τοῦ τοιοῦδε καλοῦ γένοιντο,
xal αὐτῇ γυμνῇ τῇ ψυχῇ τὴν πληροφορίαν εἰσδέ -
ξαιντο. Τούτων εἷς ἦν καὶ ὁ θαυμαστὸς τῆς ἀληθείας
οὗτος κῆρύξ τε καὶ διδάσχαλος. Ὃς πρὸς τὸ εὐσεδὲς
χήρῤυγμα, τὸ ὄμμα τῆς διανοίας κατανγασθεὶς, Uns,
ορᾷ μὲν συγγενεία; ἁπάσης, ὑπερορᾷ δὲ καὶ σπλάγ-

mentis oculo illustratus, despicit cognalionem C χνὼν τῶν φυσικῶν, ἀποτίθεται χρήματα, χτήματα,

omnein, despicit οἱ natura viscera, abjicil pecu-
Was, possessiones, omnemque substantiam : [1
ut nemo adeo facile pedum pulverem ac ma-
nuum sordes abjiceret : ut. ne vel hoc ipso pre
festiaantia occupari certe potuerit, quo facultates
jndigentibus distribuere. Utque breviter dicam,
despectis cunctis inferioribus, superna velociter
amplecitur, et ad Jadzam accedit, vaditque ad
eum quem concupiscebat, ac stalim ad conspectum
. ἃς sermones Jesu, efficitur splendidum receptacu-
lum ad pretiosum grati unguentum. Neque tamen
illi frequentibus fuit opus sermonibus ac miraculis
ad illius cognitionem ; sed quanto doctrina ac
pruderitia animique dexteritate in aliis prepolle-

bat, tamto. velocius ei ipsam pure veritatem οἱ D

przdicatum sermonem cognoscit. Ab hoc tempore
eüücitur legiimus ac verus Ubris discipulus :
cumque Írequenter praceptori adíuisset, et ejus
signa ae prodigia assecialus esset, ne in salutaribus

πᾶσαν οὐσίαν, ὡς ποδῶν χόνιν xal χειρῶν ῥύπον
οὐδεὶς οὕτω ἐᾳδίω;, μηδ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ τῷ νείμα-
σθαι τὸν πλοῦτον τοῖς ἐνδεέσιν ὑπὸ τοῦ τάχους
ἀσχοληθείς. Καὶ συνελόντα φάναι, τῶν χάτω πάντων
ὑπεριδὼν, τῶν ἄνω ταχὺ περιέχεται, xai τῇ μὲν
Ἰουδαίᾳ ἐπιδημεῖ, τῷ ποθοομένῳ δὲ mposyotti,
χαὶ εἰς ὄψιν αὐτίκα xal λόγους τοῦ Ἰησοῦ γίγνεται,
τὸ περικαλλὲς δοχεῖον τῷ πολυτίμῳ τῆς χάριτος
μύρῳ. Οὐ μὴν οὐδὲ συχνῶν ἐδεήθη λόγων καὶ θαυ-
μάτων πρὸς τὴν ἐχείνον ἐπίγνωσιν" ἀλλ᾽ ὅσῳ πα:-
δείᾳ καὶ συνέσει καὶ ψυχῆς εὐθύτητι τῶν ἄλλων
ἐχράτει, τοσούτῳ θᾶττον αὐτήν τε καθαρῶς τὴν
ἀλήθειαν, xal τὸν κηρυσσόμενον λόγον ἐπιγινώσχει,
Ἐντεῦθεν γνήσιος Χριστοῦ γίνεται μαθητῆς, τὰ
πολλά τε τῷ διδασχάλῳ συνὼν, χαὶ τοῖς τέρασιν
αὐτοῦ χαὶ σημείοις παρηχολουθηχὼς, οὐδὲ τῶν σω-
τηρίων αὐτοῦ ἀπολιμπάνεται παθημάτων. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ πᾶσι παρῆν, οὕτω δὴ καὶ τῆς ἀναστάσεω;

θεωρὸς ἦν.

quidem ipsius afflictionibus deest. Et quemadmodum omnibus adfuerat, ita sane et resurrectionis

conspeetor fuit.

1V. Cum Cleopa enim ad agrum Emmaus profi-
ciscenii adstans post resurrectionem Dominus (9
borrere plenum illum accessum 1) tarditatem ac
cordis eorum ineredulitatem improperat : et Scri-
pturarum interpretationibus suam passionem ac
magnum resurrectionis mysteriuin conürmat. Ve-

3 Luc. v, 32. * Mah, ii, 16,

3 Mattb. ix, 96.

A', Πορευομένῳ γὰρ μετὰ Κλεόπα ἐξ "lepouaa-
λὴμ εἰς τὸν ἀγρὸν Ἐμμαοῦς ὁ Κύριος μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἑπιστὰ; (ὦ τῆς φρικτῆς ἐκείνης ἐπίιστα-
σίας 1) τό τε βραδὺ καὶ δύσπιστον τῆς xapbla; αὐτῶν
ὀνειδίζει, καὶ ταῖς ἐπιλύσεσι τῶν Γραφῶν τὸ κατ᾽
αὐτὸν πάθος xal τὸ μέγα τῆς ἀναστάσεως μυστή-

Digitized by Google
