1209

MARTYRIUM 8. ARTEMIT.

1:0)

pass tol; ποσί μου, αἰσχῦνα! τε xal πληρῶσαι ἀτι- À ignominia affeceris ejus vultum, qni. te rcliquit.

μίας τὸ πρόσωπον τοῦ s& τὸ τοῦ χόσμου φῶς Aro-
λιπόντος, χαὶ ὀπίσω τοῦ πλανήύσαντος αὐτὸν ἀχολοῦ-
θήσαντο; διαδόλον * εὐχαριστῶ σοι, μονογενὲς Υἱὲ
τοῦ Πατέρος, ὅτι ἐξίωσάς με τοῦ βραδείου τῆς X.
χλέσεως xai τοῦ χοροῦ τῶν ἀγίων σον, xal ἐτε-
λείωπάς με ἐν τῇ ὁμολογίᾳ σου. Καὶ vov ἐπιχαλοῦ-

mundi lucem, et eum secutus est, qui ipsum se-
duxit, diabolum. Ago tibi gratias, unigenite Fili
Patris, quod me dignatus sis bravio supernze voca-
tionis, et choro sanctorum tuorum, et me consunt-
maveris in tua confessione. Et runc invoco te.
Domine, aspice super me et super humilitatem

pal σε, Δέσποτα, ἕπιδε ἐπ᾽ ἐμὲ χαὶ ἐπὶ τὴν ταπεί- σ- meam, et da refrigerium hzreditati tue, quoniam

νωσίν pou, χαὶ δὸς ἀναψυχὴν τῇ χλτρονομίᾳ oou,"

ὅτι ἡσθένησε xat οὐ καττρτήσω αὐτὴν " ἰδοὺ γὰρ οἱ
ἐχθροί σου ἤχησαν χαὶ οἱ μισοῦντές σε ἦραν χεφα-
λὴν καὶ ἐθουλεύσαντο χατὰ τῶν ἁγίων σου, λέγοντες"
4.016 xat ἐξολοθρεύσομεν αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ μνησθῇ
πὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἔτι, Ταῦτα χομπάζει Ἰουλια-
vbz;, ταῦτα βλασφήμῳ γλώττῃ βοᾷ, ταῦτα ἀπειλεῖ
τῷ λαῷ σου, Δέσποτα, ὑπὲρ οὗ ἐξέχεας τὸ σὸν αἶμα.
Ἰδοὺ γὰρ τὰ θυσιαστέριά σὺν χατέηχαπται, τὸ
ἁγίασμά σου ἐμπέπρτησται, xal ἢ εὐπρέπεια τοῦ
ofxou σου περιΐογται, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθέχης
σου ἐξουδένωται διὰ τὺς ἁμαρτίας ἡμῶν. ᾿Λλλὰ σὺ,
μαχρόθυμε Κύριε, στῆσον τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ἀγοανά-
χτησιν, xa! ἑλέους ἐν ὀργῇ μνήσθητι, καὶ τὸν θυμόν
σου σδέσον, ὃν ἡκεἴ; ἐξεκαύσαμεν ἐν τῷ παροργίζειν

€»t imbecilla, et non perfecisti eam. « Ecce enim
inimici tui resonuerunt, οἱ qui te odio habent
sustulerunt caput, et consilium ceperunt contra
sanctos (uos, dicentes ; Venite, exterminemus eos,
et non fiat mentio nominis Christi amplius !*. »
Ilec jactat Julisnus : liec blasphema lingua effutit :
lac minatur populo tuo, Domine, pro quo tuum
sanguinem effudisti. Ecce enim altaria tua sunt
effossa : sanctuarium tuum est incensum : et
ablatus est decor domus tux : el sanguis testamenti
tui pro nihilo est habitus propter peccata nostra.
Sed tu, patiens Domine, siste luam in nos indigna-
tionem, et in. ira meinento misericordie, et ex-
stingue furorem tuum, quem nos accendimus, dum
te benignum et clementem ad iram provocaremus.

6s τὸν φιλάνθρωπον. Θραῦδον εἰδωλολατρεία; ὑπερή- Confringe superbum. caput idololatrie, quod nunz
qavov κιφαλῆν, τὴν νῦν πάλιν γινουμένην, καὶ xa*& — pursus movetur. et extollitur adversus servos tuos,
τῶν σῶν δούλων ἐπαιρυμένην, Ah; ἐδαφισθῆναι τὰ — Da, ut humi alBdantur mali ejus. infantes ab in-
πονηρὰ ταύτης νήπια, ὑπὸ τὴν ἀῤῥατῇ πέτραν τῆς — fracta petra tus confessionis et fidei : ut in omni
αἷς ὁμολογία; xai πίστεως, fva ἐν παντὶ τόπῳ τῆς — loco tui dominatus, purum et nulli reprehensioni
δεσποτείας σον, καθαρὰ καὶ ἀμώμητος προσάγηταί — obnoxium offeratur racrifieium : et glorifcetur
co: θυσία, καὶ δοξάξηταί σου τὸ πανάγιον ὄνομα, C tuum sanctissimum nomen, Patris, et Filii, et Spi-

τοῦ llazp^c, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xat τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
νῦν καὶ εἰς; τοὺς αἰῶνας.

Mà. Καὶ κλίνας τὰ γόνατα τρίτον, χαὶ προσχυ-
visa; χατὰ ἀνατολὰς, Θεὲ dx θ:οῦ, πάλιν εἶπε, μόνε
ἐχ μόνον, βασιλεῦ ix βασιλέως, ὁ ἐν οὐρανοῖς ὧν xat
καθεζόμενος ix δεξιῶν τοῦ σε γεννήσαντος Θεοῦ
xai Hi;zph;, ὁ ἐπὶ γῆ; πολιτευσάμενος, διὰ τὴν
ἁπάντων ἡμῶν σωτηρίαν, ὁ στέφανος; τῶν ὑπὲο
σοῦ 610660; ἀθλούντων, ἐπάχουσόν uoo τοῦ ταπει-
νοῦ xa: ἀναξίον δούλου aou σήχερον, καὶ μετ᾽ εἰρή-
νης δέξαι pou τὴν ψυχὴν καὶ ἀνάπαυσον αὐτὴν
μετὰ τῶν ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστησάυ-
των, Καὶ φωνὴ αὐτῷ ἐξ οὐρανοῦ ἐγένετο λέγουσα"
"Hxouse Κύριος «v εὐχῶν soU, ᾿Ἀρτέμιε, γαὶ
σὴν χάριν τῶν ἱχμάτων σοι ἐχαρίσατο. Σπεῦὺδε τοί-
νυ» τελειῶται $54 ὅμόμον σοῦ, xal ἀπολάδεϊν τὸ
βραδεῖον τὸ ἡτοιιασμένον τοῖς ἁγίοι; xoi πᾶσ: τοῖς

ἠγαπηχήσι τὴν ἐπιφάντιαν τοῦ Χριστοῦ, Ταύτης 6.

μακάριο; τὶς φωνῆς ἀχούσας, xal πληροφορίαν ὧσ-
περ δεξάμενος, δῆλος ἣν ἡδονῆς: πλησθεὶς τὴν ψυ-
χὴν καὶ ἤδη τὴν τρυφὴν xaX δόξαν ἧς ἀπολαύειν
ξμελλε, φανταζόμενος. Ὅθεν xa! ἄσιλενον τὸν αὐχένα
προτείνας, δέχεται τὴν πληγὴν, εἰκάδα vis τοῦ Ὀχ-
τωδρίου μηνὸς ἄγοντος, xal αὐτὸς μὲν εἰς οὐρανοὺς

(
"

ἄνεισι, τῷ προσώπῳ Χριστοῦ ἐμφινισθησόμενος,

9 psal, Lxxstt, 9, 4.

ritus saneti, nunc et in ssecula.

XLIV. Et cuin ter genua flexisset, et adorasset
ad orientem, Deus ex Deo, rursus dixit, solus ex .
solo, Rex ex Rege, qui es in colis, et sedes ad
dexteram Patris, qui te genuit, quique in terra es
versatus propter omnium nostrum salutem, corona
eorum qui pro le pie decertant, audi me hodie
homilem et indignum. tuum famulum, et in pace
suscipe animam meam : οἱ fae eam quiescere cuni
saucius tuis, qui tibi placuerunt a seculo. Vox au-
tem e celo exstitit, dicens : Audivit Dominus tuas
preces, o Arlemi, et Libi donavit gratiam curatio-
num. Festina ergo eonsammare cursum tuu, et
accipere bravium paratum sanctis omnibus, qui
dilexerunt adventum Christi. Hanc vocem cum
audiisset beatns Artemius, et quodammodo certior
esset fuüetus, aperte ostendebat se esse repletum
gaudio, et jam visione apprehendere delicias et
gloriam, qua erat fruiturus. Unde etiam eum col-
lum libenter porrexissel, ictum accipit vicesimo
mensis Octobris. Et ipse quidem ascendit in eeelos,
appariturus ante Christi faciem, pro quo etiam
imnortemn suscepit alacriter. Corpus autem et caput
in terra reliquit, magnum Christianis solatium,

Digitized by Google
