1133

MARTYRIUM S. YART.

1154

δὲ πολλῷ πλέον τῶν εὐσεδῶν τὴν θερμότητα, πάν- À autem, et multo magis piorum fervorem, omni-

fy ὡς τὸ εἰκὸς ἔργον τοῦτο σπουδαιότατον ποιοῦ -
μένων ἀναιρεῖσθαι τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ παθόντων τὰ
λείψανα, τούτων οὖν ὡς ἥδιστα περὶ ταῦτα διαπο-
νουμένων, ἐχείνη τὴν Παλαιστίνην χαταλαμθάνει.
Αὐτοῦ δὲ γενομένη χατά τινα χώμην παρὰ τῷ θα-
ἐωρίῳ χειμένην, "Ebpa δὲ χατωνόμαστο, τὸ θεῖον
σῶμα «οὔ μάρτυρος χατατίθεται, λαμπάδας τε
ὑφάπτουσα, καὶ πολλὰ τῶν εὐόσμων χαίουσα, καὶ
διὰ τιμῆς πάσης ἄγουσα, ὧς οὖν πολύ τι πλῆθος
ἀνθρώπων ἦχον ἐπὶ τὴν σηρὸν ἑώρα, πανταχῆ γὰρ
ἤδη τοῦτο διαδεδόητο, καὶ πάντας ἡ ὀσμὴ τῶν αὖ-
«τοῦ χαρίτων ὀξέως ἐκάλει, καὶ οὖς χαλεπή τις ἐπι-
πεσοῦσα νόσος ἐπίεζε, xal οὖς πονηροῦ πνεύματος
αυνεΐχεν ἐνέργεια, πάντες γὰρ τῇ τῆ: σοροῦ προσ-
εἰ εύσει τῶν ἐνοχλούντων εὐθὺς ἀπηλλάττοντο, δέον
ᾧήθη καὶ ναὸν ἐγεῖραι τῷ μάρτυρι σεπτὸν ἡ φιλό-
μάρτυς, ἐπεὶ δὲ εἴχετο τῆς olxoBopiz, πολυτελῶς
ἄγαν καὶ φιλοτίμως, ποίων μὲν χαρίτων, ποία; δὲ
σὺν ἡδονῇ ὥρας ἐχείνῃ προσμειδιώσης, χαρᾶς
ἔμπλεως γενομένη, χαίρει γὰρ ψυχὴ καλοῦ πρά-
γματος ἐπιμελουμένη, τοῦτο μὲν, ὅτι φύσει τὸ ἀγα-
θὸν χαρᾶς πρόξενον τοῖς ἐργαζομένοις διὰ τὴν ἀπὸ
τοῦ συνειδάτος πληροφορίαν, τοῦτο δὲ xal διὰ τὴν
ἐλπιζομένην ἀντίδοσιν, χαρᾶς οὖν πληρωθεῖσα, τοῖς
χρατοῦσι χρήματα πέμπει τιμῆς ἀξιῶσαι τὸν παῖδα
«ἧς παρ᾽ αὐτοῖς αἰτουμένης, καὶ παραχρῆμα βασιλι-
xai παρ᾽ αὐτῇ σνυλλαδαὶ, βεδαιοῦσαι τῷ παιδὶ τὸ
ἀξίωμα.

bus, ut par erat, maximo studio contenden:ibus,
ne tollerentur reliquie eorum, qui passi erant pro
Christo), venit in Palaestinam. Cum illic fuisset it
quodam vico qui situs erat juxta Thaborium, cui
nomen erat Edra, deponit divinum corpus martye
ris, lampadesque accendens, et urens mulia
odorifera, id babebat in omni honore. Postea
videns magnam bominum multitudinem venientem
ad loculum (erat enim is jam omnium sermone
celebratus, et odor ejus gratiarum omnes cito
vocabat, tam qui gravi aliquo morbo laborabant,
quam quos maligni spiritus vexabat operatio :
omnes enim per accessum ad loculum, mox libe«
rabantur ab iis qua eis molestiam afferebant),
existimavit oportere martyri templum excitare
venerandum, mulier amans martyrum. Cum autem
magno sumptu, et magna contentione urgeret
edificationem (quibusnam quidem gratiis, quanam
autem cum voluptate, elegantia et specie illic non
arridente ) ipsa referta  lzliti:& (letatur enim
anima, rei pulchra: curam gereas, partim quidem,
quod bono natura sít insitum, ut iis, qui id ope-
rantur, conciliet letitiam; partim autem etam
propler eain, qua speratur, remunerationem ),
pecuniam mittit ad eos, qui rerum potiebantur,
petens ut honore suum dignarentur filium. Statim
autem ad eam sunt missz littere imperatoria,
dignitatem filio tribuentes.

IA'. Ἢ δὲ τέως μὲν ἀναξολῇ τὸ πρᾶγμα δίδωσι, ΧΙ. lila vero rem quidem differt interim, ut quae

περὶ τὴν οἰχοδομὴν ἐμμελέστατα διαπονουμένη,
ἐπεὶ δὲ τὰ τοῦ ναοῦ πέρας εἶχε, καὶ εἰς τιμὴν οὗτος
εἰστήχει τῷ μάρτυρι, συγκαλεῖ μὲν τοὺς τῆς ἐπαρ-
χίας ἐπισχόπους χαὶ πρεσδυτέρους, ἐπὶ τῇ τοῦ ναοῦ
χαθιερώσει. Συγχαλεῖ δὲ καὶ ὅσοι τῶν μοναχῶν ἐπὶ
πῷ κατ᾽ ἀρετὴν βίῳ διέλαμπον, καὶ τῆς σοροῦ τὸ
iephw σῶμα τοῦ μάρτυρος ἐχχομίσασα, λαμπρῶς
ἐπὶ πολυτέλοῦς χατέθετο κλίνης, ἐπέθηχέ τε καὶ ἣν
ὁ παῖς χλαμύδα χαὶ ζώνην ἐνδύναι τοῦ ἀξιώματος
ἔμελλεν, εὐλογηθῆναί τε πρῶτον παρὰ τῶν ἐκεῖ
συνελθόντων, εἶθ᾽ οὕτως περιδαλλέσθαι τοῦτον ἐχά-
τερὰ παρεσχεύασεν, ἔπειτα πάνννυχον δοξολογίαν
ὁμοῦ τῷ παντὶ πλήθει ποιησαμένη, αὐτῇ τε χαὶ ὁ
παῖς ὑπελθόντες πρῶτοι τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος,
xai τοῦτο διαδαστάσαντες, ἐν τῷ τοῦ ναοῦ ἱερῷ
θυσιαστηρίῳ ἱερῶς κατατίθενται, τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις ἡ
φιλόμαρτυς Κλεοπάτρα, προσχειμένη θερμῶς καὶ
δαχρύουσα, τῷ παιδί τε καὶ ἑαυτῇ τὰ ἀγαθὰ πιστῶς
ftt παρὰ τοῦ μάρτυρος, ἐν τούτῳ δὲ ἄρα τῆς
θείας λειτουργίας ἱερῶς τελεσθείσης, ποιχίλῃ μὲν
καὶ λαμπρᾷ τῇ ἐραπέζῃ τοῦς ἐχεῖ συνελθόντας εἰ-
στία, τὰ δὲ περὶ τὴν διαχονίαν ταύτην τῷ τὸ υἱῷ
χαὶ ἑαυτῇ ἀνετίθει. Ἦν δὲ παρηγγελμένον τῷ παιδὶ
παρὰ τῆ; μητέρο; μηδ᾽ ὁποσοῦν βρωτοῦ τινος T) πο-
400 πρότερον μεταλαδεῖν, πρὶν δὲ τὰ τῆς εὐωχίας
εἰς πέρας; ἐλθεῖν. Θὕτω τῶν περὶ τὴν εὐωχίσν πέρας
ἐχόντων, τῆς ἡμέρας τε ἤδη κλινάσης, ἀλλὰ τὸ νῦν
ῥηθήσεσθαι μέλλον μιχροψύχων μὲν ταράξει καὶ
&xoX; καὶ ψυχὰς, τῶν δὲ Θεοῦ τρόπους ὅσον ἐφιχτὸν

in zdificando laboraret diligentissinie. Cum autem
finitum esset templum, idque staret exstructum in
honorem martyris, convocat quidem provincia
episcopos et presbyteros ad templi consecrationem,
Convocat autein monachos etiam, qui virtute re-
splendebant. Et cum e loculo sacrum corpus mar-
tyris extulisset, id in magnifico lecto praeclare
deposuit. Imposuit etiam clamydem , et zonam
dignitatis, quam filius suus erat. induturus, volens
ut primum benedicerentut ab iis, qui illuc conve-
nerant, deinde utrumque indueret. Itaque cuin per
noctem simul cum toto populo fecisset glorifica-
tionem, ipsa et filius simul subeuntes primi corpus
martyris, et 1d ferentes, sacrosancte deponunt in
sacra ara templi. Post hec autem amans martyruin
Cleopatra, ardenter instans et lacrymans, filio suo
ei sibi bona fideliter petebat a martyre. Interim
autep divino ministerio sacrosancte peracto, varia
quidem et splendida mensa accepit eos, qui illuc
convenerant, Qux autem pertinebant ad hoc min'-
sterium, filio et sibi imponebat. Filio vero maler
jusserat, ut nec cibum, mec potum sumeret,
priusquam finitum esset convivium. Deinde finito
convivio, et die jam inclinante (Sed id, quod
nunc dicendum est, turbabit quidem aures et ani-
mos eorum qui sunt pusili et abjeci animi:
eorum autem, qui, quoad ejus fleri potest, Dei
modum norunt, et magnz illius sapientie providen-
tiam admirabilem, magis movebit linguam ad ben.-

Digitized by Google
