1

MARTYRIUM S. VARI.

11412

MAPTYPION

TOY ATIOY MAPTYPOX OYAPOY

ΚΑΙ TON ΣΥΝ ΑΥ̓ΤΩ.

MARTYRIUM S. VARI

ET SOCIORUM EJUS.

(Lauoe apud Surium ad diem 19 Octobris; Grsece ex cod. ms. Paris. n. 1480.)

Α΄. Μαξιμιανοῦ «τοῦ τυράννου τὸ δυσσεδὲς ἀνὰ A

πᾶσαν σχεδὸν τὴν οἰχουμένην ἐχδόντος διάταγμα,
πέμψαντο, δὲ καὶ τοῖς xaz' Αἴγυπτον ἄρχουσιν, ὡς fj
πάντας τοὺς ἐν αὐτῇ Χριστιανοὺς τῶν μιαρῶν ἀπο-
γίνεσθαι θυσιῶν, χαὶ τὴν ἑχλυτῶν ἐξόμνυσθαι πέστιν,
f ποιχίλαις χολάσετι καὶ βασάνοις τοῦ ζῇν ἀπαλλάτε
€e303v* xal πολλῶν ἐπὶ τούτῳ πιστῶν συλληφθέν-
των, καὶ τῶν μὲν τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον εὐχλεῶς
ἀπενεγχαμένων, τῶν δὲ εἰρχταῖς καὶ δεσμοῖς
παραπεμλφθέντων, λιμῷ τε xal δίψει πιεζομένων,
ἀνὴ τις τοῦ γχαταλόγου Αἰγυπτίων, πολλοῦ μὲν
ἄξιος Μαξιμιανῷ, πολλοῦ δὲ xal τῷ αὐτοῦ στρατεύ-
ματι, φοδερὸς οὐχ ἥχιστα πολεμίοις, 0620; ὄνομα,
τὸ γένος ἐπίσημος, τὴν δόξαν περίόλεπτος, τὴν ἀρε-
τὴν περιδόητος, λάθρα ὁπόσαι νύκτες τὸ δεσμωτή-

J. Cum Maximianus tyrannus per universum fere
orbem terrz impium edidisset edictum, misissetque
etiam ad praesides, qui erant in /£gyplo, ut vel
omnes in a exsistentes Christiani exsecranda gusta-
rent sacrificia et suam abjurarent fidem, vel variis
tormentis et suppliciis vita eis adimeretur ; et hac
de causa multi fideles fuissent comprehensi, el alii
quidem pro Cbristo mortem gloriose sustinuissent,
alii autem in carceres et vincula conjecti essent.
fameque et siti premerentur : vir quidam ex nu-
mero militum AEgyptiorum, qui in magno quidein
erat pretio apud Maximianum, εἰ apud ipsum
exercitum, erat autem terribilis hostibus, nomine
Varus, genere insignis, gloria conspieuus, ac vir-
tute. clarus. is clam singulis noctibus carcerem

ριον εἰσιὼν, τοῦτο μὲν ἐπιμελείας ἠξίου τοὺς ἄνδρας, B ingrediens, partim quidem eos curabat, qui erant

ποῦτο δὲ xal ὑπὲρ ἑαυτοῦ εὔχεσθαι παρεκάλει, ὥστε
τὸν ἴσον ἐχείνοις καὶ αὐτὸν ἀγῶνα τελέσαι. Ἔδεδοί-
κει γὰρ ἔτι χατάδηλος γενέσθαι τὸ σέδας, ξιὰ τὸ
τοὺς ὑπασπιστὰς τῆς ἀσεθείας φόνιόν τι πνέειν χατὰ
«ὧν εὐσεδούντων χαὶ μανικὸν, καὶ οὖς ἂν φωράσειαν
Χριστιανοὺς, τοὺς μὲν πυρὶ, τοὺς δὲ θαλάσσῃ, τοὺς
δὲ καὶ ἄλλαις βασάνοις καὶ θανάτῳ παραδιδόναι.
B'. Ἐπεὶ οὖν ἀνηγγέλθη τῷ ἄρχοντι ὡς xat τινες
τῶν τὴν ἔρημον οἰχούντων πιστῶν ὑπὸ τῶν τῆς
ἀσεδείας ὑπηρετῶν συνελήφθησαν, ἡσθεὶς τῇ ἀγγε-
Ala, τούτους μὲν κατὰ τὸ παρὸν ἐν ἀσφαλεῖ τῇ φρουρᾷ
καταχλεισθῆναι χελεύει, τὰ δὲ τῶν χολάσεων ὄργανα,
τῇ ὑστερχίᾳ εὐτρεπιτθῆνα:, καὶ αὐτοὺς εἰσαχθῆναι
πρὸς τὴν ἐξέτασιν. Εἰς ὦτα τοιγαροῦν τῷ μαχαρίῳ

in vinculis : partim autem eos rogabat ut pro
ipso orarent, quo zeque, atque ipsi, certamen per-
ageret. Timebat enim adhuc suam aperire reli-
gionem, quod satellites impietatis cedem οἱ furo-
rem spirarent adversus pios, et quos deprehen-
dissent Christianos, alios quidem igni, alios autem
aliis tormentis et morti traderent.

II. Cum autem praesidi fuisset renuntiatum quod
quidam ex fidelibus, qui habitabant in solitudine,
comprehensi fuerant ἃ münistris impietatis, nun-
tio ketatus, eos quidem jubet in praesentia includi
in tuta custodia, die autein. sequenti parari tor-
menla, ei ipsos introduci ad babendam de eis
quastionem. Cum res ergo venisset ad aures beati

Οὐάρῳ τὸ πρᾶγμα χωρῆσαν, χρήματα τοῖς mpo- C Vari, pecunia data iis qui praerant custodis,

εστῶσι τῆς φυλαχῆς παρασχὼν, νυχτὸς εἴσεισι πρὸς
τοὺς ἄνδρας, καὶ λύει μὲν αὐτοὺς τῶν δεσμῶν, ἐχ-
δάλλει δὲ xal τοὺς πόδας τοῦ ξύλου. Θεραπείας
ἀξιώσας, καὶ τροφῆς μετασχεῖν παρασχευάσας παρ᾽
ὅλας ὀχτὼ ἡμέρας ἀσίτους ἤδη διαμεμενηχότας,
πεσὼν ἐλιπάρει, Δέομαι ὑμῶν, λέγων, γνήσιοι θερά-
“οντες τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ ἐμοῦ τὸν Θεὸν ἱχετεῦσαι
τῆς αὐτῆς ὑμῖν ἀξιῶσαι καὶ μὲ μερίδος xal δοῦνα!'
δι χαρτερίαν πρὸς τὰ δεινά. Δοῦλος γάρ εἰμι xal

nociu ad eos ingreditur, et. eos quidem solvit c
vinculis, pedes autem e cippo amovet. Cumque
eos curasset, eL ut cibum sumerent effecisset, qui
totos ocio. dies jam jejuni manserant, procidens
humi, obsecrabat : Rogo vos, dicens, germani ac
sinceri Christi famuli, Deo pro me supplicate, ut
me quoque eadem, qua vos, parte» dignetur, et ad-
vereus mala et aspera det mihi fortitudinem. Nam
ego quoque sum servus Christi, et ejus saucto-

Digitized by Google
