1200

τ᾽ MENSIS OCTOBER.

1:03

culum) ambulabat, et disserebat, et loquebatur ad- ἡ εἴποι ἀληλεσμένα κάτω sz τὰ ἔγχατα πάντα δεινῶς

versus iyraunum. Unde is quoque stupore aflicie-
batur, ut qui martyrem tanquam monstrum aliquod
cerneret : et dicebat [8 qui aderant : Videte rein
plane novam et plenam prodigii. Non est iste ve-
neficus et pristigiator ? Per immortales el invictos
deos, non putabam, o viri, hunc exsecrandum ad-
huc vivere. Is autem el intestinis, et universa
compage ei dissoluta, et incedit, et loquitur. Sed dii
€um reservarunt ad multorum iasipientum corre-
ctionem, ut esset terriculum iis, qui eorum super-
inundanam non adorant polentiam.

XLIT. Sie dixit, et martyri ; Ecce, miser, inquit,
«t oculis es privatus, et sunt tibi membra omnia
inwtilia. ct perdita. Quaenam ergo spes est adhuc
tibi reliqua? In quem sperosti inaniter? Sed dcorum
invocata benignitate, ad eas accede. Fient tibi
fortasse propilii, et nom tradent te iis, qua: sunt
spud inferos. suppliciis. Martyr autem Christi cum
audiissei supplicium, subrisit, et dixit tyranno : Dii
tui. me tradent suppliciis? et quonam modo illi, cum
suas parnas non effugerint, fient aliorum punitores?

χατεῤῥυνκχότα, οὗτος, ὦ ξένου θαύματο;! περιεπάτει
καὶ διελέγετο, καὶ πρὸς τὸν τύραννον ἀντεφθέγγετο"
ἐξέπληττε γὰρ καὶ αὐτὸν οἷόν «t τέρας φαινόμενος,
χαὶ πρὸς τοὺς παρόντας, Ὁρᾶτε, ἔλεγε, πρᾶγμο χαινὸν
ὄντως καὶ τερατείας μεστόν. "Ao" ob ταρμακχὲς οὗτης
xal γόης. Ni τοὺς ἀθανάτους xat ἀηττήτους θεοὺς,
οὐκ ᾧμην, ὦ ἄνδρες, τουτονὶ τὸν παλαμναῖον ἐν
τοῖς ζῶσι τετάχθαι, οὗτος δὲ, xaX τῶν ἐντοσθίων
xai τῆς ἁρμονίας ἁπάσης διαλυθείσης αὑτῷ, xal
βαδίξει καὶ φθέγγεται. ᾿Αλλ᾽ οἱ θτοὶ τοῦτον ἐτα-
μιεύσαντο, εἰς πολλῶν ἀφρόνων σωφρονισμὸν, iv
$ uoppo*óxetov, τοῖς τὸ χράτος αὐτῶν μὴ προσκυ-
νοῦσι τὸ ὑπερχόσμιον.

MB'. Οὕτω τε ἔφη, καὶ πρὸ; τὸν μάρτυρα" Ἰδοὺ,
ταλαίπωρε, λέγει, καὶ ὀφθαλμῶν ἐστερήθης xai
μελῶν ἀπάντων ἀχρείως οὕτω xai διεφθαρμένως
ἔχεις. Ποία οὖν Ext ὑπολείπεταί σοι ἐλπίς; Πρὸς ὃν
διαχειῆς ἔλπισας ; ᾿Αλλὰ τὴν εὐμένειαν τῶν θεῶν
ἐπικαλεσάνλενος, πρόσελθε τούτοις * ἴσως ἴλεοξ δος
γενήσονται, καὶ οὐχὶ ταῖς ἐν ἄδον παραξώσουσι τι-
μωρίαις, Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτως, τιμωρίαν ἀκού-
σας, ἐμειδίασε, καί φησι πρὸ; τὸν τύραννον, OE σοὶ
θεοί μὲ ταῖς κχολάσεσι παραδώσουσι; Καὶ πῶς

118. paratus est ignis slernus : illis tartarus, et 7 ἐκεῖνο:, τὰς ἰδίας ἐκφυγόντες κολάσεις, ἑτέρων μᾶλ-

strider dentium. Cum quibus ipse quoque traderis
igni immateriali, in aeternum puniendus : quoniam
Filium Dei conculcasti, pretiosum cjus sanguinom,
quem pro nobis effudit, comnmunem existimans : οἱ
Spiritum. gratiae affecisti contumelia, in. quo fuisti
sanctificatus !*, Mibi autetp pro parvo hoc labore et
brevi cruciatu. dabuntur multa dona. οἱ splendida
«& corong vietorim. Sed quid liec ad te, qui te
omnino tradidisti daemonibus ? Discede ergo 3 me,
disrede, operator iniquitatis, «quoniam nulla cst
luci societas cum tenebris , etquamcunque velis
fer in. nos sententiam. Jaui enim et verbis, et factis
ἐδ cerlior factgs, me (tue voluntati minime esse
Cossurum..

XLI. Hzc cum audiisset fo:difregus Julianus,
et esset omnino in sumam adductus dubifationen) ;
Artesnius, dixit, qni deorum abnegavit religionem,
homanis autem et nostris relictis rationibus, pro
HKomana et Greco maluit dici Christianus, et pro
duce ct augustali Galilzeus magis studet. nominari,
gladio exsecrandum babeat caput amputatum. lHlanc
cum sententiam accepisset marlyr Christi, exiit
letus. € tribupali, et alacriter sequens eos, qui ab-
ducebant. Postquam autem pervenit ad locum, ab
iis, qui eum volebant interimere, petit breve iem-
pus ad orandum. Cum ergo accepisset, et ad coelum
aspesissel : Deus, inquit, ago tibi gratias, quod
me corroborasti indignum wum famulum, uL con-
culcovem stimulos diaboli, et contereem ejus la-
Queos, quos paravit pedibus meis : pudoreque ct

7 qepr.x,29. — "* ll Cor. vi, 14.

λον ἔσονται κολασταί, Ἐχείνοις ἑποίμασται τὸ πῦρ
τὸ αἰώνιον. Ἐχείνοις ὁ τάρταρος, καὶ ὁ τῶν ὀδόντων
βρυγμός " μεθ᾽ ὧν χαὶ αὐτὸς πυρὶ ἀύλῳ παραδοθέτῃ
αἰωνίω; κολασθησόμενος, ὅτι τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ χατ-

: ΜΕΝ (Ya Ram
ὦ ἐπάτησας, τὸ αἷμα τούτου τὸ τίμιον, ὃ ὑπὲρ ἡμῶν

ἐξέχεε, κοινὸν ἡγησάμενος, xol bvufpisag εἰς τὸ
Πνεῦ α τῆς χάριτος ἐν ᾧ ἡγιΐζσθης, Ἐμοὶ δὲ ὑπὲρ
τοῦ μιχροῦ τούτον καμάτου, xal τῆς ἐν Bozysi
τιμωρίας, πολλαὶ xal φιλότιμοι δοθέσοντας: ἐω-
ρεαὶ καὶ στέφανοι νικητήριοι, ᾿Αλλὰ τί ταῦτα πρὸς
4b τὸν ἅπαξ τοῖς δλίμοτιν δαυτὸν παραδόντα ; ᾿ΑἈπό-
στηθι τοιγαροῦν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀπόστηθι, ἔργάτα τῆς
ἀνομίας, ἐπεὶ μηδεμία κοινωνία φωτὶ πρὸς σχό-
τος, xal ἣν βούλε: καθ᾽ ἡμῶν ἐπένεγχε τὴν ἀπόφα-
σιν" ἤδη γὰρ πεπληροφόρβησαι xai λάγοις χαὶ πρά-
γμασιν, ὅτι τοῖς σοῖς θελήμασιν αὐτὸς οὐχ ὑπείχω,

MI". Τούτων ἀχούσας ὁ [παραξάτης χαὶ τοῖ; ὅλοις
ἀπορηθεὶς, ᾿Αρτέμιος, εἶπεν, ὁ τὴν τῶν θεῶν θρητ-
xslav ἐξχρνηθεὶς, τοὺς 'Ῥωμαϊχοὺς δὲ χαὶ ἡμετέ-
ρους λάγους ἀπολιπὼν, Χριστιανός τε χαλεῖσθα: ἀντὶ
Ρωμαίου καὶ Ἕλληνο; προελόμενος, χαὶ ἀντὶ
Δουχὸς καὶ Αὐγονσταλίον, Γαλιλαῖος μᾶλλον ὀνομά-
ζεσθαι φιλοτιμούμενος, τὴν μιαρὰν αὐτοῦ χεφαλὴν
ἐκχοπτέσθω τῷ ξίφει. Ταύτην οὖν τὴν ἀπόφασιν ὁ
τοῦ Χριστοῦ μάρτυς δεξάμενος ἐξῆλθε τοῦ βήματος
χαίνων, καὶ προθύμως τοῖς ἀπάγουσιν ἐφεπόμενος"
ὡς 6i καὶ τὸν τόπον κατείληφε, χάριν αἰτεῖτα: παρὰ
τῶν ἀναιρεῖν βουλομένων, βραχεῖαν προσευχῇ:
ὥραν. Λαδὼν τοίνυν xo πρὸς οὐρανὸν ἀπιδὼν, Ὁ
Θεὺ;, εἶπεν, εὐχαριστῶ σοι, ὅτε ἐνίσχυσάς με viv
ἀνάξιον δοῦλόν σου καταπατῆσαι τὰ χέντρα τοῦ δια-
66.99, καὶ τὰς αὑτοῦ παγίδας συντοῖναι, ἃς ἧτοί-

KL

Digitized by Google
