1161

MENSIS OCTOBER.

1168

res gerere. aggrediens, et cum magna audacia et A τῶν πραγμάτων ἁπτόμενος, xal μετὰ πολλοῦ τοῦ

arrogantia constituens, Quos enim tum ipso na-
gistratus emiserat Constantius, qui imperialium cl
c;vilium rerum erant judices, pratorii przfectum
Domitianum (mortuus enim erat Thalassus) ei
quaestorem Montium, quod non parerent, et inser-
virent a ratione alienis, et quae cohiberi non pote-
rant, ejus appetit:onibus, cum jussisset. militibus
alligare funes eorum pedibus, jussit trahi per fo-
rum , et utrumque occidit, cum viri fuissent ge-

θράσους xai τῆς ἀλαζονείος ζιατασσόμενος * τοὺς
γὰρ ἄρχοντας ob; σὺν αὐτῷ ἐπεπόμφει Kovacáv-
110;, τῶν βασιλιχῶν τὸ xal πολιτιχῶν πραγμάτων
ὄντας διαιτητὰς, τόν τε τῶν Πραιτορίων ὕπαρχον
Δομετιανὸν (ὃ γὰρ Θαλάσσιος ἐτεθνήχει) καὶ τὸν
ἐπὶ τοῦ χοιαίστωρος Μόντιον, διὰ τὸ μὴ πειθαρχεῖν
αὑτοὺς καὶ ὑπουργεῖν ταῖς παραλόγοις αὐτοῦ καὶ
ἀχαθέχτοις ὁρμαῖς, σχοίνους τοῖς στρατιώταις τῶν
ποδῶν αὑτῶν ἐξάψασθαι παραχελευσάμενι'ς, ἐπὶ τῆς

rendis magistratibus egregii, εἰ quovis lucro et “ἀγορᾶς συρῆναι προσέταξε xal ἀμφοτέρους ἀπ-

emolumento inventi essent superiores. Quos eum
composuisset civitalis episcopus, sepeliit, insi-
gnem eorum virtutem reveritus.

Vil. Constantius autem cum audiisset id, quod B

acciderat, Gallum ad se accersit. llle autem cum
sciret quidem, se non vocari ad bonum aliquod,
.rursus autem cogitaret, quod si nollet parere,
oporteret bellum facere, armis protinus correptis,
elegit potius. pacem. Et praemissa uxore ad miti-
gandum Constantium, ipse quoque sua sponte adi-
Lat perieulum, Atque Constantia quidem statim
.profecta est, ut fratrem prior conveniret, et in
aaimo habens rogare pro marito, ut nihil grave
.jn eum statueret. Cum autem. prompto οἱ alacri
animi studio iter iniisset, inter eundum incidi
im morbum. Et cum ascendisset ἰὼ Bithyniam,
in quadam ejus statione,, quie Gallieana dicitur,
est mortua, Gallus autem etsi hoc, 4006. prz-
ter opinionem acciderat, magnam repulasset ca-
lamitatem, ibat tamen ulterius, non desistens ab
iis, que statuerat, Postquam vero venit ad Nori -
corum civitatem, quze vocatur Pytaviota, buc Me-
diolano, cum illic tunc esset Constantius, milti-
.tur dux exercitus Barbation, qui Gallo aufert pur-
puram. Et cum eum fecissel privatum, relegat in
quamdam insulam Dalmatie. Cum Gallus autem
venisset in insulam, Eusebius eunuchus, qui prae-
.posii tunc habebat honorem, et qui cum eo
erant, persuadent Constantio, ut quamprimum
Gallum tolleret de melio. llie vero persua-us,
mittit qui ipsum interlicerent. Cum ii autem jam
irent, Constantius rursus motus esl misericordia,
et misit oci-sime litteras, qux& Gallum a morte li-
berabant, Eusebius autem, οἱ qui cum eo erant,
persuadent Magistrano, qui mittebatur, ne prius
veniret ad ostendendas litteras, quam audivisset
Gallum fuisse de medio sublatum. liec facta suni,
ct Gallus fuit interfectus.

Vill. Constantius autem vexv«us, quod non pos-
$et solus totum regere imperium, maxime cum
Galli, quando vellent, promptissime incitarentur
adversus imperium, tam propler vires corporis,
quam propter levitalem animurum, jam dicebatur
punitentia, quod Gallum de medio sustulisset. Et
cum reputasset eos, qui sunt genere conjuucti,
ese externis et alienis longe tutiores ad regni so-

ἔκτεινεν, ἄνδρας ἐν ἀξιώμασι δια πρέψαντας, καὶ mas-
τὸς χέρδους χαὶ λήμματος εὑρεθέντας ὑψηλοτέρους,
οὖ; ὁ τῆς πόλεως περιστείλας ἐπίσχοπος, ἔθαψεν,
αἰδεσθεὶς τὸ τῆς ἀρ:τῆς αὐτῶν ἀνυπέρδλητον.

Z'. Ὃ δὲ Κωνστάντιος, ἐπειδὴ τάχιστα ἐπύθετο
τὸ συμθὰν, μετάπεμπτον ὡς ἑαυτὸν ἐποιεῖτο τὸν
Γάλλον. Ὁ 8& εἰδὼς μὲν ὡς obx ἐπ᾽ ἀγαθῷ τυ χά-
νει καλούμενος;, ἐννοῶν δὲ πάλιν ὡς εἰ μὴ βούλοιτο
ὑπαχούειν, πόλεμον ἀνάγχη ποιεῖν, ὅπλα πρὸς
Κωνστάντιον ix τοῦ εὐθέος ἀράμενον, αἱρεῖται
μᾶλλον τὰ τῆς εἰρήνης, καὶ τὴν γυναῖχα προχπο-
στείλα; ὡς τὸν Κωνστάντιον ἐχμειλίξασθαι, καὶ
αὐτὸς ἀπήει αὐτόμολος ἐς τὸν χίνδυνον. Ἡ μὲν οὖν
Κωνσταντία προτέρα ἐξώρμησε, προεντυχεῖν τῷ
ἀδελφῷ, καὶ δεηθῆναι τούτου ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς προ-
ϑυμουμένη, τοῦ μή τι εἰς αὐτὸν βουλεύσασθαι ἀνή-
κέστον * πολλῇ δὲ προθυμίᾳ περὶ τὴν ὁδοιπορίαν
χρωμένη εἰς νόσον ἐνέπεσε μεταξὺ πορευομένῃ, xat
μιθυνίας ἐπιδᾶσα, ἐν σταθμῷ τινι ταύτης Γαλλι-
κάνῳ λεγομένῳ ἀπέθανεν. Ὁ δὲ Γάλχος, χαὶ τοῦτο
παρὰδόξαν αὑτῷ συμδὰν, μεγάλην συμφορὰν ποιη-
σάμενος, ὅμως ἧει τὸ πρόσω, τῶν δεδογμένων o)x
ἐξιστάμενος. Ἐπεὶ δὲ εἰς Νοριχοὺς ἀφίκετο, πόλεν
αὐτῶν Πνταδιώτατα καλουμένην, ἐνταῦθα δὴ ἀπὸ
Μεδιολάνων χαταπέμπεται στρατηγὸς Βαρδατίων,
ixtl τοῦ Κωνσταντίου τὸ τηνιχαῦτα τυγχάνόντος,
ὃς τὸν Γάλλον ἀφαιρεῖται τῆς ἀλουργίδος, καὶ εἰς
ἰδιώτην μετασχευάσας, ἐξόριστον αὐτὸν εἴς τινα
νῆσον τῆς Δαλματίας χατέστησε. Τοῦ Γάλλου δὲ εἰς
τὴν νῆσον ἀφιγμένου, Εὐσέόιος ὁ εὐνοῦχος, ὁ τὴν τοῦ
πραιποσίτου τότε τιμὴν ἔχων, xal οἱ σὺν αὐτῷ,
πείθουσι Κωνφτάντιον ὡς τάχιστα Γάλλον ποιήσα-
σθαι ἐκποδών " ὁ δὲ πεισθεὶς πέμπει τοὺς ἀποχτε-

p νοῦντας αὐτὸν, καὶ ἤδη τούτων ἀφιχνουμένων, πάλιν

ὁ Ἱωνστάντιος εἰς ἔλεον μετεύλήθη, xol πέμπει
διάταχέων γράμματα τὸν Γάλλον τοῦ πάθους àvaxa-
λούμενος. Ὁ δὲ Εὐσέδιος χαὶ οἱ τὺν αὐτῷ πείθουσι
τὸν πεμφθέντα Μαγιστριανὸν, μὴ πρότερον ἐπιστῆναι
δεικνύντα τὸ γράμμα, πρὶν ἂν πύθο:το Γάλλον
ἀνῃρημένον. Ἐγένετο ταῦτα, καὶ ὁ Γάλλος ἐτεθνήχει,

H'. Ὁ δὲ Κωνστάντιος περὶ τοῖς πράγμασι δείσας;
μὴ οὐχ οἷός τε ἢ μόνος ἀπάτης εἶναι τῆς ἀρχῆς
ἐγχρατὴς, ἄλλως τε δὲ xal τῶν Γαλατῶν, ὀξύτατά
πε χαὶ ὁπότε προθυμηθεῖεν εἰς τὰς τυραννίδα
ἐγειρομένων, διά τς σώματος ἰσχὺν χαὶ χουφότητα
φρονημάτων μετεμέλετο ἤδη τὸν Γάλλον ὑπεξελὼν,
καὶ λογισάμενος, τὸ συγγενὲς τοῦ ὀθνείου χαὶ ἀλλο-
γενοὺς ἀσφαλέστερον εἶναι μακρῷ πρὸς κοινωνίαν

Digitized by Google
