1192

MARTYRIUM S. ARTEMII.

1191

"παρόντε:, καὶ τὰ γράμματα ὀπανέγνωμεν, ἀλλὰ χαὶ A etiam. totus quoque id est contemplatus exerci-

πὸ aspazónsbov & παν τεθέατο, καὶ πολλοὶ τούτου μάρ-
τυρες ἐν τῷ στρατοπέδῳ τῷ σῷ τυγχάνουσι. Καὶ
αἱ δὴ ταῦτα λέγω ; Τὸν γὰρ) Χριστὸν ἄνωθεν οἱ xpo-
eta: προχατήγγειλαν, ὡς καὶ αὐτὸς χρεῖττον ἐπί-
δτασαι, εἴπερ ἄρα xal μὴ ἐθελοχωφεῖν βούλει. Καὶ
coal τῆς αὐτοῦ παρουσίας αἱ μαρτυρίαι " χαὶ, ἵνα
τἄλλα παρῶ, αὐταὶ αἱ τῶν παρ᾽ ὑμῖν σεθομένων
θεῶν χρησμῳδίαι καὶ προταγορεύσεις, τά τε Σιῤύλ-
γειὰ γράμματα xai ἣ Βιργιλίον τοῦ Ῥωμαίου «otn-
σις, xal ἣν ὑμεῖς Βυηυχολικὴν ὀνομάζετε, ἱκανῶς τὰ
πιρὶ αὐτοῦ δηλοῦσιν" αὐτός τε ὁ παρ᾽ ὑμῖν θαυμα-
ζόμενο; ᾿Απόλλων ὃ μαντιχὸς τοιοῦτον δή τινα περὶ
Χριπταῦ ἐξεφώνησε λόγον" ἐρωτηθεὶς γὰρ παρὰ τῶν
ἑαυτοῦ προπόλων, ἀπεχρίνατο ὧδε "

Μὴ ὄφελες πύματόν μὲ καὶ ὕστατον ἐξερέεσθαι,
Δύσμορ᾽ &ror προπόλων, περὶ θεσπεσίοισι ὑεοῖσι,
Ναὶ πγοῆφτῆς πάντα πέριξ βοτρυδὲν ἐχούσης,
Τείρεα, φῶς, ποτομοὺς, καὶ τάρταρον, ἠέρα, hal
acp.

Ἢ μὲ xal οὐκ ἐθέλοντα δόμων τῶν ὧδε διώκει.
Ἢ ἐμὴ τριπόδων ἔτι λείπετο ἠριγέγεια.

ΑἹ αἵ με τρίποδες στοναχήσατε, οἴχδε' Az dA. wv,
Οἰχετ᾽, ἐπεὶ βροτός μὲ βιάζεται, οὐράνιος φώς.
Κιὶ ὁ πκαυὼν Θεύς ἔστι, καὶ οὐ θεότης adger

ἰαὐτή.

Δ΄. Ὑπολαδὼν δὲ ὁ παριθδάτης, Δοχῶ σε, φησὶ, ó
"Apzipis, οὐ στρατηγὸν ἐν Αἰγύπτῳ παραγενέσθαι,

δ ἀλλὰ χρησμολόγον τινὰ, μᾶλλον δὲ βωμολόχον, ἣ
μὴν ἀγύρτην καὶ γραῶν χωθωνιζομένων λογύδριζ,
καὶ μύθου; παλαιοὺς χαὶ γεγηρακότας ἐπισυνάγοντα.
Καὶ ὁ μάρτυς" Οὐ καλῶς ὑπείληφας, ὦ βασιλεῦ, οὐ

,.» δὲ τῆς σῆς: σοφία: xal ἀρετῆς ἄξια. Ex γὰρ τῶν

σῶν ϑεῶν καὶ τῶν σοι προσφιλῶν μαθημάτων ποῖ-
οὔμαι τὰς ἀποδείξεις, ἵν᾽ ἐχ τῶν σο! γνωρίμων τὸ
«ἢ: ἀληθείας μάγῃς μυστήριον, xai μὴ μὲ δόξῃ;
ποῖ; τῶν Ἑλλήνων ἐγκαλλωπίζεσθαι ῥήμασι, μηδὲ

γὰρ ἔλαιον ἁμαρτωλοῦ τὴν ἐμὴν λιπάνοι κεφαλὴν,

ἀλλὰ τῆς σῆς κηδόμενος ψυχῆςν κινῶ πάντα λίθον,
ὥὧττε πεισθῆναί σε. Ὑπολαμθάνω δὲ ὅτι ὥσπερ τὸν
παλαιὸν ᾿Αδὰμ καὶ πρωτόπλαστον ὁ Σατᾶν διὰ τῆς
παρακοῆς ἀπετύφλωσεν, οὕτω δὴ χαὶ σὲ, βασιλεῦ,
φϑονῶν σοι τῆς σωτηρίας τῆς «τοῦ Χριστοῦ πίστεως
ἀπεγύμνωτεν. "Ὅτι δὲ ἥλιον καὶ σελήνην χαὶ τοὺς
ἁπτέρας υεοὺ, ἀποχαλεῖ;, αἰσχύνομαι τὸ τῆς ἀμαθίας,
ἵνα μὴ καὶ τὸ τῆς καχοδουλίας εἴποι μι, ὅτε χαὶ Hum
αὐτοὺς προήρησαι. Καὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων μᾶλλον
ἀτπάσῃ τὸν ἥλιον καὶ ὄρχον αὐτὴν βασίλειον τίθε-
cat, ἄνω τε xal χάτω, κἀν ταῖς ἐπιστολαῖς χὰν τοῖς
λόγοις, xàw ταῖς προσαγορεύσεσι, πολὺ τὸ μὰ τὸν
μίλιον, ἀλλὰ τί δὴ ταῦτα μαχρηγορεῖν οὐκ ἐξόμνυμαι
τὸν Χριοτόν μου; μὴ γένοιτο, τὴν pusapky Ἑλλήνων
ἀπέδειαν οὐκ ἀσπάζομαι, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἐδιδάχθην μενῶ
καὶ τῶν πατριχῶν ἀνθέξομαι παραδύσεων.

AA'. Πρὸς ταῦτα ὁ Ἰουλιανὸς ἐξα πορηθεὶς ἄφωνος
ἣν, οὐχ ἔχων ὅ τι καὶ γένηται, σφόδρα θαυμάσας τὸ

* Psal. (xt, 5; Gen. nt.
PATROL. Gn. CXV.

tus : et multi bujus rei testes sunt in tuo exercitu.
Quid autem hxc dico? Cbristum enim prophete
mulis ante seculis prenuntiarunt, ut tu. quoque
scis optime, nisi 1ua sponte velis esse surdus.
Sunt autem ejus adventus multa testimonia : et,
uit alia omittam, eorum, qui a vobis coluntur, deo-
rum responsa, et prdictiones, et scripta Sibyllina,
et Virgilii Romani poesis, quam vos vocatis Duco-
licam, hzee satis de eo significant, Ceterum — ipse
quoque Apollo, qui apud vos habetur in magaa
admiratione, cujus est propria divinatio, de Christo
talem effatus est sermonem :

Q utinam non extremo miserande minister,
Quuiesisses, quisnam ille deus, quis spiritus. ille,
D)ustar qui botri complectitur omnia circum,
Lucem, asira, et fInios, et lariara, etaera, etignem.
Invitum qui me propellit ab g dibus istis.

Sola mihi tripodum nunc en aurora remansit.

Hei hei me, tripodes, deflete. Exstinctus Ayollo est,
Kxstincius, Vir me calestis lumine perdit.

Et passus Deus est : deitas non passa sed ipsa e&t.

*

XXX. Respondens antem. feelifragus Julianus :
Éxistimo, inquit, o Ártemi, te non venisse in
JEgyptum. ducem exercitus, sed vatem potius
quemdam, aut Menagyriem, 80 circumforaneum

c nebulonem, οἱ aneum temulentarum veteres atque

adeo antiquatas narratiunculas οἱ fabulas colligen-
tem. Martyr autem : Non recte existimasti, o ime
perator, nec ut tuam decet sapientiam et virtutem.
Ex tuis enim diis, et iis, qux sunt tibi grat
disciplinis, facio denionstraliones, nt ΕΣ iis, qua
sunt tibi cognila, discas mysterium veritatis, Ne-
que putes me mihi placere ornatis. Grecorum
verbis, « Oleum enim peccatoris non impinguet
caput meun,* » sed tne anima curam gerens, mo-
veo omnem lapidem, ut (0 persuadearis, Existinun
namque quod, sicut veterem Adam et primum pa-
rentem. exemeavit, Satan per inobedientiam — et
esum fruewis vetito arboris, ita eliam, o impera -
tor, invidens tibi salutem, te privorit Christi fide.

D Quod autem solem et lunam, et stellas, deos vo-

cas, pudel nie tue ignorantiis, ne dicam improbi-
totis, quod et eas honorare constitueris, et maghs
quam alias stellas solem amplecteris, et per. eum
jusjurandum concipis imperatorium, susque deque,
et in epistolis, et in sermone, et collocutione wtepe
usurpas illud, Per Solem. Sed quid opus est uti
pluribus verbis? Non abjnro Christure meum, ab-
sit! Gentium exsecrandam non admitto. inipieia-
tem, sed. manebo in iis, que didici, el paternas re-
tinebo traditiones.

XXXI. llis Julianus in summant adductus dubitatio-
nem, plane obmutuit, nesciens quid ageret, 86 valde

38

Digitized by Google
