<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1157                             MARTYRIUM S. VARI.                               1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,470,1420">
πάθος, καὶ τὴν τοῖς ἐξουσ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ον τῶν τοῦ θεοῦ κρι-
μάτων θαυμασίην, μικρὸν αὐτὴν ὑπὸν ὑπελάβων ἀνεπταξε, καὶ πάντα τὸ ταις αὐτῃ φαυλῶ̣ συν τῷ
μάρτυρι. Παρεσχίσθη τε γὰρ ἔδοκεν βλέπειν τὸν
ἀθλητην, καὶ ὡς υἷον εἶδον τὸν αὐτὸν, υἱὸν ἐγκεκω-
πησμένον, ἡ ἀναβολὴ δὲ ἀμφοτέρως ἐς ὑπερψυχῆς
ἄγαν καὶ ὑπερλάμπρου στέρνα ἐς τὰς αὐτῶν ἐκ-
φραζομένης ἥκιστα κεφαλὰς. Καὶ οἱ στέφανοι, θεὼν
αὐτοῖς εἶπεν τὸ κάλλος, καὶ ἤστη τα γλώσσῃ ὁπ-
τόν.

IA. Καὶ ἰδοὺ μη χαίρεις, ὦ γύναι, λέγειν ὁ μάρ-
τυς ἔχων, ἀλλὰ σου λύπην δεῖν διέσεσθε τὴν χαρ-
δίαν· μὴ γὰρ οὕτως ἀγνώμων ἐγώ, καὶ μηδὲν
τῶν ὑπὸ σοῦ γενομένων ἤκων εἰς αἰσθήσιν, ἢ τάς
ὑπὲρ αὐτῶν ἁμφοδὲς φιλοτιμίας οὐκ ἀπεδέχθηκα·
Οὐχ ὁρᾷς οἶδα; ὅσας πρὸς ἡμῶν σὺ ἔδεξας; Οἷα χρῆν
ἀσσατραπτεῖν περὶ αὐτὸν; Τί οὖν οὕτω στυγνὸν τοῦτο
λειπόσα, καὶ αὕτη μεταχωρῆσις πρὸς τὸ εὐθυμὸν.
Ἀλλ᾽, εἰ δοκεῖ, ἐξηγεσατέ και τῇ μάλλον παῖς, καὶ
σοὶ κατ' ὀφθαλμοῖς ἀκριβῶς γενέσθω, ἵνα καὶ αὕτη
καλῶς ἄρα μάθῃς τὰ κατ' αὐτὸν. Οὕτως ἔφη, καὶ
ἔμεινεν τὸν παῖδα καλεῖν, Γενναῖε, λέγον, ὦ παι,
παρὰ τῇ μητρὶ, τά τε ἄλλα καὶ ἵν' ὥστερ ἔξεις ὀφέλειν,
παρηγόρησις αὐτῇ τὸ πολῦδακρυ. Ὁ δὲ ἔτι ἦτι
μᾶλλον τοῦ μάρτυρος εἶχετο, μὴ ἀπολείπειν αὐτὸν
ἔλυε, μὴδε ἀρχίσασθαι πρὸς τὴν μητέρα τὸ παράπαν
βούλομενον· Ἀλλ᾽, Ἄπισθι, μήτε· ἐμὴ, ἀπελθὼν πρὸς αὐ-
την, ἔλεγεν συντειιων, ἑὰν ἀνατῃς μενωσας, καὶ τεῖς
θρήνοις τούτοις οὐδὲν προσήκουσαι· ἴσθι γὰρ ἤττον
μακ έξοπον εἶσαι, ζωῆς ἀλλαγὰς ὑπάντον καὶ
λύπην, ἤδης ἀλήκτου, καὶ παντὸς αἰῶνος, ζωὴν
προσκαίρον προτιμήσαι. Τούτων παρα τοῦ παιδὸς
τῇ μήτρι ἀκούσασα, καὶ τῶν θρήνων ὥστε ἐκλα-
υθμησεν, προσηνθημένη καὶ αὐτῇ τῷ παιδί, καὶ
παρακληθῆναι πρὸς τὰ ὄμματα, ἴσχυρος ἦδεῖτο
τοῦ μάρτυρος, καὶ δε τῆς ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀγούσης
ἔτι πλὴν αὐτῇ ἔξεσθαι πάρην, καὶ ἔτι ὑπερνῆν
δούς περὶ τὰς ὀφειλὰς μετὰ τοῦ παιδὸς ἔχονυν δια-
τρίβας, καὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἑκείνης διέστατο.

IE. Ἦ δὲ εἰθέως διενπισθεῖσα καὶ πρὸς ἑαυτὴν
ἑπαντίσα, οἷας ἦν τῇ τὸν μάρτυρας τε καὶ τοῦ
παιδός παρουσία, τῆς εὐθυμίας ἀπελαυσε, τοῖς
παρόντις ὡς ἐδίκα οἶδεξῃ, καὶ θαυμὰ τὰ ἀπῆν-
των τῆς ψυχῆς, τὶ παραδεξάμενος ὢν δινήσεως. Εἶτα
καὶ τὸ τοῦ παιδὸς ἡ μακαριότης ποθεινὸν ἐκεῖνο
σωμάτων, λαμπρά, ἀλειψαμένη καὶ περιβαλουσας,
τῷ μάρτυρι παρατεθεῖσα, πάννυχον τε σὺν τοῖς
κροσχουσι καὶ ἄλλοις ἐπιτεθείσι· τὴν ἐψαριστὶαν
ποιησαμένη, πρὸς δὲ καὶ τὴν μυστικὴν ἱεροψυιχὴν,
ἑν ἑπεσῳσθῃ ἔχετ ἐπλεσσθαι, ἐπὶ δακρύων παρα-
καλεσε τὰ δεῖπνα, τοῖς τῶν ἱερῶν ὕμνων αὐτῇ κι-
νευοῦσιν, ΕἰΣ οὕτως μακρὰ τῷ βίῳ χαίρειν
εἰπυσσα, εἰς ἀναθένης ἄθοςροχς, τὰ τῶν πένθων
φημὴ γαστέρας τὰν πλήουσα αὐτῆς ἐντακλε-
μένη, καὶ ἔτιν ἐνδύσας χιτώνα, τῷ σάρχῳ ἐνθέσεις
τῷ μάρτυρι, οὕτως τε γευστὰς σχολάσασα καὶ
προσχηπᾳ, ἥν, καὶ τὸν ἐντὸς τοσουτὸν εἰκαθήρατο
ἀνθρώπων, ὅσῳ καὶ καθ' ἐκάστην αὐτῇ κυριῶν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,525,1220">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,1420">
A tur, somnus illi parum obrepens, eam fecit quie-
scere: et filius ei omnino apparuit cum martyre.
Nam et astantem videbatur intueri athletam, ejus
filium suo sinu, tanquam proprium, complecten-
tem. Amictus autem erat utrisque pulcherrimus,
et splendidissimus, et coronae eorum capita orna-
bant suavissime. Coronarum autem dixisses esse
divinam quandam, et quae lingua non potest ex-
primi, pulchritudinem.

XIV. Videbatur autem martyr dicere: Cur non
laetaris, o mulier, sed tuus gravis luctus cor tuum
afflixi? Num sum adeo ingratus, ut qui nihil sce-
rem eorum, quae a te facta sunt? Num pro iis
non sum laetare remuneratus? Nunc vides
eum qualem gloriam sit tuus filius consecutus? qualis
eam circumfulget gratia? Cur non ergo, hac relicta
tristitia, transis ad animi tranquillitatem? Sed si
videatur, tuis oculis magis appropinquet filius, et
eum diligenter contemplare, ut ipsa quoque recte
intelligas, quomodo is se habeat. Sic dixit, et
visus est vocare puerum: Accede, o puer, ad ma-
trem, ut cum ea viderit, quomodo te habeas, tu
ejus multas consoleris lacrymas. Puer autem magis
adherabat martyri, nolens eum omnino relinquere,
nec volens omnino venire ad matrem: sed, Abi,
mater mea, abi, dicebat resistere: apud te mane,
et minime te dedas his luctibus. Malle enim vitam
vestram, quam hanc mortem, aeque absurdum
existimo, atque dolorem praeferre voluptati, quae
non desinit, et vitam brevem, et quae est ad tem-
pus, aevo semiperiterno. Haec cum inluser audivisset
a filio, et esset veluti oblita lamentationem, ut ipsa
quoque assumeret ad filium, et ex iis, quae cere-
nebantur, acciperet consolationem, vehementer
rogabat martyrem, ille autem suadebat, ut magis
adhererbat martyri, nolens eum omnino relinquere,
nec volens omnino venire ad matrem: sed, Abi,
mater mea, abi, dicebat resistere: apud te mane,
et minime te dedas his luctibus. Malle enim vitam
vestram, quam hanc mortem, aeque absurdum
existimo, atque dolorem praeferre voluptatem, quae
non desinit, et vitam brevem, et quae est ad tem-
pus, aevo semiperiterno. Haec cum inlauser audivisset a
filio, et esset veluti oblita lamentationem, ut ipsa
quoque assumeret ad filium, et ex iis, quae cere-
nebantur, acciperet consolationem, vehementer
rogabat martyrem. Ille autem suadebat, ut magis
eam iuvam sequeretur, quae ducit ad salutem. Tal-
dem autem, data pace, abiit ille cum puero ad
suam habitationem: et utereque discessit ab illius
oculis.

XV. Illa autem statim exsperrecta, et ad se re-
versa, quantam ob martyris et filii adventum asse-
cuta esset animi tranquillitatem ac laetitiam, nar-
ravit iis qui aderant. Omnium autem animos inva-
sit admiratio ob admirabilem, et quae opinionem
superabat, narrationem. Deinde cum illi sui desi-
derabile illud corpusculum beata illa splendide
unxissent et composuissent, id commendari martyri,
tota nocte cum consanguineis, et iis qui ad eam atti-
nebant, faciens gratiarum actionem. Deinde etiam
cum mysticum curasset peragendum sacrificium,
in quo eam oportebat initiari, ad laetam invitavit
coenam eos, qui sacrorum hymnum fuerant cum
ea participes. Feinde cum sic mundum volare
jusisset, et in thesauris, qui non possunt eripi,
in pauperum, inquam, ventres, omnes suas conu-
elisset divitias, et se tenuil induisset tunica, sepulcro
ministrabat martyris: et sic jejunis vacans et
orationibus, internum tantum purgabat boninem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1460,650,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A parte grega (bloco script="grego") presenta parole e frase incerte o parzialmente illeggibili; ho segnalato alcuni gruppi incompleti con troncature e punti di sospensione visivi corrispondenti.
- Le lettere verticali A, B, C, D nel gutter trascritte in un blocco di nota_marginal separato come richiesto.
- Bbox coordinate approssimative espresse in scala 0-1000.
  </notas>
</pagina>