i9

MENSIS OCTOBER.

11520

pare iis, quz nostra decernit potentia, el ipse quo- À ταύτης ἀνανήψας ἀχλύος, πείσθητέ τε οἷς «b ἡμέτε.΄

que sis contentus sequi communem sententiam.
Sin minus, te omnino doeebit experientia, quantui
malum sit consilii inopia, et vana de $e persuasio,
et suam tantum sequendo scntentiam. se arroganter
gerere adversus imperatores.

IX. Audivit martyr, et celos aspiciens : Non te
negabo, inquit, Christe. Salvator : non te pulchra
frustrabor confessione ; non tuam contemptui ba-
bebo imaginem; non despiciam, quod ad mee qui-
dem attinet, male patientem. Cadatur. meum
corpus, o imperator, lingua secetur, pedes exscin-
dantur. Nam ego quidem paratus sum omnia pati
potius qaam meum Christum vel umbratenus vi-
lipendere, quem habeo pro omnibus et quem olim
solum sequi coustitui. Ad bxc tyrannus : Quaenam
est, inquit, tanta amentia, el quam est crassi (el
hebetis ingenii, erassie, et in. quam cadit interi-
tus, materiz, Dei ab. interitu remoti, et materie
expertis, gloriam tribuere : et nec audire quidem,
quod a Mose prohibetur legislatore, qui dicit :
Non facies similitudines? Undenam crgo gravissi
mus hic morbus, qui menti vesirze. insedit, ellecit,
ut non solum scienter resistais : sed vos etiam
conjiciatis in periculum ? Sed enim intellige : non
pro veritate, nec. pro Christo, sed pro ipsa sola
qua est a ratione aliena, audacia, extrema  patie-
ris. Hoc in Joco cum ferre non potuisset vir gene-
rosus blasphemz lingum contumeliam, sed per.

inde atque honesti proditionem arbitratus , sacra (

imaginis pati. contumeliam ; Exsecrandum, inquit,
caput, non tibi videtur pati pro Christo, qui pro
illius forma patitur : neque ad primum exemplar
credis transire ignominiam, qua imago afficitur?
Εἰ quomodo vos eos Sepe, qui imperiatorias con-
tumelia affecerunt statuas, perinde ac eos, qui vos
probris sunt insectati, ultimis affecistis suppliciis?
quos quidem ego novi in staluis zneos vel etiam
&ureos exirinsecus, pice intus esse repletos, el
£iüppis, et lignis, et alia vili et abjecta materia.
Quod si vos, qui nunc estis pulvis, et cras non
estis futuri, sic honoramini statuis et imaginibus,
el propemoJum tanquam dii vultis adorari, et
eos, qui in imperialorias peccaverunt statuas,

pov νομοθετεῖ xpátod, xaX τῇ κοινῇ γνώμῃ καὶ ab-
«ὃς στέρξον ἀκολουθῆσαι " εἰ δ᾽ οὖν ἀλλ᾽ ἡ πεῖρα
διδάξεν σε πάντως, ὅσον καχὸν ἀδουλία καὶ οἴησις,
xal τὸ τῇ ἰδίᾳ στοιχοῦντα γνώμῃ xai πρὸς βασιλεῖς
ἀπαυθαδιάξεσθαι **,

Θ΄, ἭἬχουσεν ὁ μάρτυς, καὶ πρὸς οὐρανοὺς ἀπι-
büv* Θὺχ ἀρνοῦμαί ** σε, Σῶτερ, etes *', Χριστὲ, οὗ
Φεύσομαί σε τὴν μακαρίαν ὁμολογίαν - o0 vkv
εἰχόνα τὴν σὴν ἀτιμάσω " οὗ περιΐδω τό γε οὖν ἐπ᾿
ἐμοὶ καχῶς πάσχουσαν " ξαινέσθω μου «à σῶμα
βασιλεῦ * ἡ γλῶττα *' τεμνέσθω᾿ οἱ πόδες. οἷς οὗ
χαλῶ; ἤλθομεν, ἐχχοπτέσθωσαν, ὡς πάντα γε
μᾶλλον ἐγὼ παθεῖν ἕτοιμος, ἣ τὸν ἐμὸν μέχρι καὶ
σχιᾶς ἀθετῆσαι Χριστὸν, ὃν ἀντὶ πάντων ἔχω * xal
ᾧ πάλαι ἀκολουθεῖν μόνῳ προΐρημαι. Πρὸς ταῦτα
τὸν τύραννον * Τίς ἡ τοσαύτη, φάναι, ἄνοια 5
καὶ παχύτης, φθαρτῇ καὶ παχείχ ὕλῃ ἀφθάρτου
Θεοῦ καὶ ἀῦλου περιάπτειν δόξαν; Οὐδὲ ὑπὸ τοῦ
νομοθέτου γοῦν ἀπαγορευόμενον ἤχουσας Μωῦοέω;ς **-
οὗ ποιήσεις πᾶν ὁμοίωμα λέγοντος " πόθεν οὖν τὸ
ἀλόγιστον τοῦτο πάθος τῇ διανοίᾳ ὑμῶν ἐγχατα.
σχῖψαν, παρεσχεύασεν οὕτως οὐχ ἀμαθῶς μένον
ἀντιπίπτειν, ἀλλὰ xai χινδύνοις ἑαυτοὺς ἐπιδιδό-
vai; ᾿Αλλὰ γὰρ σύνες ὡς οὐχ ὑπὲρ ἀληθείας οὐδ᾽
ὑπὲρ Χριοτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὑτῆς μόνης τῆς ἀλόγου
τόλμης τὰ ἔσχατα ὑποστήσει 75. Ἑνταῦθα μὴ ἀνα-
σχόμενος ὁ γενναῖος τῆς βλασφήμου γλώττης τὸ
λοίδορον, ἀλλ᾽ ὡσπερεὶ προδοσίαν τοῦ καλοῦ νομί-
σὰς τὸ πράως τὴν ὕθριν τῆς ἱερᾶ; εἰχόνος ὕπενεγ-
χεῖν ?* * Μιαρὰ, φησὶ, κεφαλὴ, οὐχ ὑπὲρ Χριστοῦ
σοι πάσχειν δοχεῖ ὁ ὑπὲρ τῆς ἐχείνον πάσχων μορ-
φῆς * οὐδ᾽ εἰς τὸ πρωτότυπον διαδαίνειν τὴν χατὰ
τῆς εἰχόνος ἀτιμίαν ὑπολαμβάνεις, καὶ πῶς ὑμεῖς
ποὺς &l; βασιλιχὰς πολλάχις ὑδρίσαντα; στήλας, ὡς
εἰ; αὐτοὺς ὑμᾶς παροινήσαντας, ἐσχάταις περι-
εὐάλλετε "f τιμωρίαις ; oz ἐπὶ τῶν στηλῶν 12 οἷδα
χαλχοὺ: ὄντας ἣ καὶ χρυσοῦς τὰ ἔξω * πίσης 5 τὰ
ἔνδον ἀναπεπλησμένους * xai στυππίων 5 xoi
ξύλων, xal ἄλλης πενιχρᾶς ὕλης xal ἀτίμου μας
στούς " εἰ δὲ ὑμεῖς χοῦς ὄντες νῦν καὶ αὔριον οὐκ
ἐσόμενοι, ἀνδριάσιν οὕτῳ xal ἀγάλμασι toda ac ἴδ,
καὶ ὡς θεοὶ μόνον οὐ 17 προσχυνεῖσθαι βούλεσθε 75,
xai τοὺς εἰς βασιλικὰς ἀμαρτόντας στήλας πιχρό-

acerbissime punitis : adversus Christi sacram ali- D «21a τιμωρεῖσθαι !* * τὸ χατὰ τὰς ἱερᾶς " εἰκόνας
quid audere imagiuem, non repntatis esse arche-,/ XpstoU τολμᾷν οὐχ εἰς ὕδριν τοῦ ἀρχετύπου Xoyt-

iypi ipsius exemplaris ignominiam? neque eos,
qui sunt parati pro eo pati omnia, exislimatis
periculum adire pro veritate? Deinde cum hac
jam dixisset martyr, et de Mose vellet. explicare,
€ujusnam jussissel non facere similitudinem : ct
quomodo ille effinxisset Seraphin cum ipsum
eam exemplar sit incorporeum : imperator ab-

** ἀπαυθαδίξεσθαι D
** ἄγνοια (sic € )
οάλλετε P. 172 στόλῶν F.

** Μωυσέος E.

*5 ἀρνύσομαι D. C. D. E. Ε΄ σε oni. B. F.
" ὑποστήσῃ B. D. E. Ε΄
τὸ πίσσης B. C. D. E. F.

ζεσθε, οὐδὲ τοὺς ὑπὲρ τούτου δ᾽ παθεῖν ἑτοίρους,
αὐτῆς προχινδυνεύειν τῆς ἀληθείας νομίζετο ; Εἶτα
ὑπολαδόντο; αὐτίχα τοῦ μάρτυρος, xal περὶ τοῦ
Μωσέως βουλοιλένον διεξιέναι, τίνος τε μὴ ποιεῖν
ὁμοίωμα ἐνετείλατο, xal ὅπως ἐχεῖνο; τὰ σεραφὶμ
ἐτυπώσατο * ὅπου xai τὸ πρωτότυπον ἀσώματον
ἣν ἐπιτεμὼν τὸν λόγον ὁ βασιλεὺς, "Αρα" δὴ πρὺς

** £o» pro εἶπε , 5“ γλῶσσα C,
τῷ περιεδάλετε C. περι-

^! Σπενεγχεῖν F. ad^
vUTTELUU .

"5 στιππύων D. στυπείων C.

τὸ vupdsüe D. C. D. E. Ε. 1 οὐχὶ προσχυνεῖσυε C. μονονοὺ Β΄, 78 ἀλλὰ suprascripsit secunda manus D.

p ἐβορεῖσθε B. C. D. E. F. 59 τῆς ἱερᾶς εἰκόνος B. C. D. E. F.— '' πάντα B. C. D. E.

** (oa B. C.

Digitized by Google
