1133

MARTYRIUM 5S, ARTEMIT.

1190

Κωναταντῖνος ἐξ ᾿Ελένης φαύλης τινὴς γυναιχὸς xal A adliuc ageret privatam, Constantinus se, sicut pa-

ἀσήμου, καὶ ταῦτα μήπω γεγονότι Καίσαρι, ἀλλὰ
xai αὐτῷ ἔτι τὸν ἰδιώτην ἔλχοντι βίον. Ὁ τοίνυν
Κωσταντῖνος θρασύτητι γνώμης τὴν βασιλείαν ἀρ-
πάσας, τόν τε πατέρα τὸν ἐμὸν, καὶ τοὺς αὐτοῦ
ἀδελφόὺς ἀδίχως ἀπέχτεινε, καὶ ὁ τούτου δὲ νἱὸς
Κωνστάντιος, τὰ ὅμοια τῷ γεγεννηχότι ποιῶν, τὸν
ἐμὸν ἀδελφὸν Γάλλον πεφόνευχε, καὶ ταῦτα ὄρχους
αὑτῷ φρικώδεις εἰς ἀσφάλειαν παρασχόμενος, οὐ
μὴν δὲ, ἀλλὰ χαὶ ἡμᾶς αὐτοὺς, εἰ μὴ θεῶν προνοίᾳ
περιεσώθημεν, οὕτω διέθηχεν ἄν. ᾿Αλλ᾽ αὐτοί τὸ
διεκώλυσαν, καὶ ἡμῖν αὐτο{εὶ τὴν σωτηρίαν προμβ»

ter, gerens, fratrem meum Gallum occidit : idque
cum horribili jurejurando ei cavisset. Porro autem
nos quoque ipsos ita. affecissel, nisi servari esse-
mus deorum providentia. Sed ipsi probibuerunt,
nobia ante oculos ostendentes salutem, quze ab ipsis
proficiscitur. Quibus ego fretus, abjurato Christia-
nismo, declinavi ad Graecorum religionem : ut qvi
bene sciam, quod Grecorum et lRomanorum vita
antiquissima, bonis utens moribus et legibus, deos
appellat, qui ex rerum ipsarum veritate sibi fidem
faciunt.

μηνύκασιν. Ἐφ᾽ οἷς ἐγὼ xal τεθαῤῥηχὼς τὸν Χριστιανισμὸν ἐξομοτάμδνος, πρὸς τὸ Ἑλληνικὸν ἀπ’
éxÀwa σέδας, εὖ εἰδὼς, ὡς ὁ τῶν Ἑλλήνων καὶ Ρωμαίων ἀρχαιότατος βίος, καλοῖς ἔθεσι xoi νόμοις
χρησάμενος, θεοὺς προσαγορεύει, τοὺς τὸ πιστὸν ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἔχοντας ἀληθείας.

Kq'. Τίς γὰρ τὴν γνώμην ἀμφίδολος, ἥλιον B ΧΧΥ͂Ι. Quis enim animi fuerit dubius, qui vide-

Ll βλέπων οὐρανῷ διιππεύοντα, [ἐπίσης δὲ xal σε-

λήνην ἐφ᾽ ἄρματος χρυσαντύγον ; Ὁ μὲν γὰρ τὴν
ἡμέραν φαεινὴν ἀπεργάζεται, χαὶ τοὺς ἀνθρώπιυς
εἷς ἔργα διανιστᾷ, ἡ δὲ τὴν νύχτα λαμπαδουχεῖΐ,
ἀγρυπνοῦσί τε καὶ ὁδοποροῦσι πολύ τι παρ᾽ ἑαυ-
τοῖς παρέσχει τὸ χρήσιμον. Ταῦτα “ἕλληνες καὶ
Ῥωμαῖοι θειάξουσί τε καὶ σέδουσι, καὶ αὐτῷ ἀνὴρ-
τῆσαν τὰς ἐλπίδας, τὸν μὲν Ἥλιον, ᾿Απόλλωνα προσ-
αγορεύσαντες, τὴν Σελήνην δὲ Ἄρτεμιν, καὶ τοὺ;
μεγίστους τῶν ἀστέρων, οἧὃς καὶ πλάνητα: ἀποχα-
λοῦσι τοὺς τὰς ἑπτὰ ζώνας τὰς οὐρανίους ἐπέχον-
τας, ὃν μὲν Κρόνον, ὃν δὲ Δία, ὄν δὲ Ἑρμῆν, ὃν δὲ
“Ἄρεα, ὃν δὲ ᾿Αφροδίτην ἐπονομάζουσιν. Οὗτοι γὰρ
τόν τε κόσμον ἅπαντα διοιχοῦσι, xal ταῖς αὐτῶν
δυνάμεσιν ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν ἅπασα διεξάγεται, Τούτων
τοίνυν εἰχόνας στήσαντες σέδουσιν ἄνθρωποι xal
τιμῶσιν, ἅμα καὶ μύθους τινὰς πρὸς ἡδονὴν ἀναπλά-
σαντες, οὐχ ὡς θεοὺς δὲ τιμῶσι καὶ τὰς eixóvag
αὐτῶν, ἄπαγε, τοῦτο γὰρ τὸ ἁπλούστερον καὶ
ἀγροικικὸν τῶν ἀνθρώπων ὑπολαμδάνει, ἐπείπερ οἱ
σοφίας ἐπιθυμηταὶ, καὶ τὰ τῶν θεῶν ἀχριδῶς ἐξε-
τάζοντες, οἴδασι τίνι τὴν τιμὴν ἀπονέμουσι, καὶ
πρὸ; τίνα dj τῶν θείων ἀγαλμάτων προσχύνησις δια-
δαίνει.

ΚΖ’. Παραινῶ τοίνυν τῇ σῇ γενναιότητι μεθ᾽ ἡ μῶν
τε εἶναι, καὶ χατὰ τὸ ἡμῖν ἀρέσχον βιοῦν, τὴν τε
θρησκείαν Ἑλληνίζειν ὀρθῶς καὶ τῶν ἀρχαίων ἐθῶν
καὶ πραγμάτων ἀντέχεσθαι. Ὁ γὰρ Kovstavilvo;

C

rit solem in ecelo equitantem, similiter autem et
lunam, qu: veliitur curru aurato? Nam ille quidem
diem efficit lucidum, et homines excitat ad opera :
bac autem nocti prafert faces, vigilantibusque et
iter facientibus ex se magnam praebet. utilitatem.
Ea Grzci et Romani in deos referunt, ct colunt, et
spem in ipsis collocarunt, solem quidem appeliau-
tes Apollinem, lunam vero Dianam. Sed ct ex steilis
maximas, planetas videlicet appellatas, pro diis ha-
bent, qui reliquas quinque zonas coelestes tenent :
et aliam qui lem Saturnum, aliam Jovem, aliam Mer-
curium, aliam Martem, aliam autem Venerem v0-
minant. Ex enim mundum uuiversum administrat,
et earum virtutibus regitur universa terra, qua est
sub colo. Horum ergo statuentes imagines, hom -
nes eas colunt et bonorant, simul etiam quasdam
fabulas fingentes ad voluptatem. Non tanquam deos
autem colunt eorum imagines (absit), hoc enim ila
accipiunt agrestiores homines et simpliciores : sed
qui cupiditate tenentur sapientize, et res deorum
accurate inquirunt, sciunt cui honorem tribuant, et
ad quem transeat adoratio divinarum imaginum.

XXVII. Tuam ergo hortor praestantiam, ut stet a
nobis, et vivat, ut nobis placet, et recte Graecam
sequatur religionem, et retineat mores et res ve-
teres, Constantinus enim, sicut ipse non ignoras,

ὥσπερ οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖς, εὐεξαπάτητος ἀνδρῶν D erat omnium hominum deceptu facillimus : et. cum

ἀμαθὴς τε xal ἀνόητος ὧν, περὶ τὴν θρητχείαν
ἐνεωτέρισε, καὶ τοὺς Ἑλλήνων ἀθετῆσας θεοὺς ἐπὶ
τὸν Χριστιανισμὸν ἐξέχλινς, τὰς ἀνοσίους αὐτοῦ
πράξεις ἐπαισχυνόμενο;, καὶ ὅτι οἱ θεοὶ αὐτὸν, τῆς
ἱερᾶς αὐτῶν καὶ παναγεστάτης θρησχεία:; ὡς ἐξά-
γίστον xal πονηρὸν, πόῤῥω mou χαὶ paxpàv ἀπώ-
σαντο, ἅτε καὶ ὁμογνίου αἵματος γενόμενον αἴτιον "
τούς τε γὰρ ἀδελφοὺς ἀπέχτεινεν, οὐδὲν ἄτοπον εἰρ-
γασμένους, καὶ τὴν γυναῖκα Φαύσταν, καὶ τὸν αὐτοῦ
υἱὸν Πρίσχον, χρηστόν τε καὶ ἀγαθὸν ἄνδρα τυγχά-
ονται Διὰ τοῦτο, θαυμασιώτατε ἀνδρῶν, ὁρῶν σου
τῆς διανοίας τὸ ἐμδριθές τε καὶ στάσιμον, βούλομαί
σε τῆς ἡμετέρας ἑταιρίας; καὶ μερίδος γενέσθαι,

esset Indoetus οἱ amens, innovavit religionem, οἱ
diis Grecorum abolitis, declinavit ad Cüristiauis-
mum, eum impiorum suorum factorum eum pude-
ret, et quod dii eum, tanquam impurum et scelera-
tum, a sacrosancta sua religione expulerant lou-
gissime, ut qui cognatum sanguinem fuderat. Nam
et fratres occidit, qui nihil mali fecerant, et uxorem
Faustam, et suum filium Priscum [Crispum], qui
erat vir frugi et bonus. Propterea, ὁ vir. imprim:s
admirande, cum videam tux meniis gravitatem ct
constantiam, volo te esse nostrarum partium. Age-
dum ergo, 0 Artemi, ad patriam et antiquissimam
et maxime diuturnam Romanorum et Grecorum

Digitized by Google
