1203

MENSIS OCTOBER.

1204

post tempus cognitam ex miracglo herbze, quz illic À τοῦτον oi Ἕλληνες κατ τασπάσαντες, τῶν ποδῶν τε

nascebalur, Christiani acceperunt, et posuerunt in
diaconico : eam gentes detraxerunt, ei funibus alli-
atis pedibus traxerunt per forum, donec paulatim
interiit, relicto solo capite, et rapto a quodam,
dum gentes Lumuliuarentur, diceptibus iis verba
blasphema et abominanda in Dominum nostrum
Jesum Christum, qux: nemo unquam homo audivit.

XXXIX. Sceleratissimo autem tyranno audienti
erant hec delicie, et ei magnam affercbant. volu-
ptatem. Unde etiam post hzc jussit excitari tem-
plum Judeorum, quod erat Hierosolymis : et. e
civitate expulsis Christianis, Judais reliquit habi-
tandam. Quamobrem quemdam quoque Alypium,
false religioni virum deditissimum, et comitis
dignitate honestatum, eo miltit, jubens ut magno
&tudio templum rursug zdificaret, quod Vespasianus
et ejus filius Titus simul cum civitate destruxerunt
et exusserunt. Oportebat enim ad effecium dedu: i
verbum Christi, qui est ipsa veritas, nempe : « Non
manebit lapis super lapidem, qui non destruatur *, ,
Quod quidem studens falsum ostendere stolidus iste,
contendebat templum rursus mdificare, etiamsi
frustra laborabat, ea aggrediens, quz fieri nan po-
terant. Nam €um magno studio concurrissent, qui
Deum occiderant, Judzi, et magna manu et summa
animi alacritate opus aggrederentur, et. jaciendis
fundamenüs fossam foderent argenteis (ut dicunt
nonnulli) ligonibus et hamis, essentque jacturi fun-
damenia, vehementissima irruens nocle procella, C
quod exinanitum quidem fuerat, rursus aggessit.
Cun. fulgura autem et tonitrua continenter demit-
terentur, et dies jam appropinquaret, fuit terrzmo-
tuis adeo ingens, ut mulli perierint : et iguis emissus
ex iis, que jaciebantur, fundamentis, combussit
omnes, qui sunt illic invepti, Atque hzc quidem
&ic gerebantur.

XL. Julianus autem cum sedisset pro tribunali
in Joco quem vocant Basilicam, et curasset sisten-
dum martyrem : Audiisti omnino, inquit, o tu
quoque vir maxime impie, ab iis, qui ea, quie tu,
audent aggredi, quzenam ausi sint infelices adversus
Apojinem, qui est in Daphne, et quemadmodum
eum exusserunt cum ipsis sacris et donariis, adeo
ut opus admirandum, el maxime venerandum,
fuerit ab igne consumptum. Sednon gaudebunt his
nostra irridentes, Ego enim pro eo exigam ponas
septuagies sepiies, quomodo dicunt vestra Eloquia.
Martyr autem : Audivi, inquit, quod ira divinitus
immissa, et ignis e celo missus, deum tuum occi-
derit, et totum ejus templum consumpserit. Si ergo
€rat deus, cur non se servavit ex igne ? Feedifragus
autem Julianus : Videris, o maxime impie, tu quo-
que forte bis insultare, et libenter irridere, tan-
«quam qui vindictam aliquam sis a Deo. Quo consc-
cutus. Martyr autem : Mihi omnino, inquit, venit
in mentem ridere. et exsultare propier lapsum

T Marc. xii, 2,

D

σχοίνους ἐξάψαντες, ἔσυραν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, ἕως
οὗ κατἀμικρὸν ἀποθραυόμενος ἠφανίσθη, μόνης τῆς
χεφαλῆς χαταλειφθείσης xal ἀρπαγείσης ὑπό τινος

“ἕν τῷ θορυδεῖσθαι τοὺς "E. λλῃηνᾶς, λαλούντων αὑτῶν

βλάσφημα xxi ἀπηχέαστατα ῥήματα εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησρῦν Χριστὸν, ἃ μὴ τις ἀνθρώπων ἤχονας
πώποις.

A8'. Τῷ μέντοι παρανομωτάτῳ τυράννῳ ἀκούοντι
ταῦτα τρυφὴ ἦν, xai πολλὴν αὐτῷ ἐνεποίει τὴν ἀδο-
viv. Ὅθεν ἐπὶ τούτοις xal τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις
τῶν Ἰουδαίων ναὸν ἐχέλευεν ἀνιστᾷν, καὶ τοὺς
Χριστιανοὺς τῆς πόλεως ἐχάαλὼν, τοὺς Ἰουδαίους
ἀνῆχεν οἰκεῖν. Ἔφ᾽ ᾧ δὴ xai ᾿Αλύπιόν τινα, ἄνδρα
δεισιδαιμονέστατον, κόμητα «τιμήσας, ἀποστέλ)ει,
ἐντειλάμενος σπουδῇ πολλῇ τὸν ναὺν ἀνοιχοδομὴ -
σλσῆαι, ὃν Οὐεσπασιανὸς xai Τίτος ὁ τούτου υἱὰς
χαὶ αὐτὸν ἅμα τῇ πόλει χαθεῖλον xal ἐνεπύριξαν.
Ἕδει γὰρ εἰς πέρας ἐλθεῖν τὸ τῆς ἀληθείος ῥῆμα
Χριστοῦ, τὸ, « Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον, ὅς
οὐ μὴ καταλυθῇ.» Ὅπερ ὁ ἀνόητος οὗτος ψευδὲς ἀπο-
δεῖξαι φίλονειχῶν, τὸν ναὺν ἔσπευδεν ἀνοιχοξομεῖν,
εἰ καὶ εἰς μάτηγ ἔχαμνεν, ἀνηνύτοις ἐπιχειρῶν.
Συνδραμόντων γὰρ σπουδῇ πολλῇ τῶν θεοχτόνων
Ἰουδαίων, xal τοῦ ἔργου χειρὶ τῇ πάσῃ xai προ-
θυμίᾳ ἀντιλαμδανομένων, τὴν τε τάφρον τῶν θεμε-
λίων ἐξορυττόντων ἀργυραῖς, ὥς τινες φασὶν, ἅμαις
καὶ σχάφαις, καὶ τοὺς θεμελίους μελλόντων κατὰ-:
ἀαλέσθαι, σφοδροτάτη χαταιγὶς ἐπελθοῦσα, τὸ x&e
νωθὲν μὲν ἀντεχώννν, ἀστραπῶν δὲ χαὶ βροντῶν
συνεχῶς χαταπεμπομένων, σεισμὸς ἐγγιζούσης λοι-
mv ἡμέρας ἐγένετο, ᾧς τε πολλοὺς xal ὑπαίθρους
μένοντας ἐναπυῴύξαι καὶ πῦρ ἐχ τῶν ὀρυσσομένων
θεμελίων ἐξενεχθὲν, πάντας τοὺς εὑρεθέντας ἐχεῖωε
κατέφλεξεν. 'Επράττετο μὲν οὖν ταῦτα τῇδε.

M'. 'Q δὲ Ἰουλιανὸς, τοῦ βήματος προχαθέσας àv
τόπῳ ὃν Βασιλιχὴν ἔθος καλεῖν, τὸν μάρτυρά τε
παραατησάμενος, Πάντως ἤχουσας, ἔφη, καὶ αὐτὸς,
ἀσεδέστατε, τῶν χατὰ σὲ τολμώντων πᾶσιν ἐπιχει»
ρεῖν, ὅπερ οἱ χαχοδαίμονες ἐτόλμησαν κατὰ τοῦ ὃν
τῇ Δάφνῃ ναοῦ τοῦ σωτῆρος ᾿Απόλλωνος, xai ὅπως
ἐνέπρησαν τοῦτον αὐτοῖς ἱεροῖς xai ἀναθήμασιν,
ὡς καὶ τὸ θαυμαστὰν ἔργον χαὶ πάντιμον δαπάνημα
γενέσθαι πυρός. ᾿Αλλ᾽ οὐ χαιρήσουσι τούτοις ἐπι-
χλευάζοντες τὰ ἡμέτερα. Ἐγὼ γὰρ ἀπαιτήσω τὸν
ὑπὲρ τούτου ποινὴν ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ, καθώς;
“ησι τὰ ὑμέτεραλόγια, Καὶ ὁ μάρτυς, "IMexovca, φησὶ,
ὡς θεήλατος ὀργὴ χαὶ πῦρ οὐρανόθεν χαταπεμφθὲν,
κατέφαγε τὸν θεόν 609, xal αὐτοῦ τὸν ναὸν ἀνάλω-
δεν ἅπαντα * εἰ οὖν θεὲς ἦν, τέ μὴ ξαντὼν ix τοῦ

πυρὸς ἐῤῥύσατο ; Καὶ ὁ παραθάτης, Τάχα xat αὐτὸς
ξοικάς μοι, ἀνοσιώτατε, Enix: ρτομεῖν, τοῖς δὲ χαὶ
ἡδέως χαταγελᾷν, ἅτε δὴ τινος ἐχδικίας παρὰ τοῦ
Θεοῦ σου τυχών. Κα. ὁ μάρτυς * Ἐμοὶ πάντοτε γελᾷν
μὲν ἔπεισι καὶ χομπάζειν ἐπὶ τῇ πτώσει τῶν σῶν

Digitized by Google
