$211

MENSIS OCTOBER. 1212

animi medicamentum, insidiarum omntum et lam- A ὑπὲρ οὗ xal θανεῖν προθύμως εἴλετο, xal τὸ σῶμα

vorum remedium.

XLY. Quod quidem cum sustulisset mulier, na-
mine Arista, qu.e erat diaconissa Ecclesi» Antio-
Chenz, idque curasset, ct in capsam imposuisset,
ad feliciss mam transmittit Constantinopolim, stu-
fium quidem ponens, ut eo dignum templum zdi-
ficaret, ferventioris in eum cbaritatis indicium.
Con autem non potuisset, quod volebat, ad effe-
ctum deducere, co factum est, ut in hodiernum
usque diem in templo Przcirsoris ejus sacrae ma-
nerent reliquie, quz conservantur sicul thesaurus,
qui non consumitur, ad gloriam Christi veri Dei
nostri : quem decet honor, potentia, majestas et
magnificentia, nunc et semper, et in sceula sxcu-
.oum. Aun,

δὲ xoX τὴν χεφαλὴν εἰς γῆν καταλείπει, μέγα Xpi-
στιανοῖς παραμύθιον, ἴαμα ψυχῆς, ἴαμα σώματος
πάσης ἐπιδουλῆς xal βλάδης ἀλεξιτῆριον.

ME. “Ὅπερ φιλόχριστος ἀνελομένη γυνὴ, "A-
ρίπτη τοὔνομα, διάχονος οὖσα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
Ἐκκλησίας, ἐπιμελείας τε ἀξιώσασα, xat θήχῃ $v-
θεῖσα πρὸς τὴν πανευδαίμονα Κωνσταντινούπολιν
παραπέμπει, σπουδὴν μὲν ποιουμένη τοῦ χαὶ ναὺν
αὐτῷ ἄξιον ἀνοικοδομῆσα:, θερμοτέρας πίστεως τῆς
πρὸς αὐτὸν γνώρισμα " μὴ δυνηθεῖσα δὲ τῷ θελήματι
πέρας ἐπαγαγεῖν, ταύτῃ το xai διέμεινεν εἰς
δεῦρο τῷ τοῦ Προδρόμου, νχῷ τὰ ἱερὰ τούτων λείπ
ψανα, θησαυρὸς ὥσπερ ἀξάπανος συντηρούμενᾳ,
εἰς δόξαν Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ 0:09 ἡμῶν, ᾧ πρέπει
πιμὴ, κράτος, μεγαλυσύνη τε xoi μεγαλοπρέπεια
νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,

Aa.

BIOXZ ΚΑΙ

IIOAITEIA

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΗ͂ΡΟΣ HMON

ABEPKIOY EIIIXKOIIOY IEPAIIOAEQ-,

VITA ET

CONVERSATIO

SANCTI PATRIS NOSTRI

ABERCII EPISCOPI HIERAPOLEOS.

(Latine ap. Surium Octobr. die 22; Greece ez cod. ms. Paris. 1484.)

I. Marco Antonino et Lucio Vero Romanum obti- C Α΄. Mápxou ᾿Αντωνίνον xal Asuxlou Βήρου, τὴν

nentibus imperium, pervasit decretum in univer-
s1m terram, quz parebat ltomanis, jubens offerri
oublica sacrificia et libamina diis, qui dicuntur.
Cum boc ergo decretum tunc. missum esset ad
Publium parvz Phrygi:e prxsidem, licebat vidcre
omnes, qui erant sub ditione Romanorum, cele-
brare festa et sacrificia, et diligenter inservire
jussui Romanorum : senatusque Hierapolitanus et
T^pulus nequaquam aberant a sacro illo publico.
Hic autem ipse, cujus est. pra:sens argumentum,
Abercius, cui erat commissus episcopatus Hierapo-
litanorum, cum vidisset cives candidatos infesta
illa festa peragere ad su: animze interitum : et ve-
rum quidem Deum contemptui baberi, surda au-
tem adorari simulacra : falsam phantasiam (ut di-
cam cum divino Habacuc) et erroris caliginem su-
per multos infundi, rem arbitratus gravem et valde
absurdam, et tanquam aniwo sauciatus pro fratri-

αὐτοχράτορᾳ Ῥωμαίοις διεπόντων ἀρχὴν, δόγμα
ἐπὶ πᾶσαν ἐφοίτα τὴν γῆν ὅση τότε Ῥωμαίοις
ὑπήχουε, δημοτελεῖς χελεῦον τοῖς λεγομένοις θεοῖς
σπονδάς τε χαὶ θυσίας ἐπιτελεῖν. Τοῦ γοῦν τοιούτου
δόγματο; καὶ αὐτῷ Ποπλίῳ τῆς μικρᾶς Φρυγίας
ἡγεμονεύοντι τότε χαταπεμφθέντος, ἦν ὁρᾷν τὴν
ὑπὸ Ρωμαίους πᾶσαν ἑορτάς τε ἄγοντας xai θυσία-,
xai σπουδὴ τῷ τῶν αὐτοχρατόριον πρηστάγιιατι
διακονουμένους " fj τε βουλὴ τῶν Ἱεραπολιτῶν χαὶ ὁ
δῆμος, οὐδὲ οὗτοι τῆς χοινῆς ἐκείνης ἀπελιμπάνοντο
τελετῆς. Αὐτὸς δὲ οὗτος, ὁ νῦν ὑπόθεσις ἡμῖν ὑπάρ-
χων ᾿Αδέρχιος, τὴν Ἱεραπολιτῶν ἐπισχοπὴν ἐγχε-
χειρισμένος, λευχειμονοῦντάς τε τοὺς πολίτας, χαὶ
τὰς ἀνεόρτους ἐχείνας ἑορτὰς ἐπὶ χαταστροφῇ, φεῦ !
τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἐπιτελοῦντας ἰδὼν, καὶ τὸν μὲν
&»r0n Θεὸν ἀθετούμενον, εἴδωλα δὲ χωφὰ προσχυ-
νούμενα, ψευδῆ φαντασίαν εἶναι (iva τὸ τοῦ θείον
᾿Αμβάχου ςθέγξεομα!), καὶ πλάνης ἀχλὺν ἐπὶ πολλοὺς

Digitized by Google
