1221

VITA S. ABERCIT

1:22

ἐξιόντος, ἡ ἐνάτη τῆς ἡμέρας ὥρα πρὸς τὸ τέλος À cius, nona hora diei finita ei quoque affert finem

fin γενομένη, τέλος αὐτῷ καὶ τῷ τῶν λόγων ἐπ-
ἄγει, καὶ διέλυσεν ἐν τούτοις τὴν ὁμιλίαν, τῆς συν-
ἤθους αὐτὸν προσευχῆς ἑλχούσης, εἰς ὁμιλίαν ἄλλην
τοῦ ποθουμένου. Ὁ μὲν οὖν ἀνέστη xal τὰς ἱερὰς
ἐχείνας χεῖρας τοῖς καχῶς ἔχουσιν ἐπιθεὶς, ἔσδεσέ
4ε αὐτοῖς τὰς ὀδύνας xat πρὸς τελείαν ὑγίειαν ἐπαν-
ἦγαγεν. Εἶτα πᾶσιν ἐπευξάμενός τε καὶ εὐλογή-
ἂχ:, ἀλλὰ μὴν xol ἑοῦ ἐν Κυρίῳ φιλήματος μετα-
δοὺς, καὶ οἷόν τινά σφραγῖδα ἑοῦτο αὐτοῖς ἐπιθεὶς,
ὥσιε χαλῶς φυλαχθῆνάι παρὰ τούτοις τὰ elpn-
μένα, οἴκαδε σὺν τοῖς ἀδελφοῖς ἐχώρει " τὸ δὲ T
0o; ἐπηχολούθουν, καὶ βαπτισθῆναι ὑπ᾽ ἐχείνου
ἐδέοντο, Ὁ δὲ ὀποδέχεται μὲν τὸ πρόθυμον, ὥσπερ
εἰχὸς, πολλῷ πλείονα xal αὐτὸς ἔχων ἐν τούτῳ τὴν
προθυμίαν" ἐπεὶ δὲ μὴ xal τὰ τῆς ὥῤας συμθαί-
νοντα fjv, εἰς τὴν αὔριον τὸ βάπτισμα ἀνεθάλετο,
Οἱ μὲν ὀῦν πολλοὶ τούτων τῷ θερμῷ ἔρωτι τοῦ Ba-
πείσματος, οὐδὲ τηνοἴχαδε ὑποστροφὴν ὑπομείναντες,
αὐτοῦ που παρὰ τὸ δωμάτιον ἐκοιμήθησαν. Ἐπειδὴ
δὲ ἣν Ex μέσων γυχτῶν, ὁ τοσοῦτον ἐν χάριτι λάμ-
qao ᾿Αὐέρχιος, προσευξάμενος τῷ Θεῷ ἕξεισι τῆς
οἰχίας, καὶ τὸν ὄχλον περιεστῶτά;: τε xal ὑπομέ-
γοντας θεασάμενος, τὰ ὄμματα εἰς οὐρανοὺς àva-
σχὼν, Εὐχαριστῶ σοι, Δέσποτα καὶ Θεὲ, εἶπεν, ὅτι
μὲ τὸν ποιμένα τῶν σῶν λογιχῶν προδάτων ἠλέη-
426, χαὶ τὸν ἀγρυπνοῦντα χαθ᾽ ἡμῶν λύχον, χεχη-
νότα μάτην ἀπέδειξας, καὶ τὴν διασπασθεῖσαν ἀπὸ
«ἧς ἀληθείας τοῦ ποιμνίου μοῖραν ἀνεχαλέσω, xal

dicendi : et iu. his solvit sermónem, éonsuetis
precibus eum trahentibus ad alium sermonem há-
bendum cum co, quem desiderabat. Ille érgo sur-
reiit;et cum sacras manus imposuissetl iis, qui
male se habebant, et eorum exstinxit dolores, ét
ad pertectam reduxit sanitatem. Deinde cum berie
"recatus esset omnibus, et benedixisset, quin
etiam osculo in. Domino impertiisset, et veluti
quoddam signaculum eis imposuisset, ut quz dicta
$ünt, recte ab eis custodirentur, domum íbat cum
fratribus : multitudo aufem eum sequebatur, ét
rogabat, ul ab illo baptizaretur. llle autem acci-
pit quidem, ut par erat, promptum eorum auimi
studium, ipse quoque in eo babens longe majo-
rem, quam ii babebant, animi alácritatem : séd qos
niam noh erat tempus conveniens, baptismum dif-
fert in dieta sequehitem. Atque multi quidem ex
iis propter magnum baptismi desiderium, cum n&
domun: quidem redite sustinuissent, dormierurit
illie prope domunculam. Cum autem esset me-
dium noctis, gretia resplendens Abercins, Cuih
Deum precatus fuisset, e domo egteditur : et cum
circumsistentem vidisset turbam, et sustnentem,
sublatis in celos oculis : Ago tibi gratias, Domine
Deus, inquit, quod misertus sis mei, qui sum
pastor tuarum ovium rationis compotum : et, qiti
in mos vigilabat, lupum frustra Hiantem redide-
ris, et a veritate divalsam hanc gregis partem re-

«ἧς διὰ τοῦ βαπτίσματος υἱοθεσίας ἤδη χατηξίον, (7 *ocaris, et jam filiorum adoptione digneris per

Ταῦτα τῷ τῶν ὅλων Θεῷ διαλεχθεὶς, ἀχολουθεῖν
αὐτῷ πρὸς τὴν ἐχχλησίαν τὸ πλῆθος προτρέπεται.
Ἐπειδὴ δὲ ἀφίκοντο ἤδη, τὰς συνήθεις αὐτοῖς εὐχὰς
ἐπειπών, τελειοῖ τῷ βαπτίσματι ἄνδρας mtvtaxo-
σίους τὸν ἀριθμόν, πολλοὶ οὖν παρὰ τὸν ἄνδρα τὸ
ἀπ᾽ ἐχείνον συνέῤῥεον, οὐ τῆς μεγάλης μόνον Φρυ-
γίς καὶ τῆς περιχώρου πάσης, ἀλλὰ καὶ ὅσοι τὴν
᾿Ασίαν (pxouv, ὅσοι τε τῇ Λυδίχ, χαὶ ὅσοι τῇ Καρίᾳ
«αἷς ἐπαρχίαις ἐπεδήμουν. Καὶ γὰρ διὰ πάσης πό-
λεως περὶ αὐτοῦ λόγος ἐχώρει, οὐ κενὸς ὧν χαὶ μά-
ταιὸς xal διὰ τοῦτο καὶ σδεσθῆναι τὸ τάχος δυνάμε-
νος, ἀλλὰ πολλὴν ἔχων τὴν ῥώμην ἀπὸ τῆ; ἀλη-
θείας. Συνέῤῥεον τυΐίνυν παρ᾽ αὐτὸν, οἱ μὲν doses
*& σωτήρια διδαχθῆνσι, οἱ δὲ xat τῶν ἐνοχλούντων
ἀπαλλαγῆναι ὅσου; δηλαδὴ νόσος ἐπίεξζέ τις, ἢ τι
xai ἄλλο χατεῖχε xaxóv. Ἦν γὰρ διδάξχ! τὸν τῆς
ἀληθείας λόγον δεξιώτατο;, xai οἰχειώσασθαι τοὺς
προτιόντας διὰ Χριστὸν ἑτοιμότατος, χαὶ ἀπαλλάξαι
χαχῶν ὀξύτατος.

Θ΄. Ὀλίγαι γοῦν παρῆλθον ἡμέραι, καὶ τοὺς
κρεσδυτέρους καὶ διαχόνονυς, πρὸς δὲ xal τὴν λοι-
πὴν ἀδελφότητα παρολαδὼν, πρόεισι, καὶ καθίσας
εἰς ὄνπερ εἰώθει τόπον, ὥσπερ ἔχ᾽ τινος ἡδίστης
“κητῆς τὰ γλυχύτατα τῆς διδασχαλίας ῥεῖθρα προῖει
«τοῦ στόματος, "Ev τούτῳ δὲ προσῆλθέ τις ὑπὸ χει-
ραγωγῷ γυνὴ τῶν ἐπιφανῶν, ἐχχεχομμένη τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ὄνομα Φρύγελλα, Εὐξεινιανοῦ μήτηρ
Ποπλίωνο;. Ὃ δὲ ἣν τῶν παρὰ τῷ αὐτοχράτορί τε
xai τῇ πόλε: πάσῃ, τὰς πρώτας ἐχόντων τιμὰς ὁ

baptismum. Hzc cum dizisset Deo universorunt,
jubet multitudinem eum sequi ad ecclesiam. Cutn
autem jam venissent, consuetis dictis precibus,
baptismo initiat viros numero quingentos. Ex binc
autem multi ad illum confluebant, non solum ex
magna Phrygia, et universa finitima regione, sed
etiam qui Asiam habitabant, et qui degebant in pro-
vinciis Lydia et Caria. Etenim per universam civita -
tem de ipso manabat sermo, qui non erat vanus et
inanis et ideo cito poterat exstingui, sed qui e£
veritate magrias habebat vires. Ad eum crgo con-
fluebant, alii quidem ut discerent qu: erant sa-
lotaría, alii autem ut liberarentur ab iis, quz eis
afferebant molestiam : quos scilicet premebat
morbus, aut etiam aliquod aliud tenebat malum.
Erat enim aptissimus ad docendum verbum veri-
tatis, et. paratissimus familiares Christo reddere
ε08, qui accedebant;

ΙΧ. Pauci dies praeierierunt, cum assumptis
presbyteris et. diaconis, et reliqua preterea fra-
ternita'e, procedit : et. sedens in eo loco, in quo
consueverat, lanquam ex aliquo fonte suavissimo,
et ore profundit doctrine fluenta suavissima. In-
terea auteni accessit ad.lucta if[ustris. quasdam fe-
mina, oculis orbata, nomine Phrygella, mater
Euxeniani Poplionis. Is vero Poplion apud impe-
ratorem et universam civitasiem primum locum
in honore obtinebat. Adducta ergo, sicut diximus,

Digitized by Google
