3161

MARTYIUM S. ARTEMIT.

1162

διδοὺς, δόγματα τοῖς πρὸ τοῦ βασιλεῦσιν ἀντίῤῥοπα A oinnes partes orbis terr» decreta, quie erant con-

€ οἰχουμένης πανταχοῦ διαπέμπεται, τοὺς μὲν
«Ov εἰδώλων χαθαιρεῖσθαι ναοὺ; καὶ εἰς ἔδαφος
καταττρέφεαθαι, ἀνοικοδομεῖσθαι δὲ πάλιν ἐπ᾿ óvó-
pat Χριστοῦ xal τῶν αὐτοῦ μαθητῶν xdi μαρτύ-
ρω», οἴκους περιφανεῖς, καὶ ἃ; πρώην ἐχχλησίας
οἱ δυσσεδεῖς κατέστρεψαν, τὴν προτέραν αὖθις ἀπο-
λαμθάνειν εὐπρέπειαν.

Β΄. Τί οὖν ὁ τοῖς ἀγαθοῖς βασναίνων διάβολος ;
εὖκ ἐνεγχὼν τὴν τοσαύτην μεταδολὴν, ἄλλως τε δὲ
καὶ τὸν τότε χρατοῦντα εἰδὼς, οὐχ οἷόν τε εἶναι
πρὺς τὴν ματαίαν πάλιν τῶν εἰδώλων θρησχείαν
ἐπανελθεῖν, ἄλλοθεν ἡμῖν ἐγείρει τὸν πόλεμον, xat
τῇ za ᾿Αλεξάνδρειαν Ἐχχλησίᾳ τὸν δυσσεδῃ Ἄρειον
«αρενείρας, καὶ ὥσπερ ópyávp τινὶ τῇ αὐτοῦ

Ὑλώττῃ χρησάμενος, κτίσμα τὸν τοῦ Θεοῦ ἀναχη- Β

οὕττειν Υἱὸν τολμᾷ, xal τῇ; τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
οὐσίας δογματίζειν ἀλλότριον. Τῆς πονηρᾶς δὲ ταύ-
£75 "Apsiou δόξης διαδονηθείσης τὸ τάχος xal ἀπο-
σθεσθείσης, ἅτε τοῦ εὐσεδοῦς βασιλέως τὴν ἐν Νι-
καίᾳ τῶν θείων Πατέρων συγκροτήταντος σύνοδον,
καὶ αὐτὸν μὲν “Ἄρειον τοῦ τῶν ἱερέων ἀπεληλαχότος
συστήματος, τὸν δὲ ἀληθῇ Θεὸν χαὶ Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ συναΐδιον
ἀνακηρύξαντο; ὡς τὸ πρότερον, αὖθις ὁ ἐχθρὸς
ἐλύσσα, καὶ τὴν προτέραν αὐτοῦ θρησχείαν ἐπεῖ-
ρᾶτο πάλιν ἀνακινῆσαι, καὶ τὸν ἀξίως αὐτῷ &pbo
τοῦτο ὑπηρετήσοντα λίαν ἐπιμελῶς ἀνηρεύνα. Τοῦ
τοίνυν μεγάλου καὶ πρώτον Χριστιανῶν βασιλέως,

waria decretis priorum imperatorum : nempe, ut
diruerentur templa idolorum, et funditus everte-
rentur : in Christi autem nomine rursus zdifica-
rentur, et ejus discipuloruin et martyrum zdes in-
signes, et quas prius impii everterant ecclesias, ea
rursus priorem decorem reciperent.

Vl. Quid ergo, qui bonis invidet, diabolus ? Non fe-
rens tantam mutationem, et alioqui sciens fieri non
posse, ut qui tunc tenebat imperium, rediret ad va-
num cultum simulacrorum, aliunde in nos bellum
excitat : el cum in Ecclesiam Alexandrinam impium
Arium induxisset, et tanquam instrumento aliquo
ejus lingua esset usus, audet predicare Dei Filium
esse creatum, ei dogmate staluere, eum esse alie-
num a Dei et Patris essentia. Hac autem mala Arii
opinione cito exstincta, utpote quod pius imperator
Niezx divinorum Patrum congregasset synodum, et
ipsum quidem Arium movisset e coetu sacerdotum,

verum autem. Deum et Dominum nostrum Jesum

Christum ejusdem esse cum Patre essentie, οἱ
costernum, sicul prius pradicasseL , inimicus rur-
sus rabie agilabatur, et priorem suam religionem
rursus conabatur movere, et qui pro dignitate ei
rei inserviret, diligenter inquirebat. Cum magnus
ergo et primus Christianorum imperator, pie simul
et pulchre tricesimo secundo anno sui imperii, in
provincia Bithynorum, quando expeditionem ince-

εὐσεθῶς τε ἅμα xal χαλῶς κατὰ τὸ τριακοστὸν xal (c pit facere contra Persas, deposuisset imperium, οἱ

δεύτερον τῇ; ἀρχῆς Evo; ὑπὸ «hv τῶν Βιθυνῶν
ἐπαρχίαν, ἡνίκα τῆς πρὸς Πέρσας ἐχστῥατείας
ἀπήρχετο, τὴν βασιλείαν ἀποθεμένου, Κωνσταντίνου
πὸ μετ' αὐτὸν τοῦ παιδὸς, τὴν τοῦ πατέρος ἀρχὴν
διαδεξαμένου, ἐπεὶ δὲ οὗτος ἀπέτισε τὸ χρεὼν, ὁ τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου ἀδελφιδοῦς Ἰουλιανὸς, ὃς
xai παραθάτης, διὰ τὴν τῆς ἀληθοῦς ἀθέτησιν πί-
στεω; καὶ πρὸς τὸ Ἑλληνιχὸν σέδας μετάθεσιν,
δικαίως ἐχλήθη, τυραννικῶς τῶν σχήπτρων ἐπι-
λαμθάνεται. ᾿Αδελφιδοῦν δὲ αὐτὸν Κωνσταντίνου
εἶπεν ὁ λύγος, χαθ᾽ ὃ ἐξ ἑτερογενοῦς ἀδελφοῦ τοῦ
Κωνσταντίου ἐτύγχανε γεννηθείς " xat γὰρ ἐξ 'Ελένης
μὲν τῆς ἀληθῶ; μαχαρίας αὐτὸς μόνος ὁ Κωνσταν-
τῖνος γεγέννητο τῷ πατρὶ, ix Θεοδώρας δὲ τῇς θυ-
γατρὸς Μαξιμιανοῦ τοῦ xil Ἑρχουλίου, τρεῖς
εὗτοι, Δαλμάτιο;, ᾿Αναδαλλιανὸς καὶ Κωνστάντιος.
Ἐκ Κωνσταντίου δὲ Γάλλος, χαὶ ὁ παρὼν οὗτος

Constantius filius patris successisset imperio, post-
quam is quoque exsolvit debitum, ipsius patruelis
Julianus, qui etiam transgressor, propterea quod
veram fidem esset aspernatus, et se δά gentilem
traduxisset religionem, jure fuit appellatus, sceptra
tyrannice apprehendit. Constantii autem patruelem
eum diximus, quoniam natus fuit ex Constantic
Constantini fratre, diversi iamen generis. Etenim
ex vere beata Helena ipse Constantinus solus "9"
tus est. patri. Ex Theodora autem filia Maximiani,
qui etiam dictus est. Herculius, hi tres nati sunt,
Dalmatius, Anaballianus et Constantius. Porro ex
Constantio Gallus, ct is, de quo in praesentia agi-
tur, turpissimus Julianus. Qui quidem cum, ut dixi-
mus, ex tyranuide accepisset imperium, gravissi-
mum rursus bellum excitatur, et gravissima earum,
quarum unquam fiat mentio, oritur persecutio,

αἴσχιστος Ἰουλιανός, Οὗ τινος τὴν βασίλειον, ὡς ἔφημεν, ix. τυραννίδος εἰληφότος ἀρχὴν, αὖθις ὁ
χατὰ Χριστιανῶν ἀναῤῥιπίζεται πόλεμος, xol βαρύτατος τῶν πώποτε μνημονευομένων ἀνεγείρεται

διωγμός.
Ἐπ. Ka8' ὃν ἔδη καιρὸν xal ὁ μέγας καὶ περιφα-
vh: τὴν εὐσέθδειαν, ὁ θεῖος, φημὶ, ᾿Αρτέμιος τὸν τοῦ

fll. Quo quidem tempore magnus et pietate insi-
gnis, divinus, inquam, Artemius fuit martyrij co-

μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσατο. Διδάξει δὲ προϊὼν, rona redimitus. Id vero apertius docebit procedens

ὁ λόγος σαφέστερον. "Ἄρτι τοῦ μεγάλου Kovotavsl-
γον τὸν βίον ἀπολιπόντος, ὡς ὁ λόγος φθάσας ἐδῆ-
λωσεν, εἰς τρεῖς ἀρχὰς; dj τῶν Ῥωμαίων ἐξουσία
διεμερίσθη, τῶν υἱῶν αὐτοῦ, Κωνσταντίνου, Κων-
σταντίου τε χαὶ Κώνσταντος, ταύτας διελομένων,

PATROL. Gn. CXV.

oratio. Cum magnus Constantinus jam e vita exces-

sisset, ut est praemissum, in tres partes fuit divi-

sum Romanum imperium, cum ejus filii Constan-

tinus, Constantius, et Constans id divisissent. Et

primo quidem, nempe Constanlino, superiores
31

Digitized by Google
