1163

"MENSIS OCTOBER.

1161

Gallize, et quie sent ultra: Alpes, et insuke Britan- A καὶ τῷ μὲν πρώτῳ Κωναταντίνῳ αἱ ἄνω VoXAio

Qice u-que ad Occidentis Oceanum  obtigerunt.
Constanti autem, ut postremo, inferior Gallia, scu
Halia, et ipsa Roma. Constantius autem. secundus
ex filiis Constantini, qui tune rcbus przerat Orien-
tis, decertans adversus Persas, partem Orientis
accipit, et Dvzantium, nomine mutato in Constan
tinopelim, οἱ novam Romam, facit regiam ; et ab
Mlyrico usque ad Propontidem omnem tracunu,
Asiam deinde, Syriamque, et Pal:estinam, et Me-
Supotaniam, et ZEgyptum omnesque insulas, et
quecunque Romanis parcbant, vectigalia suo red-
dil imperio. Magnus autem Artemius, cum esset
valjle notus imperatori Constantio, in omni tem-
pore, eL omni negotio perpetuo cum co versaba-
iur, wt qui esset amicus optimus, el ex iis, qui
erant virtute" et doctrina insignes, et ardens ama-
tor fidei Christianorum, quo nomine ejus amicitie
el familiaritatis agnoscebatur longe studiosissimus.
Ejus autem. patriam et genus nemo scriptis man-
davit, nisi quod erat magno et illustri leco natus
vir beatissimus, et ex hominibus genere nobilibus
genus ducebat, virtuteque et. magnitudine animi
erat insignis. Unde etiam hzc de eo scripta sunt,
quod sanctarum reliquiarum Christi apostolorum,
Andre:e, inquam, et Luc, et Timothei, ipse est,
qui a Constantio jussus fuit facere exportatio-
nem (1), ut suo tempore significabit oratio.

καὶ τὰ ἐπέχεινα “Ἄλπεων ai τε Βρετανιχαὶ νῆσοι,
καὶ ἕως τοῦ Ἑσπερίου Ὠχεανοῦ, χλῆρος ἐδόθησαν,
τῷ δέ γε Κωνσταντίῳ ὑπεστάτω, αἱ χάτω Γαλλίαι,
ἤγουν αἱ Ἰταλίαι καὶ αὐτὴ dj Ῥώμη. Ὁ δὲ Κων-
στάντιος, ὁ δεύτερος τῶν Κωνσταντίνου υἱῶν, ὃς
ἦν ἐπὶ τῶν τῆς Ἑῴας τό τε πραγμάτων πρὸς τοὺς
Πέρσας ἀγωνιζόμενον, τὸ τῆς ᾿Ανατολῆς ἀσπάξεται
μέρος, καὶ τὸ Βυζάντιον μετονομασθὲν εἰς Κων-
σταντινούπολιν καὶ νέαν Ῥώμην, ποιεῖται βασίλειον,
καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ Ἰλλυριχοῦ μέχρι τῆς Προποντίδος
ὁπόσα ὑπήχοα Ῥωμαίοις, τὴν τε Συρίαν καὶ la-
λαιστίνην αὐτὴν, χαὶ Μεσοποταμίαν, χαὶ Αἴγυττον,
καὶ τὰς νήσους ἀπάσας, τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ χαὶ πο-
λιτείᾳ ὑποτελῇ χαθίστησιν, Ὁ δὲ μέγας ᾿Αρτέμιος,

Β γνώριμος ὧν ἑστὰ μάλιστα τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ,

συνὴν τούτῳ διαπαντὸς ἐν παντὶ χαιρῷ τε xal
πράγματι, ἅτε xal φίλος ὧν ἄριστο:, καὶ τῶν ἐπ᾽
ἀρετῇ xai παιδείᾳ λαμπρυνομένων xai τῆς Χρι-
στιανῶν πίστεως διάπυρος ἐραστῆς, Τῷ τοι καὶ τῆς
περὶ αὐτὸν ἑταιρίας εἴτ᾽ οὖν φιλίας, σπουδαστῇς
ἀχριθέστατο; ἐγνωρίζετο, πατρίδης δὲ τούτου
μνήμην χαὶ γένος οὐδεὶς ἀνάγραπτον παραδέδωγχε,
πλὴν ὅτι τῶν εὐπατριδῶν xal μεγάλων ὑπῆρχεν
ὁ τρισμαχάριστος, ἐξ εὐγενῶν τε τὸ γένος ἕλχων,
xa τὴν ἀνδρείαν περίδλεπτος, ἐξ ὧν καὶ τάδε περὶ
αὐτοῦ ἀναγέγραπται, ὅτι τῶν ἁγίων λειψάνων τῶν
τοῦ Χριστοῦ ᾿Αποστόλων, ᾿Ανδρέου φημὶ xal Acuxá

καὶ Τιμοθέου, αὐτός ἔστιν ὁ τὴν ἀναχομιδὴν ὑπὸ Κωνσταντίον ποιήσασθαι χελευσϑεὶς, ὡς κατὰ, xac-

(vy ὁ λόγος γνωρίσε:.

IV. Cum ergo essent tres imperatores, ut dictum C Δ΄. Ὡς οὖν εἴρηται, τῶν βασιλέων τριῶν vv7a -

est, et unusquisque eorum su partis teneret impe-
rium, primus Constantinus a sua parte discedens et
ultimi fratris, qux ei obtigerat, partem invadens,
cum ille Romam esset profectus, aggrossus est
quiddam injustum facere contra fratrem, ipsumque
2bsentem est criminatus, quod res non fuissent
recto divise, ei quod imperii, quod ad. ipsum per-
rinebat, magnam partem frater usurpasset. Regionis
aulem duces ei custodes, quos Constans consti-
terat, dixerunt se citra illius sententiam etl volun-
"atem nibil posse omninu movere : esset enim im-
pium, Ille autem se statim parat ad bellum, et arina
movet adversus eum, qui nullam fecerat injuriam.
Cadit itaque Constantinus in hello pugnans, et par-

tem. alienam. cupiens, eam etiam amisit, quam D

juste videbatur tenere. Unde etiam ejus populus
deflcit ad Constantem, et in illius redigitur potesta-
tem imperium Occidentis, cum ad id nullum stu-
dium posuisset, Deus veru in justa statera univer-
sum judicasset : qui etiam. non movere terminos
patrum, neque de sulco propinqui aliquid detra-
vere lata lege. scmel constituit, ne, dum improbe
se gerit. quis in propinquum, imprudens justa Dei
“τῷ conderetur, Obtinet. ergo Constans. imperium

νόντων, xal τῆς αὐτοῦ μοίρας Éxáctou αὐτῶν βα-
σιλεύοντος, ὁ πρῶτος αὐτῶν Κωνσταντῖνος τῆς
οἰχείας μερίδος ἀπαναστὰς, καὶ πρὸς τὴν τοῦ
ἐσχάτου ἀδελφοῦ χληροδοσίαν ἐπανελθὼν, ἐκείνου
πρὸς τὴν Ῥώμην ἀποδημήσαντος, ἐπεχείρει τι τῶν
ἀδίκων κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ διαπράξασθαι, xal αὐτὸν
οὐ παρόντα διέδαλλεν, ὡς o0 καλῶς τῶν πραγμάτων
διανεμηθέντων, xal ὅτι πλεῖστον μέρος τῆς αὐτῷ
προσηκούσης ἀρχῆς ἐσφετερίσατο, Οἱ δὲ τῆς χώρας
στρατηγοί τε xal φύλαχες, οὖς ὁ Κώνστας tystpo-
τόνησεν, οὐχ ἔφασαν χωρὶ; τῆς ἐχείνου γνώμης τε
καὶ βουλῆς δύνασθαί τι μιχρὸν f| μέγα μετακινεῖ.,
&vóstov γὰρ, 6 δὲ αὐτίκα πρὸς πόλεμον ἀποδύετα:,
καὶ ὅπλα χινεῖ κατὰ τοῦ μηδὲν ἀδιχήσαντος, Πίπτει
τοίνυν οὗτος ὁ Κωνσταντῖνος ἐκ τῷ πολέμῳ μαχόμε-
νος, xal τῆς μερίδος τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμῶν xa-
κεῖνα ὧν ἐδόχει βεδαίως χρατεῖν, προσαπώλεσεν.
Ἔνθεν τοι χαὶ ὁ τούτου λαὸς εὐθὺς ἀποχρίνει πρὸς
Κώνσταντα, xa γίνεται ἡ τῇ; Ἑσπέρας ἀρχὴ ὑπ᾽
ἐχείνῳ, μηδὲν περὶ ταύτης σπουδάσαντι, τοῦ Θεοῦ
Σ τὸ πᾶν ἐν σταθμῷ δικαίῳ δικάσαντος, ὃ; καὶ μὴ
χινεῖν ὅρια πατέρων, μὴ δὲ τῆ; τοῦ πλησίον αὔλακός
κι παρασπᾷν ἅπαξ νενομοθέτηχεν, ἵνα μὴ τῷ
πλησίον πονηρευόμενος, ἑαυτῷ λάθῃ τὴν δικαίαν

1) Vide vilam S. Luez ex. Metaphtaste ad [8 Octob., cap. 3; Niceph, lib. x Hist., cap. 11; Barun.

*n not. ibidem.

Digitized by Google
