1191 MENSIS
trausi religionem, et nobiscum fruere bonis, que a
diis data suut,

XXVIII. Ad bxc Christ. martyr, cum se parum
sustinuisset, respondit : Ego quidem, o impera-
tor, de mea religione et fide nullam in przsentia
afferam defensionem, etsi satis promptas habeam
demonstrationes : de fratris autem tui morte illud
tibi respondebo, me illius snimam nulla. unquam
affecisse injuria, nec facto nec dicto, sed nec ulla
quidem cogitatione, Quantumvis in eo inquirendo
Jabores, veritas est immutabilis, Sciebam enim
eum esse verum Christianum, et nulli affinem
10prehensioni, p'umque ac justum , οἱ Christi le-
ges accurate servantem. Sciat ergo caelum et terra,
el universus chorus sanclorum angelorum, εἰ
christus Dei Filius cui ego servio in 1160. spiritu,
me ab illius cede et. morie esse purum : reque
viris impiis, qui cedem illius fecerust, quidquam
dedisse auxilii, aut. ad eam aliquid contulisse.
Neque eni.n tunc aderam cum Constantio. Et de

OCTOREM. 1192

A Δεῦρο τοίνυν, ᾿ρτίμιε, πρὸς τὴν πάτριον xat áp-
χαιοτάτην καὶ πολυχρόνιον Ῥωμαίων τὸ xat 'EXAf-
vuv θρησκείαν μετάδηϑι, καὶ τῶν παρὰ θεοῖς δεδω-
ρημένων ἀγαθῶν ἡμῖν συναπόλανε.

ΚΙ. Πρὺς ταῦτα ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς μιχρὶν
ἐπισχὼν, ἀπεχρίνατο' Ἐγὼ μὲν, ὦ βασιλεῦ, περὶ τῆς
ἐμῆς θρησχείας xal πίστεως, οὐδὲ ἡντιναοῦν σοι
ἀπολογίαν χατὰ τὸ παρὸν ποιήσομαι, χαί τοι οὐκ
ἀνετοίμους ἔχων τὰς ὑπὲρ αὐτῆς ἀποδείξει:, Πρὸς δὲ
τὸν τοῦ σοῦ ἀδελφοῦ θάνατον, bxslvó σοι ἀπυκρινοῦ.
μαι, ὡς οὐκ ἂν φανείην τὴν ἐχείνου ψυχὴν ἠδικηκὼς
πώποτε, οὐχ ἔργῳ, οὐ λόγῳ, οὔτε τινὶ διανοίας ἐπι»
νοήματι, οὐδ᾽ εἰ μυρία κάμοις περὶ τούτον ἀνερευ-
γῶν, f; ἀλήθεια ἀμετάδλητος " ἠπιστάμην γὰρ αὐτὸν
Χριστιανὸν ὄντα, θεοφιλὴ «& χαὶ δίκαιον, καὶ περὶ

B τοὺς τοῦ Χριστοῦ νόμον; πρόθυμον xal σπουδαῖον.
Ἴστω τοίνυν οὐρανός τ: καὶ γῇ, καὶ πᾶ; ὁ τῶν ἀγίων
ἀγγέλων χορὸς, καὶ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ᾧ ἐγὼ
λατρεΐίω ἐν τῷ ἐμῷ πνεύματι. ὡς καθαρὸς ἐγὼ τῆς
ξἔχείνου σφαγῆς τε Xa: τελευτῆς, xa! μηδὲν συνείσο
ἐνἐγχὼν εἰς τὸν ἐχείνον φόνον τὸν ἄδικον, τοῖς αὐτὸν
κατεργαϑαμένοις ἀνοσίοις ἀνδράσιν * οὐδὲ γὰρ συμ-

frawe quidem tuo hzc est mea defensio. Quod au- 'agàv ἦν τότε τῷ Κωνσταντίῳ, ἀλλὰ τὴν Αἴγυπτον

(τ ad Christi atunet abjurationem, et ad. vitam
gentium  amplectendam, hoc (bi respondebo, a
wibus pueris, qui erant sub  Nabuchodouosor,
mutuo accipiens : « Notum tibi sit, o rex, quod
deos tuos non colo, el tibi charissimi Apollinis
&ureah) non adorabo imaginem *. »

εἶχον οἴκησίν τε xa: δίαιταν μέχρι τοῦ παρόντος;
ἐνιαυτοῦ. Καὶ ταύτην μὲν ἀπολογίαν ποιοῦμαι περὶ
τοῦ σοῦ ἀδελφοῦ, περὶ δὲ τοῦ τὸν Χριστὸν ἐξομόσα-
σθαι xal τὸν ᾿Ελληνικὸν ἀσπάσασθαι βίον, τοῦτό
σοι ἀποχρινοῦμαι, τῶν τριῶν παίδων τῶν ἐπὶ τοῦ
Ναδουχοδονόσορ. τὴν φωνὴν δανεισάμενος, ὅτι

Γνωστὸν ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτε τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύω, xai τῇ εἰχόνι τῇ χρυτῇ τοῦ σοὶ φιλτάτου

᾿ἈἈπόλλωνος, οὔποτε προσχυνήσῳ.

XXIX. Quod autem beatum Constantinum, sum- C  K8. Ὅτι δὲ τὸν μαχάριον Κωνστα.τῖνο,, tbi

mum omnium Imperatorum, et illius genus  male-
diclis es iusectalus, vocans inimicum, et diis tuis
exsecrandun,, praterea autem furiosum, et. prom-
pruta ad cedem faciendam, he tibi pro. ilo re-
spoudebo, P.ter tuus Constantius, οἱ ejus fratres ei
priores fecerunt. injuriam, uL qui οἱ malum vene-
num miscuerint, nulla omnino ab eo affecti injuria.
liie autein uxorem Faustam juste adinodum inter-
feci, ut quae priscam Phadram esset imitata, et
cjus filium Priscum [Crispum] esset calumniata,
qued ejus aimore captus esset, et. vim ei conatus
esset allerre, sicut etiam illa Hippolytum — Thesei
filium (5). Atque primum quidem, qui sic in matrem
insanierat, ut. volebant ejus verba, ille, cum esset
maritus, puniit. Postea aulem cuia scivisset esse
Juenlitam, ipsam quoque occidit, in eam ferens
sententiam omnium justissimam : ad Christum
autem declinavit ab illo vocatus, quando difficilli-
mut commisit praelium adversus Maxentiuin. Tunc
enim ei iu meridie apparuit signum crucis, radiis
solis splendidius, el litteris aureis belli siguilicans
victoriam, Nau nos quoque ipsi sigaum aspeaimus,
€um beilo interessemus , et liueras legiipus. Quin

πάντων βασιλέων ὑπέρτερον, καὶ τὸ τούτου γένος
ixixica;, ἐχθρὸν χαὶ ἀπόπτυστον τοῖς σοῖς
ἀποχαλέσας θεοῖ;, προσέτι ὃξ μανιώδη xai φονικὸν,
ταῦτά σοι ἀπολογήσομαι, ὅτι μᾶλλον ὁ σὸς πατὴρ
Κωνστάντιος, xal οἰ αὐτοῦ ἀδελφοὶ προχατῆρξαν
τοῦ ἀδικήματος, φάρμακον αὐτῷ δηλητήριον xspae
σάμενοι, μηδὲν ἄδιχον ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπονθότες. Ἐχεξζ-
νος δὲ τὴν γυναῖχα Φαύσταν xat πάνυ διχαίως ἀπέ-
κτεῖνεν, ἄτς μιμησαμένην τὴν πάλαι Φαίδραν, καὶ
διαδθαλοῦσαν τὸν τούτου υἱὸν Πρίσχον ὡς ἐρωτιχῶς
αὐ ἢ διακείμενον, xal τε πρὸς βίαν ἐπιχειροῦντα,
καθάπερ χαχείνη τὸν τοῦ Θησέως Ἱππόλυτον. Καὶ
δὴ τὸν μητρὶ οὕτως ἐπιμαγέντα ὡς οἱ αὐτῆς ἐδού-
λοντο λόγοι, πατὴρ ὧν ἐχεῖνο; ἐκόλασεν * ὕστερον
μέντοι γνοὺς ψευσαμένην, καὶ αὐτὴν προσχπέχτεινς,
δίκην ἐπ᾽ αὐτῇ δικάσας πασῶν διχαιοτάτην, ἀπέ-
χλινε μέντοι πρὸς τὸν Χριστὸν ὑπ᾽ ἐχείνου οὐρανόθεν
κληθεὶς, ὅτς πρὸς τὴν Μαξεντίου δυσκαταμάχητον
διηγωνίσατο μάχην. Ἐφάνη γὰρ αὐτῷ 76:6 καὶ τὸ τοῦ
σταυροῦ σημεῖον μεσούσης τῆς ἡμέρας, ὑπὲρ τὸν
ἥλιον tal; αὐγαῖς ἐξαστράπτον xai γράμμασιν ἐξ
ἀστέρων διασημαῖνον τὴν τοῦ πολέμου νίχην "ἡμεῖς
τε γὰρ αὐτοὶ τὸ σημεῖον ἐθεασάμεθα, τῷ πολέμῳ

*

(2) Eadem de Crispo affirmat S. Hieronymus Pe Script. E. cles. in. Lactantio,

* Dan. íi, 18.

Digitized by Google
