1223 MENSIS
mater illius, postquam audivit magnum Abercium
hic jam sedere et docere, magno sludio ad cum
accurrens , et illius pedes prehensans, vehementer
eum precabatur, et: Miserere, dicebat, milii homi-
num maxime venerande, solique vero Deo chare,
iDiserere mei supplicis : redde mihi rursus oculos,
magnum Dei opus : eífice ul jucundum solem rur-
sus intuear, ncque me despicias affectau tam mi-
serabiliter.: consolare meam calamitatem : moveat te
maximus meus splendor. Est mihi tilius Poplion, qui
ynuitam potest apud imperatorem et civitatem , ego
autem ipsum non video. Sunt uihi diviti ingentes et
vari, famuli, pecunie, praedia ; ego autem ad ca me
pejus habeo, quam egentes, Nam illi quidem possunt
frui aspectu illorum paucorum qua habent, et ea qux
habent, ut volunt, adninistrare : ego veronecea pos-
suin videre, quorum credor esse domina. Et utinam
privata hisomnibus solus haberem oculos. Propterea
rogo tuam clementem animam, valde, inquam, rogo
et supplico misera, ut wmeos aperias oculos, et tua
apud verum Deum &ducia eis vim videndi immittas.

OCTOBER. 1231
A Ποπλίων. Χειραγωγῷ οὖν, ὥσπερ ἔφημεν, ἡ ἐκείνου
μήτηρ χρωμένη, ἐπειδὴ τὸν μέγαν ᾿Αδέρχιον αὖ-
τοῦ τε ἤδη καθῆσθαι xal διδάσχειν ἐπύθετο, σπουδῇ
αὐτῷ προσδραμοῦσα, καὶ τῶν ἐκείνον λαθομένη πο-
δῶν, πολλὴ ste ἣν δεομένη, καὶ, Οἴχτειρον, ἀνθρώ-
πων ἐμοὶ τιμιώτατε, καὶ τῷ μόνῳ xal ἀληθεῖ Θεῷ
φίλς, τὴν ἱκέτιν, ἔλεγεν, οἴχτειρον " ἀπόδος μοι πάλι"
τοὺς ὀφθαλμοὺ;, τὸ μέγᾳ τοῦ Θεοῦ χτίσμα, τὸν
Ὑλυχὴν ἥλιον ἰδεῖν ἐμὲ παρχσκεύασην, μηδὲ οὕτως
ἔχουσαν ἐλεεινῶς περιΐγῃς  παραμύθησχέ μο: τὴν
συμφορὰν, τὸ τῆς ἐμῆς περιφανείας μέγεθος δυσ-
ωὠπήθητι. "Eszt pot οπλίων νἱὸς, μέγα παρὰ

᾿ βασιλεῖ καὶ τῇ πόλει δυνάμενος " ἐγὼ δὲ αὐτὸν οὐχ
ὁρῶ. Ἔστι μοι πλοῦτος παντοδαπὸς, οἰχέται, χρὴ-
μᾶτα, χτῆσις ὅση " ἐγὼ δὲ μᾶλλον τῶν ἐνδεῶν πρὸς
B ταύτην ἔχω χακῶς. Τοῖς μὲν γὰρ καὶ δυνατὸν ἀπο-
λαύειν τῆς θέας τῶν ὀλίγων ὧν ἔχουσι, xal διατέ-
θεσθαι τὰ ὄντα, ὥσπερ ἂν βούλωνται " ἐγὼ δὲ οὐδὲ
ὁρᾷν ἔχω ταῦτα, ὧν εἶναι χνυρία πιστεύομαι" ὄφε-
λόν γε τούτων πάντων ἀφῃρημένη τοὺς ὀφθαλμοὺς
εἶχον μόνους. Διὰ τοῦτο δέομαί σον, τῇ; φιλανυρώ-

mou Ψυχῆς πάνυ δέημαι, καὶ ἱκέτις ἡ ἀθλία γίνομαι, διανοῖξαι τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς ἐνεοὺς xal τῇ
σῇ πρὸς τὸν ἀληγῆ Θεὸν παῤῥησίᾳ, τὴν τοῦ βλέπειν αὐτοῖς δύναμιν ἐνήεῖϊνα:.

X. Mle auiem : Αἱ ego, inquit, o squlier, suin
peccator, et qui inagis egeo misericordia, el pen-
doo totus a Dei elementia, Si auteu tu. eLam cre-
dis in Deum, in quo ego coníldo, potest omnino
sicut ci, qui erat czcus ab ortu, tibi quoque visum
donare, llla vero : Credo, inquit, in verum Domni-
nut) Christum ; tu igitar meos. credentis tangens
vculos, jucuudam οἱ desiderabilem eis lucen lar-
gire. llc non. nudis solum dicebat verbis, sed et
inoribus conürinabat, et fontibus lacrymarum. Mi-
Serius ergo sanctus, et ad coelos aspiciens, qui
erai cclis vere. dignus : Veni, inquit, vera lux
Jesu Christe, et aperi hujus oculos. Deinde con-
versus, cum ejus leligissel oculos : Si vere, dixit,
in Christuin. credidit. Pürygella, statim visum re-
cipial. Cum sie ergo dixissel, et soluta est ipsa
orbitos, el paluit veram [fuisse ejus fidem in
Christum. Visus enim oculorum corporis siguifi-
cabat iltuminatos esse animie oculos. Porro autem
cognita est etiam in dono. grala, dicens : Domine,
age libi graiias, quod mihi dupliciter lucem sis
largitus. llis enim. qui videntur oculis corporis,
cordis oculos longe mihi magis aperuisti; unde
etiam  wihi convenit. dicere, quz tuus David :
x Liberasti ocnlos nieos a lacrymis, et pédes meos
a lapsu?. » Vcr» eniin sum. liberata ab. offensione,
neque gressus anima suni minores gressibus cor-
poris. Hinc veheuienti capta. amore Christi cum
totam se contulisset ad servanda ejus mandata,
Ecce, inquit, Pater, ad sanctum aspiciens, prge-
scntibus. his multis testibus, dimidium mearu:n
facultatum tibi committo, ut distribuas indigenti-
bus. Qua ergo circumsistebat multitudo, adinirata
fóvum hoc miraculum, ipsa quoque exclamavit :

* j'sal. cxiv, 8.

l'. Ὁ δὲ, ᾿Αλλὰ χἀγὼ ἁμαρτωλὸ;, ἔφη, γύναι,
καὶ ἐλέου μᾶλλον δεόμενος, χαὶ τῆ; τοῦ ἀγαθοῦ φιλο
ανθρωπίας ἐμαυτὸν ἀναρτῆσας. Εἰ δὲ ἐφ᾽ ὃν ἐγὼ
πέποιθα χαὶ σὺ πιστεύεις Θεὸν, δυνατὸν αὐτῷ πάντα
ὥσπερ δὴ τῷ üx γενετῆς τυφλῷ, xal σοὶ τὸ βλέπειν
χαρίσατθαι. Ἢ δὲ, Πιστεύω, φησὶν, εἰς τὸν ἀλῃθἾ
C Δεσπότην Χριστὸν, xal πιστευούσης τῶν ἐμῶν
ἀγάμενος ὁφθαλμῶν vb ποθεινὸν τούτοις χάρισαι
φῶς. Ταῦτα οὐ λόγοις μόνον ἐφώνει ψιλοῖς, ἀλλὰ
καὶ τῷ ἔθει χαὶ ταῖς τῶν δαχρύων πηγαῖς imt.
στοῦτο' σπλαγχνισθεὶς οὖν ὁ ἅγιος χα. εἰς οὐρα-
γοὺς ἰδὼν, ὁ τῶν οὐρανῶν ὄντω; ἄζιος, 'E θὲ,
τὸ ἀληθινὸν, ἔφη, φῶς, Ἰησοῦ Χριστὶ, xai διάνοι-
ξὸν ταύτης τοὺς ὀφθαλμού;. Εἶτα ἐπιστραφεὶς xal
τῶν ὀμμάτων αὐτῆς ἁψάμενος " Εἰ ἀληθῶς, εἶπεν,
εἰς Χριστὸν ἐπίστευσς Φρύγελλα, παραχρῆμα ὀνα-
ὀλεψάτω, Θὕτως εἰπόντος, ἢ τε πήρωσις αὑτῇ 9
ἐλύετο, xai ἡ πρὸς Χριστὸν πίστις ἀληθὴς ἐδεί-
χνυτο, Ἡ γὰρ τῶν σωματικῶν ὀφθαλμῶν ἀνάδλε-
Qu, τῆς ψυχῆς ἐδήλον πεφωτίσθαι τοὺς ὀφθαλ-
poss. ᾿Αμέλει xal εὐγνώμων περὶ τὴν δωρεὰν

D ἐγνωρίζετο, Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε, λέγουσα, ὅτι

μοι διπλῇ τὸ φῶς ἐχαρίσω’ τῶν γὰρ ὁρωμένων
τούτων τοῦ σώματος ὀφθαλμῶν, πολλῷ πλέον ἐμοὶ
ποὺς τῆς xapóia; διήνοιξας. Ὅθεν μοι xat προσή-
xit τὰ τοῦ Δαυϊὸ τοῦ σοῦ φθέγγεσθαι" ὅτι, Ἐῤῥύσω
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δαχρύων, καὶ τοὺ; ποὸδα;
uo» ἀπὸ ὀλισθήματος " ἐῤῥύσθην γὰρ ἀληθῶς τοῦ
προτχόπτειν οὐδὲν ἧττον τῶν σωματιχῶν, καὶ τὰ
τῆ: ψυχῆς διαδήματα. Ἐντεῦθεν καὶ θερμῷ τῷ
εἰς Χριστὸν ἔρωτι ληφθεῖσα, καὶ ὅλῃ τῶν ἐντολῶν
αὑτοῦ γενομένη. Ἰδοὺ, φησὶ, Πάτερ, εἰς τὸν ἅγιγ)
ἀποθλέψασα, φυντίθημί cov ὑπὸ πολλοῖς páptvst
τούτοις τὸ ἥμισυ τῆς οὐαίας διαδοῦναι τοῖς; ἐνδςἐ-

Digitized by Google
