1173 MARTYRIUM S. ARTEMIT. 11

ἀρχὴν ἐφαίνετο Ex τῶν αὐτοῦ διαδολῶν, τὸν ἅπαντα A invectus. Ambos namque Chalcedonem misil, ct
τῷ Γάλλῳ φόνον συγκειρασάμενος * Παῦλον δὲ τὸν illic utrumque suo affecit supplicio. Interfecit etiam-
Σπανὸν εἰς τοὺς ὑπογραφέας τοῦ βασιλέω; v:-  Gaudentium ducem exercitus Afric, et quosdam
λοῦντα, πυρὶ παραδίδωσιν, ὡς πολλὰ δὴ μάλα τῷ — alios, qui ei insultaverant. Sed eos quidem puniit
Γάλλῳ ἐμπικρανάμενον. Τούτους μὲν οὖν àpgoté- — per litteras; Christi autem martyrem et fortem
pou; εἰς τὴν Χαλκηδόνα διαπέμψας, ἐχεῖ τῇ οἰκείᾳ — athiletam Artemium, ipse per se Antiochiz prasens-
δίκῃ ὑπάγει ἑκάτερον, ἀνεῖλε δὲ καὶ Γαυδέντιον presentem propter Christi confessionem inhumane
στρατηγὸν τῆς ᾿λφρικῆς, xat ἄλλους τινὰ: ὁπόσοι — puaiit, et ea, quam habebat, privavit potestate,
τι εἰς αὐτὸν πεπαρῳνήχεσαν * ἀλλὰ τούτους μὲν διὰ — non ferens ejus dicendi libertatem et constantiam.
γραμμάτων ἐκόλασε, τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρα — Julianus enim, cum, ut ostensum est, Romanorum
xai γενναῖον ἀθλητὴν ᾿Αρτέμιον αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ — usurpasset imperium, maxime studebat gentium
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ παρὼν xol παρόντα διὰ τὴν εἰς Χρι- — errorem in suum locum restituere. In omnes itaque
στὸν ὁμολογίαν, ἀπανθρώπως ἐκόλασε, xal τῆς παρ- — partes mrttens litteras jubebat deerum templa et
οὐσῆς αὐτὸν ἀπεγύμνωσεν ἐξουσίας, μὴ φέρων thv — altaria prompto et alacri animi studio exstrui, et
αὑτοῦ παῤῥησίαν xat ἔνστασιν. Ὁ γὰρ Ἰουλιανὸς, quoscunque reditus magnus Constantinus attribuit
ὡς; δεδήλωται, τὴν τῶν "Popalovy περιθέμενος βασι- ἢ ecclesiis, et ejus filius Constantius, eos ademit, et
λείαν, ἐσπούδαζε μάλιστα τὸν Ἑλληνισμὸν &mavop- — templis consecravit idolorum, pro episcopis, pres-
θοῦν. Πανταχοῦ τοίνυν γράμματα διαπεμπόμενος,  byleris οἱ diaconis, constituens zdituos, asperso-
ἐκέλευε τὰ τούτων τεμένη καὶ τοὺς βωμοὺς &v- res, sacrificos οἱ canephoros, et quecunque Π0-
ἰστᾷν, μετὰ πολλῆς ὅστς τῆς σπουδῆς τε καὶ προς — mina nugm imponunt gentilium. ας quidem εἰ
θυμίας, καὶ ὅσας ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ταῖς ἐχ- — alia fiebant Constantinopoli.

γλησίαις προσόδους ἀπένειμε, xol ὁ τούτον υἱὸς Κωνστάντιος, ταύτας ἀφελὼν, τοῖς τῶν εἰδώλων
ναοῖς ἀφιέρωσεν, ἀντ᾽ ἐπισκόπων καὶ πρεσδυτέρων χαὶ διαχόνων καταστήσας ζαχόρους, xai vetoxópouc,.
xai ῥάντας, καὶ θύτας, xal κανηφόρους, xal ὅσας ὁ ἑλληνιχὸς ὕθλος ἐπιφημίξει πρησωνυμίας. Ταῦτα.
piv xal ἕτερα διεπράττετο χατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν.

18’. Μετὰ δὲ ταῦτα μητέρος αὑτοῦ ἀδελφὸν ἔχων, ΧΗ Post hzc autem cum matris suz haberet
Ἰουλιανὸν τοὔνομα, τὴν τοῦ Χριστιανισμοῦ πίστιν — fratrem, nomine Julianum, qui ut iMi gratificare-
διὰ τὴν ἐκείνον χάριν ἐξομοσάμενον, xol πολλὴν tur, Christianismi fidem abjuraverat, et pro er-
ὑπὲρ τοῦ Ἑλληνισμοῦ προθυμίαν ἐπιδεικνύμενον, rore gentium ostendebat promptum et alacre
Boyorta τῆς ἑῴας ὄν καλοῦσι χόμητα ἐξέπεμψεν, c animi studium, emisit Orientis rectorem, quem
ἐντειλάμενος, τὰ μὲν τῶν ἐκχλησιῶν πράγματα — vocant comitem, jubens utres quidem ecclesiarum
xaxov ts xal διαφθείρειν, πανταχοῦ δὲ xal διὰ — vexaret et perderet, ubique autem et omni ratiooe
τάσης ἰδέας τὸν Ἑλληνισμὸν αὔξειν τε xat ἐπαίρειν. — errorem gentium augeret et extolleret. llle igier
'U δὰ ἀφικόμενος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐπειρᾶτο μείξων τῶν — cum venisset Antiocbiam, conabatur reipsa plura
ἐντετολμένων τοῖς ἔργοις φαίνεσθαι, καὶ δὴ προσ- —prastare, quam ei fuera imperatum. Et. eccle-
ἀφαιρεῖται μὲν πασῶν τῶν ἐχχλησιῶν ἅπαντα τὰ siis quidem aufert.quecunque babebant pretiosi,
«itla, ὅσα ἐν ἀργύρῳ τε καὶ χρυσῷ xal σηριχοῖς — tam in »rgenlio οἱ auro, quam in- sericis vestimen-
$92óspas: ξιετέλει, ἀποχλείει δὲ xol τὰς ἐχχλησίας,Ἠ — tis. Quinetiam elaudit ecclesias, ne quis in eas in-
τοῦ μὴ τινα εἰσφοιτᾷν ἐν αὐταῖς εὐχῆς ἕνεχα,  grederelur precandi causa, claustris et vectibus
χλεῖθρα καὶ μυχγοὺς τοῖς πολῶσιν ἐπιδαλών. Καὶ — januis impositis. Et hzc quidem Antiochiz faciebat
ταῦτα μὲν κατὰ τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν * ὁ τῆς "Áva- — comes Orientis. Imperator auiem Julianus ton-
τολῆς ἄρχων slpyázezo, ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰουλιανὸς, — stantinopoli aliquod adbuc morabatur tempus, res
ἔτι xazà τὴν Κωνσταντινούπολιν διεῖλχέ τινα ypó- — confirmans et corroborans, prout ei maxime expe-
νων, τὰ kv ταύτῃ xpaxóvas, εἰς ὅπερ ἐνόμιζε μάλιστα dire videbatur imperio : et. ut. error gentium ma-
τῇ βασιλεία συμφέρειν, xat óxog ὁ λληνισμὸς αὐτῷ D gnifice. extolleretur, considerans et procuraus.
πρὸς τὸ μεγαλειότερον ἐξαρθῇ σχοπῶν τε καὶ —Poslea vero discedens Constantinopoli cum uni-
πραγματενόμενος. ἴλρας οὖν ἐκ τῆς Κωνσταντίνου — verso exercitu, iter. faciebat in Syriam.
πόλεως σὺν παντὶ τῷ στρατῷ thv ἐπὶ τὴς Συρία;
ἐποιξῖτο ὁδόν.

VW". Διελθὼν τοίνυν ἅπασαν τὴν Φρυγίαν, καὶ πρὸς ΧΗ. Cum itaque universam pervosisset. Pliry-
τῇ) ἐσχάτην αὑτῆς πόλιν τὸ χαλούμενον Ἰχόνιον χατ- giam, οἱ ad ejus ultimam venisset tivilatem, qua
αντήσα:, ἐξέχλινε τὴν ᾿Ισαυρίαν χαταλιπών. Καὶ — vocatur Iconium, declinavit reficta Isauria. Et cum
τὸν λεγόμενον Ταῦρον ὑπεραναδὰς ἦλθεν ἐπὶ τὰς — l'anrum, qui dicitur, superassel, venit ad civitates
πόλεις τῆς Κιλιχίας, καὶ τῷ σταθμῷ προσπελάσας — Cilicie. Cum vero accessisset ad stationem, qua
τῷ ἐν Ἰπσῷ αὐτοῦ που χατασχηνοῖ, τὸν ix Maxe- — est in sso, illic castrametatur, Macedoneu Alexan.
ζονίας ᾿Αλέξανδρον μιμησάμενος * αὐτόθι γὰρ xà- — drum imitatus. Nam ille quoque in. 15so cum Da-
xilvo; ἐν Ἰσσῷ τὸν πρὸς Δαρεῖον τὸν Περτῶν fao:- — rio rege Persarum commisit prelium. Quo vieto,
4a συνεχρότητε πόλεμον, καὶ τοῦτον νυιχήτας, ἐπί- — locum reddidit insignem. liline sipum — transmisit
snp^w τὸν τόπον εἰργάπατο ἐκεῖθεν τὸν "asus Issicum, et venit Antiochiam, rram spir iis. advet-

Digitized by Google
