HEP

MARTYRIUM S. ARTEMII.

1188

τέρας θρησκείας κατεσκέδασεν ὕθλον; Μὰ τὸν ἐμοὶ A religionem. Per solem ihi eharissimun, non am-

προσϑφιλέστατον ἥλιον, οὐχ ἔμασιν ἀνέξομαι τὸ
Χριστιανῶν ἀθεώτατον ἐχπαιδεύεσθαι γένος. "loo
γὰρ τῆς ἱερᾶς παιδείας καὶ οὗτος ὁ κύων μεταλα-
χὼν, κἂν οὐχ εὐθείας καὶ ὁμαλῆς, ἀλλ’ ὅμως πολλὴν
τινα xal ἀτερπῇ περὶ τὴν ἱστορίαν μωρολογίαν χατ-
ἐχεε. Ταῦτα εἰπὼν, κελεύει: τὸν μάρτυρα xol; δη-
εἷοις παραδοθῆναι χαὶ μαστιγοῦν, ἄχρι xal πεν-
ταχοσίων πληγῶν. Οἱ δὲ λαύδόντες, ἤχιξον ἀπαν-
ϑρώπω; ταῖς μάστιξι, καὶ ὁ κήρυξ &6óa * Ποίησον τὸ
τοῦ βασιλέως θέλημα, παῦσαι τῶν μωρολογιῶν, xal
ἀπαλλαγήσῃ τῶν χολαζόντων σε. Ὁ δὲ μάρτυς
ἐχαρτέρει τυπτόμενος, σιωπῶν χαὶ μηδὲν ὅλως
φθεγγόμενος. ᾿Ατενίσας δὲ πρὸς τὸν τοῦ Χριστοῦ
μάρτυρα Μακάριον, φησὶ πρὸς αὐτόν" Σὺ δὲ τί λέ-
γεῖς περὶ σεαυτοῦ, δυστυχὲς ἀνθρώπιον ; Maxápto;
ἔφη, Σὺ εἴ δυστυχὴς τῷ ὄντι xal πάντων ἀνθρώπων
ἀθλιώτατος, ἐγὼ δὲ μαχάριος ἀληθῶς, συμφωνοῦσαν
ἔχων sol; πράγμασι καὶ τὴν προσωνυμίαν, ὅτι τὸν
Χριστὸν ὁμολογῶν προσχυνῶ, αὐτὸς δὲ τοῦτον ἀπηρ-
νήσω, δαίμοσι καὶ τῷ διαδόλῳ προσχολληθεὶς, οἵ τε
χαὶ οὐ θέλοντα τῷ αἰωνίῳ πυρὶ παραπέμψουσι. Καὶ
ὁ παραβάτης " Οἴδ᾽ ὅτι θανατᾷς, φησὶ, xal πρὸς ὁρ-
γὴν κινῆσαΐ με σπεύδεις, ἵνα θᾶττον ἐξαναλώσω σε.
*'AXX* οὐχ ὡς αὐτὸς ἤλπισας οὕτως ἕσται co.

K'. Πλὴν ἀλλὰ τοῦτο πρῶτον ἀπόχριναι, τί τὸ
δόξαν ὑμῖν, ὦ κατάρατοι, ὅτι μὴ δὲ μιᾶς τινος ἐξου-
αἷα Opt» ἐντειλαμένης, παντὶ καὶ πανταχοῦ δ'ατρέ-
χοντες, τὰς τῶν μεγάλων θεῶν σπονδάς τε xal θυ-

αἰ;ς ἀνατρέπειν σπουδάζετε, διδάσχοντες τοὺς ἀν- C

θρώπου;, τούτους μὴ εἶναι θεοὺς, μὴ δὲ σωτῆρας
4h; οἰχουμένης, καὶ τοῦ ἀνθρωπείου γένους mpo-
νογτάς τε xal χηδεμόνας, οὖς ἡ ἀπ᾽ αἰῶνος xai
ἄνωθεν πατροπαράδοτος τῶν ἀνθρώπων συνήθεια
αἰθειν t: xal προσχυνεῖν παραδέδωχςε, τὸν δὲ Χρι-
στὸν χθὲς τοῦ εἶναι ἀρξάμενον xal οὐ προπολλοῦ
^s ἡμετέρας γενεᾶς, θεὸν προαιώνιον xal βασιλέα
τῶν ὅλω» ἀναχηρύττετε, Καὶ ὁ Μαχάριος * Οὐκ ἣρ-
κίσθης ταῖς Εὐγενίου cogat; ἀποδείξεσιν, ἀνομώτατε;
τὸὴν κἀγὼ σοι ὁμοτρόπως αὐτῷ τὰς ἀποχρίσεις
ποιέσομαι, ὅτι Χριστὸς ὃν διὰ γέλωτος σὺ καὶ χλεύης
ποιῇ, αὐτὸς solo ἰδίοις εἴρηχε μαθηταῖς, Πορευθέντες
εἰς τὸν χόσμον ἅπαντα, μαθητεύσατε πάντα τὰ
E072, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, διδάσχοντες
αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν, οἵ xal
πορευθέντες, καῦτα ἐδίδαξαν, φεύγειν τε ἀπὸ τῶν
ματαίων εἰδώλων, καὶ ἐπιστρέφειν ἐπὶ Θεὸν ζῶντα,
ὃς ἔκτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. οἱ Ob θεοί σον
οὖς αὐτὸς προσχυνεῖς, δχιμόνων εἰσὶ πλάσματα καὶ
νύθων εὑρέματα, χαὶ διαδολιχῆς ἐνεργείας χνοφο-
ρήματα, Λέγει γὰρ περὶ αὐτῶν ἡ ἡμετέρα Γραφὴ,
Θ.οἱ οἵ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐχ ἐποίησαν ἀπο-
αίσθωσαν. Οὐ μόνον ὀὲ, ἀλλὰ καὶ νόμος αὐτοὺς ἔτ:-
ρος βασιλικὸς, ὁ παρὰ Κωνοταντίνου τοῦ σοῦ συγ-

* Matth, xxvi, 19, 30, * Jer. x, 1L.

plius feram Graecis disciplinis institui. maxime im-
pium genus Christianorum. Ecce enim sacre do-
etring aliqua ex parte effectus particeps hie canis,
licet non recle, multas tamen et injucundas ineptias
effadit circa historiam. "Ὡς cum dixisset, jubet
martyrem tradi lictoribus, el flagris cedi ad quin-
gentas usque plagas. Ili autem eum acceptum flagris
cxedebant inhumane. Et przco clamabat : Fac quod
vult. imperator : desine stulta. loqui, el liberaberis
ab iis, qui te. puniunt. Martyr autem | fortiter tole-
rabat, dum verberaretur, tacens, et nihil omnino
loquens. In beatum vero Macarium oculo; ueligens
imperator, ei dicit: Tu autem quid dicis de teipso,
infelix homuncule? Beatus autem dixit martyr : Tu
es revera infelix, et omnium hominum miserrimus :
ego autem vere beatus, habens appellationem rei
convenientem, quoniam Christum confitens adoro :
ipse autem eum negasti, daemonibus adhwrens et
diabolo, qui te vel invitum transmittent ad ignem
zternum, Transgressor autem Julianus : Scio, in-
quit, te mortem cupere, el studere me ad iram mo-
vere, ui te cito consumam. Verum uon ita. etit,
ut sperasti.

XX. Sed hoc mihi primum responde, quidnam
vobis visum sit, o exsecrandi, quod, cum nulla vo-
bis jusserit potestas, omnes partes obeuntes, ma-
gnorum deorum studetis evertere libamina atque
sacrificia, docentes homines, eos nom esse deos,
neque servatores orbis terri, nec humani generis
curam gerere, quos ab ὥνο et multis retro s:eculis,
a patribus data hominum consuetudo, colendos
tradidit et adorandos : Christum autem, qui heri
eopit esse, et non multum ante nostram zlalem,
Deum ante szcula, et Regem universorum pradi-
catis. Macarius autem : Non tibi suffecerunt, o vir
iniquissime, sapientes Eugenii demonstrationes,
quod eadem et de iisdem semper interrogas? (δ.
terum ego quoque tibi eodem. modo, quo ipse red-
dam responsa : Quod Christus, quem tu irrides ae
ludificaris, ipse suis dixit discipulis : « Euntes in
mundum universum, docete omnes gentes, bapti-
zantes eos in. nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, docentes eos servare omnia quacunquo
mandavi vobis *. » Qui etiam profecti hzec. docue-
runt, fugere vana simulacra, et converti ad. Deum
vivum, qui creavit. ccelum et terram. Dii autem
tui, quos ipse adoras, sunt figmenta damionum, et
inventa fabularum diaboliczeque fetus operationis.
De iis enim dieit nostra Scriptura : « Dii, qui eue-
lum et terram non fecerunt, pereant *. » Nec hoc
solum, sed alia quoque lex imperatoria a Constan-
tino tuo cognato lata, eos expellit ab adoratione, ct
dissolvit corum cultus ? : qui cum in Christum cre-

(0) Hujus legis, vel potius harum legem meminit Euscb, lib. n Viun Gonstantini cap. 49, 4&. 42, οἱ

Baron. 32.
LJ

Wb.ore, em. 25;

Digitized by Google
