11:5
dicendum, et (actum admittendum propter eam, qua A
ex eo evenit, utilitatem), puer defessus in suo lecto
recumbebat:mater autem filii osculata oculos : Surge,
fili, dicebat, et cum matre cibum sume. Quomodo
enin defesso et jejuno fuerit somnus jucundus ? llle
autem cum a vehementi et acula febre detineretur,
ne matri quidem poterat respondere. Tum mater :
Certe, inquit, nec ego quidem cibum, aut aliquid
aliud gustabo, nisi prius intellexero, quomodo hzc
res evenerit filio. Ei igitur assidens insomnis, et
morbi ardorem, ut poterat, refrigerans, aut potius
sibi iguem accendens e visceribus, cirea mediam
noctem (qualia suut. Dei judicia!) vidit Hlium
morbo confeetuin, et jacentem mortuum.

νόσου φλογμὸν, ὥσπερ ἦν δυνατὸν ἀναψύχουσα, fj

MENSIS OCTOBER.

1156
εἰδότων, καὶ τῆς μεγάλης ἐχείνου σοφίας πκαραδό-
ξους οἰχονομίας, χινήσει μᾶλλον τὴν γλῶτταν εἰς
εὐφημίαν, xal τὸ γεγονὸς ἀποδέξοντα' τῆς πρὸς τὸ
συμφέρον ἐκδάσεως. Ἤδη γοῦν πρὸς ἑσπέραν ὧν,
χατάχοπος ὁ παῖς γεγονὼς τῇ ἑαυτοῦ χοίτῃ προσ-
ανεχλίνετο * ἡ δὲ μήτηρ προσφῦσα τοῖς τοῦ παιδὸς
ὀφθαλμοῖς, ᾿Ανίστασο. τέχνον, ἔλεγε, χαὶ σὺν τῇ μητέρι
χοινώνει τροφῆς " πῶς γὰρ ἂν ὕπνος ἡδὺς χεχμὴ-
χότι xal ἀσίτῳ γένοιτο, ὁ δὲ, λάδρῳ τε καὶ ὀξεῖ πυρε-
τῷ χάτοχος ὧν, οὐδὲ λόγον ἔσχε τῇ μητέρι ἀποχρί-
νασθαι, χα! αὐτὴ * Ἢ μὴν, ἔφη, οὐδὲ ἐγὼ τροφῆς οὐ“
δέ τινος ἀπογεύσομλι, εἰ μὴ πρότερον περὶ τοῦ
πράγματος, ὅπως ἂν ἀποδῇ τῷ υἱῷ μάθοιμι, καὶ δῇ -
τὰ παραχαθημένη τῷ παιδὶ ἄἀῦπνος, καὶ τὸν ix τῆς
μᾶλλον ἑαυτῇ τὸ πῦρ πλέον ἀπὸ τῶν σπλάγχνων

ἀνάπτουσα, περὶ μέσας νύχτας (οἷα τὰ τοῦ Θεοῦ κρίματα 1), ὁρᾶ τὸν παῖδα τῇ νόσῳ κατεργασθέντα,

καὶ νεχρὸν ἄφωνόν vs xal ἄπνουν χείμενον.

XII. Cum ergo acerbum hunc vidisset eventum, ἢ
primum quidem caligans humi decidit, eamque
stalim vox defecit, cum repentinus dolor fuisset
lingue instar vinculi. Sed cum parum ad se rediis-
set, et nonnihil resipuisset, bumeris tollens mor-
tuum corpus filii, et ad sacram id aram ferens, ibi
deponit, et capillos vellens, luget filium : Perdidi,
dicens, o fili, meam, que in te collocata. erat,
spem. Hei wihi! o fili, bei mihi! o chare flos, qui
sic ante tempus marcuisti miserabiliter] Hei mihi,
tuam ego finem video, qux sperabam esse a le
alendam in senectute! Talem nunc, o charissime,
alimentorum mihi vicem reddis! Tales ego misera
spei me:e colligo fructus! Quo ore, quanam lingua,
quibus deflebo oculis | Utinam meam pro tua mor-
tem aspexissem, et filii mibi charis manibus man- C
data essem monimepto! Utinam ipsa tibi jacerem
potius mortua, et honorarer tuo processu ad se-
pulcrum 1 Sic enim ego essem felix. Sic in me
utique conservata esset lex patrum.

ID'. Τοῦ γοῦν πικροῦ τούτον δράματος αἰσθομένη,
πρῶτα μὲν ὑπὸ ἰλίγγου πρὸς γῆν καταπίπτει, xal
αὐτὴν πρὸ τῆς ψυχῆς ἀπέλιπεν ἡ φωνή. Τῆς ἀθρόας
λύπης ἀντὶ δεσμῶν τῇ γλώττῃ γεγενημένης, εἶτα
μικρὸν ἀνενεγχοῦσα, καὶ ὀλίγον τὶ ἀνανήψασα, τὸν
τοῦ πάιδὸς νεκρὸν ἐπὶ τῶν ὥμων ἀνελομένη ὃν
ἐδείματο τῷ μάρτυρι χαταλαμδάνει ναὸν, τῷ ἱερῷ
τε τοῦτον θυσιαστηρίῳ φέρουσα παρατίθεται, καὶ
τῶν τριχῶν λαδομένη, πρὸς τὸν παῖδα ἀνῴμωξεν,
᾿Απώλεάς μου, λέγουσα, τὰς ἐπὶ σοὶ, τέχνον, ἐλπίδας"
οἴμοι, ὦ παῖ, οἴμοι φέλον ἄνθος, πρὸ τῆς ὥρας οὕτως
ἐλεεινῶς ἀπομαρανθείς ! Φιῦ 1 ὅτι τὸ σὸν ἐγὼ τέλος
ὁρῶ, fy:tc ὑπὸ σοὶ μᾶλλον καὶ ταῖς σαῖς ἐλπίσι γη-
ροτροφηθήσεσθαι ἤλπιζον, τοιαῦτά μοι νῦν ἐχτίνεις,
ὁ φίλτατος, τὰ τροφεῖα ; Τοιούτους fj δειλαία τῶν ἐλ»
πίδων ἐγὼ δρέπομαι τοὺς καρπού; ; Hoi στόματι,
mola Ὑλώσσῃ τὰ σὰ φθέγξομαι, ποίοις ὄμμασιν ἀνα-
χλαύσομαι ; “Ὄφελον τὸν ἐμὸν θάνατον ἐπεῖδον, xai
^ai; τοῦ παιδὸς ἐμοὶ φίλα:ς χερσὶ τῷ μνήματι παρ-
εδόθην. “θσφελον αὐτῇ σοι προεχείμην μᾶλλον νε-

κρὰ ταῖς σαῖς ἐπὶ τὸν τάφον τιμωμένη προόδ᾽ις " οὕτω γὰρ ἦν εὐδαίμων ἐγώ " οὕτως ἂν ἐπ᾽ ἐμοὶ δί.-

πουθεν ὁ τῶν πατέρων ἐτηρεῖτο νόμος,

ΧΗ], Sic dicebat, et procidens rursus ἴυφοθαι,
et tanquam adhuc animatuimn alloquebatur corpus
martyris : Quodnam tantum, dicens, o Christi
martyr, sceleris admisimus, ut in hanc tam acer-
bam incideremus calamitatem? Non, marito in
externa regione relicto, pluris quam reliqua omnia
feci um exportare corpus? Non ab ipsis funda-
mentis tibi templum exsiruxi ? Non, si nihil aliud,
tbi obtuli meum animi propositum? Quid autem
lic sibi volunt? Non, quod pro iis petebatur,
bonum erat, salus filii? Non, ut usque ad sene-
«utem simul maneret cum parente? Hei mihil a
quanta spe decidi! pro qualibus qualia vidi! Sed, o
martyr Christi, vel mihi filium redde superstitem,
sicut Eliseus Sunamitidi, vel ne mihi mortem in-
videas utilem, sed qui tam infeliciter peperi et
alui, fac me etiam interire cum 1llio. Interim
autem dum Cleopatra filium acerbe defleret, et eos,
qui aderant, moveret, ut et ejus casus misererentur,
et profundam Dei judiciorum abyssum admiraren-

D Οὐχ, εἰ μή τι ἄλλο, τὴν γοῦν ἀπὸ ψυχῆς εἰσήνεγχα

II". Οὕτω; ἔλεγε, xol καταπεσοῦσα πάλιν ἕατενε,
καὶ ὡς ἐμψύχῳ ἔτι τῷ τοῦ μάρτυρος σώματι διελέ-
γετο" Τί τηλιχοῦτον, ὦ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, ἠδικῆχα-
psv λέγουσα, ὡς πιχρᾷ τοιαύτῃ περιπεσεῖν συμφορᾷ,
οὐχ ἐν ἀλλοτρίᾳ τὸν ἄνδρα χαταλιποῦσα, τὴν τοῦ
σώματος ἐχφορὰν περὶ παντὸ; ἐθέμην τοῦ σοῦ ;
Οὐχ ἐξ αὐτῶν χρηπίδων ἐδειμάμην σου τὸν ναόν

πρόθεσιν ; ΤΓ δέ μοι ταῦτα ἐδούλετο, Τί τὸ ἀντ᾽
αὐτοῦ αἰτούμενον ἀγαθὸν, οὐχ ἡ τοῦ παιδὺς σωτι-
ρία; Οὐ τὸ μέχρι γήρως καὶ πρεσδείου τῇ τεκούσῃ
συμπαραμεῖναι; Φεῦ οἵων ἐσφάλην τῶν ἐλπίδων,
οἷα ἀνθ᾽ οἵων εἶδον ἐγώ. ᾿Αλλ᾽, ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρ-
τὺς, fj μοι τὸν παῖδα χατὰ τὸν ᾿Ελισσαῖον ἀνάδος
περιόντα τῇ Σουναμίτιδι, ἢ θανάτου μὴ φθονήσῃς
λυσιτελοῦς, ἀλλὰ τὴν οὕτω καὶ δυστυχῶς τεχοῦσαν
xai θρεψαμένην ἐμὲ, συνοίχεσθαι τῷ παιδὶ παρα-
σχεύασον. "Ev τούτῳ τὸν παῖδα πικρῶς ἀναχλαιο-
βένης τῆς Κλεοπάτρας, xol τοὺς παρόντας λίαν
περιπαθεῖς ποιουμένης, ὡς χαὶ αὐτῆς ἐλεεῖν τὸ

Digitized by Google
