1198

VITA S. LUCA.

1134

piov βιθαιοῖ. Πλὴν ἀλλὰ τῆς θείας ὁμιλίας ταύτης, A rumtamen que fuit hujus divinse collocutionis

αἰ τὸ γεώργιον: Πῦρ ἤδη θεῖον ταῖς τούτων ἀνα-
λάμπει ψυχαῖς" xoi τῆς ἡμέρας ἄρτι χλινάσης,
μεῖναι σὺν αὐτοὶς τὸν Δεσπότην παρεδιάσαντο. Ὁ
δὲ, πλείονα τὴν θεογνωσίαν αὐτοῖς ἐνθεῖναι βουλό-
μένος, οὐ συνέστη μόνον ἁπλῶς, ἀλλὰ xol τῇ τρα-
πέζῃ συγκαταχλίνεται" τῇ τε τοῦ ἄρτον χλάσει οὖ-
τος, ἐχεῖνος ὁ τριήλερος εἶναι νεχρὸς ἀχριδέστερον
49p:30st:, τέλος ᾧχετο λαθὼν αὑτῶν πᾶσαν αἴσθη-
σιν, βεθαιοτέραν οὕτως αὐτοῖς τὴν Ex τῶν νεχρῶν
ἀνάστασιν ἐργασάμενος.

E. Ἐντεῦθεν καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος πρὸς οὐρανὸν
ἀναλήψεως, xai τῆ; τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐκεῖθεν
ἐπιφοιτήσεως, οὗτο; τοῖς δώδιχα κεχοινωνηχὼς, τῆς
αὐτῆς τε πληρωθεῖ; χάριτος xal δυνάμεως, τῶν

sgricolatio? Jgmis divinus jam in horum animis
relucet, jamque die declinante manere secum
Doniinum quodaminodo coegerunt. Porro ipse, ma-
jori Dei cognitione illos afflare votens, non solum
vulgari modo congressus est, verumetiam ad mens
sam una recumbit, panisque fractione eyactius
agnitus est hic idem qui triduo mortuus fuerat,
tandem disparuit nullo eorum sensu id percipieute ;
effecta hoc modo in eis (irmiori resurrectione
mortuorum. .

V. Praeterea ἃ Salvatoris in eelum | assumptione
ac sanctissimi Spiritus inde descensione, hic duode-
cim apostolis associatus et eadem gratia δὲ pc-
testate repletus, Gentium preceptor designatur,

ἐθνὼν διδάσκαλος ἀναδείχνυται, θεολογῶν zb τῆς oi- D divino modo docens dispensationis mysterium, et

xovoula; μυστήριον, xal πολλοὺς εἰς ἐπίγνωσιν
τοῦ πεποιηχότος ix τῆς ἀπάτη; χειραγωγῶν καὶ
τελειῶν τῷ βαπτίσματι, Ἕτρεχε μὲν γὰρ ὁ θεῖος
οὗτος Aouxdg πανταχοῦ διασπείρων τὸ κήρυγμα,
καὶ τῇ τῶν λόγων σαγήνῃ τοὺς πλείους ἐκ τῆς τοῦ
δυθοῦ ἀγνωσίας προσάγων Θεῷ, καχοπαθῶν ὑπὲρ
τοῦ Εὐαγγελίον, τοῖς πονηροτάτοις ᾿Ελλήνων εἰς λό»
γοὺυς χωρῶν, πολλὰ τὰ ὄνσχερῇ ὑφιστάμενος κατὰ
γῆν, κατὰ θάλατταν, χατὰ πόλεις. "“Ἔρημος αὐτῷ
φίλον ἔδαφος ὠνομάζετο, μόνον εἴ τινας ἐν αὐτῇ
Θεῷ προσαγαγεῖν εὗροι, xal μεταθεῖναι πρὸς τὴν
εὐσέδειαν.

Q'. Ἐπεὶ δὲ καὶ Παῦλος, τῶν οὐρανίων ἐπιδήσεσθαι
μέλλων, χατοπτεῦσαί τε χαὶ χηρύξαι τρανῶς τὴν
ἀλήθειαν, τὸ τῆς ἀπάτης σχότος ἀποδαλὼν τῇ εὖσε-
δεία συνίθετο, καὶ τῷ χορῷ συνηριθμεῖτο τῶν μα-
θητῶν, συνοδοιπόρο: αὐτῷ Λουχᾶς χαθίσταται παν-
παχοῦ καὶ συνέχδημο:, ἀγώνων τῶν ὑπὲρ εὐτεύείας
ἐρῶν, καὶ διὰ τοῦτο τηλικῷδε συντάξας ἑχυτὸν
στρατιώτῃ, μέχρι τε δεσμῶν ὡς χαχοῦργος συγχα-
χοπαθῶν αὐτῷ, xai τὰς τῆς θξογνωσίας ἀχτῖνας εἰς
τὰ πέρατα σννεχπέμπων, οὕτω συναρμοασθεὶς xal
οἰχειωθεὶς, καὶ κατὰ πάντα χεχαρισμένος αὐτῷ
γενόμενος, ὥστε τὸν Παῦλον, ἐπιστέλλοντα τοῖς πι-
s*ol;, ἀγαπητὸν πολλαχοῦ τὸν Λουχᾶν ὀνομάζειν.
Ὃς ἀπό τε ᾿Ἱερουσαλὴμ xai κύχλῳ μέχρι τοῦ Ἱλ-
λυριχοῦ τὸ Εὐαγγέλιον σὺν τούτῳ πληρῶν, ἀπό τε
Ἰουδαίας ἄχρι '᾽Ρώμης αὐτῷ σννδεσμούμενος, τῶν
αὐτῶν χόπων, τῶν αὐτῶν ϑλίψεων, τῶν αὐτῶν xExot-
γώνηχε ναναγίων, συμμόέτοχος ἀναφανῆναι πάντως
καὶ τῶν ἐπὶ τοιούτοις πόνοις στεφάνων βονλόμενος.
Οὕτω τοιγαροῦν πολυτελῶς σὺν τῷ Παύλῳ τὸ τοῦ
χηρύγματος ἐμπορευσάμενος τάλαντον, xal τοσαῦτα
ταραγαγὼν xa: σαγηνεύσας ἔθνη τῇ εὐσεδείᾳ, τῆς ὅλης
τοῦ διδασκάλου οἰχονομίας ὁ καὶ φιλῶν τῷ ὄντι χαὶ Qt.
λούμενος μαθητῆ:, ἱερογράφος ὁμοῦ xai Εὐαγγελι-
στὴς δείχννται, ἄτε καὶ πρότερον παρηχολουθηχὼς,
xai παρὰ τῶν ἀπαρχῆς ὑπηρετῶν ταῦτα γνωρισθεὶς,
ἢ καὶ μυσταγωγηνεῖις ἄνωθεν. TU γὰρ τοῦ νυμφο-
στόλου Γαδριὴλ πρὸς τὴν Παρθένον οὗτος μυστή-

3aultos ad Creatoris cognitionem ex errore manu-
ducens ac baptismate cousecrans, Siquidem curre-
bat divinus hic Lucas predicationem ubique
disseminans , et sermonum sagena plures ex
profunda ignorantia ad Deum adducebat : afflictus
pro Evangelio, cum ad pessimos Grecos ad  disse-
minandos sermones accederet, multa aspera susti-
mebat in terra, in mari, in singulis civitatibus.
Desertum dicebatur ei amicum solum, dummodo
aliquos in eo inveniret quos Deo adduceret ac
transferret ad pielatem.

VI. Ubi autem et Paulus celestia. conscendisset,
ut intueretur veritatem et aperte eam  przdicaret,
ac abjectis erroris tenebris veritati adhzesisset, et
choro discipulorum annumeratus essct, Lucas ipsi
socius itineris ubique constituitur ac peregriuatio-
nis comes, certamina pro pietate exóptaus, et ob
id se lhiujusmodi conjungens militi, et una cum eo
usque ad vincula afflictus quasi maleficus, simul-
que cognitionis radios ad fines terre emiltens :
adeo ipsi conformis ac domesticus, et per omnia
gratus effectus, ut Paulus scribens fidelibus Lu-
cam frequenter nominaret dilectum : qui ab Hiero-
solymis et circumadjacentibus locis lilyricum
usque una cum ipso implevit Evangelium : et a
Judza Romam usque una cum eo vinctus, eisdem
laboribus, eisdem afflictionibus, eisdem commu.

Ὁ nicavit naufragiis, volens omnino particeps decla-

rari etiam coronarum propter hos labores recipien -
darum. 1ta ergo ubi variis modis in talento przdi-
cationis simul cum Paulo negotiatus esset, atque
ioi gentes adduxisset ac irretiissel ad pietatem,
totius dispensationis prxceptoris et vere amator
et amatus discipulus, sacra scriptor historie
simul et Evangelista ostenditur, ut qui et prius
assecutus esset, eL ab his qui ab initio ministri
fuerant hac cognovisset, aut eliam superne in
sacris edoctus essel. Siquidem bic evangelista
mysterium retexuit Gabrielis paranympbhi delatum

ῥίον ἀνετάξατο ὁ Εὐαγγελιστὴς, τοῦ χοινὴν εὐαγγε- ,, ad Virginem qui communem mundo gratiam an-

λισαμένου τῷ xógpp χαράν. Οὗτος xat τὴν τοῦ
Χειστοῦ γέννησιν ἐναογῶς διεχάραξεν, ὥσπερ ἄρτι

nuntiaverat. Hic etiam Christi palivitatem aperte
exaravit , tanquam recens in prasepi jacentem

Digitized by Google
