1111

VITA S. ANDRE IN CRISI.

1118

«ἧς καρδίας, xoi, ὦ Κύριε, σῶσον δὴ, ὦ Κύριε A pericula, et eorum, qui cireumstabant, divisa mul-

εὐόδωσον δὴ, ἐπειπών * εἰς μέσους ἑαυτὸν ἐπιῤ-
ῥίπτει τοὺς χινδύνους χαὶ τὸ τῶν περιεστώτων
πλῆθος διατεμὼν, χαὶ λαθὼν τοὺς σοδοῦντας, καὶ
ὑπ᾽ ὄψιν τῷ βασιλεξ γενόμενος, ἵνα τί, φησὶν, ὦ
βασιλεῦ, εἰ Χριστιανὸς εἴ, τοιαῦτα κατὰ τῆς εἰχόνος
Χ,ιστοῦ xal τῶν αὐτοῦ δούλων τεχνάζῃ xaxá; Ὁ
δὲ τὴν παῤῥησίαν ταύτην οὐχ ἐνεγκὼν, ἀλλ᾽ ὕδριν
εἶνα: car τὸ πρᾶγμα λογισάμενος, ἐγχόπτει τε
αὐτίχα λέγοντε τῷ γενναίῳ, καὶ συλλαδεῖν αὐτὸν
«ol; παρεστῶσι διαχελεύεται. Οὗτοι δὲ ἄρα φονώσα:ς
xspoi xai βαρείαις εὐθὺς ἐφορμήσαντε;, καὶ ὁ
μὲν "5 αὐτοῦ τῆς χεφραλῆῇς, ὁ δὲ δ τῶν χειρῶν λα-
6ópavot * ἄλλοι τῆς ἐπωμίδος " τοῦ χιτωνίσχου τε
ἕτεροι μάλα ὑθδριστιχῶς. Καὶ ὅπως ἂν "5 μάλιστα
χαρίσωνται τῷ κχελεύσαντι, πρὸ; γῆν τε καταθάλ-
λουσι τὴν ** διάνοιαν ὑψηλὸν xal οὐ πρότερον με-

titudine, latens eos, qui abigebant, cum venisset in
conspectum imperatoris : Cur, inquit, o imperator,
si es Christianus, hec mata machinaris adversos
Christi imaginem, et ejus servorum?Tlle autem non
ferens hanc loquendi libertatem, sed apertam con-
tumeliam rem esse existimans, loquentem Sanctum
statim interrumpit, et jubet iis, qui astabant, eum
comprehendere. ἢ! autem cedem spirantibus mawi-
bus in eum irruentes, et alii quidem ejus capnt, alii
&utem manus apprehendentes, alii vero superhume-
rale, et alii tunicam, per summam contumeliam, et
ut ei qui jusserat, magis gratificarentur, eum humi
dejiciunt, qui erat animo exeelso : neque prius
cessarunt eum trahere, donec ipse imperator, post-

B quam satis ultus esset. dicendi libertatem athletze,

volens utique videri clemens, jussit eum relaxari.

θέεσαν ἕλχοντες, ἕως αὐτὸς ὁ βασιλεὺς μετὰ τὸ ἀμύνασθαι ἀποχρώντως τὴν παῤῥησίαν τοῦ ἀθλητοῦ,
xil φιλάνθρωπος δῆθεν ὀφθῆναι βουλόμενος, ἀνεθῆναι τοῦτον ἐκέλευσεν.

Η΄. Ἐγγύτατα δὲ ἀγαγὼν xoi παραστησάμενος,
ἴυα φοδήσας πρότερον ἀγριότητι, ἔπειτα τῇ πραό-
τῆτι χλέψῃ * πόθεν σοι, qroiv, ἡ τοσαύτη θρασύτης
καὶ ἀμαθία ὡς xai βασιλικοῖς προστάγμασιν ἄντι-
λέγειν, xal ὑπ᾽ ὄψιν οὐ χατὰ γαιρὸν οὕτως, οὐδὲ
μετὰ λόγου παῤῥησιάζεσθαι * ἀλλ᾽ ὡς ἔοιχε, τρόπον
τινὰ γνώριμος ἡμῖν γενέσθαι βουλόμενος, ἐπὶ τὴν
τοιαύτην ἦλθες ἐδὺν. “Ἔχει οὖν oot πέρα; τὸ βούλη-
μα, xai εἰς καλὺν ὁ σχοπὸς τελευτήσει, Μόνον τῇ
ἡμετέρᾳ συμφρονῶν "' ἔτο γνώμῃ, καὶ τὸ πάνυ "8
ὀρθῶς ἔχον τοῦτο σέδας ὁμολογῶν, xal τότε πάντα
cot τὰ χατὰ γνώμην ἔχει καλῶς. Πρὺς ταῦτα ὁ
θαυμαστὸς ᾿Ανδρέας, οὐ θρασύτητι κινηθεὶς, οὐδὲ
ἀμαθίᾳ **, 8200.60 , ἔφη, οὐδὲ ὅπως σοι χαὶ τῷ σῷ
χράτει γνωσθείην εἰς τοῦτο ἦλθον ἐγώ * τί γὰρ ἐμοὶ
xai τοῖς oot; ; Ἐπίσης δὲ πάντως ἐστὶ καὶ τοῖ; τοῦ
χόσμου εἰπεῖν" ᾧ πάλαι μὲν ὡς ὄναρ τὰ τοῦ χότμου
χατερφρονήθη, φίλον δὲ μόνον ἡσυχία, καὶ τῷ ** xas'
ἰδίαν τῷ ποθουμένῳ συγγίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπεὶ περὶ
τὴν *! ὀρθόδοξον πίστιν νεώτερά σε φρονεῖν ἀνέμαθον,
χαὶ τῆς περὶ τὰς θείας εἰκόνας τιμῆς ἀποστεροῦντα
Χριστιανούς " χαὶ ταύτῃ θορυθοῦντα μὲν τὸ ὑπ-
ἦχοον, ἐπιταράττοντα Ob xal τὴν Ἐχκλισίαν, οὐκ
οἷός τε ἐγενόμην τὴν ἀδιχίαν ταύτην ὑπενεγκεῖν,
ἀλλὰ καὶ πατρίδα xai οἰκείους ἀπολιπὼν, xal τοσαύ-
τὴν θάλασσαν διαπλεύσα; ἤχω πολλῷ ζήλῳ φλεγό-
μένος τὴν χαρδίαν, ἢ $t; ἀπάτης ταύτης ἁἀπαλ-
λάξων ὑμᾷ:, ἣ τὴν ἐμαντοῦ ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ
ἐμοῦ θήσων Χριστοῦ * 0; τὴν olxzlav xal τοι δεσπό-
τῆς ὧν ὑπὲρ ἐμοῦ xal τῆς εἰκόνος ἔθετο τῆς ἰδίας *
xi ὁ βασιλεύς * ἧπου μεγάλα φανταζόμενος σὺ xal
φρονῶν ἐλήλυθας, βασιλέα τε αὑτὸν xai τοὺς ἐν
πέλει πάντας, καὶ ὅση τὴς ἀρχιερατικῆς εὐταξίας **
ἐπίσημος πολιὰ, πρὸς τὰ σὰ 45 δοχοῦντα μετα-
βαλεῖν; ᾿Αλλ᾽ ἵνα τὰ πολλὰ χαίρειν ἀφῶμεν, ἐμοῦ
«à δέοντα συμδουλεύοντες ἄχουσον * χαὶ τῆς βαθείας

** οἱ μὲν B, C. D. E. F.
p» E. '" τὸ πᾶν C.
*: «x σοὶ δοχοῦντα D. E. F.

8) oi δὲ D. v. V.

D

M ὅπως ἂν
** ἀμαθείᾳ Ε΄, ** χαὶ τὸ B. C. D.

VIII. Cum autem proxime adducendum et sisten-
dum curasset, ut, cum eum prius lerruisset sxvitia,
deinde etiam alliceret. mansuetudine : Ündenam,
inquit, est tanta tibi auilacia et inscitia, uL jussis
repugnes imperatoris, et coram eo intempestive, el
citra ullam rationem libere quzevis loquaris? Sed
ut videtur, volens aliquo modo nobis notus evadere
hanc viam ingressus es. Voluntas itaque tua dedu-
cta est ad effectum, et. tuus tibi recte succedet sco-
pus, dummodo sententix nostr assentiaris, et qua
valde recte se habet, confitearis religionem. Tunc
namque tibi omnia evenient ex. sententia. Ad hxc
Andreas ille admirabilis : Non. inquit, audacia, nec
inscitia motus, o. imperator, nec ut tibi notus et
tus evaderem potenti, buc veni. Quid enim mihi
rei est cum tuis? similiter autem possum omnino
elizm dicere cum iis, qux sunt hujus mundi, a quo
quidem jam olim despecta sunt, tanquam somnium;
sola autem grata est quies, et seorsum versari cum
Deo? Sed postquam. accepi te. sentire aliena a flde
orthodoxa,'et privare Cliristianos honore,qui debetur
divinis imaginibus : el sic quidem perturbare eos,
qui tuo parent imperio, conturbare autem etiam
Ecclesiam : non. potui lianc ferre injustitiam : sed
patria relicta et meis, tantum maris spatium emen-
sus, venio magno cordis zelo incensus, vel vos ab
hoc errore liberaturus, vel pro meo Christo meam
animam positurus, qui suam, elsi esset l'ominus,
pro me posuit οἱ sua imagine. Imperator autem :
Venisti quidem certe, inquit, magna visione appre-
bendens, et animo agilans, nempe ut ipsum iwpe-
ratorem, et otnnes inagistratus et pontificalis digni-
tatis venerandam, quantacunque ea sit, canitiem
traducas ad id, quod. tibi videtur? Sed ut prolixis
uti verbis mittamus, audi me ea, qux oportet, con-
sulentem, οἱ ab hac profunda emergens caligine,

δὲ τὴν Ββι( D. E. F. " συμφον

q30:2a:710 C.
X: 4“: ἀξίχε pro εὖ ταξίας C.

FK." πίστην B.

Digitized by Google
