7
ἀλλὰ διὰ τὸν παρεστῶτα ὄχλον ὅτι τῆς τοῦ Χριστοῦ
ποίμνης οἱ πλείους αὐτῶν τυγχάνουσιν, εἶπον ὅσα
δὴ εἶπον, xai νῦν ἐπ᾽ ὀλίγων ἐρῶ, τῆς αὐτῶν χη-
δόμενος σωτηρίας, ὅτι τὸν γῇ ἄνωθεν καὶ πρὸ πολ-
λῶν γενεῶν οἱ προφῆται προχατήγγειλαν xal πολλὰ
τῆς παρουσίας αὐτοῦ τὰ μαρτύρια, ἔχ τε τῶν παρ᾽
ὑμῖν χρταμῶν xal ἐξ αὐτῶν τῶν Σιδιλλείων γραμ-
μάτων. Καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ ἡ αἰτία,
ἐπὶ σωτηρίᾳ χαὶ ἀναχλήσει τῆς τῶν ἀνθρώπων
ἐχπτώσεως γέγονεν * ἐλθὼν γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς πᾶσαν
νόσων ἀπήλασε καὶ πᾶσαν μαλαχίαν, καὶ παραδόξως
δνὴ ῥήματι νεχροὺς ἤγεΐρεν ὁδωδότας, τὸ δὲ πάντων
θαυμασιώτερον, ὑπὲρ εἴς τοῦ κόσμου σωτηρίας
καθὼν τὸ διὰ σταυροῦ πάθος, ἀνέστη τριήμερ᾽ς ἐκ
τῶν νεχρῶν, ὑπὸ μάρτυσι πεντακοσίοις, xal οτρᾶ-
πιωτῶν φρουρούντων αὐτοῦ τὸν τάφον, ἵνα μὴ σχῇ
χώραν ὁ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ συχοφαντῆσαι βουλό-
μβνος, καὶ ἀναστὰς ἐκ νεχρῶν ὥφθη τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, ἐφ᾽ ὅλαις τεσσαράκοντα ἡμέραις μετ᾽ αὐτῶν
συναναστρεφόμενος, καὶ ὁρώντων αὐτῶν χαὶ βλε-
πόντων εἰς οὐρανοὺς ἀνελήφθη, τὴν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος δωρεὰν καὶ δύναμιν τούτοις ἑξαποστεί-
λας, ὥστε χαὶ γλώσσαις ἀλλογενῶν ἀποφθέγγεσθαι
καὶ μὴ χρείαν ἔχειν τοῦ ἑρμηνεύοντος * ἐλάλει γὰρ
iv αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὰ πόῤῥω βλές
πεῖν ἐδίδου, xaX προφητεύειν τὰ μέλλοντα " οἵτινες
ἐξελθόντες ἐχηρύξχαν αὐτὸν πανταχοῦ, μηδὲν ἐπιφε-
ρόμενοι, 1j μόνον τὴν αὐτοῦ ἀόρατον δύναμιν, οὐχ
ἀσπίδα καὶ δόρυ καὶ ξίφος χατέχοντες, ἀλλὰ γυμνοὶ

MARTYRIUM S. ARTEMII.

1118
À nem, quoniam complures ex iis sunt de grege
Christi, dixi quecunque dixi, et nune etiam di-
cam parumper, curam gerens eorum saluti :
Christum ab aito repetentes, muliis ante seculis
prophetz prius annuntisrünt, multaque sunt ejus
»dventus testimonia, tam exiis, qu& sunt apud
nos oraculis, quam ex ipsis scriptis Sibyllinis.
Ejus autem suscepize carnis causa. fuit propter sa-
lutem et reparationem lapsus hominum. Nam
eum venisset in. terram, omnem morbum expulit
et omnem infirmitatem : et adwirabiliter uno
verbo excitavit mortuos, qui fetebant. Quod au-
tem est omnium maxime admirabile, pro salute
mundi passus i;ortem per crucem, tertio die sur-
rexit a mortuis, testibus iis militibus, qui serva»
bant ejus sepulcrum, et plusquam quingentis ho-
minibus, ne locum babeat, qui vult caluimniari
ejus resurrectionem, Et cum surrexissel ἃ mortuis,
visus est suis discipulis, totos quadraginta d'es
cum eis versans, eisque videntibus et aspicienti-
bus, fuit assumpius in. celos. Denique eis sancti
Spiritus donum demisit et virtutem, adeo ut lo-
querentur linguis alienigenarum, et non opus ha-
berent interprete. Loquebatur enim in eis sanctus
Spiritus, et dabat eis, ut viderent, qu: erant pro-
οὐ] remola, et. futura. przdicerent. Qui quidem
egressi, ipsum ubique przdicarunt, et nibil infe-
rentes, praeter solam ejus virtutem, qua: non. ca-
debat sub aspectum, neque clypeum, lanceam aut

xai ἄοπλοι xal πένητες, xal πάντα τὸν χόσμον (j ewsem tenentes : sed. nudi, inermes, et. pauperes

ἐζώγρησαν, νεχροὺς ἐγείροντες, λεπροὺς καθαρί-
ζοντες, δαιμόνια ἐχδάλλοντες. Καὶ ταῦτα τίνες ;
ἁλιεῖς καὶ ἀγράμματοι, xal τῆς τοῦ xóspou σοφίας
ἀμέτοχοι.

IG'. Οὖς δὲ αὑτὸς παρεισήγαγες, ἐπικερτομῶν
ἣν τοῦ Χριστοῦ γέννησιν, ἄνδρας σοφού; τε xal
θεολόγους, ὡς νῦν εἴρηκας, εἰ καὶ ξοίημεν ἀληθῶς
γενέσθαι τοῦτο τὸ παραλέρημα, τί γεννηθέντες ὃς
χαὶ τρὶς xol τετράχις τὸν κόσμον ὠφέλησαν,
ἣ μέρος τι τῶν τοῦ κόσμου μικρὸν ἢ ἐλάχιστον ; τίς
tx. τῶν βίδλων Ἑρμοῦ τε καὶ Πυθαγόρου, νεκροὺς
ἐξανέστησεν, ἢ λεπροὺς ἐκαθάρισεν, fj δαίμονας
ἐπήλασεν, οὺς ὑμεῖς θεραπεύετε ; ᾿Αλλ᾽ Ἑρμῆς μὲν
ὁ Τρισμέγιστος ὑφ᾽ ὑμῶν προσαγορευόμενος,
Αἰγύπτιος γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ τοῖς Αἰγυπτίων
γόμοις τραφεὶς, γυναῖχά τε γήμας, παῖδας ἕτεχεν,
ὧν τὸν πρεσδύτερον, Τὰτ ὀνομάζουσι πρὸςὃν αὐτὸς
διαλέγέται, καὶ τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἀφοσιοῖ, πρός
τε τὸν ἐξ ᾿Επιδαύρου ᾿Ασχληπιὸν τὸν προχατάρξαντα
χαθ᾽ ὑμᾶς τῆς ἰατριχῇῆς ἐπιστήμης, ᾧ καὶ τὴν ἑαυ-
τοῦ θεολογίαν διασαφεῖ οὕτω; ἔχουσαν " Θεὸν νοῆσαι
μὲν χαλεπὸν, φράσαι δὲ ἀδύνατον, ἔστι γὰρ τρισ-
νπόστατος, ἀνερμήνεντος οὐσία χαὶ φύσις, οὐχ ἔχουσα
παρὰ βροτοῖς ἑξομοίωσιν. 00; δὲ θεοὺς ὀνομάζουσιν
ἄνθρωπο:, πολὺ τὸ μυθῶδες xa σφαλερὸν ἑαυτοῖς
ἐπεσπάσαντο, οὐ μὴν ἀλλὰ xxl περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἐλεύσεως χαὶ αὐτὸς ἀμυδράν τινα προφητείαν δι-
αγορξύει, οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς Ἑδραίων θε’-
λογίας ταύτην ἀπαρυσάμενος, ᾿Αλλὰ τί uei τῶν

mundum ceperunt. universum, mortuos excitantes,
leprosos mundantes, d:emonia ejicientes. Quinam
autem μας fecerunt? Piscatores, et ignari littera-
rum, et qui mundi sapientie non erant participes.
XVI. Quos autem. ipse induxisti, ludificans
Christi generationem, viros doctos et theologos,
ut nunc dixisti, etiamsi concesserimus vere fuisse
has nugas, quid bis, et ter, et quater geniti mundo
profuerunt, vel mundi parva, atque adeo ininimze
parti? Quis ex Mercurii et Pythagore libris mor-
tuos suscitavit, aut leprosos mundavit, aut diemo-
nes expulit, quos vos colitis? Sed Mercurius qui-
dem, qui a vobis dicitur Trismegistus, fuit liomo
Aigyptius, et in legibus educatus Agyptiis : et cum
D duxisset uxorem, peperil fllios, quorum natu ma-
jore Tat nominant, cum quo loquitur, ei suas de-
dicans orationes, et cum Asclepio ex Epidauro,
qui, ut vos Vultis, fuit auctor et princeps scientiae
wedicing : cui etiam suam explicat, qua sic habel,
theologiam : Deum intelligere quidein est difficile,
sed ut eum verhis exprimas, minime potest fieri.
Est enim in terna consistens hypostasi, essentia et
natura, quae non potest explicari, non habens apud
hiomines assimilationem, Quos autem deos nominant
homines, ii mullas οἱ periculosas ad se attraxerunt
fabulas. Quinetiam de Christi adventu ipse quoque
obscuram quamdaw refert prophetia, ut qui non
ex se, sed ex. llebraorum eam bauserit theologia.
Sc. quid mihi eun putridis et. male olentibus Mer-

Digitized by Google
