1151

MENSIS OCTOBER.

1152

mortuum esse Varum, corpus deposuerunt, et cum ἃ μέσου τοῦ ἄστεος ἐφελχύσαυτος,, χυσὶν οἱ κύνες

per mediam traxissent civitatem, canibus cones
exedendum tradiderunt. Atque Varus quidem ta-
lem et tam felicem invenit exitum. Postridie
autem cum sistendos martyres curasset parricida,
neque posset persuadere (volebat enim, et omni
ope contendebat conspici victor in persuadendo iis,
qui erant tam constantes), post multa οἱ varia sup-
plicia eos condemnat, ut gladio mortem subeant.
Martyribus autem keto et alacri animo consumma-
tis, cum sacras eorum reliquias noctu quidam
Christiani sustulissent, in insigni loco sancte de,
posuerunt.

IX. Quidam autem mulier ex iis qux in solo
Deo spem posuerant, erta in Palestina, nomine
Cleopatra, quae prope aderat, cum decertarel mar-
tyr Varus, et. videbat acerba illa tormenta, quz
suberat propter Christum, et in corde gravem
plagam accipiebat, et magna afficiebatur molestia,
Deumque obsecrabat, jejunio vacans et orationi,
ut suam visitaret hereditatem ad malorum revoca-
tionem : Ipsa, inquam, cum suum filium, qui pri-
mam agebat etatem, noctu cum aliis assumpsisset,
et venisset in locum in quo jacebat corpus mar-
tyris, id tollit, ac pretiosis unxit aromatibus, et
splendidis induit vestibus. Et quoniam vehemens
erat flnctns impietatis. adversus Christianos, et
gravia tunc. capiti imminebant, timens in aperto
ostendere pietatem, cum sub suum lectum tulisset

βορὰν παρέδοσαν. 'O μὲν οὖν Οἥαρος τοιοῦτον eps
τὸ τέλος, καὶ οὕτω χομιδῆ μαχάριον, τῇ δὲ ἑξῆς
τοὺς μάρτυρας ὁ μιαιφόνος παραστησόμενος, ἐπεὶ
μὴ πείθειν οἷός τε ἦν" ἐδούλετο γὰρ καὶ πᾶν ἐποίει
γιχητὴς ὀφθῇναι, τῷ μεταπεῖσαι τοὺς οὕτω βεδαίους,
μετὰ πολλὰς xai ποιχίλας τὰς τιμωρίας, τὸν διὰ
ξίφους αὐτῶν θάνατον καταχρίνει, χαὶ δὴ τῶν μαρ-
τύμων ὑφ᾽ ἡδονῇ xat προθυμίᾳ τελειωθέντων, τὰ
ἱερὰ τούτων λείψανα νυχτὸς Χριστιανοί τινες ὑφ-
ελόμενοι, ὁσίως ἐν ἐπισήμῳ κατέθεντο τόπῳ.

Θ΄. Γυνὴ δέ τις τῶν ἐπὶ μόνῳ θεῷ τὴν ἐλπίδα
θεμένων τῆς ἸΙαλαιστηνῶν ὁρμωμένη γῆς, Κλεοπάτρα
καύτῃ τὸ ὄνομα, ἀθλοῦντος τοῦ μάρτυρος Οὐάρου,
ἐγγύ: που παροῦσα, καὶ τὰς πιχρὰς ἐχείνας βατά-
νους, ἃς ὑπέστη διὰ Χριστὸν βλέπουσα, βαρέως τε
τὴν καρδίαν ἐτύπτετο, καὶ δεινῆς ἐπληροῦτο λύπης,
ἐλιπάρει τε τὸ Θεῖον, νηστείᾳ προστετηχυΐζα xal
προσευχῇ, τὸν αὐτοῦ χλῆρον ἐπ᾽ ἀναχλήσει τῶν
χαχῶν ἐπισχέψασθαι, Αὕτη τὸν οἰχεῖον παῖδα, πρώ-
τὴν ἄγοντα τὴν ἡλικίαν, μεθ᾽ ἑτέρων νύχτωρ παρα-
λαθοῦσα, ὅποι τε ὁ νεκρὸς τοῦ μάρτυρος ἔῤῥιπτο
χαταλαθοῦσα ; τοῦτον ἀναιρεῖται, ἀρώμασί τε mo-
λυτελέσι μυρίσασα καὶ λαμπραῖς ἐσθῆσι περιθαλοῦσα
καὶ ἐπείπερ ὁ τὴς ἀσεδείας χλύδων ἐχράτει, val
ὑπὲρ χεφαλῇς ἤρετο τὰ δεινὰ ἐν φανερῷ δεδοιχυΐα
προαγαγεῖν τὴν εὐπέδειαν, ὑπὸ τὴν αὐτῆς χλίνην,

qnantum terr snlliciebat, eum deponit reverenter (; γῆν ὅσον ἀρχοῦν ἦν ἐχφορήσασα, σεδασμίως αὑτὸν

aecendens lucem, et suffilibus, ut potuit, ei hono-
rem tribuens. Procedente autem tempore cum
idolorum marcesceret impietas , venit ei in mentem
alienam dimittere regionem, et redire in patriam.
Cum autem non posset. corpus transferre martyris,
nisi id prius signiflcaret praesidi, rebus omnibus
suis bene compositis, per quemdam ex iis, qui
ascripti erant in numerum oratorum, accedit ad
loci presidem, et eum pecuniis aggrediens rogabat,
ut sibi corpus mortuum efferre concederet. Quod-
nam autem esset corpus, et quisnam modus
mortis explicans, dieebat suum maritum, qui
primas obtinuerat partes in exercitu, multaque
preclara et insignia iropea adversus hostes

χατατίθησι, φῶς τε ἄσθεστον αὑτῷ ὑφάπτουσα, xat
θυμιάμασιν, ὡς εἶχε, νέμουσα τὴν τιμήν. Χρόνῳ δὲ
ὕστερον τῆς εἰδωλικχῆς ἀσεδείας ἀπομαραινομένης
νοῦν ἔσχε τὴν ἀλλοτρίαν ἀφεῖναι χαὶ τῆς πατρίδος
αὖθις γενέσθαι" ἐπεὶ δὲ οὐχ ofa τε ἦν xol τὸν ve-
χρὸν μεταχομίσαι τοῦ μάρτυρος, εἰ μὴ πρότερον
γνωρίσοι τῷ ἡγεμόνι, τὰ xav' αὐτὸν εὖ πάντα θε-
μένη, διά τινὸς τῶν ἐν τοῖς ῥήτορσι γραμμένων, τῷ
ἀπὶ τοῦ τόπου ἡγεμονεύοντι προσφοιτᾷ, xal τὸν
ἄνδρα χρήμασιν ὑπελθοῦσα, ἐδεῖτο αὐτῇ χαρίσατθαι
«ἣν τοῦ νεχροῦ £xqopáv, Τίς δὲ ὁ νεχρὸς xal ὅστις
ὁ τρόπος τῆς τελευτῆς ἑρμηνεύουσα, τὸν οἰκεῖον
ἔφασκεν ἄνδρα, τὸν ἐν τῇ στρατείᾳ τὰ πρῶτα διενε-
Ὑχόντα, λαμπρά τε καὶ περιφανῇ πολλάχις, τὰ κατὰ

erexerat, cum in eos multa strenue et fortiter D τὼν πολεμίων στήσαντα τρόπαια, xal πολλοῖς τοῖς

gessisset, ex lac vita excessisse, ne sepulturam
quidem quam par crat, consecutum. Hujus, inquit,
ego corpus valde studeo in suam transferre regio-
nem. Cedit itaque provincie preses petitioni, et
permittit ei facere ^quod postulabat. llla autem
sui quidem mariti corpus, qui in aliena regione
diu ante e vivis excesserat, [monumento mandave-
rat, in id injecto pulvere.

X. Cum igitur martyris corpus sustulisset, et id
rursus unzisset, et splendidius composuisset, et ne
hoc Christianus quispiam scire posset, in area
oleagina imposuisscl, et abscondisset (nam pri-
mum quidem timebat gentium insaniam, deinde

xat! αὐτῶν ἐγχαλλωπισάμενον ἀριστεύμασι, τὸν
βίον ὧδε μεταλαχεῖν, μηδὲ τῆς ταφῆ; προσηχούστς
ἀξιωθέντα. Τούτου, φησὶ, τὸν νεκρὸν ἐγὼ διὰ σπου-
δῆς ἄρτι τίθεμαι πρὸς τὴν οἰκείαν μετενεγχεῖν. Eixei
τοιγαροῦν ὁ τῆς ἐπαρχίας ἡγεμὼν πρὸς τὴν αἴτησιν,
καὶ πράττειν αὐτῇ τὸ παριστάμενον ἐπιτρέπει" ἡ δὲ
τὸν μὲν τοῦ ἑαυτῆς ἀνδρὸς νεχρὸν τὸν βίον ἐπάλλο»
δαπῆς πολλῷ πρότερον χαταλύσαντος μνήματι παρα-
δεδώκει χόνιν ἐπιθαλοῦσα.

V. Τὸν δὲ τοῦ μάρτυρος ἄρτι ἀνελομένη μυρίσασά
«ς αὖθις, λαμπρότερἀά τε περιθαλοῦσα, καὶ ὡς ἂν
μήτινι τοῦτο μαθεῖν ὑπάρξοι Χριστιανῶν, ἐν τύλῃ
ἐρέας ἐνθεμένη καὶ ὑποχρύτασα, ἐδεδίει γὰρ πρό-
τερον μὲν τῶν ἑλληνιστῶν τὴν μανίαν, μετὰ ταῦτΖ

Digitized by Google
