1131

VITA S. ΕΟ ΜῈ.

1138

τῆς ὀρθῆς; πίστεως ὅρον αὐτοῖς παραδοὺς, καὶ νῦν À Veteris Instrumenti scriptura adducens testimonia,

μὲν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς παράγων Γραφῆς, νῦν δὲ ἀφ᾽
οὗπερ οὗτος ἀνιτάξατο Εὐαγγελίου διερμηνεύων
αὐτοῖς τὰ περὶ Χριστοῦ, χαὶ δειχνὺς τὴν Παλαιὰν
τῇ Νέᾳ μάλα συμδαίνουσαν, xxl Θεὸν ἕνα xal τὸν
αὐτὸν αὐτὴν τε χἀχείνην νομοθετήσαντα, πλήρης
ἡμερῶν ἤδη γενόμενος, ἐν εἰρήνῃ πρὸς τὸν τῆς ei-
ρήνης ἀναλύει Θεὸν, τὸν χοῦν μὲν ἀπολιπὼν τῷ χοῖ,
τὴν δὲ ψυχὴν ταῖς χερσὶν τοῦ δεδωχότος ἐμπαραθέ-
μενοῖ, ἐκεῖ μεταφοιτήσας, ἔνθα ἡ τῶν ζώντων χώρα,
ἔνθα ἦχος ἑορταζόντων, ἔνθα εὐφραινομένων πάντων
fj γατοιχία.

9', Τοιαῦτα τῶν ὑπὲρ εὐσεδείας ἄδλων τοῦ ἀπο-
στόλου τὰ διηγήματα, χαὶ τοῦτο τέλος αὐτῷ τῶν
Óckp Χριστοῦ χαμάτων" ὧν καὶ νῦν ἐν ἀγαλλιάσει

θερίζει τὰ δράγματα, ὡς μετὰ Παύλου καὶ αὐτὸν Β

δύνασθαι λέγειν * « Τὸν ἀγῶνα τὸν xay ἡγώνι-
σμαι, τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρηχα,
ἐφ᾽ οἷς τὸν τῆς διχαιοσύνης στέφανον ἀποχείμενον. »
Πλὴν ἀλλ᾽ ἀκόλουθον οἶμαι τούτοις ἐπιμνησθῆναι
καὶ ὅθεν δὴ, καὶ ὅπως, καὶ ἐφ᾽ ὅτῳ ἄρα τῶν χρόνων,
πὸ ἱερὴν αὐτοῦ λείψανον ἐξ "Ayatac ἀνακομισθὲν,
ὥς τι θεῖον θησαύρισμα, τῇ λαμπρᾷ καὶ βασιλίδι
τῶν πόλεων ἀποδίδοται.

V. Διήει ἀπὸ τοῦ Σιρμίου ποτὲ πρὸς τὸν Ἴστρον
Κωνστάντιος ὁ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου παῖς,
τρίτος δὲ καθ᾽ ἡλικίχν τῶν ἀδελφῶν, Καὶ πρὸς αὑτῇ
πῇ ὄχθῃ τοῦ Ἴστρου χρόνον ob βραχὺν στρατοπε-
δευσάμενος, fixoue τοὺς πέραν τοῦ Ἴστρου Βαρδά-
ρους μέλλειν ἐπιστρατεύειν τῇ Ρωμαίων ἀρχῇ.
Καὶ ὁ μὲν ὑποπτήξας μὴ τι χκαχὸν ἐν τῇ αὐτοῦ
δράτωσι, πρὸς τὴν Θράχην εὐθὺς xat τὸ Βυζάντιον
ἤλαυνεν. Ἐν Ὁδρυσῷ δὲ χωρίῳ καταλαθόντι͵ ἔνθα
πόλιν ᾿Αδριανὸς ὁ 'Ρωμαίων βασιλεὺς ἀναστέσας
τὴν ἑαυτοῦ προσηγορίαν τῷ τόπῳ δέδωχε, πρέσεισί
τις τῶν ἐπισχόπων ὥς τι χομίξζων δῶρον αὐτῷ χα-
ριέστατον, τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν ᾿Ανδρέου
καὶ Λουχᾶ ἐν ᾿Αχαῖχ τετάφθας μηνύων τὰ σώματα.
Ὃ δὲ ἤσθη τε τῇ ἀγγελίᾳ, χαὶ ᾿Αρτέμιον ᾧ μάλα
ἐχρῆτο, καὶ ὃν τῆ: πρὸς Χριστὸν ἀγάπης ἔδει διά-
πυρὸν ἐραστὴν (μαρτυρεῖ τὸν ἔνθεον τούτου ἔρωτα
τῷ ἀνδρὶ, ὁ ἐπὶ τῶν χαιρῶν Ἰουλιανοῦ διὰ Χριστὸν
ἔθλος καὶ x(vbuvoz)* τοῦτον γοῦν τὸν οὕτω θερμὸν
ὑπὲρ εὐσεδείας πνέοντα φίλον ᾿Αρτέμιον πρὸς τὴν
τῶν σεπτῶν ἀναχομιδὴν σωμάτων αὐτίχα ἐχπέμπει.
Καὶ γὰρ δὴ καὶ οὗτος Tv Κωνστάντιος τά τε ἄλλα
μέτριος, τόν τε τρόπον ἐπιειχῆς, xa πολλῷ ve χομιδῆ
τῷ περὶ τὴν τῶν ἐχχλησιῶν οἰχοδομὴν ἔρωτι xát-
οχο;. Ἐντεῦθεν xal πρὸς τῇ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πόλει
περὶ τὸν ἐκείνου τάφον οἷα γέρας ἀποδιδοὺς τῷ
πατρὶ, ναὸν ἐξ αὐτῶν χρηπίδων οἰχοδομεῖ μέγιστον.
Οὗ δὴ καὶ ᾿Αρτεμίου τὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων ἐξ
᾿Αχαῖας ἀναχομίσαντος λείψανα, ἐν αὐτῷ τῷ θείῳ
θυσιαστηρίῳ τῆς ἱερᾶς τραπέξης χχτέθετο, ᾿Ανδρέον
μὲν τῆς Πατρέων πόλεως, Λουχᾶ δὲ ἐκ Θηδῶν τῆς
Βοιωτίας μετενεχθέντο;. Βραχὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ Τι-

* yl Tim. 1v, 7, 8.

nune vero ab eo quod ipse contexuerat. Evangelio
interpretans ipsis ea qua de Christo erant , et
ostendens Vetus Instrumentum omnino consonum
esse Novo, unumque et eumdem esse Deum qui et
hoc et illud statuerat, plenus jam dierum effectus,
redit in pace ad Deum pacis, pulvere quidem pul-
veri relicto, anima vero in manibus ejus qui
dederat commendata : illuc transiens ubi regio est
viventium, ubi sonus festa celebrantium, ubi inha-
bitatio est omnium lztantium.

IX. Hujusmodi sunt certaminum apostoli pro
pietate narrationes : hie fnit ipsi finis laborum pre
Christo perpessorum, quorum etiam manipulos
nunc metit in letitia, ita ut possit et ipse cum
Paulo dicere : « Bonum certamen certavi, eursum
consummavi , fidem servavi , propter qua reposita
est milii corona justitize *. » Verumtamen his nunc
consequens esse opinor mentionem facere unde,
et quomodo, quibusve sane temporibus sacre
bujus reliquie ex Achaia, veleti divinus quidam
thesaurus reportata sint, et clara ac regit civitati
redditze.

X. Transibat quondam a Sirmio ad Istrum. Con-
stantius, Constantini Magni filius, sed fratrum
tertius ; atque ad hanc Istri rípam non longo tem-
pore castrametatus, audivit Barbaros qui ullra
Istrum erant conflicturos cum Romanorum princi-

C patu : et ipse formidans ne quid mali in suo prinoi-

patu facerent, confestim ad Thraciam ἃς Byzan-
tium equitavit. Cumque ad regionem Odrysiorum
pervenisset, ubi Adrianus. Romanorum imperator,
exstructa civitate, sui appellationem loco dedit,
accedit ad eum quidam episcopus, veluti denum
quoddam ipsi gratissimum deferens, Andree ac
Luces Christi discipulorum corpora indicans in
Achaia esse sepulta. Porro ille et nuntio ga-
visus est, οἱ Artemium quo maxime utebatur,
ei quem sciebat fervidum amatorem charitatis
erga Christum (attestatur viro divinum hujus
amorem, certamen, ac periculum temporibus Julia-
ni propter Christum susceptum) ; hnnc ergo tanto
fervore pro pietate spirantem. amicum Artemium
ad pretiosorum corporum reductionem confestim
emittit. Etenim erat hic Constantius et in ceteris
moderatus, et moribus mitis ac modestus, et magno
admodum circa ecclesiarum :zediflcationem amore
occupatus. Unde etiam ad patris sui civitatem
circa illius sepulcrum, veluti reddens patri. hono-
rem, templum ab ipsis fundamentis maximum
zdificat, in quo etiam, ubi Artemius sacrorum
apostolorum reliquias ex Achaia retulisset, in ipso
divino altari sacr: mensa reposuit : Andrez qui-
dem e civitate Patreorum, Luce autem ex Thebis
Bootim translatis corporibus. Ac brevi tempore

Digitized by Google
