1139

VITA S. LUCA.

1130

YIIOMNHMA

ΕΙΣ

AOYKAN
TON ATION AIIOXTOAON ΚΑΙ EYATTEAIZTHN.

COMMENTARIUS
IN DIVUM LUCAM

APOSTOLUM ET, EYANGELISTAM.,

(Grace et Latine ad calcem Operum cecumenii, Paris. 1631 fol.)

Δ΄, Εἰ καὶ διχαίου μνήμην μετ᾽ ἐγχωμίων τελεῖ. A

σθαι θεῖός τις ἀνὴρ καὶ σοφὸς τὰ θεῖα νομοθετεῖ,
πόσην ἄρα τῷ ἀποστόλῳ Χριστοῦ συνεισενεγχεῖν
προσήχει τὴν εὐφημίαν ; Τοῦτον γὰρ t δικαιοσύνη
χαὶ τῆς ἀποστολῆς ἄξιον, χαὶ τοῦ ἀγαπητὸν ὀφθῆναι
τῷ Παύλῳ διαφερόντως, πεποίηχεν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽
ἐπειδὴ οὗτος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εὗρε τὸν ἔπαινον,
μακρὰν χαίρειν τοῖς τῶν ἐγκωμίων φράσαντες νόμοις,
ὅσα τῶν ixsivou διεξελθεῖν ἀναγχαῖον, ἐν ἰστορίας
λόγῳ διαλεξόμεθα.

Β΄. Tí; οὐχ οἷδε τὴν ᾿Αντιόχου, ὅπως μὲν θέσεώς
*& xol μεγέθους, ὅπως δὲ ὅρων ἔχει; καὶ οἵα τις
αὕτη, χαὶ ὁπόσην νέμεται γῆν, οἵῳ δὲ ἄρδεται πο-
ταμῷ; Ὀρόντης οὗτός ἐστιν" ἔνθα xai πρῶτον ἄν-
θρωπος τὴν τοῦ Χριστιανοῦ χλῆσιν πεπλούτηχεν"
ἐξ ἧς ὁ θεῖος Λουχᾶς προελθὼν, xal φύσιν μὲν
ἔχων, οἵαν εὐγενῆ xal φιλότιμον (ὡς ἔστι δῆλον ἐξ
ὧν καὶ βίον ἐφάνη σπουδαιότατος ὧν, xat λόγον τῷ
βίῳ παρασχὼν οἰκειότατον), παντὶ δὲ σχολάτας ἐκ
παιδὸς ἔδει παιδείας, τήν «s Σύραν xal Ἰουδαίαν εἰς
ἄχρον φωνὴν παιδευθεὶς, xal οἷα δένδρον πρὸς ταῖς
πηγαῖς ἀνθήσας ἤδη xal αὐξηθεὶς τῇ κατ᾽ αὐτὰς
μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν ὑπερφνῶς ἤσχητο,
Ἐφήθου μὲν οὖν ἁπτόμενος, τοῖς ts χαθ᾽ ᾿Ελλάδα xal
τὴν Αἴγυπτον ἐφοίτα διδασχαλείοις " xal τὴν xaAM-
στὴν παρ' Ἕλλησι παιδείαν συνέλεξε, γραμματιχὴν
μὲν καὶ ποιητιχὴν εἰς ἅπαν χατωρθωχώς " ῥητορι»
χῆς δὲ, xai τοῦ εὖ δύνασθαι λέγειν, ἤχων εἰς τὸ
ἀκρότατον, μηδὲ τῶν φιλοσοφία; πρεσδείων, ἑτέρῳ
παραχωρῶν, ἀλλὰ τῇ μὲν λυγιχῇ πρὸς τὴν ἠθικὴν,
τὴ ἰθικῇ ἐξ βαθμίδι πρὸ; τὴν πρακτιχὴν χρώμενος.
Οὕὔτω τὲ πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς προσχεέμενος, τέλος τὴν
καλλίστην ἅμα καὶ φιλανθρωποτάτην ἰατριχὴν κατ’
ορθοῖ, καὶ τοσοῦτον, ὅσον τὰ πολλὰ καὶ ἀπὸ ταύτης

ParnoL. Ga. CXV,

I. Si justi memoríam cum encomils celebrare divi-
nus quidam vir ac sapiens divina lege statuit,
quantam sane convenit apostolo Christi nos simul
afferre laudem? Siquidem hunc justitia mirum in
modum fecit οἱ apostolatu dignum, et ut Paulo
dilectus videretur. Verumenimvero quoniam hic
in Evangelio laudem adeptus est, relictis omnino
encomiorum legibus, quicunque de eo narrare
necesse est, per modum historie referemus.

1l. Quis Antiochenam ignorat civitatem, quem
situm ac magnitudinem, quosve erminos babeat?
et qu&nam haec sit, e£ quantam occupet terram,
quove irrigetur flumine, Orontes hic est, ubi
primum homo Christiani appellatione ditatus

Best: ex qua divus Lucas ortus est: et natu- .

ram quidem ac indolem habens, ut qux genc-
rosa esset ac pretiosa : veluti ex hoc manifestum est
quod et vita apparuit studiosissimus, et sermonem
iradidit vite maxime conformem. Cum autem
omni discipline genere vacasset ἃ puero, et
Syriacam ac Hebraicam linguam exactissime edo-
€tus est, et. velut. arbor juxia fontes, floridus
jum et augmentatus, divinarum Scripturarum stu-
dio mirum in modum profecit. Adolescentiam
itaque attingens, gymnasia frequentabat quie tum
in Gracia erant, tum in ZEgypto, ac pulcherrimam
apud Grecos eruditionem collegit : grammaoticen
quidem ac poeticen perfecie assecutus, ad rlietorices
vero artisque bene dicendi cacumen. pertingeus,
neque in philosophize dignitatibus alicui cedens:
sed logica quidem ad etbicen, etice vero ad pra-
eticen tanquam gradu utens, ita omnibus bonis
incumbens tandem pulcberrimam simul ac. huma-
936

Digitized by Google
