1:95

MENSIS OCTOBER.

1196

'admirans martyris variamac multiplicem doctrmnum, A no£ondükz τοῦ μόρτυρος xa πρὸς ἀπόχρισιν étx-

ét ad respondendum facilitatem. Cui rursus dicit
Christi martyr : Diwitte, o imperator, jam mortuam
et fetidam gentium religionem (ea enim jam diu pu-
ruit), et accede ad Christum : est enim benignus οἱ
'€lemens, et te non repellet, si ducaris poenitentia.
Sed fleri'non poterat, ut. martyr resisteret impetui
anima, qui inala libens ac volens sequebatur , nec
Ut revocaret animám, qu$ sua sponte tendebat ad
interitum. Julianus enim jam diu quidem animo
parturiens falsam geniium religionem, quam con-
ceperat in lonia ex sua congressione tüm Maxi-
50 Tyrio philosopho, quandiu quidem superstes
fuit ejus frater, et post ipsum Constarilius, nihil
ausus esl aperire propter illorum metum. Post-

μότατον. Πρὸς ὃν πάλιν ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς cnt,
ΓΑφες, ὦ βασιλεῦ, τὴν νεχρὰν ἤδη xat ἐξῳδηκυζαν
τῶν Ἑλλήνων θρησκείαν (αὕτη γὰρ καὶ πρὸ πολλοῦ
σέσηπε), xal πρόσελθε τῷ Χριστῷ" μακρόθυμος γάρ
ἔστι καὶ φιλάνθρωπος, xal oüx ἀπκώσεταί σε μεΐα-
μελούμενον. ᾿Αλλ' οὐκ ἦν ἄρα γνώμης ἐθελοχαχούσης
ἀντισχεῖν τὸν μάρτυρα ταῖς ὁρμαῖς, οὐδ᾽ ἀναχαλέδα-
60at ψυχὴν αὐτομόλως χωροῦσαν πρὸς τὴν ἀπώλειαν.
Ὃ γὰρ . Ἰουλιανὸ;, πάλαι τὸν Ἑλληνισμὸν κατὰ
φυχὴν ὠδίνων, Ex τῶν ἐν Ἰωνίᾳ γενομένων αὐτῷ

πὰ τῶν ἀμφὶ τὸν Μάξιμον φιλοσόφων συνουσιῶν,
ἐφ᾽ 650v μὲν ὅτὲ ἀδελφὸς αὐτῷ περιῆν, καὶ μετ᾽ αὐτὸν
Κωνστάντιος, ὁ δὲ οὐδὲν παραγυμνοῦν ἐθάῤῥε: διὰ
τὸ ἐξ ἐχείνων δέος, ἐπεὶ δὲ οὗτοι ἐξ ἀνθρώπων ἧσαν,

quam autem ii e vivis excesserunt, ipse vero jam B αὐτὸς δὲ τῶν πραγμάτων ἤδη κύριος ἦν, τότε δῇ

rerum potiretur, tunc ipse se aperte exuens, re-
pente toto animi studio erupit ad gentium vanita-
tem. Respondit itaque martyri : Quoniam mea
verba contempsisti, o sceleratum caput, ausus es
autem vel facere periculum, ut converterer ad
eumdem, ad quem tu, Christi cultum, ego quo-
quc te dignis rebus vicissim remunerabor. Jubet
itaque exui martyrem, el subulis ferreis canden-
tibus ejus latera configi, et acutis tribulis dorsum
ejus pungi, et disrumpi, dum supinus trahitur.
His autem quamprimum illatis, erat ei eadew, sic-
ut prius, constantia. Muliis itaque boris se mar-
Lyre fortiter gerente in tormentis, et nullam emit-
tente vocem aut gemitum, moestus ille et tristis ,
tanquam victus, surrexit e tribunali, et jubet
martyrem rursus abduci ín carcerem, et neque
panem neque aquam ei preberi, nec quaecunque
ad victum sumunt homines, Ipse autem profectus
est ad Daphnem, qui est Antiochie locus jucun-
dissimus.

XXXIÍ Circa mediam autem noctem apparet
Cbristus martyri oranti in custodia, animum ei
addens, et se cum eo omnino faturum poliicens,

C

εἰς τὸ φανερὸν ἀκαμφιασάμενος, πάσαις ἀθρόον εἰς
τὸν Ἑλληνισμὸν ἐξεῤῥάγη sal; πρηθυμίαιςι 'Antixpi-
vato τοιγαροῦν πρὸς τὸν μάρτυρα, Ἐπεὶ τοὺς ἐμοὺ;
ἐφαύλισας λόγους, ὦ καχὴ κεφαλὴ, ἐτόλμησας ὃὲ xal
καθεῖνα πεῖραν, ὥστε πρὸς τὸ αὐτόν σοι τοῦ Χρι-
στιανισμοῦ σέδας μεταθαλεῖν; ἀντιφιλοτιμήσομαξ
σοι κἀγὼ τοῖς ἀξίοις ῥήμασι. Κελεύει τοίνυν ἀπο-
γυμνοῦσθαι τὸν μάρτυρα καὶ σούδλαις σιδημαῖς πει
πυραχτωμέναις τὰς πλευρὰς αὐτοῦ διαπερονᾶσθαι,
χαὶ τὸν νῶτον αὐτοῦ τριδόλγις ὀξέσι χαταχεντᾶσθαι
καὶ διαῤῥήγνυσθαι συρόμενον ὕπτιον. Τούτων δὲ πρὸς
τάχος ἐπενεχθέντων τῷ μάρτυρι, f) αὐτὴ καρτερία
ἣν αὐτῷ, καθάπερ δὴ καὶ τὸ πρότερον, Ἐπὶ πολλαῖς
οὖν ταῖ; ὥραις ταῖς βασάνοις ταύταις ἐγχαρτεροῦν-
τος τοῦ μάρτυρος, καὶ μηδὲ μίαν φωνὴν fj στεναγ-
μὸν ἀφιέντος, χατηφῆς ἐχεῖνος xal σχυθρωπὸς
ὥσπερ ἡττώμενος, ἐξανέστη τοῦ βήματο;, χαὶ χελεύει
τὸν μάρτυρα πάλιν ἐπὶ τὴν εἰρχτὴν ἀπαχθῆναι, xat
μὴτε ἄρτον μὴτε ὕδωρ αὐτῷ παρασχεθῆναι, μηδ
ὅσα πρὸς τὸ (iv μεταλαμδάνουσιν ἄνθρωποι. Αὐτὸς
δὲ ἐπὶ τὴν Δάφνην ἐξώρμησε τῆς ᾿Αντιοχείας τὸ
χαριέστατον.

AB'. Περὶ δὲ μέσας γύχτας ἐπὶ τἧς φυλαχῆς εὖ-
χομένῳ τῷ μάρτυρι, ὁ Χριστὸς ἐπιφαίνεται, θάρσος
τε ἐντιθεὶς χαὶ συνεῖναι αὐτῷ χαθάπαξ ἐπαγγελλό-

et dicens ; Quomodo ipse me confessus fuisti co χζιενος, “Ὥσπερ αὐτὸς, λέγων, ὡμολόγησάς με ἐνώπιον

ram hominibus super terram, ego quoque te confi-
tebor coram Paire meo, qui cst in colis. Hxc
cum martyr audiissel a Domino, confidil, et tota
nocte Deum glorificavit, ct ei egit gratias. A pla-
gis enim suis et vulneribus repente fuit relaxatus ,
sdeo ui ne vibicis quidem vestigium appareret in
&?hncio ejus corpore. Spatio autem quindecim die-
rum mansit omnino jejunus in carcere, nutritus
pane angelurum, seu gratia boni Spiritus. Julia-
nus vero cum, sicul diximus, venissel Daphnem,
sacrilicia parabat Apollini, sperans fore ut ab eo
cito acciperet responsa. Daphne est suburbanum
Antioclie, situm in ejus locis altioribus, et te-
ctum omne genus arboribus : quo in loco et alia-
rum arborum οἱ presertim cupressorum , maxitna
fuit. plantata multitudo, pulchritudine, altitudine
εἰ wagnitudine nequaquam imilabilis, Labuntur

b

τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, ὁμολογήσω χἀγὼ cà
ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ταῦτα
ὁ μάρτν; ἀκούσας παρὰ Κυρίου, ἐθάρσησε, καὶ παρ’
ὅλην νύκτα δοξολογῶν ἦν, καὶ χάριτας ὁμολογῶν τῷ
θεῷ. ᾿Ανείθη γὰρ ἐκ τῶν πληγῶν χαὶ. τῶν τραυμά-
τῶν αὐτοῦ παραχρῆμα, ὥστε μηδὲ μώλωπος ἴχνος
ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ἐντετυπῶσθαι σώματι. Ἥμερων
δὲ πεντεκαίδεκα διαγενομένων, ἄσιτος ἔμεινε τὸ
παράπαν ἐν τῇ εἰρχτῇ, ἀγγέλων ἄρτῳ, εἴτ᾽ οὖν χά-
ριτι τοῦ ἀγαθοῦ τρεφόμενος Πνεύματος. 'O δὲ "Iou-
λιανὸς, ἐπὶ τὴν Δάφνην γενόμενος, ὥσπερ ἔφημεν,
θυσία, ἦν ἑτοιμαζόμενο; τῷ ᾿Απόλλωνι, εὔελπις ὧν,
καὶ τοὺς ὑπ' αὐτοῦ χρησμοὺς ταχὺ δέξασθαι. Ἢ Δά-
qv δὲ προάστειόν ἐστι τῆς ᾿Αντιοχείας, ἐπὶ τῶν
ὑψηχοτέρων αὐτῆς χωρίων χείμενον, ἄλσετι παὺυ-
τοίοις συνηρεφές “ ἔνθα τῶ» τε ἄλλων πάντων δέν-
ὅρων, καὶ. δὴ xai χυπαρίττων ἔξοχόν τι πεφύτευται

Digitized by Google
