1159

MENSIS OCTOBEH.,

1160

ut sipgulis Dominicis ei martyr appareret cum filio A ἡμερῶν τὸν μάρτυρα τοῦ παιδὸς ἐν ὁμοίᾳ fj xe

in eodem, in quo prius, amictu, ejus dolorem
consolantes. Septimo autem anno suz in melius
vite mulationis, cum plena esset diebus spiritus,
in pace pacis. quidem Dei spiritum, corpus autem
commendat filio, ut quos una babebat domus, eos
eüam unus conderet loculus, et nc ipse quidem
amborum pulvis disjungeretur. Cum quibus det
quoque nobis Deus esse parlis eorum, qui servan-
tur, ei videre regionem viventium : quoniam ipsum
decet omnis gloria et adoratio nunc et semper et
in secula saeculorum. Amen,

πρότερον ἐπίστασθαι τῇ ἀναδολῇ, παρὰ ψυχὴν τῇ
λύπῃ διδόντας, ἔτος ξόδομον ἐξ ὅτου τὰ τῆς μετα-
βολῆς πρὸς τὸ βέλτιον, xal πλήρης ἡμερῶν τῶν τοῦ
Πνεύματος γενομένη, tv εἰρήνῃ, τῷ μὲν τῆς εἰρήνης
Θεῷ τὸ πνεῦμα, τὸ σῶμα δὲ τῷ παιδὶ παρατίθεται,
iv οὖς μία εἶχεν οἰχία, τούτους καὶ μία aophc
πιστειθῇ, καὶ μηδὲ αὐτὰ διαστῇ τὰ τῆς χόνεω-.
Μεθ’ ὧν δώῃ καὶ ἡμῖν ὁ θεὸς τῆς τῶν σωζομένων
γενέσθαι μερίδος, καὶ τὴν τῶν ζώντως χώραν ἰδεῖν,
ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ προσχύνησις,
γῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

MAPTYPION
TOY ATCIOY METAAOMAPTYPOZ

APTEMIOY.

MARTYRIUM
SANCTI ET MAGNI MARTYRIS

ARTEMII.

(Griece ex eod. ms. Paris. n. 1480; Latine apud Sorium ad diem 20 Octobris.)

΄

|. Post. Domini et Salvatoris, nostri in colos p —A'. Μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς,

ascensum, cum ejus discipuli et apostoli universum
orbem terre Evangelio comprehendissent, et in
omnes quidem partes jam distributa esset przdi-
catio pietatis, is autem, qui ab initio generi homi-
num adversatur, intolerandis tormentis per eos,
qui tunc rerum potiebantur, subjiceret fideles,
oportebat aliquando Christianos solvi a malis et
molestiis, et. cum acerba nube impietatis solvi
etiam tempestatem tormentorum, quibus afficie-
bantur, et sisti virgam peccatorum, quz immitte-
batur adversus hzreditatem justorum. Cum autem
ad hoc esset opus viro. qui haberet insignem animi
nobilitatem , talis autem erat Constantii et Helenz
filius, Constantinus Magnus cognominatus : is a
patrio quidem recedit errore, arcano quodam et
divino consilio, et accedit ad veritatem. Vincit
enim, ut omnes sciunt, inimicos per crucis in celo
?pparitionem : et Magnus statim appellatur, et
propter pietatis snagnitudinem, et in hostes victo
tiam. Deinde etiam magno Regi, et communi om-
aium Domino victorie reddens gratiss, mittit per

.
.

C

οὐρανοὺς ἀνάληψιν, τῶν αὐτοῦ μαθητῶν τε xal
ἀποστόλων τὴν οἰχουμένην πᾶσαν τῷ Εὐαγγελίῳ
περιλαδόντων, xal πανταχοῦ μὲν διαδοθέντος; ἔδη

ποὔ τῆς εὐσεδείας χηρύγματος τοῦ δὲ ἀρχῆθεν ἀν- .

τιχειμένου τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει, βασάνους ἀφο-
ρήτοις διὰ τῶν τότε κρατούντων ὑποθδάλλοντος τοὺς
πιστεύοντας ἔδει ποτὲ λύσιν γενέσθαι Χριστιανοῖς
κῶν ἀνιαρῶν, xal μετὰ τοῦ πικροῦ νέφους τῆς
ἀσεδείας λυθῆναι καὶ τὸν χειμῶνα τῆς χατ᾿ αὐτῶν
τιμωρίας, καὶ στῆναι ῥάδδον ἁμαρτωλῶν χατὰ χλή-
gov διχαίων ἀφιεμένην, ᾿Επεὶ δὲ ἀνδρὸς ἐδεῖσο πρὸς
«οὔτο, περιφανῆ τὴν τῆς Ψυχῆς εὐγένειαν χεχτη-
μένον, τοιοῦτος δὲ ὁ Κώνσταντος xal ᾿Ελένης υἱὸς
Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας ἐπικληθεὶς, ἀφίσταται μὲν
τῆς πατρίον πλάνης ἀποῤῥήτῳ τινὶ καὶ θειοτέρᾳ
οἰκονομίᾳ καὶ τῇ ἀληθείᾳ προστίθεται, γιχᾷ δὶ, ὡς
πάντες ἴσασι, τοὺς ἐχθροὺς διὰ τῆς ἐν οὐρανῷ τοῦ
σταυροῦ ἐμφανείας, καὶ Μέγας εὐθὺς τῇ τε περὶ
τὴν εὐσέδειαν μεγαλειότητι xal τῇ κατ᾽ αὐτῶν
νίκῃ, προσαγορε:ύεται, εἶτα xal τῷ μεγάλῳ Βασιλεῖ
χαὶ χοινᾷ πάντων Δεσπότῃ χάριτας τῆς νίχης ἀπο-

Digitized by Google
