iid

MARTÉRIUM S. ARTÉMIT.

11»

χρῆμα πρὸς τε κάλλος καὶ ὕψος, καὶ μέγεθο; οὐ A vero in ommem partem fluehta aquarum poculen-

piumóv. Νάματά τε γὰρ πανιλχῇ διαθέει ποτίμων
ὑδάτων, μεγίστων αὐτόθι πηγῶν ἀναδιδομένων " ἀφ᾽
ὧν καὶ ἡ πόλις ἐν ὀλίγαις δὴ πόλεων εὐυδροτάτη
ξυγχάνειν δοχεῖ, xal μὴν οἰχοδομᾶϊς Aappxig x&-
καλύσεων χἀὶ λουτρῶν, xat τῶν ἄλλων καταὀχευῶν,
εἴς τε χρείαν xal χόσμον εὖ μάλα πολυτελῶ; ἐξὴ-
exntat τὸ χωρίον. Ἐνταῦθα καὶ ἄλλων μὲν δαϊ μόνων
vaol τε καὶ ἀγάλματά ἦν, διαφερόντως γε μὴν τὸ
«κοῦ ᾿Ἀπόλλωνο; ἀρχῆθεν ὑπῆρχε θεραπεὐθόμενον.
Αὐτόθι γὰῤ καὶ τὸ περὶ τὴν Δάφνην τὴν παρθένον
συμδῆναι πάθος ὁ Ἑλληνικὴ; ἔπλσσ: pog: ἧς δὴ
καὶ μάλιστα φέρειν δοκεῖ τὴν ἐπιόνυμίάν ὁ τόπος,

AT'. Τὸ δὲ ἄγαλμα τοῦ ᾿Απόλλωνος, τοιόνδε τί
τὴν κατασχευὴν ἦν "ἐξ ἀμπέλου piv αὐτῷ ouvem-

ἐπήγει τὸ σῶμα; θαυμασίς τινὶ τέχνῃ, πρὸς μιᾶς Β

συμφυῖας ἰδέαν συναρμοσθὲν, χρυσῷ δὲ πᾶς ὁ nept-
κείμενος πέπλος ἀμφιεννύμενο:, τοῖς παράγεγυμνω-
μένοις καὶ ἀχρύσοις τοῦ σώματὸς εἰς ἄφραστόν τὶ
᾿συνεφαίνετο xillo, Ἑστῶτι δὲ μετὰ χεῖρας ἦν di
κιθάρα, μουσηγετοῦντά τινα ἐχμιμουμόνῳ, at τε xó-
μαι καὶ τῆς Δάφνης ὁ στέφανος, τὸν χρυσὸν ἀναμὶξ
Ἐἐπήνθουν, ὦ; ἔμελλε χάρις ἐξαστράπτειν πολλὴ τοῖς
θεωμένοις. Ὑάκινθοϊ τε αὐτῷ δύο λίθοι μεγάλοι τὸν
τῶν ὀφθαλμῶν ἐξεπλήρουν τύπον χατὰ μνήμην τοῦ
᾿Αμυχλαίου παιδὸς ᾿γακίνθου. Καὶ ἀεὶ τὸ τῶν λέθων
χάλλος καὶ μέγεθος τὸν μέγιστον προσετέλει τῷ
ἀγάλματι κόσμον, ἵν᾽ ὅτι πλείστοις ἀπατᾶσθαι περὶ
αὐτοῦ συμδαίνῃ τῷ περικαλλεῖ τῆς προφαινομένης

μορφῆς, εἰς τὸ προσχυνεῖν αὐτῷ δελεαζομένοις * (c

ὅπερ οὖν χαὶ αὐτὸς Ἰουλιανὸς πεπονθὼς ἦν. Πλείονα
γοῦν fj σύμπασι τοῖς ἄλλοις ἀγάλμασ: προσῆγε τὴν
θεραπείαν, χιλιόμδας ὅλας ἐξ ἑκάστου γένους αὑτῷ
θυόμενος, καὶ ἀντιλαμδάνων χρηστήρια.

ΔΔ'. Ἐπεὶ δὲ αὐτῷ πάντα τὰ ἀγάλματα βαθεῖα
οιωπὴ χατεῖχεν, ἐνταῦθα, νὸόμίσας τὰ ἀπὸ τῆς γοη-
τείας: ἐνδεῖν, ἣν ἱερουργίαν χἀλοῦσιν Ἕλληνες,
Εὐσέδιὸν τινὰ μέγιστον ἐπὶ τῷ ταῦτα δύνασθαι
κεχτημβένον ἐν Ἕλλησι χλέος, μεταπεμψάμενο;,
«oótp προσέταττεν, ἐπίπνοόν ὅτι μάλιστα τὸ ἄγαλ-
μα, χαὶ ἐνεργὸν ἀποφαίνειν, μηδενὸς ὧν εἰς τοῦτο
προσδεῖν αὑτῷ νομίζοι φειδόμενον, Τῷ δὲ, ἐπειδὴ
πάσας ἑχυτοῦ κεχινηχύτι τὰς μηχανὰς χαὶ μηδὲν
ὅ τι πλέον ἂν ἐννοήσειεν ὑπολιπομένῳ, τὸν ὅμοιον
ἐσεσιωπήχει καὶ xazà φύσιν τρόπον, οὐδέν τι μᾶλ-
λον ἢ καὶ πρόσθεν φθεγγόμενος, ἐνταῦθα ἤδη πρὸς
«οὔ Ἰουλιανοῦ ἐρωτώμενος, xal χαθότι μάλιστα
διωπῶν, καὶ ταῦτα πάντων τελεσθέντων ἐπ᾽ αὐτῷ
«τῶν νομιζομένων, τὸν Βαδύλαν ἔφη τῆς σιωπῆς τού-

Z^ τοῦτε καὶ τῶν λοιπῶν ἀγαλμάτων αἱτιώτατον elvat,

αὐτοῦ ἐν τῇ Δάφνῃ κειμένου, ὡς τῶν θεῶν τὸν νεχρὸν
αὐτοῦ βδελυττομένων, καὶ διὰ ποῦτο τοῖ; ἔθεσι ὀφῶν
ἐπιφοιτᾷν οὐκ ἀνεχομένων. Οὐ γὰρ Ἠδούλετο τὴν
ἀληθεστάτην αἰτίαν εἰπεῖν, ὁ παντάπασί γε αὐτῆς
ἀνεπαίσϑητος γεγονὼς, ὅτι δὴ κρείττων δύναμις ἣν
εαφῶς, ἣ τὰς τῶν δαιμόνων ἐνεργείας πεδησαμένην

tarum, seaturientibus inde maximis fontibus :
quo fit, ut civitas inter cxleras aqua abundet
maxime, Preclaris qüoque | exstructionibus habi-
taculorum, et lávacrorum, et aliorum zdificiorum
locus ést magnifice instrüctus et ornátus. Hic ct
aliotum quidem dzmonum templa erant et imagi-
Wes, pracipoe autem templum Apóllinis coleba-
tur 5b initio, llic enim id, quod de Daphne virgine
narratur, accidisse Grzcz finxerunt fábulz : cujus
eijam cognomen maxime videlur ferre lócus.

XXXIII. Imàgo aüteni Apollinis eràt hoc modocon-
structa : Ei ez vite erat corpus compositum, 3dmie
rabili quadam ἁγία ita compactum, ut prze se ferret
speciem unius coalescentiz. Αὐτὸ utem illitus
tetus, qui induebatàr sinictüs, nudatis, et non 80»
ratis corporis pártibus, ostendebat quamdam, quz
diei non potest, pulchritudinem. Stánti vero erat
in manibus cithara, el eam videbatur pulsare.
Come autem et lauri corona αὐτὸ florebant per-
misto, ut wagna effulgeret gratia ipectatoribus.
Duoque mágüi hyacintht implebánt ét figuram ocu-
lorum, ih memoriam Hyacinthi. pieri Amyclai,
Et gemmarum pülchritudo el magnitudo imagini
másimum afferebat órnatum, adeo ut quam plvri-
mis in eo decipi contingeret, ut qui propter apps-
rentis. forme pulchritudinem, inescarentur ad
euim adorandum. Quod quidem ipsi quoque Ju-
liànó evenerat. Majorem certe ei culum | exbi-
bebat, quam omnibus al;is Imaginibus, ex singulis
generibus ei millia sacriflcans, et ab eo exspe-
ctans résponsa.

XXXIV. Cüm autem omhes Imagines profundum
teneret silentium, existimans opus esse prastigils,
quas γα οί vocant hierurgiam, accersito quodau,Eu-
sebio, quet in gentibus fama erat bac in re multam
posse, ei jussit ut quam maxime spirantem et eff-
cacem redderet imaginem, nulli rei. parcendo,
qua àd hoc opus esse censeret, Cum autem wibil
non esset machinatus , et nihil pretermisisset quod
sibi in mentem venisset, ille tamen eodera modo
lacuisset, neque magis quam antca loqueretur, hic

D jam. rogalus a Juliano, eur maxime taceret, idque

cum facta essent omhia , quie de more fiunt, dixit,
Babylam esse przeipuam causam silertii tam hu-
jus. quam reliquarum imaginum, cum is situs es-
set in Dapbne utpote quod dii ejus cadaver abhorre-
rent, et ideo more suo venire non sustinerent. No-
lebat enim ei causam dicere verissimam , quod scili-
cet erat aperte major virtus, que alligaverot daemo-
num operationes : maxime cum dzemon, qui agebat
Apollinem, ei aperte respondisset, ut. dicitur, se
non posse loqui propter Babylam.

ἄλλως τε xai τοῦ δαίμονος αὐτῷ «οὔ τὸν ᾿Απόλλωνα᾽

ὑποχριναμένον σαφῶς διαῤῥήξην, ὡς λέγεται, εἰρηκότος, καὶ δύνασθαι λαλεῖν διὰ Βαδύλαν.

ΔΕ’. Ὁ γὰρ δὴ Βαδύλας οὗτος λέγεται ἐπίσκοπο;
μὲν γενέσθαι τῆ; ᾿Αντιοχείας᾽ Νουμεριανῷ δὲ τῷ $a-

XXXV. Hic enim Babylas dicitur quidem fuisse epie
scopus Antiochi, Numerianum autem imperatorem,

Digitized by Google
