1125

MENSIS OCTODER,

1156

myanifestans, et fascias ae pastores, gaudiique A χείμενον τῇ φάτνῃ παραδειχνὺς, xal σπάργανα, xat

precones angelos describens, Hic sententas ac
doctrinas omnem mentem excedentes, veri simul
ac honesü amore manifestavit, rerum veritati
sermonum ingenuitatem commiscens, ut ct mcn-
tis simul ac lingue virtutem ob oculos. poneret.
In parabolis quoque doctrinas salutares retexuit,
in hoc etiam copios;or cxteris. Utque breviter
dicam, quemadu:odum Verbi descensum in terram
dilucide cognoscendum dedit, ita et ascensum in
ceclos, et reditum ad thronum paternum, sicut
quispiam e celo veniens, manifestavit, Hoc autem.
inter caxera gratissimum est quod ipsum quoque
iypum assumpte humanilatis Christi mei, ac
signum ejus qua illum pepererat et assumptain
humanitatem dederat, primus hic cera ac linca-
mentis üngens, ul ad hec usque tempora, in
imagine bonorarentur, tradidit tanquam non satis
essc existimans, nisí etiam per imaginem ac typum
versaretur cum bis quos desiderabat, quod ferven-
tissimi amoris signum est. Neque id solum, sed et
fidelibus omnibus Christique amatoribus bzc quiz
maxima erant gratiose donavit.

Vll. At non in his solis Lucas gratiam Spiritus
qua in seerat coarctavit, neque ad solum Evangelium
μὲς ministrantem habuit linguem, sed post finem
miraculorum Christi, etiam apostolorum exponit
actiones ; et primum divinam Salvatoris in celum
assumplionesm : deinde super ipsos in ignis linguis
Spiritus descensum : dehinc ita Stephani lapida-
tionem, Pauli conversionem, nempe per Cliristum
factam de coelis vocationem, et transitum a littera
ad spiritum : hujus in singulis locis vincula, car-
ceres, plagas, flagellationes, varias gentium  insi-
dias; quomodo ab llierosolymis Romam pervenerit,
Jabores in iari, affflictiones, pericula, calamitates,
naufragia : quorum non spectator tantum, sed οἱ
particeps fuerat: atque ob id diligens est horum
enarrator. Sed Paulo quidem Bom: relicto, rur-
sum bic ad Orientein discedit, totamque Libyam
percurrens in gyplum pervenit : et cum superio-
rem Thebaida intra suam doctrinam recepisset, ac
ad Magistrum per Evangelium adduxisset, inferio
rem Thebaida septem portarum civitatem accedit,
in qua etiam pontifex ac pastor a Spiritu preponi-
tur. Statuis impurisque demonum delubris in
terram dejeclis (id enim studio sibi erat, ut erro-
rem totis quod aiunt pedibus fugientem demonstra-
ret), sacra templa contra soli Deo erigit, eis-
que qui in profundis ignorantie tenebris tene-
bantur, per Evangelium ad Dei cognitionem rege-
neratis, lucis filios effici curat.

ποιμένας, καὶ τοὺς τῆς χαρᾶς χήρυκας ἀγγέλους
συνεπιγράφων. Οὗτος τὰς πάντα νοῦν ὑπερβαλλο-
μένας παραδοξοποιίας φιλαληθῶς τε ὁμοῦ καὶ φιλο-
χάλως ἐδήλωσε, πραγμάτων ἀληθείχ λόγων εὐγές-
vetay συγχεράσας, ἵνα καὶ γνώμης ἄμα xal γλώττης
ἀρετὴν παραστήσῃ. Ἐν παραδολαῖς τε διδχασχαλίας
σωτηριώδεις, xà) τούτῳ τῶν ἄλλων πλεονεχτῶν,
ἐξυφήνατο, Καὶ συνελόντα ςάναι, χαθάπερ τὴν
ἐπὶ γῆς κάθοδον τοῦ Λόγου τρανῶς ἐγνώρισεν,
οὕτω καὶ τὴν εἰς οὐρανὸν, ἄνοδον xal πρὸς τὸν
πατρῷον θρόνον ἐπάνοδον, οἷά τις ἤχων ἐξ οὐρα-
νοῦ διεσάφητεν. Ὃ δὲ τῶν ἄλλων ἐστὶ χαριέ
πάτον, ὅτι xal αὐτὸν τὸν τοῦ προσλήμματο; τοῦ
ἐμοῦ Χριστοῦ τύπον, τόν τε τῆς αὐτὸν τεχούσης

B καὶ δούση: τὸ πρόσλημ μα χαραχτῖρα, πρῶτος ob.

τὸς κηρῷ καὶ χρώμασι βάψας, ἐν εἰχόνι τιμᾶσθαι
μέχρι καὶ vov παραδέδωκεν, ὥσπερ οὐκ ἀρχοῦν εἶναι
νομίζων, εἰ μὴ καὶ 6€ εἰκόνος xal τύπου ἐντυγχά-
νει τοῖς ποθουμένοις, ὅπερ φιλίας θερμοτάτης ἐστὶ
πεχμήριον " οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ πιστοῖς πᾶσι καὶ
φιλοχρίστοις τὰ μέγιστα χαριζόμενος,

Z'. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν τούτοις μόνοις Λουχᾶς τὴν ἐν
αὑτῷ χάριν τοῦ Πνεύματος περιέγραψεν, οὐδὲ πρὸς
μόνον ἐκεῖνος τὸ Εὐαγγέλιον ὑπουργὸν ἔσχε τὴν
γλῶτταν, ἀλλὰ πρὸς τῷ τέλει τῶν τοῦ Χριστοῦ
θαυμάτων χαὶ τὰς τῶν ἀποστόλων ἐχτίθεται πρά-
ξεις " καὶ πρῶτά γε τὴν θείαν πρὸς οὐρανὸν τοῦ
Σωτῆρος ἀνάληψιν, εἶτα ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐν πυρίναις
γλώσσαις τοῦ Πνεύματος χάθοδον " εἶθ᾽ οὕτω τὴν
ποῦ Στεφάνου χατάλευσιν, τὴν τοῦ Παύλου μεταδο-
λὴν, τὴν ἐξ οὐρανῶν φημι διὰ Χριστοῦ κλῆσιν, καὶ
τὴν ἀπὸ τοῦ γράμματος ἐπὶ τὸ πνεῦμα μετάθεσι""
τὰ κατὰ τόπον τούτου δεσμὰ, τὰ; φυλακὰς, τὰς
πληγὰς, τοὺς ῥαδδιασμοὺς, τὰς τῶν ἐθνῶν πολυτρό-
ποὺς ἐπιδουλᾶς, τὴν ἐξ Ἱεροσολύμων ἐπὶ τὴν Ῥώ-
μὴν ἄφιξιν, τοὺ; κατὰ θάλατταν πόνους, τὰς θλί-
ψεις, τοὺς κινδύνους, τὰς συμφορὰς, τὰ ναυάγια,
"Qv οὐ θεατὴς μόνον, ἀλλὰ xai κοινωνὸς fv * xot
διὰ τοῦτο καὶ ἀχριδὴς πάντων ἐξηγητή;. ᾿Αλλὰ
Παῦλον μὲν ἐν 'Popy γχαταλιπὼν, πρὸ; "Eu πάλιν
οὗτος ἀπαίρει, ὅλην τε Λιθύην διαδραμὼν τοῖς ἐπ᾽
Αἰγύπτου ἐπιδημεῖ * καὶ τὴν ἄνω 876atba τῆς αὐτοῦ
διδασκαλίας εἴσω λαβὼν, τῷ διδασχάλῳ τε διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου προσαγαγὼν, τῇ χάτω Θηθαῖδι τῇ ἐπτα-
πύλῳ ἐφίσταται, ἐφ᾽ f] καὶ ἀρχιερεὺς ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος καὶ ποιμὴν προχειρίζεται. Ἱδρύματα δὲ
xai τεμένη μιλρὰ δαιμόνων εἰς ἔδαφο; χατασείσας
(τοῦτο γὰρ ἡ σπουδὴ τῷ ἀνδρὶ, ἀπάτην ὅλῳ ποδὶ
φεύγουσαν ἀποδεῖξχι), ἱεροὺς τῷ μόνῳ Θεῷ ναοὺς
ἀντανίστησι, καὶ τοὺς ὑπὸ βαθεῖ σχότῳ τῆ: ἀγνοίας

κατεχομένους, διὰ τοῦ Εὐαγγελίον πρὸς θεογνωσίαν ἀναγεννήσα:, υἱοὺς ἡμέρας γενέσθαι παρα,

σκευάζει.

Vill. Hujusmodi igitur fructibus magistro oblatis,
impietate de medio sublata, erectis. templis, alta-
ribus stabilitis ac consecratis, ct in his presby-
teris ac diaconis pud credentes creatis, recteque
fiJei preefinitione ipsis tradita: et punc quidem ἃ

Η΄, Τοιούτους τοιγαροῦν τῷ διδασχάλῳ προσενεγχὼν
τοὺς καρποὺς, ix μέσου τε θέμενος τὴν ἀσέδειαν,
γαοὺς ἀνεγείρας, θυσιαστήρια πηξάμενος, χαὶ ταῦτα
χαθιερώτας, καὶ ὑπὸ τῶν πιστευσάντων πρεσθυτέ-
ρὸυς καὶ διαχόνους ἐν τούτοις χειροτονήσας, καὶ τὸν

Digitized by Google
