143

MARTYRIUM 8. VARI,

1116

ἐρώτησιν, οὕτω: εἰπών" Ὃ μάλιστά γε ζητούμενος A dicens : Qui maxime quieritur septimus ex. vobis,

&65ouog ὑμῶν ποῦ ἐστι; Τούτου ῥηθέντος, αὐτίκα
δρομαίως τοῦ ὄχλου ἑξορμηθεὶς ὁ γενναιότατος Οὔα-
ρος, στὰς ἐν μέσῳ λέγει τῷ ἡγεμόνι" Ἐκεῖνος μὲν ἐκ
πολλοῦ τὸν βίον μετήλλαξεν, ἐμὲ δὲ χληρονόμον τῶν
αὐτοῦ ἐνεστήσατο. Εἴ τι οὖν ἐχείνῳ χρέως, ἀποδώσων
αὐτὸ; πάρειμι.

Δ', Ἤχουσεν ὁ ἡγεμὼν, xai ὅλος τοῦ θυμοῦ γέγονε"
καὶ, Τίς οὗτος, καὶ τίνος τάγματος ; ἡ τάξις λεγέτω,
φησί. Ὁ δὲ, Τάγματος μὲν τοῦ ἐκ Τυάνων, στρατιώ-
τῆς δὲ xal τῶν ἐπιφανῶν, ἀπεχρίνατο. Καὶ ὁ ἦγε-
μῶν, πληγεὶς ἐπὶ τούτῳ, Τίς σε πονηρὸς δαϊμωνεὶς
κίνδυνον, εἶπεν, οὕτω σαφῇ, σεαυτὸν ὠθῆσαι πεποίη-
χεν, ὡς xal τὸ τῆς προσούση; cot περιδόξου στρα-
πείας ἀξίωμα, τὰ ἐκεῖθέν τε σιτηρέσια, παρ᾽ οὐδὲν
θέσθαι, καὶ τοσούτοις τὴν ἰδίαν ψυχὴν περιδαλεῖν
χαλεποῖς ; Καὶ ὁ μακάριο;, Τὸν ἄρτον, εἶπε, τὸν ἐξ
οὐρανοῦ χαθιόντα, καὶ τὸ θεῖον ποτήριον τοῦ τιμίου
αἵματος Χριστοῦ τοῦ Κυρίον μου, τῶν σῶν προέχρινα
τιμῶν τε καὶ ὀψωνίων, δόξαν ἀεὶ μένουσαν τῆς
ῥξούτης, καὶ ζωὴν ἄληχτον φθαρτῆς καὶ mposxal-
ρου. Εἶτα δῆλος ἐπὶ τῷ πάθει γενόμενος ὁ δικάζων,
ἀποδλέψας πρὸς τοὺ; ἁγίους ἐν πολλῷ σάλῳ xal
πιχρίᾳ ψυχῆς εἶπε" Μάρτυς ἡ τῶν μεγίστων θεῶν
δύνσμις, ὑμᾶς πρότερον ἐν xaxo!l; ἀφέλωμαι τὴν
ζωὴν, τοιοῦτον ἐμὲ ζημιώσαντας στρατιώτην" ὑμέ-
τερον γὰρ ἂν εἴη τοῦτο xal οὐχ ἑτέρου. Ot δὲ μάρ-
τυρες ἐν μηδενὶ τοὺ; λόγους αὐτοῦ ποιούμενοι, Μι-
κρὺν, εἶπον, ἀνάμεινον, δικαστὰ, xal τὰ ὄπλα τῆς νῦν

στρατείας, οἷα κατανοήσεις. Τῷ γὰρ τῶν ἀγγέλων €

τάγματι τὸν ἄνδρα προσενηνόχαμεν. Τούτου ῥηθέν-
τος, ὁ μὲν πείθειν ἐπεχείρει τοὺς ἀγίους συνθέσθαι
τῇ ἀσεδείχ, καὶ θυσίαν τοῖς ματαίοις προσενεγχεῖν
ὁ μάταιος" οἱ δὲ μηδὲ τὸ οὖς ὅλως διδόντες τοῖς
αὐτοῦ ῥήμασιν, ἀνθυπέφερον * « Θεοὶ οἵ τὸν οὐρανὸν
χαὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν, » Μεθ᾿ οὖς
ὁ μακάριος Οὔαρος, μείξονα τὴν ὀργὴν ἑξάπτων τῷ
ξικαστῇ, Τί πράγματα παρέχεις, ἔλεγε, τοῖ; ἀγίοις,
μωρὰ λέγων καὶ εἰς οὐδὲν χρήσιμα; « Ὃ γὰρ μωρὸς,
φησὶ, μωρὰ λαλήσει.» ( Ἡσαῖας ὁ μέγας σοι τοῦτο xal
οὖχ ἐγὼ) καὶ ταῦτα μηδὲ ἀντοφθαλμεῖν αὐτοῖς, μη-
δὲ εἰς λόγους ὅλως ἱέναι δυνάμενος.

E'. Τούτων ἀχούσας ἐχεῖνος οὐκ ἔτι χαθεχτὸς ἦν,
ἀλλὰ θυμοῦ πλείονο; πλησθεὶς, ἐπὶ ξύλου μὲν τὸν
Οὔαρον μετεωρίζειν ἐκέλευε, Πρὸς δὲ τοὺς &ylov;,
Ἐὰν τῆς ὑμῶν, εἶπεν, ἐνστάσεως ἡττηθῶ, ἔξαρνος
πάντω;: καὶ τῆς τῶν θεῶν ἔσομαι λατρείας. Οὕτως
ἰσχυρόν τι καὶ αὐστηρὸν ἡ ἀλήθεια, χαὶ ἀσθένειαν
πολλάκις διελέγχον ψυχῆς, φέρειν αὐτῆς τὴν ἐλευ-
θερίαν οὐ δυναμένης, Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες,
Δοχίμασόν σου τέως τὴν δυναστείαν, εἰρήχασιν, ἐπὶ
τοῦ παρόντος ἡμῶν ἀδελφοῦ " καὶ εἴγε τούτου χρείΐτο
τῶν ὀφθῇς, τότε τάχα xai ἐφ᾽ ἡμᾶς χρηστῶν οὐχ
ἀμοιρήσεις ἐλπίδων, Πρὺς ταῦτα ὁ διχαστῆς τοῖς
pàv ἁγίοις τὰ χαλεπώτατα ἀπειλήσας, τοῦ ξύλου

ubi est? ἢος dicto, cursim statim e turba egres-
$us przclarissimus Varus, stans |n medio dicit
prasidi : llle quidem jam diu abhinc ex hac vita
excessit, me autem suum heredem instituit. Si
quid ergo ab illo debebatur, adsum ipse reddi-
turus,

IV. Audivit praeses, et totus ad iram est con-
versus : Quis hic sit, inquit, dicat, et e quanam
sit legione. lile autem : Ex legione quidem Tya-
nensi, miles vero clarus, respondit. Prises autem,
ea de causa obstupefactus, Quis malus demon,
inquit, effecit, ut te in manifestum impelleres pe-
riculum, utet gloriosam team militiam, et qnam

pex ea habes tesseram frumentariam, nihili facias,

et iuam animam in tanta mala injicias? Beatus
ϑυίειη Varus : Panem, inquit, qui de ccelo descen-
d't, et divinum calicem pretiosi sanguinis Christi
Domini mei prztuli tuis honoribus et stipendiis :
gloriam quz semper manet, ei quie fluit, et. vitam
qux nunquam desinit, ei in quam cadit interitus
et est ad breve tempus. Tunc judex aperte osten-
dens se esse animo perturbatum, aspiciens ad
sanctos, concitate et acerbe dixit : Testis sit mihi
virtus. maximorum deorum, vobis prius adimam
in malis vitam, qui me tali milite privaveritis.
Hoc enim fuerit vestrum, et non alterius. Martyres
autem verba ejus nihilifacientes, Exspecta pa-
rumper, dixerunt, o judex, et videbis qualia sint
arma hujus militis. Ad ordinem enim angelorum
hominem adduximus, Hoc dicto, ille quidem cona-
batur persuadere sanctis, ut. assenlirentur impie-
iati, et rebus vanis offerrent sacrificium, ipse
plane vanus et stolidus. llli autem ne auerm qui-
dem ejus verbis przbentes, contra referebant :
« Dii, qui colum et terram non fecerunt, pe-
reant! !» Post quos beatus Varus iram magis ac-
cendens, judici, Quid, dixit, sanctis exhibes mo-
lestiam, stulta dicens, et ad nihil utilia? « Stultu$
autem stulta loquetur? » (Magnus lsaias hoc tibi
dicit, et non ego) idque cum nec eos quidem con-
tra intueri, nec cum eis omnino conferre sermo-
nem velis, vel potius non possis.

p V. Hxc eum ille audiisset, non poterat amplius

cobiberi, sed majore ira plenus, jussit. quidem
Varum in ligno sublimem extolli. Sanctis. autem
dixit : Si fuero ἃ vestra superatus constantia, cul-
tum quoque deorum omnino abnegabo. Adeo res
valida et acris est veritas, et quie spe arguit
animi imbecillitatem, qui non potest ejus ferre
libertatem. Christi autem martyres , Experire, di-
xerunt, in hoe nostro fratre quid possis; et si eo
fueris superior fortassis, ut speras, in nobis res
quoque recie succedet. Ad bxc judex cum sanetis
quidem esset minatus gravissima, jubet in cippum
duci martyrem : et perinde ac si existimaret non

τ κατενεχθῆναι προστάττει τὸν μάρτυρα" καὶ (oom:p ovy ἱκανὴν νομίσας, πρὸς τοιοῦτον εὐγενὲς φρόνημα,

! Jerem, x, ΠΠ. 3154. xx vun, Ὁ.

Digitized by Google
