1219 MENSIS

ÓCTOBER. 12:0

valigiue, eum parum aspexistent, et veluti respiras- ἃ τὴν κατέχουσαν αὐτοὺς τέως ὑπὸ δαιμόνων ἀχλὺν

sent, illius sanctos pedes osculantur, et nullam
'edentes vocem, eos diu tenent, adeo ut omnes
existimarent eos esse mortuos. Ipse autem cum
apprehendisset illorum dexteram, facit eos surgere
sina mentis. Et illi quidem, quaesitis vestibus, cum
'*as induissent, cernebantur deinceps vestiti, et
*ànze menlis, et ab Abercio minime recedentes,

VII. Cuin üsc autem vidisset tucbá, omnes vel-
Ὧϊ unas mente et uno ore : Tu es solus verus
Deus, qui per tuum przdicaris Abercium, magna
voce dixerunt. Ei rei fert testimoninm repentina
ila commutatio multitudinis, que usque adee
fuit capta miraculo, ut nuilus. defuerit, qui non
liaberet agnitionem : imo omnes ad divinum bap-
tismum accurrerint, ex paratis Abercio insidiis
hoc pracciarum interim coüseculi, nempe suam sa-
lutem. Caterum dicebant esse aliquid, quod eos
waaxime conturbabat : se enim pertimesverg ne
propter magnuui dedecus, quo muititudo peccatorum;
perfudit »nimam, sic permonerent nequaquam
θεὼ accepti. Accedentes itaque dicebant : Doce
vos, liomo Dei, an sit nos Deus patienter aspectü-
rus, an pobis mola redditurus propter ea peccata,
quz fecimus in iguorantia, quod etiam horremus,
propter quod dolemus, quod timemus ac. formida-
suus. ]llie autem. propius accedens, quam poluit
maxima et clarissima voce : Viri, inquit, qui nunc
credidistis, si non perseverelis in veteribus ve-
stris operibus, et paternis traditionibus, sed rece-
datis ab omni viti, i nvidia; inquam, odio, im-
munditia, οἱ aliis, quze prius fecistis, cum essetis
in ignorantia, ipse erit vobis propitius, in quem
nunc sincere credidistis : qui etiam eos vocans,
qui sunt aggravati peccátis : « Venile, inquit, ad
wie omues, qui laboratis, et onerati estis , et ego
reficiam vos * » Habemus. exempla. innumerabilia
ejus benignitatis. Quamobrem in ipsum tredentes,
vos ewmnes ei vestras. dedicate animas, et spe non
frustrabimini, Sed graves, dicebant, plagas acce-
pimus, totos nosipsos antea dedentes obscenis cor-
poris voluptatibus, et maxima ex parte servientes
corporis desideriis, et adbuc malam babemovs con-
suetudinem, tyraunidem in nobis exercentem. Ille
autem : Accurrite, inquit, quamprimuim ad medi-
«uin, et jejunium, labores, preces, laerymas, pec-
catorum coníessionem, et illarum ipsarum, quie
vos vexant, cogitationum, et ad malum faciendum
impellunt : quod etiam per divinum Osee longo
aute tempore Deus utpote non ab eis factum, cs-
probrat Judzis : Cur, dicens, siluistis impietateni,
et ejus fructum vindemisstis *? Hzc utilissima
medicamenta ipsi vobis imponite * et nec vulue-
rum quidem vobis remanebit vestigium.

VIH. Cum eos sic d;vinus alloqueretur Aber-

* Matth, 0, 38. * Osee x, 15.

ἀποδεδληκότες, διαδλέψαντές τε μικρὸν xal οἷον
ἀνενεγκόντες, τοῖς ἁγίοις ἐχείνου ποσὶν ἑαυτοὺς
διδοῦσι, καὶ ἄφωνοι τούτων ἐπὶ πολὺ ἔχοντα:, ὥστε
χαὶ θανεῖν αὐτοὺς νομίζεσθαι παρὰ πάντων. Αὐτὸς
μέντοι, λαδόμενος ἑχατέρου τῆς δεξιᾶς, νέφοντας
ἀὐτοὺς διανίστησι. Καὶ οἱ μὲν ἐσθῆτας ἐπιζητήσαντες
xal ταύτας ἐνδύντες, εἰματισμένοι τὸ λοιπὸν ἐωρῶν-
τὸ xal σωφρονοῦντες, καὶ ᾿Αδερχίον μηδ᾽ ὅπυ;ς
οὖν ἀφιστάμενοι.

ZW. Ὁ δὲ ὄχλος, ταῦτα ἰδόντες, ὥσπερ ὑπὸ μιᾷ
πάντες γνώμῃ xal γλώττῃ, Σὺ εἴ ὁ μόνος ἀ) ηθινὸς
Θεὸς ὁ διὰ τοῦ σοῦ κηρυττόμενος ᾿Αδερχίου, μέγα
ἐφθέγξαντο. Μαρτυρεῖ τῷ πράγματι καὶ ἡ ἀθρόα
τοῦ πλήθους ἐχείνου μεταδολὴ, οὕτω xav' ἄχρας
ἁλόντων τῷ θαύματι, ὡς μηδένα τούτων ἀπολειφθῇ,-
ναι τῆ: ἐπιγνώσεως " ἀλλὰ τῷ θείῳ πάντας βαπτί-
αματι ἀροσδραμεῖν, καλὸν πάρεργον τῆς ᾿Αδερκίου
ἐπιδουλῇῆς τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ποιησαμένου;.
Πλῆν εἶναΐ tt τὸ μάλιστα θορυδοῦν αὐτοὺς ἔλεγον "ὁ
δ:δοιχέναι γὰρ καὶ τρέμειν, μή ποτε διὰ τὴν πολ.
λὴν αἰσχύνην, ἣν τὸ τῶν ἁμαρτιῶν πλῆθος τῆς ru?
χῆς αὐτῶν κατεσχέδασεν, ἀπρόσδεχτοι οὕτω παρὰ
Θεῷ διαμείνωσιν. ᾿Αμέλει καὶ προσιόντες, Δ ίδαξον
ἐμᾶ;, ἔλεγον, ἄνερ τοῦ Θεού, εἰ ἀνεξίκακον ἡμῖν ὁ
Θεὸς ἐπιδλέψει, ἢ ἀποδιδοὺς ἔσται ἐφ᾽ οἷς εἰς αὑτὸν
ἐν ἀγνοίᾳ πεπλημμελήχαμεν" ὃ καὶ φριττόμενος
ὑπὲρ οὗ φοδούμεθα xal δεδοίκαμεν. 'O δὲ, mposé-
χὼν μεγάλῃ ὡς δυνατὸν xai λαμπρᾷ τῇ φωνῇ “"Αν-
bpsg οἱ νῦν πιστεύσαντες, ἔφη, εἰ μὴ ἐπιμείνητε
τοῖς παλαιοῖς ὑμῶν ἔργοις καὶ ταῖς πατριχαῖς ma-
ραδότεσιν, ἀλλὰ πάσης ἀποστὴτε xaxla;, φθόνου,
φημὶ, καὶ μίσους, ἀχαθαρσίας καὶ τῶν ἄλλων ὅσα
πρότερον ἐν ἀγνοίᾳ ὄντες ἐπράττετε, ἵλεως ὑμῖν
αὐτὸς ἔσται, εἰς ὃν γνησίως νῦν πεπιστεύχατε" ὃς
καὶ προσχαλούμενος τοὺς ἀμαρτίαις βεδαρημένους *
Δεῦτε πάντες, φησὶν, οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτισμέ-
νοι, χαγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἔχομεν μυρία τῆς αὖ-
τοῦ χρηστότητος ὑποδείγματα. Διόπερ εἰς αὐτὸν
πιστεύσαντες, αὐτῷ καὶ τὰς ψυχὰς ἀνάθεσθε πάντες,
xai τῶν ἐλπίδων οὐχ ἀμαρτήσετε. ᾿Αλλὰ πληγὰ;ν
εἶπον, ἐλάδομεν χαλεπὰς, ὅλους ξαυτοὺς πρὸς ἀτό-
ποὺς τοῦ βίου ἐδονὰς πάντα τὸν ἔμπροσθεν χρόνον
ἀνέντες, χαὶ πολλὰ ταῖς τοῦ σώματος ἐπιθυμίαι;
Ὁ δουλεύσαντες, καὶ τὴν πονηρὰν ἔξι συνήθειαν τυ-

ραννοῦσαν ἐν kautol; ἔχοντες. ᾿Αλλὰ δράμετε, φη-

σὶν, ὡς; τάχο; ἐπὶ τὸν ἰατρὴν, καὶ νηστείαν, πόνους;
προσευχὰς, δάκρνα, τὸ τὴν ἀμαρτίαν ἐξαγορεύειν,
xaX αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς ἐνοχλοῦντας ὑμῖν λογι-
σμοὺς καὶ πρὸς τὴν τοῦ καχοῦ πρᾶξιν ὠθοῦντα; "
ὃ χαὶ διὰ Ὡσηὲ τοῦ θείον πολλοῖς πρότερον ὁ Θεὸς
χρόνοις ὀνειδίζει: τοὺς Ἰουδαίους, Ἵνα τι, λέγων, παϑ-
εὐιωπήσατε ἀδέδειαν, χαὶ] τὸν χαρπὸν αὐτῆς ἔτρυ-
γήέσατε; Ταῦτα δὲ; τὰ ἀνυσιμώτατα φάρμαχα αὖ-
τοὶ ἑαυτοῖς ἐπίθετε, xal οὐδὲ ἴχνος ὑμῖν τῶν tpau-
μάτων ὑπολειφθήσεται, ᾿
E. Οὕτω τοῦ θείου πρὸς αὑτοὺς ᾿Αδερχίου δι»

Digitized by Google
