1231 MENSIS
4ibi parvam partem mearum facultatum, quod
mex matri conciliaris tantum — beneficium. Cum
autem cum aliis, que tibi donavit Deus, te quoque
pecuniis fecit superiorem, quidnam, ut est consen-
taneum, tibi pro hoc dono reddiderimus? Quidnam

. aliud, quam hanc gratiam tibi feremus acceptam ?
Cum hic quidem dixisset, saneti pedes prehendit.
Sancius autem accepta ejus dextera : Scias, inquit,
o oplime, mihi nulla re alia tua opus esse, nisi
quod, cum sis adeo prudens, fidelis fias ex in(ideli,
ei impia mutata religione, venias ad agnitionem
veritatis. Volo enim te fidelem esse potius paupe-
rem, cuam infidelem illustrem et divitem.

XIII. Tuuc respondit Euxenianus : Si vis igitur,
o sacrum caput, de hoc nobis est quirendum.
S»pe enim audivi matri assidens, $e a te didicisse,
Deum nunc quidem esse clementem el beniguum,
nunc autem terribilem et justum : et alios ut
valde bonum bonis remunerare, alios utpote justum
ulcisei et punire. Si ergo ex amore quidem exsi-
Sli beneficium et remuneratio, supplicium autem
et pana ab odio, quomodo fieri potest, ut idem
sit bonus, et. justa inferat supplicia ? Quoniam,
inquit magnus Abercius, cum unicuique reddatur
pro meritis, eos quidem, qui bona faciunt, tan-
quam qui natura sit bonus, afficit bene(icio : eos
autem, qui imala exercent, punit, ut qui omnia
juste faciat, nemine elffugiente ejus cognitioncm
eorum, qu» nos facimus, et vel solum cogitamus.
l]pse est cnim accuralissimus examinator eorun,
que sunt in profundo cogitationis, corda exaini-
nans et renes, pervadens usque ad divisionem
anime eL spiritus, compagum quoque et medul-
larum, et judex cogitationum et conceptionum
córdis*. Euxenianus vero: lloc quidem, inquit,
recte est solutum, Sed illud quoque me doce : si
Deus bonis delectatur, cur non ab initio talem fecit
hominem, ut bonum quidein possit operari, malum
atLtem minime possit facere? Sic enim et. qux
sunt ei grata, fecissemus, et mansissemus nullo
alfecti supplicio. Ille autem : 1loc queque est, in-
quit, ejus, qui nostri magnam curam gerit, et qui
omnino vult nosirum bouum. Si enim non possemus
uiala facere, nec bona quidem faciendo nibil lucra-
remur. Neque enim propterea laude digni essenius,
nec commendatione. Tunc gamque quod factum
esset, non fuisset factum nostro libero arbitrio,

sed ex rei natura, Non enim qui non potest malum ,

facere, is non faciens est laudandus, sed qui, cuim
possit quidem — facere al.stinet propter boni deside-
rium, Cum autem utrumque sit in nosira potestate,
ui vel boni simus, vel mali, si velimus, cur tollis
occasionem paranda bone existimationis, et ejicis
materiam coronarum ? Ad hac Euxenianus ; Nunc,
inquit, mihi salis est persuasum, hominem esse
sui juiis, et liberum babere arbitrium, et. sua

Het, iv, 12.

OCTOBER. 1228

Α εἰς χρήματα βλέποντα, οὐχ ὀλίγον ἄν σοι μέρος
ἀπένειμα τῆς οὐσίας ἀνθ᾽ ὧν μοι χάριτος εἰ; τὴν
μητέρα τοιαύτης ὑπῆρξας, Ἐπεὶ δὲ μετὰ τῶν ἄλ-
λων ὧν ἐδωρήσατό᾽οοι Θεὸς, xal κρείττονά σε χρη-
μάτων διέθηκε, τί ἄν σε τῆς δωρεᾷς ταύτης ἀμει-
ψαίμεθα χατὰ λόγον; τί ἄλλο γε fj ἀνάγραπτά σοι
τὰ τῆς εὐχαριστίας χείσεται παρ᾽ ἡμῖν; Ταῦτα ὁ
μὲν εἰπών, τῶν ποδῶν ἥψατο τοῦ ἁγίον * ὁ δὲ τῆς
δεξιᾶς λαδόμενος, Ἐμὲ μηδενὸς, ἔφη, χρήζονταω
ἴσθι, ὦ βέλτιστε, παρὰ σοῦ, ἢ ὅπως οὕτω συνετὸς
ὧν, πιστό; τε ἐξ ἀπίστου γένοιο καὶ τῆς δυσσεδοῦς
θρησχείας μεταδαλὼν, εἰς ἐπίγνωσιν ἔλθοις τῆς
ἀληθείας, Βούλομαι πιστόν σε εἶναι πένητα μᾶλλον,
ἢ ἄπιστον περιφανῆ «e καὶ πλούσιον,

IT'. Καὶ ὁ Εὐξεινιανός * Οὐχοῦν, ὦ ἱερὰ χεφαλὴ,
εἴπερ βούλει, ζητητέον ἡμῖν περὶ τούτον. [Πολλάχις
γὰρ ἤκουσα παραχαθήμενος τῇ μητρὶ ὡς ὑπὸ σοῦ
διδαχθείη τὸν Θεὸν νῦν μὲν φιλάνθρωπόν τε καὶ
ἀγαθὸν, νῦν δὲ φοθερὸν εἶναι καὶ δίκαιον, καὶ τοὺς
μὲν, ὡς σφόδρα ἀγαθὸν, ἀγαθοῖς ἀμείδεσθαι, cola
δὲ, οἷα δίχαιον, ἀμύνεσθαι xal χολάζειν. Ei τοίνυν
t$ ἀγάπης μὲν ἡ εὐεργεσία xoi τὸ ἀμείδεσθα:, fj
τιμωρία δὲ καὶ τὸ κολάζειν ἐκ μίσους " πῶς Evi τὸν
αὐτὸν ἀγαθόν τε εἶναι xol δικαίας ἐπάγειν τιμω-
ρίας; Ὅτι, φησὶν ὁ μέγας ᾿Αδέρκιος, τοῦ χατ' ἀξίαν
ἔχάστῳ συντηρουμένου, τοὺς μὲν τὰ ἀγαθὰ *pác-
σοντας, οἷα φύσει ἀγαθὸς ὧν, εὐεργετεῖ, τοὺς δὲ τὰ
φαῦλα μετιόντας, ἅτε δικαίως πάντα ποιῶν, τιμω-
ρεῖται, μηδενὸς αὐτοῦ τὴν γνῶσιν ὧν ἡμεῖς πράττο-
Q μέν τε καὶ μόνον εἰς νοῦν λαμβάνομεν, διαφεύγον-

τος, Αὐτὸς γάρ ἔστι xal τῶν ἐν βάθει τῆς διανοίας

ἐξεταστὴς ἀκχριδέστατος, δοχιμάζων καρδίας, καὶ
νεφροὺς διιχνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xot
πνεύματο;, ἀρμῶν τε Xil μυελῶν, καὶ Χριτιχὴς
ἐνθυμήσεων, χαὶ ἐννοιῶν καρδίσς. Καὶ ὁ Εὐξεινια-
νός " Τοῦτο μὲν οὖν ὀρθῶς ἐπιλέλυται" πλὴν ἀλλ᾽
ἐχεῖνό με δίδαξον " εἰ τοῖς ἀγαθοῖς ὁ Θεὸς ἦδεται, διατί
μὴ τὴν ἀρχὴν τοιοῦτον ἐποίει τὸν ἄνθρωπον, ὥστε
τὸ μὲν ἀγαθὸν ἐργάζεσθαι δυνατὸν εἶναι, πονηρὸν
δὲ μηδ᾽ ὁτιοῦν πρᾶξαι δύνασθαι ; Οὕτω γὰρ ἂν τά τε
κατὰ γνώμην αὐτῷ πράττοντες ἣμεν, καὶ ἀπαθεῖς
πάσης διεμένομεν τιμωρίας. Ὃ δὲ, Καὶ τοῦτο σφε-

δρῶς κηδομένου, ἔφη, καὶ τὸ ἡμέτερον ἀγαθὸν ix

παντὸς θέλοντος" εἰ γὰρ μὴ τὰ φαῦλα πράττειν
Ὁ δυνατῶς ἔχομεν, οὐδὲν ἂν οὐδὲ ἀπὸ τοῦ τὰ ἀγαθὰ

ποιεῖν ἐχερδαίνομεν. Οὔτε γὰρ ἐπαίνον παρὰ τοῦτο
πάντως οὔτε ἀποδοχῆς ἦμεν ἄξιοι. Τότε γὰρ οὐ παρὰ
τὴν ἡμετέραν ἐγίνετο τὸ πραχθὲν προαίρεσιν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν τοῦ πράγματος φύσιν, Οὐ γὰρ ὁ μὴ ποιεῖν
τὸ καχὸν δυνάμενος, οὗτος μὴ πράττων ἐπαινετὸς,
ἀλλ᾽ ὁ πράττειν μὲν δυνατὸς ὧν, ἀπεχόμενος δὲ διὰ
τὴν πρὸς τὸ καλὸν ἔφεσιν, Ἐπειδὴ δὲ ἀμφότερα
παρ᾽ ἡμῖν, καὶ εἴτε ἀγαθοί ἐσμεν, εἰ βουλοίμεθα,
εἴτε φαῦλοι, Ἐὰν θέλητε γὰρ, φησὶ, θεοὶ ἔσεσθε * τέ
τῆς εὐδοχιμήσεως τὴν πρόφασιν ἀναιρεῖς, χαὶ τῶν
στεφάνων ἐχδάλλεις τὰς ἀφορμάς ; Πρὸ; ταῦτα ὁ
Ἐυξεινιανὸς, ᾿Αχριθῶς πέπεισμαι τὸν ἄνθρωπον,

Digitized by Google
