1?13

VITA S. ABERCII.

1211

διαχεομένην, χαλεπὸν τὸ πρᾶγμα καὶ δεινῶς ἄτο- A bus, cum lacrymis Deum seorsum precabatur, di-

ww» ἡγησάμενος, xal ofa ὑπὲρ ἀδελφῶν πληγεὶς
τὴν ψυχὴν, ἐν δάχρυσι τῷ Θεῷ καταμόνας προσηύ-
χετο, θεὲ, λέγων, τῶν αἰώνων, καὶ Κύριε τοῦ ἐλέους,
καὶ δημιουργὲ τοῦ σύμπαντος τοῦδε καὶ συνοχεῦ,
ὁ ἐνανθρωπῇσαι τὸν μονογενῇ σοῦ Παῖδα δι’ ἐμᾶς
εὐδοχήσας, ἔπιδε καὶ νῦν ἐφ᾽ ὃν ἐδημιούργησας xó-
σμον, μηδὲ τὴν σὴν ταύτην πόλιν ἐν f με ποιμένα
τῶν σῶν ἔθου προδάτων, καὶ ἧς τῷ ἀναξίῳ ἐμοὶ τὴν
ἐπ'σχοπὴν ἐνεχείρισα;, χειροποιήτοις οὕτω περιΐδῃς
βδελύγμασι προσχειμένην ἀλλὰ τοῦ ἐπισχοτοῦντος
αὐτῇ τῆς ἀπάτης νέφους: ἀπαλλάξας, τῷ σῷ φωτὶ
προποικείωσον,

Β΄. Ταῦτα ἐπὶ πολὺ τῆς ἡμέρα; προσευξάμενος,
καὶ ὕπνῳ δοὺς; ἑαυτὸν, ὁρᾷ νεανίαν ὡραῖόν τε χαὶ
καλὸν τὸ εἶδος, ῥάδδον αὐτῷ ἐγχειρέζοντα, καὶ Ἐν τῷ
ὀνόματί μου, ᾿Αδέρκιε, λέγοντα, πορεύθητι νῦν, χαὶ
σύντριψον τῇ βακτηρίς ταύτῃ τοὺς τῆς πλάνης
αἰτίους. Διυπνισθεὶς οὖν, χαὶ ὅτι Κύριος ἣν ὁ
φανεὶς αὐτῷ χαλῶς ἐννοήσας, εὐθὺς διανίσταται,
καὶ θάρσους ἐμπίπλαται, καὶ παμμέγεθές τι
ξύλον ἁρπάσας, ἄπεισι πνέων ζήλον xol ὀργῆς
ἐκεῖνος παρὰ τὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἱερὸν, ἔνθα αἱ
πλεῖσται σπονδαΐ τε καὶ θυσίαι διετελοῦντο. "Hy Ok
περί που τὴν ἐνάτην ὥραν ἡ νὺξ, xai τῇ θείᾳ πε-
ποιθὼς ἐμφανεία, πρῶτα μὲν αὐταῖς χερσὶ τὰς τοῦ
νεὼ πύλας ὠθεῖ καὶ ἐπεὶ αἴ τε χλεῖδες αὐτῷ καὶ
οἱ μοχλοὶ συνετρίδησαν, καὶ αἱ πύλαι ἀνεπετάσθη-
σαν, εἰς μέσον τὸν vabv εἰσδραμὼν, τὸ ἐφτὼς ἐκεῖσε
ποῦ ᾿Απόλλωνος εἴδωλον κατέαξέ τε xal εἷς λεπτὰ
διεῖλεν. Εἶτα xal τὰ τῶν ἄλλων θεῶν περιελθὼν,
ἐπίσης διέθηχε. Καὶ οἱ θεοὶ οὐκ ἠμύναντο, καὶ τὰ
χωφὰ καὶ μάταια, χωφὰ οὕτω καὶ ἄφωνα ἦν " φωνὴν
μεγίστην ἀπὸ τῶν ἔργων ἀφιέντα, ὅτι μεμήνασιν
ἄνθρωποι τοιούτοις ojs: πρασέχαοντες, xal θεοὺς
αὐτοὺς ὀνομάζοντε:;, xal ὅτε ταῦτα ἃ πάσχει νῦν,
δικαίῳ; ἐχεῖνα πάσχει xoi λίαν ἐπαινετῶ;.

Γ'. Οἱ μέντοι θεραπευταὶ τῶν θεῶν xal τοῦ νεὼ
ὑπηρέτα:, τὰ γεγενημένα ταῦτα χατὰ πολλὴν τόλμαν
ἰδόντες, μεστοὶ ἐκπλήξεως xal ἀπορίας εἰστήχει-
σαν. Ὃ δὲ, πρὸς αὑτοὺς ἐπιστραφεὶς, ὀργῇ τε
δικαίᾳ ὁ δίχαιος ἀπιδὼν, ΓἌπιτε, φησὶ, τῇ βουλῇ xat
τῷ δήμῳ παντὶ ἀπαγγείλατε, ὡς οἱ θεοὶ ὑμῶν τῇ
παρατεθείσῃ χθὲς αὐτοῖς εὐωχίᾳ καὶ αὐτῷ 2000

μεθύσαντες, συνέτριψάν τε ἀλλήλους, καὶ εἰς ἔδαφος p

οὕτω κατέσπασαν, 'AXX ὑμεῖς, εἴ γε δὴ καὶ ὀλίγα
φρενῶν μετέχετε, τὰ συντρίμματα τῶν εἰδώλων
καῦτα καμίνῳ παράδοτε xai πυρί. Τάχα γὰρ ἂν
οὕτως ὑμῖν οἱ θεοὶ χρήσιμοί που ὀφθεῖεν, διὰ τῆς
ἀσδέστου, φημὶ, τῆς ἐξ αὑτῶν ἐχείνων γενησομένης.
Ταῦτα πράξας; ᾿Λδέρκιος xat εἰπὼν, οἴχαδε ἐπανῆχε,
χαθάπερ τις ἀριστεὺς χοινοὺς ἀνελὼν πολεμίους,
πολλῶν ὄντως ψυχῶν ἀπωλείας αἰτίους. Ἐπανελθὼν
Y τοὺς πρὸς αὐτὸν συῤῥέοντας ἐδίδασχεν ὄχλους
θεοσεδείας ἀληθοῦς ἔχεσθαι, xai βίον σώφρονος
ἐπιμελεῖσθαι. Ὑπὸ δὲ τὴν αὐτὴν νύχτα, οἵ τε θύται
xa οἱ νεωχόροι προσίασι τῇ βουλῇ, καὶ mposay-
qiXiovat μὲν ᾿Αδέρχιον, ἀναδιδάσχουσι δὲ τὰ γεγενή-
μένα, xai ἅμα φωτὶ λόγος εὐθὺς διὰ πάντων ἐχώρει,

cens : Deus szxceoulorum, οἱ Domine misericordi:z,
qui hoc universum fabricatus id contines : qui vo-
luisti, ut unigenitus tuus Filius propter nos liomo
fieret, nunc quoque aspice mundum, quem tu con-
didis : neque banc tuam civitatem, in qua me
posuisti pastorem tuarum ovium, et cujus mihi
indigno commisisti episcopatum, despicias sic ma-
nufactis deditam abominationibus : sed eos libe-
ratos a nube erroris, αι eis offundit tenebras,
adjunge tuo lumini.

II. Hzc cum magna diei parte esset precatus, δὲ
se somno dedisset, videt adolescentem elegantem
ac speciosum, virgam ei in manum tradentem, et
dicentem : In nomine meo, Aberci, nunc ambula,
et hoc baculo contere auctores erroris. E somno
ergo excitatus, cum recte | intellexisset Dominum
sibi apparuisse, statim surgit, et impletur fiducia,
et maximo ligno arrepto, abiit ille, zelum spirans
et iram, ad templum Apollinis, ubi peragebantur
plura sacrificia et libamina, Erat autem circa no-
nam lioram noctis. Itaque divina fretus apparitione,
primum quidem ipsis manibus pulsat ten,pli portas :
et cum claves et vectes ab eo essent contriti, et
aperte essent porte, in medium accurrens tem-
plum, Apollinis, quod illic stabat, simulacrum con-
fregit ac comminuit. Deinde alia quoque aliorum
deorum simulacra obiens, affecit similiter. Dii au-
tem non se defenderunt, et quz sunt surda et ina-
nia, sic erant plane surda et muta, vocem tamen
maximam rebus ipsis emittentia, insanos esse lio-
mines, qui eos colunt, οἱ deos nominant : eL qua
nune patiuntur, illa quidem juste pati, el valde
laudabiliter.

]fl. Deorum autem cultores, δὲ templi ministri,
cum hzc magna audacia facta esse vidissent, erant
pleni stupore et dubitatione, ls vero ad eos conver-
sus, ct justa cum ira, justus intuens : Ábite, :nquit,
ad senatum, et toti populo renuntiate, quod dii vestri
hesterno inebriati convivio et comessatione, se in-
vicem contriverunt, et sic in terram dejecerunt.
Sed vos, si quid sit in vobis sensus, confracta hec
simulacra camino mandate et igni. Sic enim dil
vestri vobis forte fuerint utiles, per calcem, inquam,
que est ex illis facienda, Hzc cum fecisset et
dixisset Abercius, domum rediit, tanquam vir for-
tissimus, suis peremplis hostibus, qui eraut revera
auctores exitii multarum animarum. Reversus au-
tem docebat multitudinem, quz ad ipsum σοι.
bat, veram sequi religionem, et moderate vite cu-
ram gerere. Sub ipsam noclem, sacrifici et anditui
accedunt. ad senatum, et. deferunt. quidem Aber-
cium, docent autem ea, qu:e faeta fuerant. ltaque
cuin primum illuxit, fama per omnes pervzsit, quod
magnus quidem Abercius in magnum errorem in-
cidisset, in deos autem insurrexisset, Εἰ quod ea

Digitized by Google

