1225

VITA S. ABERCIT.

1:26

σιν. Ὃ τοίνυν περιεστηχὼς ὄχλος τὸ χαινὸν τοῦ Ὁ Magnus es, Deus Cliristianorum, nam ii quoqne

θαύματος ἐχπλαγέντες, Μέγας εἴ, καὶ οὗτοι, ὁ τῶν
Χριστιανῶν Θεὸς, ἀνεδόησαν, ἐπεὶ καὶ μεγάλων
ὄντως ἀπολαύουσι τῶν χαρίτων ol τὸ σὸν ἐπιχαλού-
μενοι ὄνομα. Ἐν τούτῳ δὲ ὁ θεῖος 'A6ipxto;. ᾿Ιδοὺ,
γύναι, φησὶν, ἔγνως ὅπως ὁ ἐμὸς Δεσπότης ἀμεί-
όεται φιλοτέμως τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ᾽ αὐτόν, Πο-
Ῥεύου τοιγαροῦν εἰς εἰρήνην, ἑαυτῇ τε προσέχουτα,
κἀχείνῳ προσήχουσαν τὴν εὐχαριστίαν ἀποδιδοῦσα.
Ἰαῦτα ὁ μὲν Dep ἡ δὲ πρὸς μὲν τὸ παρὸν
ἀφίστατο" πόλιν δὲ ἐπανήρχετο, χαὶ χατὰ πολὺ τὸ
πὲδας αὑτοῦ εἴχετο, καὶ οὐδαμῶς τὸ μετὰ ταῦτα
νήθου; διδασκαλίας.

ΙΔ΄. Τοῦ δὲ χατὰ τὴν Φρύγελλαν θαύματος εἰς
πολλὰ τῆς γῆς μέρη διαδοθέντος, προσέρχονται
αὐτῷ πρεσθύτιδες τρεῖς, τὰς ὄψεις καὶ αὗται πεπη-
φωμέναι " Πιστεύομεν, λέγουσαι, xal ἡμεῖς εἰς τὸν
ὑπὸ σοῦ χηρυττόμενον Ἰησοῦν φανήτω τοιγαροῦν fj
εὐσπλαγχνία τοῦδε χαὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ δεῖξον, ὦ θαν -
μάσ!:ε, καὶ ἡμῖν, ὥσπερ ἄρα καὶ Φρυγέλλῃ, τὸ φῶς.
Ὁ δὲ, ΕἸ ἡ πίστι; ὑμῶν πρὸς τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἀλ᾽-
θής ἐστιν, ὥς φατε, τοῖς νυητοῖς αὐτὴν τῆς καρδίας
ὄψεσθ., ὀφθαλμοῖς. Ταῦτά τε εἴρηχε, xai τοὺς ὀφθαλ-
pow; ἀνστεῖνας " Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, δέομαί δου,
ἔφη, ἰδέτωσαν χαὶ αὗται τὸ φῶ; τῆς σῇς ἐπιγνώ-
σεως, καὶ τῆς ἐπιχειμένη: αὐταῖς ἀχλύος ἀνενεγ-
κυῦσαι, διαδλεψάτωσαν, Δέσποτα, πρὸς τὰς σὰς
«ἧς ἀληθείας αὐγάς. Οὕτως ηὔξατο, καὶ ἰδοὺ τὸν
τόπον ἔνθα δὴ χαὶ εἰστήχεσαν, φῶς ἄνωθεν περιή-
στραπτε μέγα, xal πάντας εἶχε πεσόντας ἡ γῇ, τῷ
παραδόξῳ τῆς θέας καταπλαγέντας " τὸ δὲ φῶς οὐχ
οἷον ἐξ ἡλίου καὶ ἀστραπῆς ἔρχεται, ἀλλὰ καινὴν
ἄλλως χαὶ φριχτὸν xal ἀσύνηθες. "latavto τοίνυν
ἀχλινεῖς αὗται, πάντων τῷ ἐδάφει καταπεσόντων,
καὶ τὸ φανὲν ἐχεῖνο φῶς πολὺ, ταῖς ὄψεσι τούτων
ἐγχατασχῆῖψαν, ἀναδλέψαι τε αὐτὰς ἐποίησε παρα-
χρῆμα, καὶ τὸ ἡλιαχὸν τοῦτο φῶς τὸ γλυκὺ xat φίλον
ἀνθρώποις ἰδεῖν. Ὁ δὲ ὡς οὕτως ὑγιῶς τῶν ὁμμά-
“ων ἐχούσας εἶδε " T! ἄρα τὸ φανὲν ὑμῖν, ἤρετο,
γχαὶ τί πρῶτον διαδλέψασαι εἴδετε ; Ἡ μὲν οὖν, Πρε-
σδύτην, ἔφη, τὸ εἶδος, ἄῤῥητον τὴν ὥραν, φαιδρόν"
ἡ δὲ, Νεανίσχος ὥφύῃ μοι * ἡ δὲ ὁτέρα, Παιδάριον
κομιδῇ, φησπὶν, ἥψατό μου τῶν ὀφθαλμῶν. Τούτων
ἀκιύσας ᾿Αθέρχιος, xal τῷ τῶν θαυμασίων χάριν
ὁμολογήσα; θεῷ, διέλυσς τὴν διδασχαλίαν,

18", Ἐκ δὲ τῶν παρόντων τοὺς συνήθεις παρα-
λαθὼν, oixabs ἐπανῆχε, xal τοὺ; τῆς ἐνάτης ὥρας
ὕμνου; ἀποδοὺς (τοῦτο γὰρ αὐτῷ ἔθος, οἱονεὶ κατὰ
πάρεργον χαὶ πρὸς τῷ τέλει τῆς ἡμέρας ποιεῖσθαι
καὶ τοῦ σώματος λόγον,) βραχύ τι ἄρτον μεταλαμ-
(άψει. Τούτων τοίνυν bz" αὐτοῦ γενομένων, τὴς
περιχώρον πολλοὺς ἣν ὁρᾷν πρὸς τὸν ἄνδρα συῤ-
ῥέοντας καὶ εἰς ὄνομα Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ Πνεύματος
ἀγίου βαπτιζομένους. Ἐν τοσούτῳ Cb τὰ xa:à τὴν

ἡτέρα γνοὺς Εὐξεινιανὸς, ὅπως τε χειραγωγου-
μένη προσέλθοι τῷ ἀγίῳ, καὶ ὅπως; πέπηρωμένων
αὑτῇ τῶν ὀφθαλμῶν ἀναδλέψειεν, ἀχριδὼς πάντα
ἐξ αὐτῆς πυθόμενος, ἄπεισ' παρὰ τοῦτον, χα! ἀσπά-
σάμενος, ΕἾ σε ἤδειν, πάτερ, ἐγὼ, qnsiv, ἡδέως

ParnoL. Gn. CXY.

magnis vere íruuatnr gratiis, qui tuum nomen
invocant. Tunc autem divinus  Abercins : Ecce,
inquit, mulier, cognovisti, quam liberaliter ac
mubifice Dominus meus eas remuneratar, qui
sperant in ipsum. Vade ergo in pace, tibi animum
adhibens, et illi agens eas, quas par est, gratias.
H»c ille cum dixisset, Phrygella recessit quidem
in presentia: rursus autem rediit, et eum valde
colere perseveravit. Atque rursus quidem aggressus
est Abercius consuetam doctrinam,

διῖστατο" ἕπτετο μὲν οὖν ᾿Αδέρκχιος αὖθις τῆς συ-

XI. Cum autem quod in Phrygella factum fuit
miraculum, in multas terre partes pervasissct,
accedunt ad eum tres vetule, qui ipse quoque
erant orbare oculis, dicentes : Nos etiam credi-
mus in Jesum, qui a te praedicatur. Appareat ergo
in nos quoque ejus clementia, et nobis lucem, o
vir admirande, ostende, sicut Phrygellz. Ille autem,
Si fides vestra, inquit, vera est in verum Deum,
Sicut dicitis, eum videbitis cordis oculis, qui ca-
dunt sub intelligentiam. Hzc dixit, et cum sus-
tulisset. oculos : Domine Jesu Christe, inquit,
rogo te, videant ipse quoque lacem iua agni-
tionis : et ab ea, quie est. eis offesa, liberate ca-
ligine, aspiciant, Domine, r«dios tus veritatis.
Sic est precatus : et ecce locum, in quo stabant,
magna lux circumfulsit desuper : et omnes in ter-
ram ceciderunt obstupefacti spectaculo, quod przter
opinionem evenerat. Non erat autem lux, cujus»
modi ea est, que venit ex sole et fü!gure, scd
nova prorsus, et stupenda, et insueta. Ex ergo
stabant immotze, cum omnes humi cecidissent : et
lux illa, quz apparuit, cum valde in eorum oculos
incubuisset, eas statim fecit. videre, et hanc sua-
vem et hominibus gratam solis lucem intueri.
Ille autein cum tam sanis eas vidisset oculis : Quid
est, rogavit, quod vobis apparuit, et quid vidistis,
enm primum aspexistis? Una autem : Senem, in-
quit, vidi, cujus form: non potest referri pulchri-
twdo et alacritas. Altera autem : Visus est mihi
adolescens. Tertia vero : Puer, inquit, meos attigit
oculos. Has cum audisset Abercius, et reruai ad-

p twirabilium Deo egisset gratias, intermisit docere.

XII. Ex iis autem, qui aderant, iis assumptis,
qui erant familiares, domum rediit, et cum hore
nona hymnos absolvisset, parum panis assumit.
lta enim solebat, tanquam alind agendo, etin (ine
diei, corporis habere rationem. Hzc cum ab ipso
facta essent, licebat videre multos ex ea, quie «st
circumcirca, regione ad eum confluere, et. b»pti-
zari in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Interim autem cum qua matri. even'ssent, cogno-
visset Euxenianus, et. quemadmodum deducta ac-
cessisset ad sanctum, et quemadmodum orbata
visum recuperasset, omnia ex ipsa sciscitatus,
venit ad ilium, ac : Si te scirem, inquit, o pater,
libenter. aspicere ad pecunias, non distribuiesem

39

Digitized by Google
