àv

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

un

inaquosa', querens. requiem et. non. inveniens dicit : A dum tam blasphemias illatas homini suo, quam pres-

Jiecertar in domum meam unde exivi (Luc. xi). Exie-
rat enim de populo illo, quando in monte Sinai le-
gem accepit (Exod. xx), reversus est in eum, quando
videns Filium Dei demonia ejicientem blasphema-
vit, dicens : In Beelzebub. principe demoniorum eji-
cit demonia (Matth. xu). Weirco tunc dixit. :: Cum
immundus spiritus exierit ab homine, etc. llla rever-
sio dicentis : Rerertar in domum meam unde eziti.
Talis missio fuit Domini, qualis loco vel tempore
supra memorato , quando spiritui mendacii dicenti :
Ego decipiam Achab sic (111 Reg. xxu); et sic ipse
respondit : Decipies et prevalebis. Egredere et fac
ita. (ibid.). Eodem, inquam, modo dicenti : Revertar
in domum meam unde ezivi,et faciam novissima illius
pejora prioribus (Matth. xi). Dixerit justus judex
Dominus : Reverteris et. prevalebis, sive : Rever-
tere, et fac ita. Nam eo. quod veritatem carnis non
receperunt ut salvi fierent, idcirco misit in mare
illud ventum ejusmodi, idcirco misit et. mittet. illis
Deus operationem erroris , wt Apostolus ait, ut cre-
dant mendacio, et. judicentur omnes qui non cre-
dideruni veritati, sed consenserunt. iniquitati. (1I
Thess. 11).

Et facta. est, inquit , tempestas magna in mari, et
navis periclitabatur conleri. Propter navigationem

Jon: facta est in mari tempestas magna. Propter.

przedicationem Christi facta est in populo Jud:zeorum
commotio magna. Hinc est accusatio illa tumultuan-
tium atgue dicentium : Commovit populum docens
per universam Judeam, incipiens a Galilea usque
hnc (Luc. xxm). Navis periclitabatur conteri, et nau-
te timuerunt, Evangelica doctrina a contradicenti-
bus et blasphemantibus s:zpe impetita est, et apo-
stoli in timore fuerunt, Et illi quidem Deum verum
adhuc nescientes, ad Deum suum clamaverunt,
apostoli, autem in ipsa periclitatione inter blasphe-
mias Judaeorum Christum Filium Dei confessi sunt.
Et interim iidem naut mittebant vasa que erant in
navi in mare, ut alleviaretur ab eis, id est omnia
quz in hoc seculo haberi possunt vel. concupisci-
bilia sunt, negligebant, contemnebant, atque ab-
jiciebant, ut magis essent liberi atque expediti se-
cundum consilium dicentis : Nolite portare saccu-
(um , neque peram, neque. calciamenta, neque duas
tunicas habeatis (Luc. x). At-ipse dormiebat, quia
cum 178 esset omnipotens, suam omnipotentiam
continebat , neque Judaicz tempestatis ulciscebatur
injurias. Sequitur ergo : Et Jonas descendit ad. in-
teriora navis, et dormiebat sopore gravi. Quomodo
enim in tanta inquietudine quietus dormire potuis-
set, nisi quia in tigura contingebat illi, et Dei nutu
agebatur ut dormiret? Denique futurum erat, ut,
sicut jam dictum est, inter tempestates Judaicas
Doininus noster cum esset fortissimus Deus valde
patienter sese haberet , quod dormire quodammodo
est. Ille sopor recte dicitur gravis, quia nimirum
svave fuit: apostolis, grave est et nobis, illum, qui
custos Israel est (Psal. xn), dormire in adversis,

suras, quas in lioc mundo habent ejus [discipuli],
non citius compescit. Et accessit ad eum gubernator,
el dizit e1: Quid tu sopore deprimeris ? Surge, invoca
Deum tuum , si forte recogitet Deus de nobis ei nox
pereamus. Gubernator ut naturale est unurquem-
que ín suo periculo de alio plus sperare, eum debe-
ret, vectores timidos consolari, cernens discrimivs
magnitudinem excitat dormientem, et arguit impro-
vide securitatis, commonetque ut ipse quoque pre
virili portione deprecetur Deum suum. Hic Petri
apostoli typus. est. Ille enim dicente Domino : (um
dicunt homines esse. Filium hominis? (Matth. xv.)
temque : Vosautem quem me esse dicitis? (Ibid.)Be.
spondens ante ezteros, vel primus inter ceeteros:Ty
es, inquit, Christus Filius Dei vivi (ibid.). Et pro hoc
' merito sic inter ceteros apostolos in Ecclesia que-
modo inter cceteros nautas gübernatur, sive prorefa
praeminet in navicula. Át ille talis designatus a
Domino dicente: Beatus es, Simon Bar Jona (ibid.),
etc. Cum protinus idem Dominus cepisset ostendere
discipulis suis quia ovorteret eum ire Hierosolymam, ;
et multa pati a. senioribus et Scribis, et principibu
sacerdotum, et. occidi, et die tertia resurgere, asti-
mens eum cepit increpare illum, dicens : Absit a tt,
Domine, propitius esto tibi, non erit tibi hoc (ibid.).
Hzc nimirum dicens, quasi gubernator Jonam eu:
dormiret, increpabat, quia Dominum pati prohibe
bat, suadens ut sua potius virtute tanquam vigilans
verteretur, utpote Dei Filius potens et fortissimus
Sequitur : Et dizit vir ad collegam suum : Venite, t
mittamus sortes , wt sciamus quare hoc malum sil
nobis. Et miserunt sortes, el cecidit sors super onam. —
Noverant illi naturam maris, et tanto tempore uasi-
gantes , sciebant tempestatem ventoromque ràtio-
nes. Et utique si solitos, et quos aliquando experti
fuerant, fluctus vidissent consurgere, non cuu
sorte auctorem naufragii quzrerent, et per rem in-
certam certum cuperent devitare discrimen. Ne
statim debemus sub hoc exemplo sortibus credere,
vel illud de Actibus apostolorum huic testimonio
copulare, ubi sorte Matthias in apostolatum eligi-
tur (Act. 1), cum privilegia singulorum non possist
legem facere communem. At vero juxta ceptam

p tropologiom , quoties adversus Christi naviculam

Christique discipulos mundanorum consurgit ten
pestas fluctuum , talis sors et taliter mittenda eil,
ut sciat unusquisque cujus causa malum illud sil,
vel quz sibi causa sit patiendi. Potest enim esse
ut, in perseeutione Christiani nominis, non tam
ipse Christus quam aliud quid in intentione vel
conscientia repositum sit. Propter quod patiatur
homo qui Christianus dicitur, et undantibus fluctuet
adversis. Quod si ita non esset, nequaquam Paulus
diceret : Et si tradidero corpus meum wi ardeat, cha
ritutem autem non habuero, nihil mihi prodest (1 Cor.
xii). Potest etiam evenire ut in Christum credens
quis pro suo male facto patiatur quid ab infideli
Hinc Petrus ait : Melius est benefacientes (si velit vo-

Digitized by Google

