$"t

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS $5

tribus Dommi (Psal. cxxi), » nonascendentiumfacul- A Ecce oculi. Domini Dei super regnum péccans, et

tas, sed gratia vocantis agit. « Et nemo ascendit in
celum, nisi qui descendit de colo, Filius ho-
"minis qui est in celis (Joan. iy). » Et Apostolus
cum dixisset : « Qoi descendit ipse est, et qui
ascendit super omnes celos, ut impleret omnia,
et ipse dedit quidem quosdam apostolos, quosdam
autem prophetas, alios vero cvangelistas, alios
autem pastores et doctores, ita sententiam com-
plevit ad consummationem sanctorum in opus
ministerii , in  sdificationem corporis Christi
(Ephes. ww). » Pulchre ergo dictum est, « qui
itdiflcat ascensionem suam in calo, » quia vide-
licet ascensus sanctorum, corporis Christi edili-
catio est, et quod membra sequuntur ascendendo,
gratia capitis est. przeunüs, quod solum propria
virtute ascendit. « Et fasciculum suum, inquit,
super terram fundavig. » Nimirum quando Chri-
stus in colum ascendit, parvum apostolorum
numerum in terra reliquit, et cosdem misso
sancto dilectionis Spiritu, quasi in fasciculum
"igavit vinculo charitatis et unitate fidei, et ejus-
modi « fasciculum fundavit, » id est in funda-
Taento posuit, et super illum Ecclesiam suam
tediflcavit. Deinde et de gentibus nonnullos tanta
implevit uberlate coelestis grati et verbo do-
cetrine, ut secundum apostolorum imitationem
possent Ecclesiam Christi instruere. Hinc protiauis
subjungit . « Qui vocat aquas maris, et effundit eas
Super taeiem terrz. » Maris namque nomine in-
terdum gentilitas significatar , ut illic : « Propter-
ea non limebimus , dum turbabitur terra , et
transferentur montes iu cor maris (Psal. xiv). »
Moc enim hunc habet sensum : Non timebimus
tibulationes futuras qux tunc erunt, quando tur-
batis et repellentibus Verbum — Domini Judeis ,
«quibus primum oportebst przdicari Evangelium ,
. transferentur apostoli in medium gentium. lta-
que « qui vocat aquas maris, et effundit eas su-
per faciem terre, » idem est ac si dicat : Qui
homines gentiles falgas et insipidas habentes aquas
secularis scienze, sursum vocat et celestia facit
sapere, constituitque doctores ut tam loquendo
«quam scribendo compluant terram Ecclesise. Quis

conteram .llud a facie terre. » Ac si dicat : Quid
gloriamiui vos, Judzi, de proprietate Dei , et geo
tibus derogatis? « Au Judworum Deus tantem!
nonne et gentium? imo et gentium (Rom. iu), »
sicut JEthiopes, ita et vos mihi estis nec magis
aut minus propinqui, quia sicut Judmos, ita «
Athiopes ego creavi. Quod si in hoc gloriamini,
et propter hoe vos potius quam alias genles ai
me perlinere jactatis, quia feci vos ascendere de
terra. JEgypti. Nunquid propter hoc alterius nj
turz sive conditionis, quam caeteri homines ess
Nempe et Palestinos de Cappadocia, et Syros as
cendere feci de Cyrene, Non ergo erigamini in su-
perbiam, quod 180 vos de JEgypto eduxerim, e
quasi peculiarem populum meum, Pharaoni seriire
non passus sim, neque arbitremini quod propi
hoc solis vobis debeatur regnum Dei, quia vide-
licet et in hoe ssculo Jthiopes Palzstinos, Syros
atque Judaeos distantes locis atque corporibus mor-
talitatis lege sociavi, et pro arbitrio meo serus
meos huc illucque committo, et in universas pre
vincias transfero, et in illa coelesti Sion, cuj
fundamenta sunt in montibus sanctis, similiter
omnes sive ex omnibus gentibus quoscunque fides
commendaverit, cougruis mansionibus collod ,
sicut per Psalmistam dicit : « Memor ero Raib e
Babylonis , scientium, me. Ecce alienigenz, d
Tyrus, et populus Atbiopum , hi fuerunt ilic
(Psal. Lxxxvi). » Econtra , sicut :equali conditione
omnes sunt facti, ita quicunque peccaverint aquili
judicii mei sentenlia punientur, et omnia absqu
discretione personarum impia regna subveriam.
Nam « ecce, inquit, oculi Domini super regnum
peccans, et conteram illud a facie terre. » Qoi
autem vel cujus gentis regnum tantum peccat
quam illius quz prophetas occidit, el ipsum pv
phetarum Dominum crucifixit? Ne ergo in super-
biam erecti, peccatores ex gentibus ad fidem €
nientes , repellendos esse censeatis , quia Judai ou
minus quam Greci, imo primum, sive mags
quar Graci, iram et indignationem, tribulo-
nem et angustiam sunt recepturi, quicunque nón
acquiescunt veritati (Rom. n), ita ut regnum quo

hzc tanta et talia facit? « Dominus, inquit, no- D que illorum temporale destruatur, etenim a faci

men ejus, » quia revera non posset talia facere, non
posset de mortuis resurgens in ccelo ascensionem
' suam zdificare, nisi esset Dominus, Idcirco et David
-eum dixisset: « Iter facite ei, qui ascendit super oc-
casum (Psal. uxvn), » continuo subjunxit, « Dominus
nomen illi (ibid.). » Hoc sudzi multum graviter
tulerunt quod gentiles vocati et recepti sunt,
invidentes saluti illorum. Exempli gratia, ita ut
Petro dicerent : « Quare introisti ad viros prepu-
tium habentes ? » (Act. xi.) Et multa his similia.
Hecte ergo sequitur : « Nunquid non «t filii
JEthiopum vos estis mihi filii Israel, ait Dominus ?
Nunquid non Israel ascendere feci de terra Egypti,
et. Palzestinós in. Cappadoeia , et Syros de Cyrene?

terre conteram illud. « Verumtamen conteres
non conteram domum Jacob, dicit. Dominus : «t
enim mandabo, et concutiam in omnibus gentibus
domum israel, sicut concutiuntur in cribro, d
mon cadet lapillus super terram. In gladio m
rientüt omnes peccatores populi mei, qui dicust :
Non appropinquabit , et non veniet super nos Bi-
lum. » Certam, et qu falli non possit $03
Deus commendat providentiam, dom premise.
« ecce oculi Domini Dei super regnum pecca,
et conteram illud a facie terre , » subjungit, « '*
rum conterens non conteram domum Jac. ^
Idem enim est ac si. dicat : Conteram quidem d
mum Jacob in reprohi«, sed nom. conteram in dt-

Digitized by Goegle
