<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    403 RUPERTI ABBATIS TUTTIENSIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    in specie columbae, simulque personante voce Pa-
    tris: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
    complacui (Luc. III). Tunc, inquam, et taliter factum
    est ad eum verbum Domini, quemadmodum et ipse
    ore proprio confirmavit: Veniens quippe Nazareth,
    tibi erat nutritus, intravit secundum consuetudinem
    suam die Sabbati in synagogam, et surrexit legere, et
    traditus est illi liber Isaiae prophetae. Et ut revolvit
    librum, inventi locum ubi erat scriptum: Spiritus
    Domini super me, propter quod unxit me, evangeliz-
    are pauperibus misit me, praedicare captivis remis-
    sionem, praedicare cæcis visum Domini acceptum, et hunc
    Scriptura, inquit, hodie impleta est in auribus ves-
    tris (Luc. iv). Unde quod Spiritus sanctus super
    eum in specie columbae descendit; pulchre ipso
    quoque nomine figuravit eum Jonas. Interpretatur
    enim columba, ut jam dictum est, interpretatur
    etiam dolens. Quæ nimirum interpretatio et ipsa
    nihilominus ad mysterium pertinet, quia ipse est,
    quem Isaias virum dolorum prænuntiavit, et scien-
    tem infirmitatem, subjungens: Vere languores no-
    stros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isa.
    liii). Ab ipso baptismo pœnitentiæ, quem suscep-
    rrat, jejunium ingrediens (Matth. iv), deinde prædi-
    cando, et persecutiones sustinendo pœnitentiam con-
    tinuans, et pro nobis dolens, et dolores nostros
    usque ad patibulum crucis portans. Nunquid autem
    nesciebat quibus pauperibus evangelizare, quibus
    captivis remissionem mitteretur prædicare? Nun-
    quid nescire poterat quod ad gentes pertineret suæ
    prædicationis officium, quod scire et præmuniti
    are prophetæ potuerint? Et novissimus ille Si-
    meon, qui dixit eum salutare Domini paratum ante
    faciem omnium populorum: Lumen ad revelationem
    gentium (Luc. II). Attamen ad gentes tunc ire no-
   luit, imo et discipulos ne irent prohibuit dicens: In
    viam gentium ne abieritis (Matth. x). Et mulieri
    Chananaec clamanti post se non cito respondit
    (Matth. xv), sed tantummodo Judæis prædicavit,
    excepto quod in Samaria duos dies mansit (Joan.
    iv). Sequitur ergo: Et surrexit Jonas ut fugeret in
    Tharsis a facie Domini. Dure quidem sonat, neque
    Salvatori convenire videtur quod dicitur, ut fugeret
    Jonas a facie Domini. Sed si fugiens intentionem
    consideres, nec in ipso propheta valde est fuga
    reprehensibilis, quia non eam infidelitas, sed pie-
    tas fecit. Condolebat enim pio affectu suæ, id est
    Hebrææ genti, eo quod in condemnationem ejus
    mitteretur ad prædicandum Ninvitis, ut in com-
    paratione Israelis justificaretur Assyri, et in com-
    paratione Assyriorum condemnatus Israel perpetuæ
    traderetur captivitati. Non gentium salutem oderat,
    sed suæ gentis damnationem timebat, atque idcirco
    fugiens non multum Deo displicebat. Imo propter
    pietatis magnitudinem valde complacabat. Magis
    displicere potuisset, si non doleret, sicut Moyses non
    displicuit dicendo: Aut dimitte eis hanc noxam, aut
    si non facis, dele me de libro quem scripsisti (Exod.
    xxxii). Nec Apostolus optando esse anathema a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    Christo pro patribus suis (Rom. ix), sic et iste
    taliter fugiendo non displicuit, quod maxima rerum
    exitus comprobavit. Quis enim omnium prophetarum
    tanto glorificatus est miraculo, tam mirabili Christi
    mortem atque resurrectionem præsignavit exem-
    plò? Igitur quod illis non valde vituperabiliter
    fecit fugiendo a facie Domini, Christum Dominum
    laudabiliter fecisse, aliquo modo res manifesta in-
    nuit. Nam hic non quidem per incredentiam unquam
    fugit, sed pietatis affectu condemnationem suæ gen-
    tis ad tempus refulgit. Testes sunt illæ lacrymæ quas
    fudit, videns civitatem et flens super illam, atque
    dicens: Quia si cognovissetis et tu (Luc. xix), et cætera.
    Testis, inquam, ille est fletus, quam veraciter judicium
    divinitatis quod suæ genti imminelat, refugere voluisset
    humanitatis affectu. Novit enim et nosse debet
    Christiana fides, quod in uno eodemque Christo
    sicut duæ sunt naturæ, altera divinitatis, altera hu-
    manitatis, ita et duæ erant voluntates sive operationes.
    Voluntas divinitatis erat relinquere Judæam, et tra-
    dere Hierusalem in manus hostium. Voluntas erat
    humanitatis, ut liberaretur sua gens vel civitas Hierusa-
    lem, et tam miserabile non pateretur excidium. Illa
    justa, hæc voluntas erat pia. Porro divinitatis volun-
    tatem præcedere, humanitatis autem subsequi conve-
    niebat. Obedienter ergo consedens, cum dixisset: Mi
    Pater, si possibile est, transeat a me calix iste
    (Matth. xxvi), nolens gentem suam propter mortis
    suæ scelus interire, stilijunxit protinus: Verum a men
    non sicut ego volo, sed sicut tu (ibid.). Et iterum:
    Pater mi, si non potest hic calix transire, nisi bibam
    illum, fiat voluntas tua (ibid.). Igitur Jonas jussus
    prædicare in Ninive, fugit in Tharsis, id est in mare.
    Tarsis namque generaliter mare dicitur, ut illic: In
    spiritu vehementi conteres nares Tharsis (Psal. xlvii).
    Christus autem ad hoc natus, et cum Deus esset homo
    factus, ut esset ipse exspectatio gentium et Salvator
    eorum, Judæorum, fluctibus se tradidit, qui propter
    crebras seditionum tempestates, amplius quam ulla
    gens mari similès pocrerantur. Neuter eorum, scilicet
    neque Jonas, neque Christus salutem gentibus invulit,
    sed uterque gentis suæ condemnationem imminere con-
    doluit. Et descendit in Joppen, et inrent navim euntem in
    Tharsis, et dedit nulium ejus, et descendit in eam,
    ut iret cum eis in Tharsis a facie Domini. Joppen
    portum esse Judææ in Regum quoque (III Reg. II),
    et Paralipomenon (II Par.), libris legimus ad quem
    Hiram rex Tyri signa de Libano ratibus transferbat,
    quæ Hierusalem terrestri itinere perveherentur. Juxta
    regionis naturam, de montanis et arduis ad Joppem
    et campestria veniens, recte descendisse dicitur, et
    notanda fugitivi et timidi festinatio. Non locum fugae
    otiose elegit, neque enim ad certum fugere cupiebat
    locum, sed primam arripiit occasionem navigandi
    quolibet', re festinans. Secundum hanc similitudinem
    Dominus noster Synagogam introiens quondam speciosam:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada diretamente do impresso; preservadas hifenizações e ortografia do exemplar. BBOX são aproximações visuais em escala 0-1000. Nenhum trecho foi marcado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>