ip COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN JONAM LIB. I. 40a

apparuit (Luc. wn). Ceterum totum hunc. prophetam ad intelligentiam referre Salvatoris, quod fugerit, quod
satin ascendens naulum dederit, quod dornierit, laboriosum, et ut unte nos diclum est, sudoris est mazimi,
Verumtamen. quanto. difficilius, tanto ct pulchrius fieri posse. speramus, cooperante. secundum beneplacitum
tum digito Dei. Labor attentus splendida de obscuris mysteria Christi proferre tentabit,

.. IN JONAM PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER PRIMUS.

178 Capur J. — Et factum est verbum. Domini A gentes de facilitate audiendi et credendi preferebat,
«d Jonam filium. Amathi, dicens : Surge et vade in.— Ad hujus experimenti ministerium electus est hie
Ninivn cirilatem. magnam, et predica in ea, quia — Jonas, cujus post mortem Eliszi, taliter Scriptura
esendit. clamor. malitiee ejus coram me. Mirentur — libro Regum mentionem fecit, Ipse videlicet Hiero-
foras? grammatici quod por conjunctionem sic — boam filius Joas filii Jehu regis Israel restituit ter-
incipit, et. factum est. verbum. Domini, cum de lit- — minos Israel ab introitu Hemath usque ad mare
tera nibil praecesserit. Nos autem, si causam atten- — solitudinis, juxta sermonem Domini Dei Israel ,
dimus cut Jonas ad gentes missus sit przdicare quem locutus est per servum suum Jonam (lium
ilis, non miramur. Nam non solum bene, verum — Amathi prophetam. lgitur dum per conjunctionem
eam mirabiliter et gravissime sonat auribus no- incipit dicendo : Et factum est verbum Domini ad
stis initium hujusmodi. Qux enim causa exstitit? — Jonam, ad ea nos mittit quz jam diximus, ut sit
lila nimirum, quia filii Israel prophetas Domini non — sensus: Filii Israel non audierunt quz praceperat
sUerunt. Tot prophete missi sunt, tot mirgbilia — Dominus, mittens ad eos in manu servorum suorum
fada supt, toties pramuntiata est illis captivitas — prophetarum, sed induraverunt cervicem suam, et
Woper multitudinem peccatorum , nec unquam — tradiderunt se ut facerent malum coram Domino,
Penientiam egerunt. Neque enim saltem unius B et irritarent eum, et idcirco factum est verbum Do-
Ttgis tempore vitulos aureos colere cessaverunt, et — nini ad Jonam : Surge, inquiens, et vade in Nini-
W uhus quidem ex omnibus regibus decem tri. — t^ civitatem magnam, et pradica in ea, quatenus
bum recessit à peccatis Hieroboam, qui peccare — In comparatione gentium damnabilis Israel amplius
feit lrael (111. Reg. xu). Ut de cxteris taceam, — ostenderetur. Et ideirco judicium Domini tradentis
Lis missus in sermone, et spiritu Domini mira — Vel tradituri illos in captivitatem irreprehensibile
Bulia fecit, et nequaquam effecit, ut relinqueren- — Compprobaretur, Ninivitis penitentiam agentibus ,
, Ur vituli illi, licet propter signa tandem boc obti- filiis autem Israel in impenit-ntia persistentibus.
writ, ut sciret populus quod Baal non essct Deus — Hic Jonas dicitur filius Amathi, id est veritatis.
damareique : Dominus ipse est Deus, Dominus — Tradunt enim Hebrzi hunc esse filium vidue Sare-
ipe est. Deus (111 Reg. xvii). Successit illi disci- — piane, quem Elias propheta mortuum suscitavit,
Plus Eliseus; qui et pro hac intentione ut popu- — Piatre postea dicente ad eum : Nunc. cognovi, quo-
lun revocaret, piura quam ille fecerat volens signa niam vir Dei es tu, et verbum. Domini in ore fno
"eere : Obsecro, inquit, ut fiat spiritus tuus duplex — verum est (111 Reg. xvu). Et ob hanc causam etiam
it me (1 V Reg. n), factumque est quod petivit, Nam C ipsum puerum sic vocatum filium Amathi. Amathi
8i rite numeres, Elias quidem octo, Eliseus vero — enim ia nostra lingua veritatem sonat. Et ex eo
felecim signa fecit, et hoc duplum fuit, Post bec ' quod verum Elias locutus est, ille qui suscitatus
Iorlous est; et sicul ante mortem, ila et post mor- — est, filius esse dicitur veritatis. Porro, quod ait
Xu ejus vitulorum cultus in lsrael perseveravit. — Downinus : Quia ascendit clumor malitie ejus coram
Mirabator autem Dominus, et tzdebat eum super — me, boc ipsum est quod in Genesi dicitur : Clamor
krel, sciens quod si ad gentes mitteret, multo — Sodome et Gomorrhe multiplicatus est (Gen. xvm).
bülioes ad credendum eas inveniret. Unde ad — Et ad Cain ; Voz sanguinis fratris tui clamat ad me
fendam illorum taliter locutus est: Fili hominis, — de terra (Geu. 1v).
Xét ad domum Israel, et loqueris verba mea ad 176 Nunc jam, quoniam Jonas iste missus ad
f. Nos enim ad populum profundi sermonis et — Niniven Lypus est Salvatoris mittendi ad gentes,
lifiilis lingue tu. mitteris ad domum Israel, neque — dicendum est, quando, ubi vel quomodo factum sit
M populos multos, ct profundi sermonis, et ignoig — ad eum. verbum Domini, qui utique ipse secundum
hare, quorum non possis audire sermones, et si ad. — divinitatem vocatur, et est verbum Domiai. Si que-
l^ wilterem le, ipsi audirent te. Domnus. auem — ris ubi, nimirum ad fluenta Jordanis; si quaris
"wl wolunt audire te, quia nolunt audire me D quanao, videlicet praedicante Joanne et baptiza..te
Ezech, W). Experimento illud comprobari decebat, — baptismum penitentiz , zi queris quomodo, utique
M4 Gliter Dominus in vituperationem [sraclis — apertis colis, et descendente in eum Spiriw sancto

Digitized by Google

