$9 - COMMENT. EN XII PROPH. MIN, — IN AMOS LIB. iij.

$56

et domum quoque Domini speluncam latronum fe- A est. Nam ubi dixit, « hzc ostendit mihi Dominos

éssent, sicut in Jeremia conquestus est Dominus
Deos (Jer. vn). Cumque sabjungit : « Et comedit
simul partem, » subaudiendum est Dei, quia vide-
licet templum ipsum pars Dei esse debuerat, quod
piopter profunditatem avaritiz abyssus multa, sive
spelunca latronum esse poterat. Quod deinde sequi-
tur : « Et dixi, Domine Deus, quiesce, obsecro, quis
suscitabit Jacob, quia parvulus est, » futurum erat
wt dicerent Daniel et socii ejus post illud judicium
ignis in Babylone captivi, Exempli gratía : « In anno
primo Darii filii Assueri, ego Daniel, inquit, intel-
lai in libris numerum annorum de quo factus est
srmo Domini ad Jeremiam prophetam, ut com-
perentur desolationis Jerusalem septuaginta anni,
e posui. faciem meam ad Dominum Deum meum,
rogare et deprecari im jejuniis, sacco, et cinere
(Den. 11), » etc. Orare namque ut solveretur captivi-
tss post prenuptiatos septuaginta annos, hoc erat
licere: « Domine Deus, quiesce, obsecro. » Non bic
ita dictum est, ut supra, « Domiue Deus, propitius
eto, » sed dictum est, « Domine Deus, quiesce, ob-
06. » Futurum namque erat, non ut propitio
Donino repelleretur Nabuchodonosor, sicut repulsus
faerat Senpacherib, sed ut saltem post vindictam
quiesceret coelestis irze commotio. De eo quod ite-
rui. ait : Quis suscitabit Jacob quia parvulus est, »
iüdem seutiendum, ut supra diximus, quia videlicet
qui przcipiiare, et de angustiis liberare consueverat
Job propter humilitatem ejus, qua dicitur parvu-
lus, ipse cousequenter de Dabylonica captivitate il-
lum suscitare debuit, quoniam captivi humiliter de-
preeatantur, exempli gratia, cum in oratione supra
memorata diceret. Danieli : « Propter peccata enim
nostra, et iniquitates patrum nostrorum Jerusalem,
& populus tuus im opprobrium sunt omnibus per
tircuilum nostrum  (ibid.). » Hem : « Quia immu-
sili sumus plus quam omnes gentes, sumusque hu-
nües in uuiversa terra hodie propter peccata no-
$/2,e( non est in tempore hoc princeps, et pro-
Met3, et dux, neque holocaustum, neque sacritl-
Gm, nejue oblatio, neque incensum, neque
kcus primitiarum coram te, ut possimus in-
Woie misericordiam , sed im animo contrito,

Deus : Et ecce fictor locustse, » non dietum est : « Et
dixit Dominus ad me, quid tu vides, Amos? » ltew,
tbi dixit: « Hec ostendit mihi Dominus Deus, et
ecce vocabit judicium ad ignem, » non dictum est,
« et dixit Dominus ad me : Quid tu vides, Amos? »
Gravissima res denuntiatur per trullam czmentarii
ponendam in medío populi. Et idcirco ut attentus
sit inspector propheta, dicitur ei : « Quid tu vides,
Amos? » ltem, et illad vigilanter animadvertendum .
quia cum dixisset Dominus : « Ecce ponam trullam |
in medio populi mei Israel, non adjiciam superindu- .
cere eum, et demolientur excelsa idoli, et sanctii-
cationes Israel desolabuntur, » non fuit ultra. spiri- .
tus in propheta ut diceret vel sicut primo dixerat,
« Domine Deus, propitius esto, obsecro, » vel sicut
secundo dixerat, « Domine Deus, quiesce, obsecro.»
Hoc, inquam, valde notandum et diligenter animad- .
vertendum est quia nimirum m abs re taliter de-
monstratum, et taliter depositum est. Extrema nam-
que et irrecuperabilis destructio hac offensione tertia
prophetae ostensa est, qux accidit ad ultionem san-
guinis Jesu Christi, qux per manus Momanorum
facia est. Que ex tempore jam non est propheta,
qui pro gente illa intercedat, quatenus propitius sit
et quiescat, quemadmodum Isaias deplurans : « Non
est, ait, qui invocet nomen tuum, qui consurgat et
teneat te (Ia. vxiv). ». Siquidem et quando Senna-
cberib rex Assyriorum usque ad Jerusalem vesit,
iunc et. Ezechias rex et [sains propbeta dixerat,

* « Domine Deus, propítius esto, obsecro. » Et quande

in Babyloniam transmigraverant fllii Juda, Vaniel
et socii ejus dixerunt : « Domine Deus, quiesce, ob-
&ccro. » Nunc autem pro templo illo ut restituatur,
sive pro sacrificiis illis ut iterum celebrentur, non
est qui intercedat aut intercedere debeat. Hac igitur
observata diversitate tam literie quam iotelligentiz,
nunc demum coepta Scripture vestigia diligentius
percurramus. « Et ecce, inquit, Dominus super mue .
rum litum, et in manu ejus trulla czmentarii. » .
1 Murum litum » ita dixit, ac si diceret. parietem
dealbatum., Quid autem paries dealbatus, sive murus
litus significare existimandus sit, Paulus spostolus
mirabiliter innuit, dum stans in concilie, principe

6 spiritu bumilitatis suscipiamur (Dan. wm). » Sie D sacerdotum Anania praecipiente astantibus sibi per-

pRerrolus Jacob. saepe. suscitatus, adhuc suscitandus
trat, et idcirco nunc dicit : « Quis suscitabit Jacob
M eo quia est parvulus, » ut respondente Domino,
tego sum qui illum sepe suscitavi (Isa. x1v), »
V causa &ujusmadi quodammodo concludantur a
diente: Ergo tu idem de Babylonica coptivitate
waac illum suscita, « quia parvulus est, » adhuc, id
til humilis, Quandiu parvulus et non penitens fue-
ri, undiu illum suscitare debebis. Cum deinde di-
6: «bac ostendit. mihi, et ecce Dominus super
mum litum, ct ia manu ejus trulla czementarii, »
Ve notandum est quia. percunctationem Domini
sibinfert, dicentis : « Quid tu vides, Amos? » Hoc
* premissis ostensionibus dictum vel facturo nou

eutere os ejus, dixit : « Percutiet te Deus, paries
dealbate (Act. xxi.) » lgiturmurue sive paries deal-
batus sacerdotium illud exstitit, quem videlicet mu-
rum sive parietem tandiu Dominus induxit sive deal-
bavit, habens ip manu trullam ceementarii, quandiu
cornalem Judaismum permisit gloriosum videri,
stante templo et florente religione in carmalibus
ceremoniis. Sed «ecce ponam, inquit, trullam in
medio popili mei Israel, non adjiciam ultra supet- .
inducere eum. » Nudus 'erat Israel, nudus et inde-

corus atque infirmus, qui solebat a me superinduci e$.
solidari, sicut superinducitur et confirmatur paries

cum trulla cementarii, et non solum pulcbritudine,

scd et contra injuriam imbrium et creberrimas teme .

Digitized by Google
