$919

verumetiam Scripturas incenderent et perderent,
si tale sacramentum in olscura littera non fuisset
absconditum, Proinde quod sequitur : « Et facien-
tem Arcturum et Orionem, et convertentem in mane
tenebras, et diem nocle mutantem, qui vocat aquas
maris, et effundit eas super faciem terrze, Dominus
est nomen ejus. » Opportunum de eodem Christo
testimonium esse non dubitemus, quia videlicet per-
sona bxc magis quam persona Patris, opus habebat
propter nos defendi Scripturarum testimoniis, quod
$it factor siderum noctisque et diei, imo et omnium
quie facta sunt, quia «sine ipso facium est nibil
(Joan. y. » Quare autem cum oronium factor. sit,
praesenti loco tantummodo dicitur factor Árcturi et
Orionis, diei et noctis, et pluviz super terram effun-
«endx, videl'cet ut cum potentia Creatoris, gratiam
quoque mystice commendet ejusdem Salvatoris.
Arcturus namque qui in celi axe constitutus, se-
ptem stellarum radiis fulget, semper versatur , et
munquam mergitur; imo et dum versatur, erigitur.
Orion autem ipso pondere temporis hiemalis oritur,
auoque ortu tempestates excitat, et maria terrasque
perturbat, Unde apud beatum Job, ubi dicit : « Qui
facit Arcturum et Orioua et Hyadas et interiora au-
stri (Job 1x). » Per Arcturum qui, ut jam dictum
est, semper versatur , et nunquam merzitur, expo-
nente beato Gregorio, sanctam intelligimus Eccle-
siam, qui septiformi spiritu stabilita, persecutiones

iniquorum sine cessatione toleraL, sed tamen usque (

ad 138 mundi terminum sine defectu. perdurat.
Per Orionem vero sanctos martyres, qui pondus
persequentium molestiamque passuri ad cceli faciem
quasi in h-eme venerunt. At. vero quoniam anti-
quam novi hominis Christi divinitatem istis vel his
similibus testimoniis confirmare et confirmatam
esse cupimus, dulcius et delectabilius esse arbitra-
mur, si intra universitatem ejusdem sanct: Eccles;ze
personas illas quasi digito demonstremus, quarum
p:opter similitudinem competenter hic Arcturum et
O.iorem fecisse dicantur, qui personis illis poste-
rior est homo natas. Itaque per Árcturum, qui, ut
jam dictum est, septem stellis fulget, pristinos intel-
ligamus patres, ex quibus Christus secundum car-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
tantes aut scribentes, occideremt , quod fecerunt, A dzeam filius suus reaucerctur? Igitur cum dicit, «fa-

93.

Cientem Arcturum, » perpulchrum est intelligi de
Deo et homine Christo, quod antequam nasceretur
et in celo factor stellarum, et in terra factor exsti-
tit patrum et matrum suarum , velut septem stel-
larum fulgentium Abraham et Sarz, Isaac et Re-
beccz, Jacob et laclielis atque Liz. Per Orionem ve.
ro-Mosen intelligimus, qui nimirum sicut Orion i
ortu suo, ut jam dictum est, tempestates excitat,
et maria terrasque perturbat, ita ut in adventu suo
decem plagarum tempestatibus Egyptum qugssa:it,
maria divisit, et Pharaonem cum curribus et equi-
tibus ejus submersit. Hoc vero multum ad commen
dandam majestatem divinitatis hominis Jesu Chri-
si, quod talem Orionem fecerit , quem tantopere
adversarii ejus preferebant ei, dicentes : « Nos
scimus, quia Mosi locutus est Deus , huuc autem
nescimus unde sit (Joan. 1x). » lloc ipsum quod vi-
delicet illum Orionem fecerit, pulchre et sapienter
ipse innuit quando illis dicentibus, in lege autem
Moses mandavit nobis hujusmodi lapidari, « indi-
nans se deorsum digito scribebat in terra (Joax.
vin), » significans seipsum esse, cujus digito scri-
pte fuissent tabule quas Moses accepit , cujus sibi
insidiose objiciebatur auctoritas. Post illum Arcto-
rum et Orionem fecit et illud quod mirabiliter signi-
ficalur, dicendo, «et convertentem in mone tene-
hras, et diem nocte mutantem. » Etenim quando fe-
cit talem Arcturum et talem Orionem, id cst quando
condidit patres supradictos, et. Mosi dedit legem,
" gentes tenebre fuerunt, quia Dei notitia:n non bo-
buerunt ; sed quando factus est homo, tenebras illas
in mane convertit, quia gentes evangelica pradica-
tione illuminavit, Econtra, diem nocte mutavit,
quia Judzam inqua prius notus erat Deus, cujos
notitia Deus cst, propter perfidiam in cecitate reli-
quit. Post hzc etiam et illud mirabile fecit, quod
doctores ex gentilitate assumpsit, quorum doctripa
mundum omnem replevit. Hoc significat subjun-
gendo, « qui vocat aquas maris et effundit eas super
faciem terrz. » Secundum litteram istud fere quo-
tidie est. $quas enim maris amarissimas, ztliereo
calore su»,ensas excolat et eliquat in dulcem plu-
viarum saporem, instar medicinalis cucurbite, quz

nem, scilicet Abraham , Isaac et Jacob, eorumque D ealoris superioris gyri bumorem et sanguinem sur-

conjuges Saram et Rebeccam, Rachel et Liam. Iste
namque septem personz, veluli Árcturus seplem
stellis fulgidus, semper versabantur et nunquam
mergebantur, id est per omnem vitam suam propter
idem Dei peregrinando de loco a4 locum proficisce-
bantur, neque diffidentes unquam in terram pristi-
nz nativitatis sux revertebantur. Nunquam Abra-
ham in Cbaldza reyersus est, cum tot in locis et in-
terdum fame urgente peregrinaretur, quin etiam ad
servum suum : « Cave, inquit, ne quando filium
meum reducas illuc (Gen. xxiv), » cum de Mesopo-
tumia loqueretur, ubi habitabat cognatio ejus, ex
«quo tempore Thare pater ejus de Cbalda fuerat
egressus. Quanto magis hiec vetuisset , ue in Chal-

sum trahit. Ex quo discimus unde sint. pluviz. Ni-
mirum juxta banc similitudinem quam multos de
profunditate seculi, de falsis et amaris gurgitibus
geutilitatis litteralibus ct philosophicis redundanie:
studiis, superna gratia vocavit, eorumque aquati-
eam scientiam in dulcedinem colestis sapienli?
convertit, eisque et ore loquentibus et. calamo sri-
bentibus , faciem terre, fidem Ecclesi, plurimis
libris, tractatibus copiosis, quasi compluendo suffi-
cienter inebriavit. Hinc Psalmista dicit : « Visitasli
terram et inebriasti eam (Psal. xw). » ltem:
« Pluviam voluntariam segregabis, Deus, hrereditatt
tue. (Psal. Lxvi). » Quod. dicit voluntariam, boc
est voluntarie nullisque prac«cedentibus meritis data,

Digitized by Google
