<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
283. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
diamus. Præmisso, ut in cæteris, , super tribus A terra Cessen, qui detestantur Ægyptii omnes paedo-
sceleribus Israel, et super quatuor non convertam res ovium (Gen. xlvi.). Nonne ergo ipsi in Ægy-
eum, , protinus ait: : Pro eo quod vendiderit pro ptios conversi sunt, conterendo capita pauperum,
argento justum, et pauperem pro calceamentis, qui et declinand o viam humilium? Nempe et illud scelus
contrivit super pulverem terræ capita gentium, et apud eos in tantum processit, ut Christi pauperis, et
viam humilium declinant, et filius ac pater ejus in-
troierunt ad puellam, ut vioiarent nomen sancium riosisissima, nimis contumeliosa, verberarent et con-
meum, et super vestimentis pignoratis accubue-
rtercerent. Exempli gratia, cum dicerent: : Unde runt juxta omne altare, et vinum damnatorum bi-
huic sapientia hæc, et virtutes? Nonne hic est fabri bebant in domo Dei sui. ? Mirum fortasse cuivis filius? Nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres
videatur, quod in exordio scelorum Israel, aliud ejus Jacobus et Joseph, et Simon et Judas? et soro-
ponere maluit quam illum, quo sordebat tunc tem- res ejus apud nos sunt? , et his similia. (Matth.
poris Israel, idololatria cultum, præsertim, cum xiii.) : Et filius, inquit, ac pater ejus introierunt
præter cætera nimis grave atque irremediabile esset ad puellam, ut violarent nomen sanctum meum, ,
scandalm in vitulis, quos fecit Jeroboam, a quo et hoc nimirum scelus est, et abominatio detestabi-
peccato post illum nullus recessit regum Israel. At B lis, damnata per justam sententiam legis, dicentis:
vero pulchrum et valde ordinatum est hoc primum : Qui dormierit cum noverca sua, et revelaverit
pori quod vendiderit argento justum, quia videlicet ignominiam patris sui, morte moriantur ambo, sau-
primum in illa domo peccatum hoc admissum est, gus eorum sit super eos (Levit. xx.). Iloc primus
quod filii Jacob, qui ct Israel, vendiderunt Joseph in illa gente fecisse legitur Ruben, qui abiit, et dor-
fratrem suum (Gen. xxxvii). Tunc utique vendide- mirvit cum Bala concubina patris sui (Gen. xxxv).
runt argento justum. , Et in illa nimirum vendi- Verum hoc patri quoque imputari non potest, cum
tione duplex fuit culpa, quia et frater eorum, et dicatur, et filius ac pater ejus introierunt ad
justus erat. Vendiderunt autem eum viginti argen- puellam, ut violarent nomen sanctum meum, , quia
ciis, quantum erat hoc tot fratribus pro pretio fra- solus illius hoc scelus perpetravit, pater autem in-
tris justi? Cum enim decem essent ipsi venditores juriam passus est, et ipse vindicavit. « Eos us
undecimi (Benjamin quippe duodecimus, idemque es, inquit, sicut aqua, non cresc as, quia ascent
parvulus, non erat illic) nonnisi.duo argentei po- disi cohibere patris tui, et maculasti stratum ejus
tuerunt obtingere singulis. Bene ergo, cum dixis- (Gen. xlix.). Porro, scelus hoc ipsum in posteris
set, quia vendiderunt a justum argento, » addidit, non dubium est excresvisse, cum prævidens Isaias
, et et pauperem pro calceameutis, , quia videlicet dixerit illos principes Sodomorum et populum Goa
vix calceos qui valerent comparare sibi potuerunt morrhæ. Nempe nihil eorum quæ fecerant Cham-
singuli de pretio tantæ venditionis. Hoc scelus sic naeï, præterierunt Judæi : aliquin non eos evo-
inceptum in illa gente, in tantum processit, ut mulsset terra illa, sicut et Chananæos evomuerat.
Christum summe justum et Sanctum sanctorum Deo judice, qui, ubi hoc scelus ut cætera, interdixit,
Judaei et venumdari persuaderent, et ipsi eme- tandem ait: : Custodite leges meas atque judicia,
rent triginta argenteis, quo videlicet pretio cum et facite ea, ne vos evomat terra, ad quam intra-
referente Juda recepis sent eos , non potuissent ruri estis et habitaturi. Nolite ambulare in legitim-
saltem Caiphas, pontifex illius anni, satis insi- nationum, quas ego expulsurus sum ante vos.
gnitier calceari. At vero potuerunt omnes excinde Omnia enim hæc fecerunt, et abominatus sum eas
123 discalcœari, perdendo locum et gentem et glo- (Levit. xviii). In hoc scelere violationem asserit
riam Templi, qua incedebant nimis superbe cal- esse sancti nominis sui, quia videlicet foedare pat-
cecati. Prosequens propheta: : Qui conterunt, ait, rem foeditate ejusmodi, sicut. Absalon quique se-
super pulverem terræ capita pauperum, et viam davit patrem suum David (II Reg. xvi), violare est
humilium declinant. : Hoc facere nimirum super- nomen sanctum ejus, ex quo « omnis paternitas in
borum est, præsertim cum manifeste prohibeat lex, coelo et in terra nominatur (Eph. iii). Et: super
pauperem opprimi; lex, inquam, primum data illis, vestimentis, inquit, pignoratis accubuerunt juxta
qui maxime paupercs fuerant, et per misericordiam omne altare. : Nimirum pignus pauperis saltem re-
Dei de Ægypto paupertatis camino exierant (Exod. 1). tinere, contra legem est. Nam in lege Dominus
Hoc fecerant ipsis Ægyptii, subigendog eos operibus dicit: : Si in autem pauper est, non pernoctabit apud
duris luti et lateris, et contriverant capita ipsorum te pignus, sed statim reddes ei ante solis occasum,
super pulverem terræ, id est plus quam pulverem ut dormiens in vestimento suo benedicæris, et
terræ. Illorum videlicet Ægyptiorum fuerat viam habeas justitiam coram Domino Deo tuo (Deut.
humilium declinatar, quod pulchre et breviter Scri- XXIV). Quanto magis scelus e super vestimentis
ptura innuit, dicente Joseph : : Cum, inquit, voca- pignoratis accubare, et hoc « juxta omne altare?
verit vos Pharao,et dixerit, Quod est opus vestrum? Duplex namque crimen in hoc denotatur, scilicet
respondebitis : Viri pastores sumus, servi tui, ab turpitudio libidinis, et servitus idololatriæ, intelligi-
infantia nostra usque ad præsens, et nos et Patres tur, namque quod passim blanentes altaria, fingentes
nostri. Hæc autem dicetis, ut habitare possitis in vitulorum simulacra, et adorantes Belpheger, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
Ægyptii omnes pasio-
nes Israel, et super quatuor non convertam res ovium (Gen. xlvi.). Nonne ergo ipsi in Ægyptios conversi sunt, conterendo capita pauperum, et declinando viam humilium? Nempe et illud scelus apud eos in tantum processit, ut Christi pauperis, et singulariter humilis, caput et frontem lingua inju-
riosissima, nimis contumeliosa, verberarent et con-
tercerent. Exempli gratia, cum dicerent: : Unde huic sapientia hæc, et virtutes? Nonne hic est fabri filius? Nonne mater ejus dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus et Joseph, et Simon et Judas? et sorores ejus apud nos sunt? , et his similia. (Matth. xiii.) : Et filius, inquit, ac pater ejus introierunt ad puellam, ut violarent nomen sanctum meum, , et hoc nimirum scelus est, et abominatio detestabilis, damnata per justam sententiam legis, dicentis: : Qui dormierit cum noverca sua, et revelaverit ignominiam patris sui, morte moriantur ambo, sanguis eorum sit super eos (Levit. xx.). Iloc primus in illa gente fecisse legitur Ruben, qui abiit, et dormivit cum Bala concubina patris sui (Gen. xxxv). Verum hoc patri quoque imputari non potest, cum dicatur, et filius ac pater ejus introierunt ad puellam, ut violarent nomen sanctum meum, , quia solus illius hoc scelus perpetravit, pater autem injuriam passus est, et ipse vindicavit. « Eosus es, inquit, sicut aqua, non cresc as, quia ascendisti cohibere patris tui, et maculasti stratum ejus (Gen. xlix.). Porro, scelus hoc ipsum in posteris non dubium est excresvisse, cum prævidens Isaias dixerit illos principes Sodomorum et populum Gomorrhæ. Nempe nihil eorum quæ fecerant Chananaei, præterierunt Judæi : aliquin non eos evomulisset terra illa, sicut et Chananæos evomuerat. Deo judice, qui, ubi hoc scelus ut cætera, interdixit, tandem ait: : Custodite leges meas atque judicia, et facite ea, ne vos evomat terra, ad quam intraturi estis et habitaturi. Nolite ambulare in legitimis nationum, quas ego expulsurus sum ante vos. Omnia enim hæc fecerunt, et abominatus sum eas (Levit. xviii.). In hoc scelere violationem asserit esse sancti nominis sui, quia videlicet foedare rem foeditate ejusmodi, sicut Absalon quique sedavit patrem suum David (II Reg. xvi), violare est nomen sanctum ejus, ex quo « omnis paternitas in coelo et in terra nominatur (Eph. iii). Et: super vestimentis, inquit, pignoratis accubuerunt juxta omne altare. : Nimirum pignus pauperis saltem retinere, contra legem est. Nam in lege Dominus dicit: : Si in autem pauper est, non pernoctabit apud te pignus, sed statim reddes ei ante solis occasum, ut dormiens in vestimento suo benedicæris, et habeas justitiam coram Domino Deo tuo (Deut. xxiv). Quanto magis scelus e super vestimentis pignoratis accubare, et hoc : juxta omne altare? Duplex namque crimen in hoc denotatur, scilicet turpitudio libidinis, et servitus idololatriæ, intelligitur, namque quod passim blanentes altaria, fingentes vitulorum simulacra, et adorantes Belpheger, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em caracteres latinos. BBOX fornecidas de forma aproximada em escala 0-1000. Não foram realizadas normalizações ortográficas; foram mantidos sinais de pontuação e grafia tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>