$15

saper faciem terra, et conterens regnum peccans, et
concutiens in omnibus gentibus domum l1srael, su-

scitans tabernaculum David, id est, Ecclesiam suam.
ipse est enim verus David, et reliquias ldumzoe.
possidens , id est, de terrenis, et terrene sapientibus.
bominibus coelestes faciens, cujus dixisse fecisse est..

Sequitur : « Ecce dies veniunt , dicit Dominus, et
comprehendet arator messorem, et calcator uve mit-
tentem semen. Et stillabunt montes dulcedinem , et
omnes eolles culti erunt. Et convertam captivitatem
populi mei Israel , et sedilicabunt civitates desertas,
et habitabunt in eis, et plantabunt vineas ci bibent
vinum earum. Et facieot hortos , et comedent fru-
ctus eorum. Et plantabo eos super humum suam, et
non evellam eos ultra de terra sua, quam dedi cis,
dicit Dominus Deus tuus. » Ecce finis loquendi in
hoc propheta vide qualis sit. Si solum respicias lit-
terz corticem, vile est et exiguum, quod a glorioso
et magno Deo promittitur, quia bonis et malis com-
mune est, et bonis quidem non magiopere curan-
dum, non magna sollicitudine querendum , malis
sutem ceneupiscibile, quorum Deus venter est, de
qualibus Apostolus. « Esca, inquit, ventri, et venter
esce, Deus autem et hunc et illam destruet (I Cor.
vi). » Si autem corticem discutias, quemadmodum
liic idem propheta sycomoros vellicabat, et sub uti-
litate litterz pretiosum , id est, spiritualem sensum
requiras, gloriosum est ei preclarum, quod Deus
glorie. promitlit in hac sermonis consummatione

sperantibus in se,« quod oculus non vidit, quod auris €

non audivit, quod in cor hominis non asccndit (sa.
LXIv; I Cor. n ). » Dicit aliquis : Quz fuit necessitas,
ut maxime in calce sermonis talis promeretur lit-
tera, qu&& maxime carnales mulceat ? Videlicet quia
sic expediebat, ut pueros illos apud quos servanda
erat saneta. Scriptura seduceret seductione bona,
propter eos quibus proficere habebant mysteria quie
continentur in prophetis suo tempore revelanda. Est
enim seductio bona, qua non solum reprobus , ve-
rum etiam probus aliquis, nesciens divinis consiliis
obsequium praestat, in tantum, ut Jeremias dicat :
« Seduxisti me, Domine, e& seductus sum, fortior me
fuisti , et invaluisti (Jerem. xx). » Idem enim est ac
$i dicat : Proposueram ego tacere de hujusmoJi, tu
uutem, ut tacere non possem, motum quasi impa-
tients animi, id est zelum bonum et fortem impe-
pisli. Sequitur namque postmodum et dicit : « EL
dixi : Non recordabor ejus, neque loquar in nomine
illius. Et factus est in corde meo quasi ignis exz-
»iuans, claususque in ossibus meis, et defeci, ferre
non sustinens (ibid. ). » Econtra pueris et carnalibus
isüs dicemus, qui Scripturas sanctas nunquam cu-
siodissent, si vim illarum intellixissent : Seduxit
vos Dominus et seducti estis, fortior vobis fuit et in-
valuit; si enim ita loeutus fuisset in prophetis, ut
nihil boni sonare videretur litera vobis pessimis,
jrasceremini contra spiritum propheticum, quemad-
modum iratus est rex vester Achab contra Michzam
prophetam, dicens ad Josaphat regem Juda : « Nun-

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

$1
A qvid non dixi tib , quía non propbetat aibi ponum,
sed semper malum? » (111 Reg. wit.) lta irati sao-
ctam Scripturam succenderetis , sicut. fecit rex Se.
dechias, qui, cum legerentur sibi verba Bieremiz
(Jerem. xxxvi), lectis jam tribus pagellis aut qui.
tuor, scidit volumen scalpello scrib, et projecit in
ignem qui erat super arulam, donec coasurmereta:
omne volumen igni qui erat in arula. Bonum ergo
fuit vog seduci tanquam pueros, et sic repromiui
spiritualibus spiritualia, ut putaretis vobis carnali-
bus promiti carnalia, qualia sunt hzc, ut aratot
messorem , et caleator uvae mittentem semen enp-
prehendat, sicut per bonam temperiem feri solet,
dum statim post messem impletis horreis ad suf&
cientiam praseptis auni, subsequens arator semen
B jaciat in spem futuri, nec mora ulla intercedente
vindemiz tempus sit, quam mon sinit uvarum matu.
ritas ultra differri. Hac enim carnaliter iotelüges-
tes, vobismetipsis -blandimini, dicentes vobisipiis
post adversa rursus prospera promiui , eum impe-
nitentes sitis. Et per hanc quides occasionem Scri-
ptura sancta penes vos hactenus servata est, et ser-
yatur. Vos autem interea captivi et dispersi estis, el
jn peccato vestro moriemini, Nunc tandem litteran
banc discutientes sensum quzeramus qui intrinsecus
latet. « Ecce, inquit, dies veniunt, dicit Dominus, e
comprebendet arator messorem , et calcator uz
mitentem semen. » Isti dies jam venerunt, sicui te-
status est ipse Dominus ad discipulos suos loquens
et dicens : « Ecce dico vobis, levate oculos vestros,
et videte regiones, quia albz sunt jam ad messem :
^ qui metit mercedem accipit, et congregat fructum ia
vitam zeternam : ut et qui seminat simul gaudeat d
qui metit. In hoc enim est verbum verum, quia alius
est qui seminat, et alius qui metit. Ego misi vos me-
tere quod non seminastis. Alii laberaverunt, ei vo
in labores eorum iptroistis (Joan. 1v). » Breviter di-
cendum quia qui laboraverunt et seminaveruni
patriarch:e et prophetz , qui autem in labores illo-
rum introierunt, apostoli sunt. Patriarchz namque
laborando, id est peregrinando, et « de gepie ia
gentem, et de regno ad populum alterum» pertran-
iendo (Psal. cw); semipaverunt, id est, promissio-
pes beati seminis futuri, quod est Christus, accipere
D meruerunt, ipsum autem oculis suis non viderent,
lantum modo spe inbiaptes, et per boc servientes in
modum arantium et semingntium., Aposioli autem
presentem Christum eumdem beatis oculis videruzt,
€t receperunt eum in modum metentium. Propterea
dixit illis: « Beati oculi goi vident que vos vide-
tie, Dico enim vobis, quod multi prophetse et regt
volueruat videre qua. vos videtis, et non viderunt, e
audire quie vos auditis, et non audierunt (Lue. 1).
Igitr quod nunc ait, « et comprehendet arator mei-
sarem , » idem est ac si dicat : Patriarchee simulei
apostoli gaudebunt in semaine Abrahze quod est Chri-
sius, im quo promissam pariter accipiant benedi-
ctionem, « ut, quemadmodum dicit, et qui sem
nat simul gaudeat et qui metit. » Neque enim sic

Digitized by Google
