959 COMMENT. IN Xll PROPH. MIN. — IN AMOS LIB. ll.

1290

li, esetus ille Pharisaicus sive Judaicus recte cunctis A sibus mortuorum, et omni spurcitia. V:e vobis, Sete

denotatar nominibus istis. Ille namque veraciter et.

pro vera similitudine, peccatis exigentibus meretur
fenum dici, falso autem et pro vana suimet zstima-
tiene « velox, fortis, robustus, tenens arcum, velox
pedibus suis, ascensor equi, et robustus corde, » ad
tempos potuit. videri. Unde notandum et conside-
ratione dignum est, quia quoties bic malum cis in-
tentat per enuntiativa verba bxc, « stridebo subter
vos, peribit fuga, non obtinebit fortis virtutem, non
sahabit robustus, non stabit tenens arcum, non
salvabitur velox, non. salvabitur ascensor equi, fu-
tiet robustus corde, » totidem vicibus, id est octies :
Ya generaüoni illi, inclamat Dominus noster : « Yz,
inquit, vobis, Scribe et Pharisi hypocrite, qui
daudiis regnum colorum ante homines. Ve vo-
bis, Scribe et Phariszi hypocrit», qui comeditis
domos viduarum, oratione longa orantes. Ve vobis,
Sribe et Phariszi hypocritz qui circuitis mare et
iridam, ut faciatis unum proselytum. Vze vobis,
dsees exci, qui dicitis : Quicunque juraverit per
templum, nibil est; qui autem juraverit in aure
templi debet. Vze vobis, Scriba: et Phariszi hypocri-
iz, qii mundatis. quod de foris est calicis et paro-
pidis, intus autem pleni estis rapina et immundi-
Va. Ya vobis, Scribz et Pharisaei hypocrite, qui
siniles estis sepulcris dealbatis, quz a foris appa-
rai hominibus speciosa, intus vero plena sunt os-

be et Phoriswi hypocrite, qui :xdificatis sepulcra
prophetarum , et ornatis. monumenta justorum
(Matth. xxii). » Econtra respiciendum, quia toti-
dem, id est octo vicibus sanctos suos beatiflcat idem
Dominus. « Beati, inquit, pauperes spiritu. Beati
mites. Beati qui lugent. Beati qui esuriunt et. si-
tiunt justitiam. Beati miserico:des. Beati mundo
corde. Beati pacifici. Beati qui persecutionem pa-
liuntur. propter justitiam (Matth. v). » Jtem, dam-
nationis infelicium quot verba sunt superius diges-
ta, « stridebo subter vos, » et cetera totidem, id
est octo beatitudinis sanctorum przdicationes sunt,
« quoniam ipserum est regnum celorum, quoniam
ipsi possidebunt terram, quoniam ipsi consoiabun-

B ur, quoniam ipsi saturabuntur, quoniam ipsi mi-

sericordiam consequentur, quoniam ipsi Deum vide-
bunt, quoniam filii Dei vocabuntur, quoniam ipsorutin
est regnum celorum (ibid.) vNec frustra et hic nume-
rusoctonariusin remuneratione piorufn et illicin dam-
natione consideratur ipsorum [F. imp:orum], quia
videlicet utraque pars octava mundi ztate consum-
mabitur, et tunc manifeste scietur, quia « judicia Do-
mini justo et vera (Psal. xvn) » sunt. Nec ex porte,
ut nunc, sed integre cognoscetur, quam vero judicio
fiat, vel factum sit illud, quod bactenus itidem octo
vicibus ait: « Non convertam euin, » quz summa
trium et quatuor scelerum vindicta est.

n d

LIBER SECUNDUS

146 Magna valde, et nihilominus justa judicia C demus. Quz profecto de oraculo sancti Spiritus cum

D;nini maximam circa gentem Israeliticam admi-
TaMa sunt, quia videlicet gens illa, sicut pro parte
ekelorum cunctis insignior, ita pro parte reprobo-
rum, cunctis coram Deo et coram hominibus facta
tst vilior, damnata tam in przesenti quam in futuro
seculo, et bzec judicia sunt quidem digne admiranda,
«d non nimis importune scrutanda. Scriptum est
toim : « Et qui nimius scrutator est majestatis, op-
fimetur ab ea. (Prov. xxv), » quis porro nimius
S&rutator majestatis est judicandus, nisi qui extra
quam debet majestatem scrutatur? Certus quippe
est locus, ini quo tantummodo illam scrutari nelis
torceditur, qui videlicet locus sancta Scriptura est,
li illa et per illam tantummodo licere nobis judicia
Domini scrutari, Psalmista testatur, cum dicit : « In
labüs meis pronuntiavi omnia judicia oris tui (Psal.
Ui) : » addendo wamque oris tui, contentum se
tst indicat auctoritate vel testimonio Scripturz sa-
"z, quam utique locutum est os Domini, et quis
tura illam judicia Domini scrutatur, nisi qui pro-
Wii cordis suspicionem testatur? Talis utique scru-
ler majestatis nimius est, unde et oppressus ab
tà, diversas et contrarias incurrit haereses. Contenti
Wilur competenti loco, mentem benevolam aurem-
Que altentam divinze auctoritatis vocibus accommo-

admiranda subtilitate taliter proferuntur.

Car. HI.—^« Audite verbum quod locutus est Do-
minus super vos, filii. Israel, super omnem cogna-
tionem, quam eduxi de terra Egypti, dicens : Tan-
tummodo vos cogpovi ex omnibus cognationibus
terr, idcirco visitabo super vos omnes iniquitates
vestras. Nunquid ambulabunt duo pariter, nisi con-
venerit eis ? Nunquid rugiet leo in saltu, nisi babue-
Tit predam? Nunquid dabit catulus leonis vocem
suam de cubili suo, nisi aliquid apprehenderit*
Nunquid cadet avis in laqueum terrz absque aucu-
pe? Nunquid auferetur laqueus de terra, abtequam
quid ceperit? Si elanget tuba in civitate, et populus
non expavescet? Si erit malum in eivitate, quod Do-

D minus non fecit? Quia non faciet. Dominus Deas

verbum, nisi revelaverit Dominus secretum suum
ad servos suos prophetas. Leo rugiet, quis non ti-
mebit * Dominus Deus locutus est, quis non prophe-
tabit? » Dicta. hzc vere clarissima et valde splen-
dida sunt, sed splendor et claritas eorum propter-
eo minus lucet, quia nostram caliginem patimur, et
a nimia claritate lippientes oculi. reverberantur.
Quod si sensum eozum, ipso aspirante, cujos dicta
sunt, aliquatenus consequi meruimus, profecto ju-
dicia Domino non solom Lhwmiüiter, verom eim

Digitized by Google
