nj COMMENT. IN Xil PROPH, MIN. — IN JÓNAM LIB. L

410

lentas. Dei) pati quam | malefacientes. (1 Petr. wi). À nou dixit, Judcus aut Israelita. sum ego , quz no-

ltem : Nemo vestrum patiatur quasi homicida , aut
far, aut maledicus aut alienorum. appetitor (1 Petr.
1). Beatà ilta conscientia, in qua testimonium ba-
bet quis, quod patiatur ut Christianus, quod pa-
tiendi vel passionis causa sit ei Christus. Tunc re-
vera cadit sors super Christum , sicut cecidit super
Jonam, quod ipse sevientium esset causa fluctuum.
Tslem conscientiam sanct bahent apostoli inter
Judeos procellosos. Exempli causa : Quando dixit
Thomas ad condiscipulos : Eamus et nos moriamur
eum illo (Joan. xs). Et dizerunt ad eum : Indica no-
bis, cujus causa malum istud nobis sit. Quod est oous
irum? Que terra tua? Et quo vadis? Vel ex quo
populo es tu ? Notanda brevitas, quz apud insignem
poetam placere solet verbis istis. Juvenesqua causa
subegil ignotas tentare vias : Quo tenditis, inquit.
Qui genus? Unde domo, pacemne huc fertis, an ar-
ma? Ínterrogatur persona, regio, iter, civitas, ut ex
bis cognosceretur et causa discriminis. Indica, in-
quiunt, nobis, cujus causa malum istud sil, quid
operis agis? De qua terra, de quo populo proficisca-
ris, quo abire festines? Porro Dominum nostrum
non solum sui naute, id est apostoli sui secretis
percunctationibus sciscitabantur, ut scirent, verum-
etiam publicis tumultibus adversarii ejus eadem per-
eunctati sunt, ut viderent quis esset, quid operis
ageret, unde esset, quo tenderet. Cum enim diceret
tis: Sinon credideritis, quiaego sum, moriemini invec-

mina, scilicet Judzi et Israelit:»» discordia diviserat,
quie per Hieroboam scindentem decem tribus o do-
mo David acciderat. (J1] Reg. xu), sed dixit : He-
braus ego sum. Hebrzeus non transitor interpretatur.
Et hoc nomen valde Christo congruit, qui non venit
in hunc. mundum ad manendum, sive ad reguan-
dum, sed ad pertranseundum tanquam viator, non
habens hie manentem civitatem aut regnum, vt
transiret, et transeundo salutis opus ministraret ,
quemadmodum de semetipso tanquam de alio dicit,
et transiens ministrabit illis (Luc. xw). Et Evange-
lista : Sciens, inquit, quia venit hora. ejus, ut trans-
eat ez hoc mundo ad Patrem (Joan. xin). Et deinde
dicit : Et Dominum Deum cceli 179 timeo; nihilo-
minus bumanitati ejus congruit, quia ipse est de
quo propheta przdixit : Et replebit eum spiritus ti-
moris Domini (Isai. x1). Vere timore sancto timora-
tus et reverentissimus exstitit, timore qui et vere
humilitas debet diciet zestimari. Hujus timoris, idest
humilitatis magisterium profitetur ipse dicendo : Di-
scite a me, quia mitis sumet humilis corde (Matth. x1).

Simul notandum in propheta quod non dixerit :
Et Dominum Deum celi cgo fugio, sed ego timeo.
Licet enim fugerit afacie Domini, nequaquam tamen
Deum fugit aut fugere voluit. Aliud namque est fu-
gere Dominum, aut fugere a. facie Domini. Seraper
malum est velle fugere Dominum, et eorum est
maxime qui . illum oderunt, licet effugere non pos-

esto vestro. Dicebant ei : Tu quises? (Joan. vi.) Wem (, Sint, sicut scriptum est : Dextera tua inveniat omnes

eum diceret : Ad/iuc modicum tempus vobiscum sum, et
vedo, ad eum. qui misit me. QQuaretis me et mon in-
whielis, et ubi sum ego, vos. non poteslis venire.
Diserunt ad semetipsos : (wo hic iturus est, quia non
inreniemus eum ?. Nunquid in. dispersionem. gentium
üxrus est, et. docturus gentes? (Joan. vii.) Sed et
genus ejus proterve quaesierunt, cum, eo dicente : et
tesimonimm perhibet de me qui misit me Pater,
éiserurt : Ubi est pater tuus? (Joan. vm.) Nihilomi-
. nus qu:esierunt. Quod esset opus ejus, cum en di-
cente : Hoc est opus Dei, ut credatis in euim. quem
misit ille. Dixerunt : Quod ergo tu facis signum, ut
eideamus et credamus tibi, quid operaris? (Joan. vi.)
Sed et Pilatus audito sermoue dicentium : .Vos le-

em habemus , et secundum legem. debet. mori , quia D

Filium Dei se fecit : Ingressus. praetorium, iterum
dizit ad eum : Ustde. es tu? (Joan. xix.) Attamen
ante iuterrogaverat et audierat quod de Herodis po-
leitete, id est home, Galileus esset (Luc. xxi). Si
ergo illi, quos mystice per tumentes maris fluctus
teHigumus, interrogaverunt, eum quis essel, quod
^p"s ejus, quz terra ejus, quo iret, vel quo iturus
^31. quanto magis hzc interrogasse constat apo-
-rlos familiares et collaborantes illi in remigio sive
awigatione Evangelii, quibus, ut Evangelium re-
Fert, seorsum loquebatur de regno Dei (Luc. x1).
Sequitur ergo : E! dizit ad eos : Hebraeus ego. sum,

— ti Dominum. Deum ego (timeo, qui fecit mare et ari-
dem. Multum 4uippe ad mysterium pertinet, quod

qui te oderunt (Psal. xx). Fugere autem 2 facie Do-
mini, id est refugere sententiam, vel tremendum
propositum Dei potest interdum qui Deum diligit,
quemadmodum iste, qui refugiebat administrare
prophetale officium ad condemnationem suz gentis.
Quo autem pertinuit, tali in articulo dicere, qui fecit
mare et aridam, presertim illum qui a facie Domini
fugiens, ierat in mare, relinquens aridam, nisi ut
ostenderet se certam secundum rati?;oem de omoi-
potentia Creatoris habere fidem, vel scientiam,
quamvis secundum carnis affectum fugitans decli-
nare tentasset impendentem su: genti pro meritis
iram? Sic et Dominus noster sine dubio rationalem
habens animam, secundum ipsam rationem sciebat,
insite sibi divinitatis justam esse sententiam, quz
salvari gentes et derelinaui censebat Judam, quam-
vis per humanitatis affectum gentes differens aimu-
laretur Judzam, ita ut fleret super cam (Luc. xix).
Et ille quidem fluctibus cireumdatus, et illa tempe-
state correptus, Dominum Deum, inquit, ego timeo.
]pse autem Christus ex his qua patiebatur, discens
obedientiam (Jlebr. v), sicut. mandatum dedit. mihi
Pater, inquit, ita facio (Joan. xi), subjungens pro-
tinus : Surgite, eamus. (ibid.), quod idem erat ac si
diceret (utpote culestibus semper mysteriis inten-
tus) quoniam sic est voluntas Patris, Juda relicta
ad gentes transeamus. Et timuerunt viri timore ma-
guo, et dixerunt ad eum : Quid hoc fecisti ? Cognote-
runt enim quod a [ccie Domini fugeret, quia indice-

Digitized by Google
