Livi

RUPERTI ABBATIS TUF/IENSIS m

aliqua breviter aperit dicens Israeli, cui prelocutus A etenim ita scriptum est: « Quam ob rem hsc dicit

' fuerat : « Et tu, Israel, serve meus Jacob quem elegi,
s2men Abraham amici mei, in quo apprebendi te ab
extremis terrz. Ventilabis eos, et ventus tollet, et
turbo disperget eos (Isa. xui). » Nam qui levi

* eventu, et in brevi multitudo hominum vanitatem
sequentium tollitur, et perit memoria eorum, sicut
nonnunquam flante vento loeustam arreptam, et in
mare, jubente Domino, projectam legimus, recte et
Assyrii et quilibet. ejusmodi homines locustarum
pomine designantur. Quod autem cum dixisset,
« ecce fictor locustze, in priucipio germiuantium se-
rotíni imbris, » tempos indicat quo illa locusta ve-
nerit, id est quando cuncta virent et parturit omnis
ager, et diversarura arborum flores in sui generis
poma rumpuntur, cunctarumque abundantiam re-
rum ffores arborum atque herbs» segetum pollicen-
tur. Nimirum illo tempore devastari quasi tonderi

est, ut ablata pulchritudine rerum, nuda inopia velut

manifestum in fronte pareat calvitium. Idcirco quia:

post eamdem depopulationem sufficiens ubertas red-
dita est, eive tunc temporis Dominus Ezechiz per
batam loquens : « Tibi autem, inquit, erit. hoc si-
gnam ; comede hoc anno, qu:e sponte nascuntur, et
in anno secundo pomis vescere; in anno autem ter-
tio seminate, et metite, et plantate vincas, et come-
dite fructum eorum (Jsa. xxxvi). » ldcirco, in-
quam, cum dixisset, «in principio germinantium
serotini imbris, » subjunxit : « Et ecce serotinus
post tonsorem gregis, » subauditur Sennacherib.
Nam quod dictum est, « in anno autem tertio semi-
nate et metite, » supplementum quidem, sed seroti-
nur fuit, et hoc post tonsuram gregis, id est post
devastationem Sennacherib. Hunc tonsorem sive
tonsuram Isaias acutam novacalam vocat, qua
pilos omnes et capillos Israelitici corporis. raserit.
« In. die illa, inquit, radet Dominus in novacula
conducta, in bis qui trans flumen sunt, in rege Ás-
eyriorum caput, et pilos pedum, et barbam univer-
sam (Isa. vn). » Jam. cuncta. vastaverat, jam uni-
versas civitates Jnda munitas coeperat, et Jerusalem
qui sola erat residua tonsor ille obsidebat, ut post
fonsuram sive rasuram caput quoque praxcideret,
€um, sicut Scriptura refert, oraverunt Ezechias rex

Dominus de rege Assyriorum : Non ingredietur ur-
bem hanc, nec mittet in eam sagittare nec occupabit
eam clypeus, nee eircumdabit eam munitio, Per
viam qua venit, revertetur, et civitatem hanc non
ingredietur, dicit Dominus, protegsmque urbem
hanc et salvabo eam propter me, et propter Dav
setvum meum (Jia. xxxvn). » ltaque cum dicit,
s sed et istud non erit, » sensus hic est : Erit quidem
ut cseteras. civitates Juda capiat, et cuncta ia cir-
cuitu Jerusalem devastet ille tonsor, sive tonsurs
gregis, id est exercitus Sennacherib, « sed non istud
eliam erit, ut urbem hanc ingrediatur. » Porro,
quod cum dixisset propheta, « Domine Deus, pto
pitius esto, obsecro, » subjunxit atque ait: «Quis
suscitabit Jacob quia parvulus esi? » quis digne por-
sit exprimere quali discussione Dominum excitet at-
que percellat, ut memor sit misericordis sus? Cum
enim dicit, « quis suscitabit, » quodammodo con-
surgere videtar atque percellere Deum, percon-
ctando ipsum quisnam ille fuerit qui toties Jacob de
angustiis et de csde vastantium liberavit, et utrum
ipse a semetipso demutatus sit, oblitus ue natare
suz, cui proprium fuerat misereri. Subjungit etian
causam, propter qvam toties Jacob suscitastet, e
sdhuc suscitare de periculo deberet, dicendo, « qua
parvulus est. »— «Parvatus, » inquam, id est bosi-
lis. Quod si humilitas et contritio cordis causa ex-
stitit, propter quam Deus toties illum suscitavil,
wimirum et tunc suscitare illum dignum fuit, quiz
semetipsum et suos Ezechias rex coram Domino
hemiliavit, sicut scriptum est: « Et factum est cun
audisset Ezechias verba HRabsacis, scidit vestimenti
sua, et obvolutus est sacco, et intravit in domum
Domini, et misit Heliachim qui erat super domum,
et Sennam scribam, et seniores: de sacerdotibus
opertos saccis ad Isaiam (ibid.). » Nec vero solem-
modo habitu tunc Jacob parvulum sese ostendit, ve
rum etiam verbis testatus est, secundum hac veria
regis ejusdera dicentis ad Isaiam : « Leva ergo ort
tionem pro reliquiis quse repertzz sunt (ibid.). » Jam
enim decem tribus in Assyrios translatz fuerant, 4.
idcirco parvulus Jacob non tam gentem, quam neli-
quias gentis se esse memoravit. Cum deinde dici:

et Isaias filius Amos propheta adversus blasphemias D « Haec ostendit, mihi Dominus Deus : 1556 Et eee

ejus, ac vociferatisunt usque ad celum (1 V Reg. xix).
Hoc est quod protinus ait: « Et faetum est, eun
eonsummasset comedere herbam terre, et dixit :
Domine Deus, propitius esto, obsecro. » Juxta me-
taphoram locustz dixit, «cum consunmasset come-
dere herbam terrz, » id est cum jam om;.ia deva-
stasset, et terram operiens exercitus multitudine.
Quod se dixisse narrat : « Domine Deus, propitius
esto, obsecro. » Futurum erat ut dicerent. Ezechias
rex et. Isaias filios propheta, orantes, ut jam dictum
est, et vociferantes usque ad ecelum. Item, quod bic
it : « Misertus est Dominus super hoc, sed. et istud
non erit, dixit Dominus, » futurum erat ut ficret, sci-
Jicet ut inteereretur, et sic loqueretur Dominus, lilic

vocabat judicium ad ignem Dominus Deus, et devo-
ravit abyssum multam, et comedit simul partem, »
intelligit vel intelligi vult quod Nabuchodonosor re-
gem Babylenis vocaturus foret Dominus, ut veniret
contra Judam, et Jeresalem, teinplumque et Jev-
salem igne succenderet, quod erat vocare « judicium
ad ignem, » id est judicare usque ad ignem. Nos
enim sic dicendum erat de Nabuchodonosor, sicul
dictum fuerat de Semacherib, « et urbem banc son
ingredietur. » Justo namque judicio tradeuda ertt
civitas in manus regis Babylonis et servorum ejus
ut igni succenderetur. Mulia abyssus, id est waive
sitas Judas sivc ipsa civitas, quie propter profunde
avaritiate, abyssus muita dicit merebatur, iz tantum

Digitized by Google
