ss COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN AMOS LIB. lif.

554

domo vindictam corporalem reciperet, id est in suc- A Domini exsecutus sit. Revera qui benevolis hune-

edente filio, quatenus percuteretur gladio. Hic au-
tem et in semetipso mortem, et in uxore propría
fornicationis cladem, et in filiis ac filiabus suis gla-
dii reciperet. ultionem. Hzec de prope ventura cito-
que complenda erant, ut imprzsentiarum completa;
fdem czteris facerent, quxe longius erant differen-
da, ut propheta , quem illi falsum efficere nitebatur,
felis et verax haberetur ex ipsis adversarii sui ma-
lis que. prophetasset cito comprobatus, quod non
er corde proprio, sed ex ore Domini cuncta esset
lecutus. Quomodo autem dicit, vel dicere audet :
t Qui vides, gradere, fuge in terram Juda, et comede
ibi panem, e£ ibi prophetabis, et in Bethel non adji-
cies ultra ut prophetes, quia sanctificatio regis est et

ceterosque prophetas aspicit ocnlis, intelligit quam
sine presumptione, quanto in timore prophetave-
rint, sicut dicit unus ex illis : « Si occidetor in san-
ctuario Domini propheta et sacerdos (Thren. 1), » —.
« formido et laqueus facta est nobis vaticinatio et
contritio (Thren. 11). » Quod idem est ac si dicat :
Pro eo quod occiduntur prophetz et sacerdotes cor-
ripientes peccata populi , nec saltem iu sanctuarió
Domini queunt esse tuti, non absque formidine vati-
cinamus sive prophetamus , sed ipsam formidinem
mortis sive contritionis superat terror, et imperium
Domini, et angusti? nobis undique sunt, quia si
prophetaverimus , occidimur; si non prophetaveri-
mus, v nobis est, quia dispensato nobis a Deo

domus regni? » Non enim parce loquitur, non leni- B credita est. Cum igitur dicenti sibi idololatrz sacer-

Vr se adversus Deum erigit corputus bubalus, vi-
brans superbize cornu, nec recipiens jugum Domini,
juxta veritatem. ejusdem supra dicentis : « Nunquid
anri potest in bubalis? » Videntem, id est prophe-
tn illum appellat dicendo, « qui vides, » et tamen
se potius et regem suum audiri imperat quam Deum,
egjus voluntatem videt, et a quo jussus est ut pro-
pietaret, Quid hic econtra? « Non sui, inquit, pro-
pt, ncc filius. prophete, sed armentarius ego
sem, vellicans sycomoros, et tulit ine Dominus Deus,
eum sequerer gregem, et dixit ad me : Vade et pro-
pieta populo meo Israel. » Quid aliud iste loquitur ?
Nisi illud idem quod apostoli dicentes : « Obedire
portet Deo magis quam hominibus (Act. v), » Quan-
lun putas in corde suo severitatem gerebat juste
indignatus homo propheticze auctoritatis, et sancto
wbililatus spiritu , dum colo tonante et imperante
vi prophetaret , ranam econtra in limo coaxantem
audiret, el dicentem, « non adjicies ultra ut prophe-
ws! » Dignam igitur vilissimi hominis superbiz
penam de oraculo pectoris hujus Spiritus sanctus
potuit, 154 dicendo illi : « Et tunc audi verbum
Donini. Tu dicis : Non prophetabis super Israel, et

wn sillabis super domum idoli, » ego autem norm :

solummodo non desinam prophetare super Israel, et
Vilare super domum idoli, verum etiam prophetabo
libi. Propriam prophetiz tuam partem nunc audi.
1 Uxor tua in. civitate fornicabitur, » et czlera ut
sopra. Quod vero hzc dicturus in spiritu fortitudi-
tis premittit, dicens : « Non sum propheta, et non
&m fllius prophetze, sed armentarius ego sum, vel-
lans sycomoros , et tulit me Dominus Deus cum
*qoerer gregem. Et dixit ad me : Vade et propheta
Populo meo Israel, » Magnum cst testimonium san-
tiz bumilitatis et bene compositze mentis , quod vi-
Vict non. turbato animo vel cum rancore talia
Kelaturus sit, « uxor tua in civitate fornicabitur, et
Áiii ti et filize tuae in gladio cadcnt, » etc. Pramit-
Ut bomiliter quid fueri& et quid factus sit gratia, non
wrilis, quod videlicet non bxreditario jure proplie-
Gm ministerium assurmpserit vel de corde proprio
Wophelare coeperit, sed necessitatem habens obe-
&oli, gratiam. aspirantis, imperiumque anittenüs

doti, « non adjicies ultra ut prophetes in Bethel, quia
sanctificatio regis est, et domus regni , respondet :

Et nune audi Verbum Domini, propter hoc uxor tua
in civitate fornicabitur, et. filii tui et filie tuze in
gladio cadent, et humus tua funiculo metietur, et tu
in terra polluta morieris, et Israel captivus migrabit

de terra sua , » concedendum veritati et compatien-
dum est necessitati, quia videlicet non impatientis
motus animi, sed judicantis est Verbum Doraini,
cujus auctoritas nccessitatem prophetze facit, licet
voluntas non desit obsequendi. Et in hac severitate
quauta justitia sit, ut rite perpendas, considera quis
prior ista dixerit, « et Israel captivas migrabit de
terra sua. » Si superiora cuneta respicias, nusquam

istud prophetam dixisse reperies ad verbum, licet:
verba ejus eumdem habeant sensum. Calumniator.
ejus iste sacerdos, ut contra illum augeret invidiam,

proripiendo detulit accusationem tota intentione li«
bratam. « flec, inquiens, dicit Amos : In. gladia
morietur Jeroboam, et Israel captivus migrabit de
terra sua. » De prim: partis falsitate qua dixit, «in.
gladio morietur Jeroboam, » jam superius diximus.
Porro de hac parte , « et Israel captivus migrabit dee
terra sua, » dicendum est; quia verum quidem erat,.
licet non eadem verba dixlsset propheta : nam de
verbis ejus animadverti poterat, sed in eodem verba
valde notabilis est atque dawnabili? accusatoris e
lumnia. Quid enim? Nunquid non et illud de vorbin.
ejus animadvertere potuisset, quod eamdem capti--
vitatem condolens przdiceret , praedicendo condole-
ret * Nonne de proximo et iud prophetam dicentem,
audierat : « Et factum est, cag consummasset come-.
dere herbam terras, dixi : DoinineDeus, propitius esto,
obsecro. » Itemque : « Domine Deus, quieece, obse«
cro. » Vere ergo calumniosus accusatcr et testis, qui
tantum illa, de quibus poterat invidia oopflari, detu«
lit et amaris vocibus expressit, quse autem digne
possent mereri gratiam, omnino retieuit.. Proinde e&
in sententia condemnati sacerdotis laudabilis est. jus;

tiia Dei, et in propheta przdieanda est fortitndo
veritatis, qui loquente in se Deo confortatus, et quod

senserat confessus est, et non negavit, et quod non» .
dum dixerat swperadjecit, meritam dietando. iru

Digitized by Google
