un

COMMENT. IN XII PROPIT. MIN. — IN ANOS LIn. 1V.

$70

« Ibi, inquit, mandabo gladio, et occidet eos. » Hoc À tangit terram et tahescit, » in utramque partem,

sspe faetum est utex his qui dispersi. sunt Judzis
cales plurima fleret, Domino utique mandante gla-
dio, cujus in arbitrio gladius omnis est, quia « non
es potestas, nisi a Deo (Rom. xu). » Quod. deinde
subjungit, « et poram oculos meos super eos ip ma-
Im, et non in bonum, s» modis duobus jam dictis
perficit, dum mandat serpenti, et mordeteos invisi-
Militer morsu malo, qui »terna mors anime est,
dum mandat gladio, et occidit eos occisione visi-
Lili, quz corporalis mors est. Utrumi hoe. intelliyi-
imos, et in psalmo, cum dicit. « Tradenturin manus
dadii» Romanorum, et secundum animam partes
vulpium, id est malignorum spirituam, sunt. (Psal.
un). Et secundum. animam quidem ompes, quo-
nim impenitentes sunt, morsu serpentis moriun-
tur, et partes vulpium sunt, secundum eorpes voro
nov in omnibus gladio mandatum est, ot occidat
ev, quia preter boc quod reliquie salvande sent
(Rom. x1), etiam memoriz et. honori. Christi pro-
dest vita et dispersio illorum, quemadmedum ipse
dicitin psalmo: « Deus ostendit mibi super inimi-
«os meos, ne occidas eos, ne quando ebliviscantor
pui mei. Disperge illes in virtate tua (Psal.
tun). » Multum enim Christum colentibus confert
hec quod Christi inimici Jwdzi inter eos vivunt.
Secum namque libros bajutant, in quibus inveniun-

lür cuncta, de quibus confirmamus fidem Christia-

mm, nec dicere petest quis, quod nova doctrina sit,

dum antiquam proferimus auctoritatem ex libris quos C

Iabent jlli. Seqnitur : « Et Dominus Deusexercituum
muüngil terram, et tabescit, et lugebunt omnes
labitantes án ca. Et ascendet sieut rivus omnis,
«t delluet sicut (luvius Egypti. Qui -dilcat in calo
iwensionem suam, et fasciculum suum super
terram fundavit. Qui vocat aquas maris, et effun-
dit eas super faciem terr, Dominas nomen ejus. »
(uia diveratibi, « mandabo gladio, et occidet ees »,
vllie 159 convenienter de illo propheta subjun-
xit, «et Dominus Deus exercituam, » subauditur ,
ipeest, qui boc. se factarum dicit, quia profecto
maMare potest gladio, qui Dominus exereituum
*t, qui non unum tantum sed multos exercitus
hibet, quia videlicet Assyriorum atque Cbaldzo-

scilicet in bonam et in malam intelligi potest,
quia postquam a terra exaltatus est , alii tangentes
illum salvi facti sunt, alii perierunt. Siquidem
tangentes illi pauci ex Judzmis, multi ex genti- .
bus tabescentes et compuncti corde penitertiam
egerint, itemque multi tam Jud:ei quam gentiles
nale tabescentes et. invidentes, Evangelio Christ
tangente, id est percutiente illo, tam in anima
quam in corpore perierunt et pereunt. Etenim
tabescere tam in bona quam in mala signiflea-
tione poni non est dubium. In bona ut illic ,
« tabescere me fecit zelus meus, quia oblítt sunt
verba tua inimici mel (Psal. cxvin). » In. mala
ut alibi : « Peceator videbit et irascetur, dentibus

D suis fremet et tabescet (Psot. : cx1). » Mtem. quod

sequitur, « et lugebunt omnes habitantes in ca, »
similiter in utramque partem recte intelligitur.
Nam qui compuncti corde poenitentiam egerunt,
bonum luctum habuerunt, justa illud : « Beati
qui lagent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth, v).»
Qui vero penitentiam non egerunt, maxime Judzi,
malum luctum habuerunt, videlicet de quo supe-
rius dictum est : « Et convertam festivitates ve-
stras in luctum, et omnia cantica vestra in plan-
ctum (Amos viu). » ltem. quod. sequitur : « Ft
ascendet sieut. rivus omnis, et defluet sicut fluvius -
Jgyp, » in utramque partem dividendum est.
Nam ascendere bonum, deflaere malum est. In
bis qui penitentiam egerunt, fides Evangelii ,
gratia Spiritus sancti. de fonte Christo procurrens,
sicut rivus ascendit in his qui impenitentes fue-
rant vel sunt, maxime in Judmis, cuncta car-
nalium czremoniarum vanitas et inutilitas defluit,
et est ubique contemptibilis , nullosque jam verus
Dei eultor illas suscipit. « Defluit, inquam, sicut
fluvius JEgypti, » quia videlicet non utcunque
contemnmuntur caremoni» carnalis Judaismi , sed
ita ut, quicunque ills exercent, reputentur et
sipt velut. Egyptii, id est tenebroei et omnino
Rubri maris, quod est baptisma Christi, transitu
indigni. In his quoque qui ex gentibus credide-
run& iste prophetie versiculus sic impltur, ut
quod valde tünendem est, « muli vocati pauci

mm, presertim et Medorum, Gracorum atque D vere sipt electi (Meth. xxn). » Nam. quia. pauci

m, et omnium gentium exercitus ser-
firent et. serviunt ei, quamvis nescientes, ut
"ilicet regnum aliud alio superveniente destrus-
tr, justo ejus judicio, sicut pustmodum dictorus
*5, « eece oculi Domiui Dei super regnum pec-
9, el conteram iliud a fscie terre. » Cum
"yo dii, « ét Dominus Deus exercitoum, »

..ipae est, mirari te non vult quod
inert se gladio mandare, qui quando stetit, ut
hm didum est, sepes aliarc, id est patibulum
rds, gladium nullume ostendit, nec saltem Pa-
Vt Pegare voluit, wt quod facere poterat, plus
$2 duodecim legiones angelorum exhibere sibi
Ületh. xxvi), Qued protines subjungit, « qui

electi sunt reete dicitur, « ei ascendet. sicut rivus
omnis, » qui videlieet rivus minor est quam
fluvius; et quia multi sunt vocati qui nop pertin-
gunt ad electionis ascensum recte subjungitur,
« et definet sicut. fluvius /Egypti. » Ex ipsis qui
ascendunt sicat rivus, ut jam dictum est, com-
pletum propositum Dei in adificationem Ecclesizm
Christi, « quod est corpus ejoa, plenitudo ejus
(Ephes. 1), » cujus « ipse caput est, » sicut
Apostolus dicit (Coloss. 1»). » Recte ergo subjun-
gitur, « qui sedificant in colo ascensionem suam.»
Ascensio namque rivi omnis, idest. electi omnis,
spiritualem ex ipso gratiam habentis, ascenyio
ipsius est. « Qued enim illic ascenderurt tribus .

Digitized by Google
