ES

COMMENT. IN XII PROPII. MIN, — IN ABDIAM LIBER UNUS,

909

Edom. Sic Locos, in Actibus apostolorum, prsemis- A quam, fu contemptibilis es valde, non solum Deo, ve-

sa, Exsurgens. Petrus in medio fratrum dizit (Act. 1),
priusquam ea narrare incipiat quse Petrus dixit, ipse
ex sua persona interposuit. Erat autem turba homi-
sum simul fere centum viginti, itaque quasi quxre-
rt, quis tu, quomodo vel unde scis qui dicat Do-
minus ad Edom? A Domino, inquit, audivintus audi-
ium nos prophetze, qui fere omnes loquimur contra
Edom. Et ipse misit, id est certissinte missurus est
iegalum ad gentes, qui dicat : Surgite, et consurga-
unus adversus eum in prelium. Legatus iste Christus
est, missus ad gentes et deiideratus gentibus, sicut
ia Aggzo scriptum est : Movebo omnes gentes et ve-
xiel desiderutus. cunctis gentibus (Agg. n). Legatus
iste non sic ad gentes missus dicitur, ut per suam
ipse personam ad gentes venerit, aut ven,re debue-
rit, quippe quia in Judza consummatus est, et per-
agendum ad gentes su:e legationis officium suis apo

stolis imposuit, sicut unus ex eis Paulus dicit : Pre
Christo ergo legatione fungimur, tanquam Deo ezhor-
lanle per nos. Obeecramus pro Christo, reconcilia-
mini Deo (11 Cor. v). Legati hujus verba sunt hac :
Ü vos gentes, surgite et consurgamus adversus Edom
in prelium. Nimirum hoc et corporaliter factum est,
quando ex Romano imperio consurrexerunt gentes
sl excidium Judaeorum, ex nunc usque (it, dum cre-
éehles ex gentibus contra illog verbo veritatis dimi-
t15l, tela sumentes ex armario Scripturarum sancta-
rum. Hunc auditum nos a Domino audivimus, qui
legatum illum exspectamus et recipimus. Edom au-
tem, qui illum non recipit, imo qui illum occidit,
sicut ante et post illum prophetas et sapientes et scri-
las interfecit, quos ille misit, audiat alia qu:xe Do-
minus ad eum dicit : Que sunt illa? Ecce parruluun
dedi te in gentibus, contemptibilis tu es valde. Quale
milium eorum qui dicunt ad istum Edom : Partu-
Inm, inquit, dedi te in gentibus. Potest quidem par-
vilus in bono interdum accipi, sed non hic. Sequi-
tar enim : Contemptibilis tu es valde. Ergo parvulum
deli te, id est ipvidum esse ostendi te, de quo recte
dixerit alia. Scriptura, parvklum occidit. invidia
(ob v). Invides enim gentibus, quia videlicet com-
paratione tui. magnae effectze sunt. gentes Christum
suscipientes, et ob hoc in fide patris Abrahz recte

rum etiam hominibus, iuter quos captivus, et di-
spersus tenerís, notam habens tui sceleris ipsam ca-
ptivitatem ac dispersionem, qux tuam iniquitatem
latere nonsinit. Nimirum ui ita contemptibilis fieres,
praecedens culpa superbiz causa exstitit. Dico ergo :
Superbia cordis twi eziulit te, hebitantem in scissuris
petra , exoltantem solium tuum, qui dicis in corde
tuo, quis detrahet me in terram, Si exaltatus [ueris ut
aquila, et si inter sidera posueris nidum twwum, inde te
detraham, dicit Deminus. Et quidem ille alter Edom,
cujus odium tu imitaris, qui secundum carnem di-
ceris Jacob, ita ut littera sonat, in petris habitat.
Nam omnis australis regio ldumzorum de Eleuthe-
ropoli usque ad petram et Zailam, hzec est enim poa-

B sessio Esau, in specubus habitat, sed tuqui omnia quae

Ge Esau dicuntur, in pejus imitaris, in illa pelra glo-
riaris, in alterius petrze habitas scissuris. Quae est illa
petra? Tuus secundum carnem poter Abraham. llinc
namque Isaias : Attendite, inquit, ad petram «nde
escis esiis, el ad cavernam laci de qua precisi. estis
(Isa. 11), Abraham et Saram voleus intelligi. Sub-
jungit enim protinus et dicit : Attendite ad Abraham
patrem vestrum, et ad Saram, que. peperit vos (ibid.)
In scissuris illius petrze tu habitas, et inde superbia
te extulit. Verbi gratia dum dicis, Semen Abrahe
sumus, pater noster Abraham est (Joan. vii). Hec et
hujusmodi, superbia te extollente, dicis, scilicet su-
perbiendo contra petram illam, quz in fundamento
posita et Abraham et caeteros omnes sancios, qui
petra sive lapides vivi propter tdem dici merentur,
portat, Nec vero dixi, aut dico, te in petra, sed ín
scissuris petre habitantem extolli. Scidisti namque
petram illam, id est carnem Abrabse scissuris irre-
parabilibus, et tunc quando decem tribus scindente
Mieroboam, scissz. sunt a domo David, qui posside-
bat hzreditatem benedictionis, quo post Abraham
et Isaac simplex Jacob benedici meruit, ut de se-
mine ejus Christus nasceretur (Gen. xxv), et binc
quando negasti filium David Filium Dei dicens :-Non
habemus regem nisi Cesarem (Joan, xix). Sic habitans
in scissuris petrz exaltasti solium tuum, magis eli-
gens nominari super te regnum Romanum 168. sive
nomen Cesareum, quam regnum sive nomen pau-

goriantes. Hinc est illud : Ego ad aemulationem vos p) peris Christi, cujus regnum non de hoc mundo, sed

tíducam in non gentem, in gentem. insipientem, ia
irem cos snittam (Rom. x). JEmularis enim et invi-
des gentibus, videns impletum esse in eis illud pro-
pheticum : Iuventus sum a non quaerentibus me, pa-
lem apparui his qui me non interrogabant (ibid.). Cum
il sis parvulus, cousequenter et recte contemptibilis
fs es valde, subauditur, propter interfectionem et
propler iniquitatem et fratrem tuum Jacob, quam
postmodum dictarus sum quia videlicet ipvidisti
Ww parvulus , occidisti wt invidus. -ldcireo nameve
93 eontemptibilis es, ut sis veluti Cain vagus et pro-
fugus super terram (Gen. 1v), cjectusa facie Domint,
1:ia sieut ille fratrem suum Abel, sic et tu Christum
t prophetas ej"s per invidíam occidisti. hlcirco, in-

de carlo est. Nimirum frustra decipieris, dicens in
corde tuo, quis detrahet me in terram. Denique, st
exaltatus fueris ut aquila, et si inter sidera posueris
nidum iuum, inde te detraham dicit Dominus, Exal-
tare nunc ut aquila, et inter sidera pone nidum
tuum. Verbi gratia, dicendo : Nos eg fornicatione
non supits nati ; unum Patrem habemus Deum (Joan.
viij), qui volatus animi superbientis nimis est altus;
ego vero iude detraliam, falsum comprobando et con-
vincendo, qued non Deus pater tuus sit, sed ex pa-
tre diabolo tn sis, cujus desideria facere voluisti.
Sequitur : Si. fures introissent ad te, si atrones pe

e noctem, quomodo conticuisses? Nonne. [urati essent

sufficientia. &ibi? Si vindemiatores intzolssent ad te

Digitized by Google
