965

RUPEHTI ABBATIS TUITIENSIS [LT

consolati (Pial. cxxv), » id est esse constat ac si À quarunt vernum Domini, ut. velint exsurgere sibi

dicant vere consolati. Etenim ille dies in quo, ut
jam dictum est, videbunt in quem conflxerunt, sive
aspicient ad eum, quem confixerunt, vere illis
amarus erit, sicut alius propheta dicit : « Vox oiei
Domini amara, et tribulabitur ibi fortis (Soph. 1). *
Tunc dissimulore non poterunt luctum unigeniti,
quem nunc dissimulant dicentes ad alterutrum in
malis suis : « Tace et non recorderis nominis Do-
Taini (Amos vi). » Interim miseri sunt ubique ter-
1arum, neque ullum merentur reperire consolationis
"verbum, sicut olim in Agypto et in Babylonia, vel
quoties afflicti sunt, consolationem inveniebant cla-
mantes ad Dominum. Hoc est quod continuo dicit :
« Ecce dies venient dicit Dominus. Et mittam famem

aliquem prophetam, dolentes quod non aliquam
babeant in homine gloriam, qui signa faciat, «
ventura przedicet, ad satisfaciendum cupiditati ip
sorum, ut iterum congregentur, et in illam teme
nam Hierusalem redeant non jam lapideam, se
aureolamatque gemmatam, secundzm vanam nim. :
qué avaram spem suam. Taliter esurientes nun. -
quam comedent, taliter sitientes, nunquam biben; -
taliter quaerentes verbum Domiui nunquam ime -
nient, sed pro verbo Domini spiritum recipiun -
erroris, pro Christo Antichristum sunt recepturi,
Sequitur : « In die illa deficient virgines pulchra e |
adolescentes in siti, qui jurant in delicto Samariz,.
et dicunt : Vivit Deus tuus Dan, et vivit via Ber--

in terram, non famem panis, neque sitim aqui, sed B sabee, et cadent, ct non surgent ultra. » Quamis

audiendi verbum Domini. Et commovebuntur a
mari usque ad mare, et ab aquilone usque ad orien-
tem circuibunt, querentes verbum Domini, et non
invenient. » Hoc mirum est, et miserabile, quod
ipsi, quorum de terra panem Scripturarum, nos ad-
vena messuimus et comedimus, famem patiuntur
et. siti pereunt, esuriunt et non comeduni sitiunt, et
nen bibunt. Etenim quod amplius mirandum est,
ipsi panem hunc nehis deferunt, et circumferunt, et
tainen non inveniunt, sicut in Evangelio mystice
signiücatum est, ubi maxima multitudine veniente
ad Pominum, cum vellet illis dare ad manducan-
dum, « erat ibi puer upus, habens quinque panes
lordeaceos, et duos pisces (Joan. vi). » Habebat et

paulo ante premisso, « et eniittam famem jn ur-
ram, » statim subjunxerit, « non famem paris,
neque sitim aqua, sed audiendi verbum Domini; »
tamen cum dicit, « in ilia die deficient virgas
pulchre et adolescentes in siti, » recte utrumque.
intelligitur, scilicet tam fames panis et sitis aque
quam fames et sitis audiendi verbum Domini. Nas,
etsi nunc Judzi, quamvis captivi, panem habente
aquam, tunc utique non habuerunt, quando, siest
jam supra dictum est, ab hostibus circumédati sunt
in vindictam sanguinis Christi. Tunc, inquam, cor-
poraliter quoque defccerunt virgires adolescents
in siti, tanta tamque mira defect:one, ut mirum si
si quisquam calaiitatemn illam absque horrore ati-

non manducabat, portabat et non esuriebat, sed ac- C mi perlegere possit. Verum, quia fames et sitis or
cepit ab illo Jesus et fregit,'deditque illis quos refü- — poralis comparatione famis et sitis audiend: verbos
cere volebat (ibid.). Sic denique Judzi, quoniam ^ Domini, quz fames vel sitis apimze est, pro lei
sunt sensu puerili, nescientes quid ferant, panem — reputari dehet, idcirco cum dixisset : « Et emiltun
ferunt verbum Dei, mente jejuni, et secundum ani- — famem in terram, » ne putaretur hanc parum
mam aridi, quia Dominus immisit eis famem au- — vindictam famis corporez rependere illorum a9
diendi verbum Domini. Hoc, inquam, mirum et  ritie, « non famem, inquit, panis, neque silis
miserum est, quodonusti verbo Domini cireumeunt a — aqua, sed audiendi verbum Domini, » ut sit se&
mari Atlanteo usque ad mare Britannicum, id est a — sus : Non primum famem panis et sitim aqui
meridie ad occidentem , et ab aquilone usque ad immitto illis, sed prima erit vindicta fames ac
orientem, quz orbis terrarum quatuor plage sunt,  diendi verbum Domini, fames autem pasis
« querentes verbum Dominiet non inveniunt. »  Sitis aqua  superadjicietur eis. Narrat auil
Videlicet quia czeci sunt, idcirco idipsum quod por- — vetus historia, tam Latina quam Graeca, et on
tant videre non possunt. Excscavit enim illos mali- mium gentium barbararum nihil fame derius
tia ipsorum. Quomodo autem contingit eis ut qu:ze- ,, E 7quas expe compellit obsessos humanis vesci cà
rant et non inveniant, cum Dominus dicat : « Que- — nibus, et in suam szvire naturam, ita ut nec parer
rite et invenietis (Matth. vii)»; itemqueet:« Qui quge- — tes parcant. parvulis liberis, sicut nec illa infe

rit, invenit? » (I6id.) Quomodo istud convenit, nisi
quia non quarunt sicut est quzerendum, quia non in
illo quzzrunt in quo est quxzrendum. In Christo qui
querit, invenit quod comedat ut non esuriat, inve-
nit quod bibat vt non sitiat. ldeo dicit; « Qui venit
ad me, non esuriet, et qui credit in me, non s:tiet
unquam (Joan. vi). » Item : « Si quis sitit, veniat
ad me et bibat (Joan. vi). » At illi Christum ode-
Tunt, consortium nullum cum Christo habere vo-
lunt. Quomodo ergo invenirent, qui miro modo
'siu.e verbo Bei, quod Christus est, verbum Dei
Juxrunt? Mira quaerentium dementia, dum ita

Maria pepercit, quz in il'aobsidione parvulumsue
eoxit et comedit. Quid igitur de fame dicendum €
animarum, quz post vitam praesentem procul dub
sentitur, si hoc facit fames corporain t'Uwaque wu
oppressit populum Judzeorum, et nunc usque opp
mitilla, qüze deterior est fames et sitis verbi D)
mini. Quz ve! quales sunt. virgines, et qui ade

-scentes ita deficientes? Ait : « Qui jurant io deli

'Samarie, et dicunt : Vivit deus tuus Dan, et vi
via Bersabee. » 1n ilio tempore, quando hzc p
phetabantur, vitulus aureus colebatur in Dan, !
terminus est terre Judaicz, et ibant illuc per vi

Digitized by Google
