<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    385 COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN AMOS I. LIB. IV. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    Barabees, longo videlicet itinere propter reges Judæ, ac  
    declinantes eos, quin et idcirco vitulos illos fecerat  
    Hieroboam, ne ascenderent decem tribus ad orna-  
    tum in Hierusalem (III. Reg. xii.), reputans ne can-  
    verteretur corporali ad dominum suum regem Juda.  
    In tantam autem venerationem venerat illis talis  
    factura, scilicet facies vitulina, ut quomodo solitum  
    fuerat jurari, «vivit Dominus Deus, verbi gratia,  
    retulit cum Jonathas dixit: ‹Vivit Dominus, et vivit  
    anima mea, rex, si novi (I Reg. xvii).› Sive Elias:  
    ‹Vivit Dominus Deus in cujus conspcitu sto (III  
    Reg. xvii),› ita vulgo jurantes jam dicerent: ‹Vi-  
    vit dominus deus Dan, et vivit via Bersabee,› per  
    quam iter in Dan. Aureas erat ille vitulus, et inde  
    facile persuaderi poterat popul0 quod esset deus.  
    Quare? nimirum quia mentes eorum obnuberat ava-  
    ritiae spiritus, et idcirco apud cogitationes eorum non  
    parva res erat aurum, multaeque plus placebat aspe-  
    ctibus eorum tale metallum quam mentibus Deus  
    eorum. Ergo deus illorum erat aurum, deus illorum  
    erat Mammon. Nunquid a tali scelere queunt im-  
    muni existimari Scribe et Pharisaei temporibus illius,  
    quo passus est Dominus noster, in quem sanctorum  
    prophetarum tota intentio tendit? Nonne illorum  
    mores maxime obtinuerat Mammon, et per eundem  
    deem jurabant, per quem et illi, dicentes: ‹Vivit  
    Deus tuus Dan?› — ‹Vae vobis, ait ipse Dominus, du-  
    ces sacri, qui dicitis: Quicunque juraverit per tem-  
    plum, nihil est; qui autem juraverit in auro templi,  
    debet (Matth. xxiii).› Nonne isti Deo praeferrebant  
    aurum? Qui enim jurat in templo, inquit, jurat  
    in illo et in eo qui habitat in ipso (ibid.). Ergo  
    sicut templo, ita et illi qui habitant in templo, pra-  
    ferebant aurum, dicendo: ‹Quicunque juraverit per  
    templum nihil est; qui autem juraverit in auro tem-  
    pli, debet.› Igitur cum dicit, &amp; qui jurant in de-  
    lecto Samarise, et dicunt: ‹Vivit deus tuus Dan,›  
    non omittamus illos qui in auro jurare docebant,  
    quia videlicet multo cupidius isti aurum coluerunt  
    quam illi patres eorum. Illi namque idcirco cole-  
    bant aurum, ne ascenderendo adorare in Hierusalem  
    discerent revereri ad David regem suum. Isti autem,  
    ut licentius possiderent aurum, per quod docebant  
    esse jurandum magis quam per levem vel per Dei  
    templum, occiderunt verum David, filiumque Da-  
    vid, filium Dei regem suum. Talis eorum deus est  
    deus Dan, quod interpretatur judicium, trahit enim  
    illos ad judicium aeternum. Item talis illorum vita  
    est Bersabee, quod interpretatur puteus juramenti  
    sive pietas satietatis, quia jurabant in auro quo  
    volebat quidem, sed non poterant satiari. Proinde  
    eradet, inquit, et non surgent ultra, » consumpti  
    fame superadrata, fame audienti verbum Dei, sicut  
    (comparimus ex his qui supererant ex illis. Denique  
    maxime his convenit, quod sanctus Job dicit: ‹Ege-  
    state et fame sterilis, qui rodebant in solitudine  
    squalentes calamitati et miseria, et mandebant her-  
    bas et arborum cortices, et radix juniperorum erat  
    citus eorum. Qui de convallibus ista rapientes,›
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A  
    B  
    C  
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    bant (Job xxx). Nimis, cum herbis et arboribus et  
    radici juniperorum comparari possumus fabulas et  
    genealogias eorum. Quoties cum illis sermonem  
    conferimus, si qua de fabulis ac genealogiis occasio  
    incidit, ibi clamosi atque deserti sunt, et veluti  
    quidpiam herbarum sive corticum aut radicum ju-  
    niperi de convocalibus rapientes, ad singula cum cla-  
    muore currunt, dum aliquid nugarum retexentes de-  
    clamant, suoque arbitratu magistri sunt. Porro ad  
    examinandam Scripturae sensum, ita egestate et fame  
    steriles, ita squalentes et miseri sunt, et non solum  
    dolere, verum etiam admirari possimus imbecilli-  
    tatem puerilis sensus eorum. Sequiturr:  
    CAP. IX. — ‹Vidi Dominum stantem super alta-  
    tare, et dixit: Percute cardinem et commoveantur  
    superliminaria. Avaritia enim in capite omnium, et  
    novissimum eorum in gladio interficiam. Non erit  
    fuga ejus. Fugiet et non salvabitur ex eis qui suge-  
    rit.› Adhuc depromitur, et magis ac magis decla-  
    ratur sententia vindex contra supradictam super-  
    biam Jacob, cum dicit: ‹Avaritia enim in capite  
    omnium.› Nam, cum avaritia de superbia quoque  
    traxeriri testis est sapiens vir, qui cum dixisset:  
    ‹Avaro nihil est scelestius (Eccli. x),› continuo  
    subjuxit: ‹Quid superbis, terra et cinis? (Ibid.)›  
    Divitiarum namque comes superbia est. Idcirco Apo-  
    stolus: ‹Divitiibus, inquit, hujus mundi praecipe non  
    superbe sapere (I Tim. vi).› Sed jam admirando  
    hujus visionis sacramentum ingrediens, littera  
    ordinem prosequamur. ‹Vidi, inquit, Dominum  
    stantem super altare.› Magna vere visio, et magnae  
    rei significatio exstitit. Prophetico deinde spiritu  
    vidit, et revera futurum erat, quod illi talis visio prae-  
    ostendit. Quaerimus ergo, ubi vel quando factum sit  
    tale quid, cujus in signum stans Dominus super al-  
    tare videri debuerit. Quaerentibus autem in toto  
    Christi Evangelio, vel in omni evangelicae gratiae  
    sacramento, nihil tam magnum, nihil tam evidens  
    secundum hujus visionis proprietatem nobis occur-  
    rit quam schema vel habitus Domini nostri Jesu  
    Christi crucifixi. Crucifixus namque et sacrificium  
    pro nobis factus, super altare crucis stetit, statione  
    difficili, statione laboriosa sibi. Diligenter animadver-  
    tendum, nec unquam oculis mentis nostrae debet  
    absesse stationis illius spectaculum. Pendebat et sta-  
    bat manibus ad crucis cornua confixis, pedibus  
    ligno suppedaneo per clavorum fixuram cohaere-  
    titus in nodum stantis. Taliter stans ipse hostia,  
    crux vero altare erat. Propter talem ejus stationem  
    futurum erat ut destrueretur illud Judaicae superbiae  
    templum, juste profecto, quia taliter stanti crude-  
    les insultantes dicebant: ‹Vah, qui destruis templum,  
    et in triduo illud readificas (Matth. xxvi).›  
    Dixit ergo ita stans: ‹Percute cardinem et commo-  
    veantur superliminaria.› Quicumque dixerit, sive  
    videntur haec prophetae, sive angelo, nimirum illa in  
    visione percussio cardinis et commoto superlimi-  
    narium cortissime adfluturum significabat templi exter-  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto foi transcrito diretamente da imagem; onde houve dificuldade de leitura foram preservadas formas e hífens visíveis. As letras marginais A, B, C, D foram registradas como nota_marginal com posição central vertical. Algumas palavras muito degradadas ou ligadas por hifenização no corte de coluna foram mantidas tal como aparecem (hífen e divisão de sílabas). Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>