<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,100">
373          COMMENT. IN XII PROPH. MIN  —  IN AMOS LIB. IV.          374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,880">
cis: impossible namque est, dum conteritur regnum A
Iudicum contritione Romanæ virtutis, dum occi-
duntur, dum disperguntur in omnes gentes captivi,
perire Deo quemquam ex illis quos præscivit et
prædestinavit (Rom. viii). ) Non enim regnum ver-
gentem illam sic contrivit, ut nullum ex illa salvum
esse velit. Hinc Apostolus dicit : « Nunquid repulit
Deus populum suum? Absit. Nam et ego Israelita
sum ex semine Abrahe de tribu Benjamin. Non re-
molit Deus plebem suam quam præscivit (Rom. xi),»
etc. Pulchra valde similitudo ipsum mysterium
loquitur, de quo Apostolus : « Nolo enim, inquit,
vos ignorare, fratres, mysterium hoc, ut non sitis
vobis ipsis sapientes, quia cæcitas ex parte conti-
git in Israel, donec plenitudo gentium intrare
(ibid.). » Pulchra, inquam, similitudo idipsum B
prophetatur hic dicendo : « Ecce enim mandabo,
et consentiant in omnibus gentibus domum Israel,
siæi concutitur in cribrro, et non cadet lapillus
super terram. » Cuneta tribulatio sive angustia,
qua congestati et contributi Judæi, in omnes
gentes sunt eventual! ac dispersi, velut concussio
cribri extitit, quomodo si pulverulenta collapsi
muri crìbro congesta conciuntuetur, ut pulver in
terram cadente soll remaneant lapilli, in opus
restaurationis conferendi. Unde præmissso, « in
gladio morientur omnes peccatores populi mei,
qui dicunt : Non appropinquabit, et non veniet
super eos malum, continuo subjungit : « In die
illo suscitabo tabernaculum David quod cecidit,
et reædificabo aperturas murorum ejus, et ea quæ
corruerant instaurabo, et reædificabo eum sicut
in diebus antiquis, ut possideant reliquias Idumaææ
et omnes nationes, eo quod invocatum sit super eos
nomen meum, dixit Dominus, faciens hæc. » Quem
enim sensum hæc habent apostoli probant, ubi quæstione suscepta, « cur homines ex gentibus Paulus ac Barnabas ab-
sque circumcisione et observantia Sabbati suscepissent, Petrus respondit at debuit. Cuius sententiam
probans Jacobus hæc locutus est : « Viri fratres,
audite me. » Simon narravit, quomadmodum primum
Deus visitabit sumere ex gentibus populum nomine
suo, et huic concordant verba prophetarum, sicut
scriptum est : Post hæc revertar, et reædificabo
tabernaculum David, quod cecidit ; et diruta ejus
reædificabo, et erigam illud, ut requirant cæteri ho-
minum Dominum, et omnes gentes super quas in-
vocatum est nomen meum, dicit Dominus, faciens
hæc. Notum a sæculo est Domino opus suum (Act.
xiii). Igitur domus Israel quæ concutiatur in cribrio
rimosas domus et collapsum tabernaculum est, quia
Dominus stans super altare, id est in ara crucis ap-
pans ab illis, sicut jam superius dictum est, per-
cutit Jesus cardinem, ut commoverentur superlimi-
naria, et lapilli residui, quorum nullus cecidit super
terram, reliquiæ sunt, de quibus Apostolus cum
promisset, sed quid dicit Eliseæ responsum divi-
num? « Refbqmi mihi septem mili&amp;'virorum, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,880">
curaverunt genua ante Baal. Sic ergo, inquit, et
in hoc tempore reliquiæ secundum electionem gratiæ
salvæ factæ sunt (Rom. xi). Porro, peccatores
ejusdem populi omnes in eo sunt peccatores, « quod
dicunt : « Non appropinquabit, et non veniet super
nos malum, et idcirco in gladio morientur, » inquit.
Ergo non parvi criminis est dicere « non appropinquabit,
et non veniet super nos malum, » cum Deus
vel Spiritus sanctus diceat per os prophetarum, « ap-
propinquabit et veniet super vos malum. » Vera-
citer crimen hoc esse magnum antiquo et nimis
dolendo exemplo est comprobatur. Nam Deus dixit:
« In quocunque die concideris ex eo, morte morieris
(Gen. iii). » Econtra serpens : « Nequaquam, inquit,
morte moriemini (ibid.). » Itaque qui per serpentem
dixit, « nequaquam moriemini, » cum Deus dixisset,
« moriemini, » idem spiritus malignus per os
pseudoprophetarum dicebat, « non appropinquabit
et non veniet, » cum Spiritus sanctus per prophetas
suos diceret, « appropinquabit et veniet super vos
malum. » Proinde ipsi quidem pseudoprophetae ser-
pentii similes, et maledictione digni sunt, peccatores
autem, qui magis credunt pseudoprophetiis quam
prophetis Domini, tam juste in gladio moriuntur,
quam juste Adam, sive mulier ejus, pro eo quod
serpenti magis quam Deo credidit, sententiam ex-
cepit, ut de paradiso expelleretur. Gladium autem
hic non solum Romanorum intelligimus, quia vide-
licet eo non omnes peccatores illius populi mortui
sunt, sed potius gladium invisibilem, qui percutit
interiora omnis impientientis animæ, quem Psal-
mista metuens : « De gladio, inquit, maligno cre-
mo (Psal. cxliii). » Ecce in die isto, qui « dies sa-
lûtis est, et tempus acceptabile (II Cor. vi), » sus-
citatur illud tabernaculum Jacob quod cecidit,
quia pro Judæis incredulis ponuntur gentiles cre-
duli tanquam lapides vivi super fundamentum vi-
vorum apostolorum et prophetarum (Ephes. ii),
et hoc modo reædificatur verus David, lapis an-
gularis, sicut in diebus antiquis, id est non ex
operibus legis, sive ceremonis carnis, sed ex fide,
per quam Abraham justificatus est per quam
Noe complacuit, per quam Abel plurimum Deo
hostiam obtulit (Hebr. xi), et possident nunc
posteri hujus David reliquias Idumææ et omnes
nationes, sive acceptione personarum, eo quod in-
vocetur nomen Domini super eos. Ubi enim invocatio
nominis Domini super eos, nulla est distinctio
Judaei et Græci. Et ut scias, quia quidquid audisti
stabile et ratum est, nec infectum remanere potest,
non alius, sed ipse, dixit Dominus, faciens hæc. »
Quæ sunt hæc? Quænam nobis ostendis, dicendo :
« faciens hæc? » Mirum est stans super altare, et
percutiens cardinem, et superliminaria componens,
in gladio interfectionis omnes quorum in capite av-
ritas est, tangens terram ut tabescat, et lugere sa-
ciens omnes inhabitantes in ea, ædificans in cælo
ascensionem suam, et fasciculum suum super ter-
ram fundans, vorans aquas maris, et effundens eas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida da ortografia e dos sinais impressos na imagem; não foram feitas normalizações. Letras centrais A–D registadas como nota_marginal. Onde a leitura é duvidosa, o termo foi mantido tal como aparece na estampa (ex.: "Cuneta", "superliminaria").</notas>
</pagina>