» COMMENT. IN XII PROPH.

MIN. —IN AMOS LIB, Ill: $0

speratus iste sic exclamaverit : « V desiderantibus A eis, quando facto flagello de funiculis, vendentes et

diem Domini. Ad quid eam vobis? Dies Domini ista
tesebrz et non lux » Laborat clamans, clamat la-
boraps, ut illius diei Domini, antequam veniat seu»
tire et effagere possimus angustiam. Nam ibi an-
guis peccatoribus erunt. undique, « quomodo si
fogiat, inquit, vir a facie leonis, et ursus occurrat
&i, ingrediatur domum et innitatur manu super pa-
rietem, et mordeat eum coluber. » Multa sunt que
ex istis similitudinibus conjici possunt. Nam juxta
. historiam, et secundum Judzorum opinionem iste
sensus videtur : Fugientibus a facie Nabuchodonosor
leonis, occurret Assuerus, sub quo Esther narratur
historia, sive destructo Assyriorum et Chaldzoruum
unperie, Medi Persique consurgent. Cumque re-
gnante Cyro fueritis reversi, et prcipiente Dario cc
peritis edificare domum Domini, et omnem flduciam
habueritis in templo, ita ut requiescatis in eo, et
lasas manus super parietes juclinetis, tunc veniet
Alexander rex Macedopum, sive Antiochus cogno-
mento Epipbsnes, qui moretur in templo, et vos
instat colubri mordeat, nequaquam foris in Baby-
lone et in Susis, sed intra terminos terre sancta.
Esc Hebraeorum opinio nimis augusta est et tenuis,
uec altitudinem attingit diei Domini, sed neque ad
tempora Romani pertingit imperii, sub quo multo
wsgis va illis foit quam sub Assyriorum, sive Chal»
éxoram, Persarum et Medorum atque Macedonum
tegnis. Referamus ergo cuncta hzc ad diem Domini,
*d adventum Domini. Nam terror majestatis ejus (
leoni et urso non incongrue potest assimilari, prseser-
imm cure Jeremias in Lamentationibus premittens :
t$ed et cum clamavero et rogavero, exclusit oratio-
zem meam, conclusit vias meas lapidibus quadris,
semitam meam subvertit; » continuo subjunxerat :
« Ursus insidians factns est mihi, leo in absconditis
(Tren. y). » Htaque eum dicit, « quomodo si fugiat
vir a facie leonis, et ursus occurrat ei, » in utraque
similitudine diem intelligimus Domini, primum et se-
andum adventom Domini. Nam in primo adventu
$90 tanquam ]eo super illos venit. Denique occisus
quidem est velut agnus « et non aperuit os suum
(Iss. 101), » sed tanquam leo resurrexit, et in omnem
lerram rugitum dedit, unde et in exordio bio idem
propheta dixit : « Dominus de Sion rugiet, et de D
lerusalem dabit vocem suam. » À facie leonis hujus
tunc quidem fugerunt, sed non effugerunt, nam fu-
gere volentibus occurrit, sive occurret ursus, id
est inevitabilis terror secundi adventus, et merito
talis urgus illis occurrit, quoniam fugerunt a facie
kenis. Debaoerant namque potius eoram illo leone
posterni, id est agere penitentiam ad predicatio-
x9 Evangelii Christi. Sicut enim leo prostrato par-
tee. dicitur bomini, sic pareit Christus peccatori
penitentiam agenti. Fugerunt ab eo tanquam re-
belles et increpli, et fugiendo exierunt de domo Do-
Bini, de Ecclesia sanctorum Dei illo insequente, et
vitdietam exizente ejus qui effusus est super terram,
tmnis. sanguis justi ( Matth. xxin), sicut signficayit
PaT20L. CLXVII.

ementes omnes de templo ejecit (Luc. xn). lta fu-
gientes ille leo insecutus est et ursus occurrit, dum
eisicut prenuntiaverat dicens ; «Erit enim pressura
magna super terram, et ira populo buie (Luc. xx1),»
venientibus Romanis ceciderunt in ore gladii (Isai.
vit ; Zach. xi), et in omnes gentes ducti sunt ca-
ptivi, et quod futurum est, «videbunt in quem trans-
fxerunt (Joan. xix), » et de angustia avolare non
potuerunt. Interea dum ita in leonem et ursum, id est
interiram primiet iram secundi coarciantur adventus,
sive diei Domini, ingrediuntur domum et innituntur
manu super parietem, con(idendo in ceremoniis
carnalibus, et patronum se putantes habere Moyseu.
Nam super illum, quasi super parietem manu inni-
tuntur, dum circumcidendo et sabbatizando in Moyse
gloriantur, sicut auribus nostris eos jactitantes fre-
quenter audimus. « Hoc sciens Dominus, est qui ac-
cuset vos, ait, Moyses, in quo vos speratis (Joan. v).»
Nimirum spes illa noB vera spes, sed diaboli dece-
ptio est ; idcirco cum dixisset, « ingrediatur domum
et innilatur manu super parietem , addidit, « et
mordeat eum coluber. » Ita namque presumentes et
Antichristus hoc szculo seducet, et in futuro diabo-
lus eruciare non desinet, Hic dictis protinus incla-
mando percuünctatur et dicit: « Nunquid pon tene-

bre dies Domiui et non lux et caligo, et non splendor

in ea? » Acriter interrogat, districte percunctatur
sciens quia negari non potest quod praedixerat, dies
Domini ista tenebrz et non lux. Sciens, inquam,
confusionem esse tenebrosam , caliginemque confu-
»am, nullamque splendore consilii lucem, ubi dum
leo fugitur, ursus occurrit, et dum uterque declina-
tur, adest mordens coluber. Et bene percunctationis
&crimoniam vimque gemipavit verbis paululum di-
versis, dicendo : «Tenebrae et non lut, caligo et noa
splendor. » Nunc, sicut jam ante diximus, dies Do-
mini non unus, sed duo, sive adventus Domini, non
unus tantum sunt, sed duo: alter quo jam venit,
alter sine dubio quo venturus est. Uterque Judzis
incredulis provenit in judicium damnationis, in dam-
nationem cscitatis. Nam de primo, « in judicium,
inquit, ego veni in hune mundum, ut qui nop vi-
dent, videant, et qui vident, czci fiant (Joan. sx). »
Et Apostolus : «Ceecitas, ait, contigit in Israel, et de-
dit illis spiritum compunctionis, oculos ut non vi-
deant, et aurcs ut non audiant (Flom. xi). » Et in
Igaia : «Excaeca cor populi hujus, et aures ejus ag-
grava, et oculos ejus claude (Isa. v1).» ltem :«Miscuit
vobis Dominus spiritum saporis, et claudet oculos
vestros, propbetas ac principes vestros, qui vident
visiones operiet (Jsa. xxix). » Et molta his similie.
Porro de secundo adventu post multa dicit: « Et
suspiciet sursum, et ad terram intuebitur, et ecce
tribulatio et tenebre, dissolutio, angusti, et caligo
persequens, et non poterit avolare de angustia sua
(Isa. vin). » Recte igitur non conténtus fuit semel
dixisse : « Nunquid non tenebrz dies Domini et non
luz,» eed repetivit, « et caligo et non splendor in ea, 1
1

Digitized by Google
