Eri

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — 1N AMOS LIB. Ill.

$358

Hee de pulchritodine litterz przsenti loco dicta A se habere vasa cantici, bibentes in phialis vinum,

sint, eum opportuna commemoratione tanti doctoris
qui, sancte Scripture venustatem cognoscens et
cognitam esse volens, capitulum hoc proximo exem-
plo assumpsit, et quodammodo digitis suis lippien-
tes oculos tersit, ut elare videamus quam splendida
comitentur eloquia sapientiam Dei loquentem in pro-
pbetis, non intenta in eloquentiam sapientia, sed a
sapientia non recedente eloquentia. Nunc ad sen-
suum mysteria recurramus. « Va, inquit, qui opu-
lenti estis in Sion, et confMditis in monte Samari:e. »
Utrumque excidium s:ve utramque captivitatem de-
nuntiat, id est et duarum tribuum quarum regia ci-
vitas erat Sion, et decem quarum metropolis erat
Samaria. Cum autem dicit : « V2 qui opulenti estis
in Sion, » non illam arbitremur solummodo denun-
tiari captivitatem, qua transmigraverunt du: tribus
in Babylonem, rediturae post septuaginta annos, sed
multo magis illam, qua nunc dispersi sunt. in toto
mundo destructa. civitate et templo, quo stante sa-
etráotes impii nimis opulenti erant in Sion, qui et
de opulentia superbientes pauperem Christum cru-
cifixerunt propter lioc solum, quia disputabat con-
tra opulentam avaritiam iliorum. lilius namque tem-
poris « oplimates et capita populorum, » Áunas et
Caiphas, czeterique principes et seniores, revera se-
parati fuerunt « in diem malum, » et appropinqua-
verunt « solio iniquitatis, » qui malo tempore rali
aii (melius enim illis erat si non fuissent nati) ad-

judicaverunt morti Filium Dei, quod veraciter fuit C

appropinquasse se solio iniquitatis. De illo iniquita-
lis solio furor praxipitem dedit pontificem, quando
dicenti : « Adjuro te per Deum vivum, ut dicas no-
bis si tu es Filius Dei; respondit Jesus: Tu dixisti ;
et ille scidit vestimenta sua, dicens : Dlasphemavit
(Maith. xxvi),» jamque extunc nec solium illud ini-
quitatis subsistere, nec pontifex in eo sedere po-
tuit. Non dubitamus quin illi jam przsentes fuerint
prophetico spiritu, ita ut videret eos miro modo ap-
Wopinquantes, imo irruentes et impetum clamorís
ioerdinati facientes, solio iniquitatis, quando sedente
Pilato pro tribunali, et dicente : « Ecce rex. vester.
Tolle, tolle; clamabant , crucifige eum; non habe-
ibus regem nisi Cesarem ; si bunc dimitlis, non es

et optimo unguento delibuti, et nibil paebantur
super contritione Joseph,» tam graviter quam vera-
citer eisdem congruit, quippe de quibus, ut ipse
Dominus testatus est (Matth, xv), bene propheta-
vit Isaias : « Populus hic labiis me honorat, cor
autem eorum longe est a me (Jsa. xxix). » Et id-
circo falso putaverunt se babere vasa cantici, sicut
habuit David quamlibet clare vel alte canerent ad
vocem psalterii labiis suis. Et quis illos dubitet illa
nocte qua Dominum comprehenderunt, bibisse vi-
num usque ad vomitum, cum esset paschalis vespera
illorum * Idcirco recte et hic redarguuntar dicendo,
« bibentes in pbialis vinum. » Et in psalmo, cum
ex persona ipsius Propheta loquens : « Adversum
me, inquit, loquebantur qui sedebant in porta, et in
me psallebant qui bibebant. vinum (Psal. 1xvm). »
Quam maxime autem et illud verum est quod tandem
infert, « et nihil patiebantur super contritione Jo-
seph, » siquidem rite perpendas quod-ipse pulcher-
rime censeatur nomine Joseph, cujus typum pre-
tulit, « in servum venundatus est Joseph, et humi-
liatus in compedibus et afflictus, ita ut ferrum per-
transiret animam ejus (Psal. civ). « Et deinde prin-
ceps /Egypti factus. Etenim dum contritus in cruce
penderet Dominus, nihil patiebantur super contri-
tione ejus. Denique ut taceam, quod pendentem ir-
ridebaut, quod przetereuntes blasphemabant eum,
insultantes et moventes capita sua, et dicentes :
« Vah, qui destruis templum Dei, et in triduo illud
rezditicas, salva temetipsum (Matth. xxvu). » Ut,
inquam, hac taceam, illud satis indicat quam vere
Dihil paterentur super contritione ejus, quod eum
diceret : « Sitio, spongiam plenam aceto, hyssepo
circumponentes, obtulerunt ori ejus. (Joan. xix). »
Quis enim non miretur quam longe a compassione
ejus fuerint, qui tali in hora, tanta in angustia, tali
in siti, dicentem : « Sitio, » potaverunt aceto?
Magna igitur et subtili statera ponderandum est
quod dicit, « et nibil patiebantur super contritione
joseph. » Dicat itaque istis impiis dormientibus
146 et lascivientibus, comedentibus et bibentibus,
comedendo et bibendo canenübus, et nihil super
contritione Juseph patientibus : « Transite in Cha-

amicus Casaris (Joan. xvi). » lilius ergo temporis D laue et videte, et ite in Emath magnam, et descen-

optimates revera, ut jam dictum est, separati fue-
TuM « in diem malum, » et appropinquaverunt
« solio iniquitatis, » et illis nibilominus sequentia
liquet ascribi, « qui. dormitis in lectis eburneis et
lascivitis in stratis vestris, qui comeditis agnum de
grege e&. vitulos de medio armenti. » Nam et Jaco-
bus apostolus secuudum hunc ipsum sensum, cum
Premisisset : « Agite nunc, divites; plorate, ulu-
lates in miseriis qux» advenient vobis (Jac. v), »
postmodum subjunxit : « Epulati estis super ter-
Tam, et in. luxuriis enutristis corda vestra. In die
«ccisionis. adduxistis, occidistis justum, et nou re-
sütit vobis (ibid.). » Czetera qua sequuntur, « qui
citis ad vocem psalterii, sicut David putaverunt

dite in Geth Palestinorum, et ad optima quzque
regna horum, si latior terminus eorum termino ve-
stro est. » Et quidem satis scitis, quod regnorum
omnium universitas termino vestro, id est terra re-
promissionis, latior sit ; sed aliter scire habetis, sed

'oculis vestris videbitis inviti et longa ad videndum

captivitate detenti. Hzc irrisio talis est, ac sí cum
quis projicitur in caminum ignis, dicatur ei : Vade
et vide utrum caleat. Aut si illi qui in mare proji-
ciendus est, dicatur : Vade et vide utrum profun-
dum sit. « Chalane, » civitatem Persidis; « et
Emath magnam, » qus nuoc Aptiochia nominatar,
magnam videlicet ad distinct onem minoris Emath,
quz appellatur Epiphania ; « et Geth Palzstinorum,

Digitized by Google

