$55

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 556

impio sacerdoti. Ín quem quando vel quomodo pre- A et locutus est tibi? Confestim respondit : Visurus e,

seripta sententixe completze sint, Scriptura non re-
fert, sed in congerie malorum latet. Non enim san--
eta Scripturg vocavit cuncta denarrare, quz singulis
, &cciderunt personis vilioribus et obscuris. Sic et il-
lud quod Micheas Sedechiz percutienti se in maxil-
lam, et dicenti : « Mene ergo dimisit spiritus Domini

in die illa, quando ingredieris cubiculum, intra cubi.
culum ut abscondaris (141 Reg. xxu), » singulari
relatione dignum non fuit referre qualiter compie.
tum sit , quia, sicut jam dictum est , non ita se de-
primit sancte Seripturz majestas , ut cuneta denar-
ret, vilibus abs re immorando personis.

VPE ERREUR MERE EPUD EO

LIBER QUARTUS.

. 359 Memoriter tenendum est quas vel quales B esse avaritiam, sicut jam dictum est, seque

sibi facias ostensiones propheta jam narraverit.
Prima est hec : « Ostendit mihi Dominus Deus, et
ecce fictor locusta: in principio germinantium sero-
tini imbris, et ecce serotinus post tonsuram gre-
* gis, » et c:etera, per quem intelligimus Assyrios qui
translatis decem tribubus usque lHlierusalem adver-
sus Judam erant venturi, et cuncta vastaturi in mo-
dum tonsoris, sive novaculz caput et pilos pedum
barbamque universam radentis, sicut Isaias quo-
que predixit (Isa. vu). Secunda est hzc : « Osten-
dit mibi Dominus, et ecce vocabat judicium ad
ignem Dominus Deus, » et c:etera per quz intelli-
gimus Babylonios, qui erant venturi, et civitatem
Mierusalem poriterque domum Domini igni coxfla-
graturi. Tertia est hac : « Ostendit mihi Dominus,
et ecce Dominus stans super murum litum, et in
sosnu ejus trulla cementarii, » et. extera. per quz
intelligimus desolationem. ultimam quam fecerunt
Bomani, qux: nunquam recuperanda sit secundum
verbs dicentis Domini : « Ecce ego ponam trullam
in medio populi mei Israel, non adjiciam ultra su-
perinducere eum. » Post istas malorum ostensioncs
principalem qeeque malorum eorumdem causam
estemdi dignum erat ostensione sive imagine pro-
pria. Hac autem causa avaritia est, radix omnium
melorum, qua infecti maxime Judzi ad omne scelus
presentus tandem ad lioc pervenerunt, ut Dominum
glorise eruciigerent, ob istam maxime causam, qui

declaraut. Sequitur enim : « Audite hoc qui conte-
riis pauperes, et. deficere facilis egenos terre, di-
centes, quando transibit messis, et venundabimns
merces et. Sabbatum, ct aperiemus frumentum, ut
imminuamus mensuram, et augeamus siclum, et
supponamus stateras dolosas, ui possideamus in
argento egenos, et pauperes pro calceamentis, el
quisquilias frumenti venundemus? » Itemque pot
Mliqua: « Vidi, inquit, Dominum slantem supr
altare, et dixit : Percute cardinem, et commosean
tur superlimindria. Ávaritia enim in capite omnium
(Amos 1x). » lgitur dum. eausam ;nalorum quz ven-
tura erant esse asserit. avaritize crimen, mira «t
mirabiliter congrua similitudine illam denoit,
proostendens « uncinum pomorum. » Uncinum,
quo arboris rami attrahi solent ad carpenda pons,
que manu attingi non possunt. Unca profecto e
avarili& manus, nec onquam nisi ad accipiendum
extenditur, Porro homines aliquid habentes, vcluti
rami sunt, poma condida sive rubieunéa visuque
pulchro et. ad vescendum delectabilia gerentes. Tali-
bus avaritia callide insidiatur, cujuslibet artis ew-
cinum innectens crebroque convolvens silenter dum
timet audiri, ut et damnum fiet pomo detracto, &
tomen possessor non percipiat, donec jam satural
fure, damnum suum tarde reperiens gemat, Vera d
conveniens in hacostensione similitudo, dum etari-
riti: dolus uncino, et bona. temporalia cirea que

dieputahat contra avaritiam ipsorum, comprobaus p laborat avaritia pomis assimilantur. Pomum quip

Milius generationis esse homines, qui domum Patris,
«que debuerat esse. domus orationis, fecissent spe-
hunram latronum, juxia Jeremis vaticinium (Jer.
*n). Sequitnr ergo :

* Haec ostendit mibi Dominus, et ecce uncinus
pomorum, Et dixit : Quid tu vides, Amos? Et dixi :
Uacinum pomorum. Et dixit Dominus ad me : Venit
fnis super populum meum lsrael, non adjiciam ul-
tra, ut. periranseam eum. Et stridebunt cardines
templi in die illa, dicit Dominus Deus; multi mo-
yientar, omni loco projicietur silentium. » Nimirum
dum ostengo uncino pomorum dicit Dominus, « ve-
bit finis super populum meum Israel, t subaudiendum
est, propter uncinum istum, sive propter illud quod
signi&icat « uncinus iste pomorum. » Hanc-autem

res levis est, maximeque pueros mulcet; viris 2v-
tem, el maxime sanís pro minimo est. Sic nimirom
bona przsentis saeculi levia sunt, et eos quidem qui
sensu parvuli sunt, mimis oblectant ; sapientibus at-
tem, qui eclestiA sapiunt, contemptibilia sunt.

- Quoues autem ecclesiastici viri animam, terreni

homines atteptaverint ut. sibi conformem faciant,
recte conquerendo, de ilio dicas Davídicum : « Pe-
suerunt Hierusalem in pomorum custodiam (Pdl.
1xxvin). » Et alibi sanctus vir respiciens et enume-
rans Yacuos menses suos : « Dies mei, iaquit, Yt
lociores fuerunt cursore, fugerunt, et non viderunt
bonum, pertransierunt quasi naves poma portanias
(Job ix). » Ad summum vt perpendas bona omnia
temporalis, quie sibi uncus avaritise sitienter air"

Digitized by Google
