s

COMMENT. IN Xil PROPH. MIN, — IN ABDIAM LIBER UNUS,

$98

riuilia sunt, epiritualiter examinantes, promissio- À diem, per quem sapienti clara lux intelligitur. Se-

num istarum primo numcrum consideremus, quia
septem sunt. Prima est, et lhareditabunt hi qui ad
auxsirum montem. Esau; secunda, et. qui in. campe-
stribus Philistiim ; tertia, et. possidebunt regionem
Ephraim, et regionem Samarie, quarta, et. Ben-
jamin possidebit Galaad; quinta, et. transmigratio
exercitus hujus filiorum Israel omnia Chanancorum
uique ad Sarepiham; sexta, et trausmigratio Hieru-
salem, quee in. Bosphoro est, possidebit civitates
Austri ; septima, et. ascendent. salvatores in montem
Sion, judicare montem Esau. ls septem salutares
alque consolatorie promissiones laudem Domini
complent, dicendo: Et erit. Domino regnum. Erant
autem superius totidem, id est septem dies mise-
riarum, conscripke adversus hunc sczpedictum per--
secutorem fratris Edom, ubi przmisso, ct non de-
gpicies in die fratris tui, subjuncta est septiformis
descriptio diei ejus, diceudo: In die peregrinationis
ejus, in die perditionis, in die angusti. in die ruine,
in die rastitatis, in. die tribulationis ejus, quia vide-
"het descriptio diei laliter. completa est, quoniam
juzta est dies. Domini, lgitur quemadmodum illic
172 in septenaria repetitione diei, id est temporis
quo sancti in hoc mundo peregrinantur, universi-
tatem intelligimus malorum qua patiuntur, ita et
bic in septem istis promissionibus universitatem
perpendimus consolationum, quibus a Domino inter
omnes vel post omnes pressuras consolantur. Et

quitur: Et qui in. campestribus Philistiim, subau-
ditur, hereditabunt, Ipsi qui in nomine Esau deno-
tantur, ut in monte superbiz sunt, volendo justitiam
suam statuere (om. x), sicut jam diximus, recte et
Philistiim dicuntur pro eo quod a gratia exciderunt,
Qum ex operibus legis et sine fide Christi sese justi-
ficari arbitrantur. Philistiim namque potione cadentes
interpretantur. Dominus enim miscuit illis, videli-
cet Judeis, spiritum vertiginis (Isai. xix), dando illis,
ut Apostolus meminit, spiritum compunctionis, ocu-
los tu non videant, et aures ut non audiant (Rom. xi),
et facta est mensa eorum coram. ipsis in laqueum, et
in retributionem, et in scandalum (Psal. .xvim).
Porro in campestribus habitantes hi sunt. humi-

B les, quibus pro humilitatis gratia datus est intelle-

ctus ut intelligant Scripturas, et spiritualiter. intcl-
ligendo non de sua, sed de Dei confilant justitia.
Isti ex fide justificati oblinent Philistiim secundum
mysticam victoriam David, qui Philistzeum percus-
sit, mittendo unum de quinque lapidibus in frontem
ejus (1 Reg. xvii), per quem videlicet unum  lapi-
dem una fides Jesu. Christi figuratur, in qua sola
justificamur, quz et in quinque libris Moysi mystice
el ligurative predieatur. Et possidebunt, aii, regio-
nem Ephraimel regionem Samaria. Ephraim, ex qua
tribu Bieroboam scidit Israel a domo David, et vi-
tulos aureos pro Deo colendos instituit. lloc ctiam
loco Scribarum ci Phariszsorum coetus recte istelli-

ste promissiones sunt adversus eumdenf Edom, id c gatur, qui populum adversum verum David Christum

est Judaicum populum, interfectorem | fratris, sci-
I.cet Domibi et sanctorum prophetarum. llle namque
propter causas multiplices quamvis consimiles, di-
citur hie, et. Esau, et Philistiim, et Ephraim, sive
Samar:a, et Galaad, et Chanaan. Ipsi autem sancti
Similiter, propter causas multiplices, íd est gratia-
rum divisiones, et habitare ad austrum dicuntur, et
esse in campestribus, et nominantur Benjamin, et
exercitus filiorum Israel, et ierusalem cujus trans-
migratio sit Bosphuro, et salvatores, quibus pro re
nomen suum communicet Jesus Christus, summus
ei unicus Salvator. Dicamus ergo, et. lizveditabit,
inquit, qui ad austrum monter Esau verus. Jacob,
id est supplantator Judaici populi, qui dicitur Edom

Filium Dei concitaverunt, et mendacium suum con-
tra veritatem evangelicz fidei excogitare non. desti-
terunt. Similiter Suma:ía, quoniam, ab codem llie-
roboam, in peccatum iliud seducta regnum babuit di-
visum, contra regnum Davidicum, divisum si;nficat
3 Christo populum Judaicum, sic a senioribus et
principibus sacerdotum seductum, quomodo seduxit
Samariam ille de tribu Ephraim rex BHieroboam,
Regionem igitur Ephraim et regionem Samarise
possidebunt, id est, malitiam tam principum quam
populi superabunt habentes sanctum consimi Spi-
ritum, ad destrueuda consilia qu:e contra Dominum
cogitaverunt, et eosdem in die judicii coudemna-
bunt. Et Benjamin possidebit Galaad. Galaad, mons

sive Esau, ad austrum, quem sancti Spiritus gratiam p ad quem septimo die profectionis e Charis Jacob

ivtelligimus, habitat. [lle autem in monte se sub-
Tigil, dum justitiam suaw volens statuere justitim Dei
uon est subjectus (lom. x), secundum similitudinem
geraanorum illorum, quorum alter, videlicetJacob,
domi cums Rebecca matre hebitabat, que sancti
Spirftas gratiam significat; aKer vero, scilicet Esau,
in montibus et saltibus se exercebat, vir gnarus ve-
Andi, e£. bomo agricola (Gen. xxv). Quomodo ille
com matre babitans, benedictionem bireditavit et
primogenita fratris, ita Cbristi discipuli sancti Spi-
ritus securi gratiam, bzreditaverupt ablatum Judzeis
regnam Dei, ut facerent fructas ejus (Matth. xxi),
sicut in Evangelio praedixit eis ipse Dominus. Pro-
inde ad austrum habitare dicuntur, id est ad meri-

profugus venit, a quo monte et civitas in ea condita
vocabulum sortita est. In illa maxime idololatria
reguabat, Unde et in Osee scriptum est: Galaad ciri-
tas operantium idolum supplaniata sanguin-, et. quasi
fauces virorum latronum (Ose. vi). Porro Benjamin
jnterpretatur filius dextre, lgitur Benjamin possidebit
Galaad, id est habentes. spiritum fortitudinis non
solum Judaicam pertidiam, sed ei cunctos idololatras
juste judicabunt, contra quos fortiter usque ad
mortem certaverunt. Et transmigratio exercitus liujus
filiorum Israel omniu Chanangorum usque ad. Sare-
piham. Filii Israel filii promissionis, omnes electi
sunt illius prioris populi, quorum Israel patriarcha,
qui et Jacob secundum carnem pater exstitit, quo-

Digitized by Google
