$15 KUÜPERTI ABBATIS TU.TIENSIS ) M"

damnum pertulit, ne propter hzc tristitia magna,
et continuus dolor sit cordi ejus, quia inferentur
alii, Domino dicente : « Sic urbs de qua egredie-
bantur mille, relinquentur in ea centum, et de qua
egrediebantur centum, relinquentur in ea decem in
domo Israel. » Quod ut possit utiliter intellizi, mc-
minisse oportet, quod supra dixit : « Subverti vos sic-
ut subvertit Deus Sodoimnam et Gomorrham, » et sci-
re quia sicut carnalis domus Israel similis Sodomz
in damnatione faeta est, sic e contrario plenitudo
gentium (quie Sodoma erat) spiritualiter domus Is-
Tacl effecin -eot--Sieeique-- memoriter recolendum,
quia in Sodomis non sunt reiicti saltem dec: m justi,

propter quos dimisisset Dominus omni loco, et non

delevisset eos. Sic enim Abrabam loquens ad Do-

minum, et. incipiens a quinquaginta, numerumque

p»ulatim. decerpens. atque dimiuuens, tandem fini-

Yit: € Obsecro, inquit, ne irascaris, Domine, si lo-
"quar adhuc semel. Quid si inventi fuerint decem?

Ait : Non delebo propter decem (Gen. xvin). » Hoc
animadverso, jam nunc dixit, « subverti vos, sicut

"subvertit Deus Sodomam et Gomorrham, » simul

illum intendisse non dubitemus, ut diceret illam
qu: Sodoma fuerat, scilicet Ecclesiam de gentibus,
non subvertam, quam ob causam? Videlicet. pro-
pter antiquam sententiam. Debeo enim fidelis esse
amico meo fideli Abrahze, ut ubicunque invenero de-
cem justos, non deleam civitatem propter eos. Ecce
autem non solum decem in Ecclesia gentium justos
inveniam, verum etiam centum, unde prius egre-
diebantur mille, id est unde nullus ante relinque-
batur, sed abibant omnes in vias suas, sine Deo,
alieni a salute, qui v:delicet omnes intelliguntur per
mille. Millenario namque numero universitas signi -
ficari solet, ut illic : « Memor fuit in szculum testa-
menti sui, verbi quod mandavit in mille generatio-
nes (Psal. cw). » Porro centenario et denario nu-
mero perfecto signiflcari solet, ut illic : « Centu-
plum accipiet (Matth. xix). » Et in libro Mactiabeo-
ruin legimus : « Judas autem Machab:eus, qui de-
cimus fuerat, secesserat in desertum locum (1
Mach. v). » Decimus namque, id est in paterna dc-
cem pseceptorum lege perfectus. Tales utique, sci-
Jicet centesimi et decimi, id est perfecti, in urbe vel
Ecclesia gentium relinquentur, unde prius mille
egredichantur, id est universi condemnabantur, et

propter eos qui perfecti erunt, exteri peccatores

quidem, sed punitentes in die judicii servabuntur
et relinquentur in domo Israel, velut oleastri in ho-
nam olivam jnserti pro naturalibus ramis, qui fracti
sunt (Luc. x1). Quantitate quidem plus est centum
de mille; quam in decem relinquendis de centum,
sed ratione :rqualitas in utroque est, quia videlieet
Sicut centenus milleni, ita decenus centeni, decima
pars est. Bene. autem per decimam sanctificatio ju-
Stitie sive justorum intelligitur, quia nimirum ex
decreto legis, reramm omnium decinatio, pars Do-
mini est (Levit. xxvi). Eadem. qui praesenti loco

' dicimus sive intelligimus, ex alterius prophete, sci-

A lieet. Isai, lectione comprobantur. Com enim di.
xisset : « Excseea cor populi bujus, et aures ejus ag-
grava, et oculos ejus claude, ne forte videat oculi
$uis, et auribus suis audiat, et corde suo intelligat
et convertatur, et sanem eum ; usquequo, Domine!
donec desolentar civitates absque liabitatore, et do-
mus sine homine, et terra derelinquetur deseri
(fsa. vi). ». Quibus utique verbis frangeudes esic
ramos naturales, de quibus jam diximus, significa-
bot, continuo subjunxit : « Et enultiplicabiter que
derelicla. fueret in medio terrz, et adhuc erit io &
decimatio, et convertetur, et erit in ostensionem
sieut. terebinthus, et sicut. quercus, .qua extendit
ramos suos. Semen sanctum erit id quod steteriL in
ea (ibid.). » Nimirum eadem in isto et in illo jusio-

U5 rum sanctificatio sive multiplicatio sub sacramento
decimationis (qux pars Domini sive altaris ejus le-
gitima est) recte intelligitur. Et pulchre lsraeli bona
radici inserendorum multiplicitas ramorum de cun-
ctis gentibus, tanquam ex oleastzo, sub nomine de-
cimationis repromittitur, quia videlicet ille primus
decimas rerum suarum Deo vovisse legitur. « Si
fuerit Dominus mecum, ait, el custodierit me in via
per quam ambulo, et dederit mibi pauem ad ve-
scendum, et vestimentum ad induendum, reversus.
que fuero. prospere in domum patris mei, erit mihi
Dominus in Deum, et lapis iste quem erexi in titu
lum, vocabitur domus Dei, cunctorumque, quz de-
deris mihi, decimas offeram tibi (Gem. xxvi). »
Pulchra vicissitudo, pulchra recompensatio. lsracl
in domo Dei decimas gentium se relicturum pronmii-
tit. Cum enim dixisset, « urbs de qua egrediebanti
mille, relinquentur in ea decem, » adidit, « in do-
mo Israel. » Profecto qui tantas illi salutis sive sal-
vandorum copias destinabat, non vane sic praemisit

. et sic praelocutus est, « preparare in occursum [xi
tui, Israel. » Sequitur : « Quia bzec. dicit Dominus
domui Israel, quzrite me, et vivelis, et nolite quz-
rere Bethel, et in Galgala nolite intrare, et in Ber-

' sabee non transibitis, quia Galgala captiva ducetur,
et Bethel erit inutilis. Querite Dominum et virile,
ne forte comburatur ut ignis domus Joseph, et de
vorabit, et non erit qui exstinguat. Bethel. » Locus
iste per conjunctionem, qua sic incipit, « quia bzc

p dicit. Dominus domui Israel, » ad superiora nos re
mittit, ubi sic dietum est ex persona Domini : « Ye-
nite ad Bethel et impie agite ad Galgala, et mulüipli-
cate pravaricationem (Ose. 1), ». etc., quz ita lini-
vit, «sic enim voluistis, fllii Israel. » Et cst sensus :
Dixi vobis superius, quasi verbo adhortantis : « Ye-
nite ad Bethel, et impie agite, » sed non est hoc al-
bortantis sive volentis, imo indignantis et odienlis,
quia si voluntas queritur Domini, hxc potius vull,
et hc pro voluntate sua dicil: « Nolite quaeren
in Bethel, et in Galgala nolite intrare. » lbi qux
rentes non utique vivelis, sed potius moriemini,
quia videlicet non ibi sum ego Deus vivus et v-
Viicans, sed ibi est aureus vitulus; non dico mor
tuus, nec enim aliquando fuit vivus, sive api

Digitized by Google
