E

COMMENT. IN XI PROPH. MIN. — IN ABDIAM LIBER UNUS

*

$94

inerüciatur,. valde contemptibilior sis. Post hanc A universa generatio querentium Dominum ( Psal.

privatam atque propriam portionem tuam commu-
mm sortieris vindictam cum gentibus cxteris in
illa, qu:e juxta est, die Domini, die judicii, dieamara,
die tribulationis et angustim, die calamitatis et. mi-
serie, die tenebrarum. et caliginis, die nebulee et tur-
Linis, die tube et. clangoris, sicut propheta Sopho-
pias dicit (Soph. 1). Quibus ex enuntiationibus illius
dieitam terrificis praecedentem conjungas, qua di-
tit vos diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis,
ecce totidem vicibus, id est septies declamatam ha-
bes diem vindicis Domini in consolationem hujus
Iratris, cujus diem in quo tribulatur, septies ille de-
damavit. Quapropter quoniam iste de quo loquimur,
Edom et primum singularem, sive privatam per-

pessurus erat ultionem a gentibus Romanis, et deinde P

wüversalem cum ceteris gentibus in die judicii,
pulchre sic dictum est sicut fecisti, sic fiet tibi, et
deinde repetitum, tribulationem. (uam. convertet. in
caput iuum, Quid enim est dicere, sicut. fecisti, sic
Kt tibi, nisi secundum merita tua retribuetur tibi?
Attamen addidit, retributionem tuam convertet in ca-
pst tuum, quia videlicet bujus Edom terreni et san-
guinolenti, quod Christum et Christi prophetas oc-
cidit, duplex est retribütio, duplex contritio, secun-
dum et alium prophetam, qui cum dixisset : /nduc
saper eos formidinem (Jer. xvi), subauditur, qua
lormidaverunt dicentes, ne forte veniant Romani, et
tollant nostrum et locum et gentem. (Joan, x1), ut. fiat
€is sicut formidaverunt, non contentus hac sola ic-
iributione, et cternam adhuc intendens eisdem
increlulis auque impenitentibus, et duplici, inquit,
contritione contere eos, Domine Deus meus (Jer. xvin).
lioc dicto ad istum Edom, convertitur ad eos de
quibus et propter quos loquebatur, qui primum ab
isto e£ deinde a czeteris gentibus tribulantur, et dicit
eis, confirmando quod dixerat in consolatione eorum,
quoriam juxta est dies Domini super omnes gentes.
Üxomodo enim bibisti super montem sanctum meum,
bibent omnes. gentes. jugiter, et bibent, et. absor-
bebunt, e£. erunt. quasi non. sint. Hzc si ndbuc ad
ipum Edom dicuntur, hunc sensum habent:
Sicut enim super montem sanctum meum Sion bi-
bisti, atque in perditione sive ruina filiorum Juda
lxtatus es, sic omnes gentes versz contra te bihent,
& de malis tuis satiabuntur. Si autem ad ipsos, qui,
ut supra dictum est , tribulattur ab impiis in hoc
seculo, in consolationem ipsorum dicta intelligere
malumus, sensui nostro succurrit illud ex lsaia:
Elecare, inquit, elevare, consurge, Hierusalem , qua
Vibisti de manu Domini calicem ire ejus , et usque
9E fundum calicem soporis bibisti, et potasti usque
sd feces (Isai. L1). Et subinde : Ecce tuli de manu
fea calicem soporis , fundum calicis. indignationis
wer. Non adjicies, ut bibas illun ultra, et non po-
14m illum in manu eorum, qui te humiliaverunt
(bid.). Igitur quomodo bibistis vos oranes, quorum
de perditione inimici lztati sunt, sive tu frater qui
éespiceris , qui et diceris Hierusalem : Hec est
PaTsoL. CLXVIII.

xxu), quomodo, inquam, bibisti, permittente Deo
affligi, sic bibent omnes gentes persecutrices ,
:equam, imo duplam computationis vicissitudinem
recipientes, sicut in Apocalypsi praenuntiatur contra
Babylonem, quz istarum gentium universitas est. -
Reddite illi, sicut. ipse reddidit vobis , et duplicate
duplicia secundum opera ejus; in poculo quo. miscuit
vobis, miscete illi duplum (Apoc. xvin). Bene ergo
cum dixisset hic, quomodo bibistis super montem
sancium meum, id est persecutionem passi estis pro-
pter noraen meum, bibent omnes gentes, addidit ju-
giter, quia videlicet non tam de retributione tempo-
rali, quam de zeterna sermo est; et hoc ipsum repe-
titur atque amplificatur, dicendo, bibent et absorbe-
bunt, et erunt quasi non sint. Duplum enim, ut jam
dictum est, miscebitur illis, quia videlicet durum et
amarum sanctis poculum miscuerupt, verumtamen
tantum corpus occiderunt. Ipsis autem  miscebitur,
ut et corpus et anima mittantur in gehennam. lta
non quomodocunque bibent, sed totum damnationis
judicium (quod est in calice ir: Domini) ore patulo
et grandi absorbebunt usque ad fundum. Cum lioc
evenerit, tunc erunt quasi non sint. Erunt enim per
substantiam quidem, sed non erunt per. ullam pos-
Sibilitatem. Nam persequi ultra non poterunt, re-
guo Dei nullum facient. scandalum. Écontra, san-
ctorum vera et fclix erit. essentia. Unde protinus
sequitur : Et in monte Sion eril salvatio, et erit san»
ctus. Mons Sion illa gloriosa est civitas Hierusalem
celestis, de qua David : Fundamenta ejus, inquit,
in montibus sanctis, gloriosa dicta sunt de te civitas
Dei (Psal. uxxxvi). In illa Sion erit salvatio, et erit
sanctus, ipse videlicet Christus, quia est salus et
Salvator ejus. Quomodo erit in ea iste Sanctus? Mul-
tum bene, multum (-liciter, quia permanebit in sem-
piternum pa:ticeps naturz ejus, qui est conditor sive
fundator ejus, sicut in psalmo memorato scriptum
est : Et homo natus est in ea. Et ipse. 'undavit eam
Altissimus (ibid.). Wiud est Salvatoris Sion, ejus
commutabilitas erit, quia videlicet et de ipsa civitate
Sion, sive liierusalem alibi scriptum est : Cujus par-
ticipatio ejus in idipsum (Psal. cxx1), et ipse Sanctus
dicit : Ego sum qui sum (Exod. wi). Adversa. nimi-
D rum hzc est oppositio, quia gentes sic erunt quasi

non sint. Sanctus autem erit, el salvatio civitas ejus

erit, tali essentia quz nullis casibus subjacebit ,

nullum (inem habebit : Et possidebit domus Ja-

cob eos, qui se possederant, Et erit domus Ja-

€ob ignis, et domus Joseph. flamma, et domus. Esas

stipula, et succendentur. in eis, et. devorabunt. ecs,

et non. erunt. reliquie. domus Esau, quia. Domi-

xus locutus est. Mira invectione sermo prophe-

ticus nomen Esau, qui et Edom, persequitur.

Prius contra illum loquebatur, et paulisper ccete-

rarum quoque pronuntiata damnatione gentium,

171 rursus nunc in illam invehitur. Male nimis

memorje, ct in Seripturis sanctis boc nomen Edom,

plus quam alieujus caierarum. gentium. Exempli

13
Digitized by Google
