HE

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN JONAM LIB. 1.

4

noctibus (Maitli. xi). Quamvis ergo dicat ipse Jonas A Dure quidem sonat, enuntiatio maledicti, ut. ipso

in oratione sua : De ventre inferi clamavi, ct exau-
disti eecem. meam. Sic inde intelligimus, et sic in-
teliigendum est, quod non infernum quo anima de-
seendit, sed sepulcrum quo corpus reconditum est,
venter piscis siguifiect. Quod si per cor terrz infer-
wem quis intelligendum esse contendat, eo quod
profunda, sive inferiora terr credantur inferius
esse, juxta quod de Dathan et Abiron, quos terra
sotbuit, ibidem seriptum est : Descenderuntque vivi
in infernum (Num. xvi), operti humo, respondeat :
(eomolo anima Pomini tribus diebus et tribus no-
tlibus in inferno fuisse credenda sit, cum protinus
eadem die, qua de corpore emissa est, confracto in-
ferno, paradisum introierit, juxta quod ipse latroni

eonfitenti dixit : Amen dico tibi : Hodie mecum eris B

in paradiso (Luc. xxm). lgitur prepararit Dominus
piscem grandem, it deglutiret Jonam, id est providit,
ut Dominicum corpus in terra, qu» grandi ventre
morientes cunctos suscipit homines, paratam habe-
ret sepulturam. Quomodo yel quando preparavit?
Eqvidem iuspirando Joseph justum, quatenus eum
sepeliret, hoc praeparavit. Sed est aliud przclarius,
in quo hujus rei przeparationem admireris, videlicet
decretum, sive auctoritas sancte ac mystice legis.
(uawdo, inquit, peccaverit homo quod morte plecten-
dum est, et adjudicatus morti appensus fuerit in pa-
fibulo, non permanebit cadaver ejus in ligno, sed. in
tsdem die sepelietur, quia maledictus a Deo est. qui
paudet in ligno, et. nequaquam contaminabis terram
tiam, quam Dominus Deus tuus. dederit tibi in pos-
Xaionem (Dent. xxi). Providentiam Dei taliter de-
cerneptis, satis digne non possumus admirari. Per
boc enim legis decretum Scribe et Pharis:zei miro
modo decepti sunt in sua malitia, ut Dominum no-
fuum vere eL singulariter benedictum, putarent
maledictum fieri pro tali genere mortis, et. capti
sunt, ut, vellent, nollent, sepultura non careret ipso
«wm insatiabili odio sunt persecuti. Decepti, in-
quam, sunt, quia legentes, maledicius a Deo qui
pudet in. ligno, non aMenderunt quod premissum
et, quando. peccaverit homo quod morte plectendum
6l. Hoc enim pramittendo sacra et justa lex male-
dietum astruit, non ex pena esse, sed ex causa

qui venit benedictus in nomine Domini (Matth. xxi),
maledictus dicatur cum prescripto legis. Sed si rite
perpendas quod additum est a Deo, magna suavitas
latet in verbo aspero. Longe enim aliud est esse ma-
ledictum a Deo, et aliud est maledictum a suo pec-
cato. Nam quicunque damnatione maledicti sunt,
non a Deo maledicti sunt, licet eos Deus ipse ali-
quando maledictos esse prinuntiaverit, sicut. Cain,
cui dixit quidem : Nunc igitur maledictus eris super
terram (Genes. :v), sed non. dixit, maledictus es a
me, sicut ego maledico te. Talium namque male-
dictio, peccatum ipsorum est. Peccatum autem non
est a Deo. Unus ergo et solus Dominus noster Jesus
Christus maledictus a Deo fuit, quia maledicta, id
est peccata omnium nostrum super se tulit, et hoc a
Deo. Dominus enim, inquit Isaias, posuit in eo ini-
quitates omniwm nostrum. (Isa. xxxv). Quare ergo,
inquit, in lectione Apostoli sic habemus? Christus
nos redemit de maledicto legis, fuctus pro nobis ma-
ledictum, quia scriptum est : Maledictus. omnis qui
pendet in ligno (Gal. 1). Übi seriptum hoc esse
meminit, non habetur omnis, et econtrario quod
illie habetar a. Deo est, in Apostolo non invenis. Sed
est sciendum quia non secundam Hebraicam veri-
tatem, sed secundum Volgatam tunc apud Grecos
septuaginta Interpretum translaüonem testimonium
posuit, et hoc necessario, quia videlicet nimis im-
portunum fuisset. demonstrare, tunc. aliquid corri-
gendum esse Scripturis, quando veritatem Dei Gra-
cis incipiebat commendare de Scripturis, et gratiam
Christi, qui ut in gentibus benedictionem daret,
maledieti opinionem sifstinuit apud Judzos, male
intelligentes decreta. bonz. et sanctse legis. Igitur,
inquit, in eadem die sepelies emm, et contaminabis
terram tuam, quam. Dominus Deus tuus dederkt tibi
in possessionem. Quze est illa terra quam Dominas
Deus nobis in possessionem dedit, msi caro Christi,
quam, ut jam dietum est, sepeliri sanete legis am
etor spiritus curavit. Nam terra quam calcamus,
quomodo magis sepulto, et in suo sinu suscepto,
quam in sepulero crucifixi cadavere contaminare-
tur. lliud potius corpus contaminatur, id est pro
contaminatione et immunditia sua abjicitur, cui

sive culpa. lpsi autem :estimari voluerunt quod p merito contingit, ut non sepeliatur, sicut de quodam

tniledictum faceret talis poena. Quae autem posce-
lat causa sive utilitas, ut taliter Deus Filio suo Jesu
Christo sepulturam provideret? Illa nimirum, ut sic-
u anima ejus ad inferos descendendo, animas
omnium electorum eriperet, ita corpus ejus in terra
sepultum, eorporibusque per sepulturam sociatum,
resurrectionis gratiam illis afferret, resurgendo in
Wimis, ot cetera corpora sequerentur, quod futu-
Tom est, Magno itaque et venerando consilio de se-
Peiendis omnibus cruciüxis data est lex, dicendo
bzc qux predicta sunt, ut dum omnes sepelirentur,
nus crucifixus sepuliura non careret. Sed in ea-
den, inquit, die sepelietur. Quam ob causam? Quia
maledictus, inquit, a Deo est, qui pendet in ligno,

pro parte vindict:e dictum est: Sepultura. asini. se-
pelietur (Jer. xxi). Hec idcirco prolixius dicta
Sunt, ut preparatam legis auctoritate sepulturam
Domino nostro monstrarenius, secundum illam prz-
parationem mysticam, sive figurativam, de qua sie
dictum est :. Et praeparavit Dominus piscem gran-
dem, wt devoraret Jonam. lila praeparatio, id est
decretum legis, viam fecit alteri praparationi, cujus
Joseph vir justus minister esse meruit, de qua vide-
licet praeparatione sic Evangelia referunt . Erat as-
tem ín loco, ubi crucifizus. est, hortus, et in. horto
monumentum novum, in quo nondum quisquam posi-
(us fuerat (Joan. xax). Et erat Jonas in ventre piscis
tribus diebus, et tribus noctibus. Hoc queritur quo-

Digitized by Google
