<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
277
COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  —  IN AMOS LIB. I.
278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,915">
bum non ibi scriptum sit, et quod ita fecerint : ad Agnum illum fuit incendium, magna libidinis flamma, diladandum terminum suum. • Mandanti namque quæ concremavit populum. Et quid illi homines sive Iefte regi filiorum Ammon, ac dicenti : : Quid mihi et tibi est, quia venisti contra me ? • ille re- spondit, et falsum locutus est, { quia tulit Israël terram meam, quando ascendit de Ægypto a fini- bus Ammon usque ad Jacob atque Jordanem, • pro- pereme comminatur Dominus successurum se ignem in muros Rabba, quæ fuit metropolis Ammonita- rum, ut devoreretur : aedes illius in clamore et ulu- latu vincenis exercitus, in die commotionis et tur- biniis, quando capiti ejus Nabuchodonosor vin- cente ducentur, et idolum Ammonitarum, quod vo- catur Melchom, id est, rex eorum fereetur in Assy- rios, et principes ejus pariter adducerentur. Eodem modo quo cætera super generationem illam sepe- diciam, ista quoque venire habebant quæ fecerunt filii Ammon, et idcirco quod ad Dominus : : Super tribus sceleribus filiorum Ammon, et super quatuor non convertam eum, » referendum est ad verticem Carmeli, de quo jam dictum est, et propter fasidi- dium vitandum, non toties oportere replicari, nisi memoriae videretur expedire legendis Sequitur :
Cap. II. — Ille dicit Dominus : Super tribus sce- leribus Moab, et super quatuor non convertam eum, eo quod incendierit ossa regis Idumææ usque ad ci- nerem. Et mittam ignem in Moab, et devorabit aedes Carioth, et morietur in sonitu Moab, et clangor tubæ, et disperlan judicem de medio ejus, et omnes principes ejus cum eo, dicit Dominus. • De fi- liis et Ammon, maximeque de Edom jam dictum est, quanti recte arguantur sceleris, pro eo quod contra Israel de Ægypto ascendente inimicitiæ exercuerunt, cum essent carne propinqui. De isto quærentibus quid sit dictum eo quod incendiret ossa regis Idumææ jam sepulti (sui cum Joram rege Israel et Josaphat rege Juda ascenderat adversum Moab (1 V. Reg. m)1) in ultionem doloris a Moabit is postea fuisse convulsa atque successa. Hæc Hebræor- rum traditio est : ob hanc ergo, inquiunt, causam Deus missurum dicit se ignem in Moab, quonomini vel metropolis Moabitarum, vel universa significa- tur provincia, ut devoret aedes Carioth, quòd no- men est civitatis. Verum hoc parum videtur ad ma- gnitudinem propheticæ dignitatis, ut quod Spiritus sanctus loquitur in eis, ex opinione tantum ju- daica, et non ex sanctis comprobetur Scripturis. Alid ergo quærimus incendium quod fecit Moab, sacra referente Scriptura ; legimus in libro Numeri, quia Balac filius Sephor rex Moab misit et accessi- vit Balaam filium Beor ariolum, ut veniret et ma- lædiceret Israel. Quod cum ille, Deo prohibente, fa- cere non posset, tandem dixit : • Verumtamen per- geas ad populum meum dabo consilium, quid popu- lus tuus huic populo faciet (Numm. xxiv), • Postmo- dum scriptum est : Et fornicatus est populus cum filiabus Moab, quæ vocaverunt eos ad sacrificia sua. At illi comederunt et adoraverunt deos earum, ini- tiatusque est Israel Beelphegor (Numm. xxv). • Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,205">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,915">
gnum illum fuit incendium, magna libidinis flamma, quæ concremavit populum. Et quid illi homines sive illæ filiæ Moab, nisi regis Idumææ ossa fuerunt ? Quis enim est rex Idumææ, nisi spiritus superbæ, qui dicantur super omnes terrenos, id est deditos cupiditati terrenæ, secundum nomen Idumææ ? Nam quod per spiritum superbæ pervenerit ad il- lud incendium carnis suæ, unus pro exemplo est, de quo Scriptura refert : : Et ecce unus de filiis Israe1 intravit coram fratribus suis ad scortum Madiani- tem, vidente Moyse et omni turba filiorum Israel, qui stabant ante fores tabernaculi (ibid.), • Magnæ minimnm erat procacitatis et superbiae, tali in tem- pore, cum jam dixisset Dominus ad Moysen : : Tolle cunctos principes populi, et suspende eos contra so- lem in patibulum, » itemque Moyses ad judices Israel : : Occidebat unusquisque proximos suos, qui initiali sunt Beelphegor (ibid.), » et ob istam causam fecerunt filii Israel ante fores tabernaculi, magnar, inquam, erat procacitatis, et intolerabilis superbiae, virum ad scortum ingredi in contemtum iræ cœlestis, videntibus cunctis.
Quo ergo melius nomine dignitas prophetici spi- ritus fornicatores ejusmodi nuncuparct, quam ossa, ÿclegis Idumææ. Nunquid filios Israel debuit nun- cu pare? Et quidem ambos, scilicet Balaam et Balac commune consilium, et una fuit intentio, incendere filios Israel, sicut in Apocalypsi commemoratur, di- cendo, ' quia habes illic tenentes doctrinam Ba- laam, qui docebat Balac mittere scandalum co:am filiis Israel, edere et fornicari (Apoc. II) ; : sed non ita scandalizare ipsos potuit filios Israel, sicut scan- dalum mittere coram filiis Israel. Aliud namque est scandalum videre coram se, aliud scandalizari, et ardentis scandalo libidinis inflammari. Unde sciunt hi qui ejusmodi scandalo non utuntur, recte men- bra ? dicuntur et sunt Christi regis gloriæ, sic contra illi qui taliter scandalizati vel successi, sunt, membra dicuntur et sunt principis hujus mundi, regis Idumææ. Convenientius autem hic di- cuntur ossa quam membra, licet et membra sint vel habeant ossa, quia videlicet ignis genuinus os- sibus ac medullis insitus est, qui tunc adhibita foris palea, scilicet illabus Moab et Madian, illicito flammavit incendio. Tale mirum fecisse incendium
121 scelius est, ea præsertim intentione ut offenss recederet Deus ab Israel, et pro hoc recte redargui- tur, ut sceleratus Moab. At vero ut, juxta supra- dictam Hebræorum opinionem, ossa mortui hominis igne materiali usque ad cinerem incendere, nescio utrum pro magno haberi potuerit scelere, cum fere apud omnes gentes solemne fuerit, corpora mortuo- rum usque ad cinerem comburere, cineresque ipsos sepelire. Hinc et sepulcra dicuntur busta, videlicet a combustione, ut combustorum cadaverum conliu- nerent reliquias. Rursus ad illam generationem, quæ Dominum crucifixit, propter quod et omnia mala præcratarum generationum venire debuerunt super eam, istud quoque seclus incendii pertinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram marcadas com [ilegivel] apenas as palavras que se tornaram impossíveis de decifrar no documento; a maior parte do texto foi transcrita tal qual impresso. Letras marginais A e B foram transcritas como notas_marginal. Pequenas incertezas ortográficas e de divisão silábica foram mantidas conforme a impressão.</notas>
</pagina>