Sei

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS su

pestates fortitudinem accepit. Et quidem semetipsos A sequerer gregem ; et dixit ad me Dominus : Vadee

arbitrantur esse camentarios, suumque parietem
proprio superinducere gestiunt ingenio; sed neque
superinductio pulchra est, qua ex Deo non est, ne-
que paries stare potest. Unde et apud Ezechielem,
cum de hac ipsa re loqueretur, ait idem Dominus :
« Dic ad eos qui liniunt parietem absque tempe-
ratura, quod casurus sit. Erit enim imber inun-
dans, et dabo lapides pragrandes desuper irruen-
tes, et ventum procellz dissipantem. Siquidem ecce
cecidit paries. Nunquid non dicetur vobis, ubi
est litura quam livistis (Ezech. xit), » etc. Vere ut
ait illic : « Ecce cecidit paries (ibid.), » nec adji-
ciet Dominus « superinducere eum. » Quod illic dicit,
151 « ecce cecidit paries, » hoc idem in isto loqui-

propheta ad populum meum fsrael, Et nunc aud
Verbum Domini. Tu dicis : Non prophetabis super
Israel, et non stillabis super domum idoli, propir
hoc hzc dicit Dominus : Uxor tua in civitate forni-
cabitur, et filii tui et (liz tuze in gladio cadent, «
humus tua funiculo metietur. Et tu in terra polluta
morierís, et Israel captivus migrabit de terra sua. »
Sicut jam dictum est, regis illius teroporis, qui era
Jeroboam , et sacerdotis Amasix mala propria v»
ticinatur h:ec prophetize pars. Et hoc ad laudem ju-
dicii Dei considerandum est, quia quisquis eorum
tanto major in crimine, tsnto ampzius percuütur
districtione vindicis sententiz. « Consurgam, inquit,
super domum Jeroboam in gladio. » Zacharios fi-

tur : « Et demolientur excelsa idoli, et sanctilicatio- D lius Jeroboam filii Joas, filii Joham, filii Jehu gh-

mes Israel desolabuntur. » Et quidem cum in Eze-
€hiele loqueretur, jam non solum in decem tribubus
ceciderat paries, verum etiam Juda partem in Baby-
loniam transmigraverat, et. ipse Ezechiel unus de
eaptivis erat, sed adhuc futurum erat, ut iterum in
Juda caderet paries irrecuperabiliter , quod post
passionem Domini factum est. Idcirco cum przte-
Tito tempore dixisset illic « siquidem ecce cecidit
paries , » subinde futuri temporis verbis subjunxit :
« Propterea erumpere faciam spiritum tempestatum
et ip indignatione mea, et imber inundans in furore
meo erit, et lapides grandes irze in consummnatio-
mem, et desiruam parietem. quem levistis absque
temperamento, et ad:equabo eum terrz et revelabi-
tur fundamentum ejus. » Ruinam hanc sive destru-
etionem parietis, et desolationem sanctificationum
Judsicarum , Danieli loquens angelus Gabriel, luce
clarius exprinil his verbis : « Et post hebdomadas
'Sexagintas duas, occidetur Cbristus, et non erit ejus
populua, qui eum negaturus est, et civitatem et san-
etuarium diss:pabit populus cum duce venturo, et
'üinis ejus vastitas, ct post finem belli statuta deso-
datio. Et deficiet hostia, et sacrificium, et in templo
«erit desolationis abominatio, et usque ad consum-
enationem et ünem perseverabit desolatio (Das. 1x). »
lis dictis, Quibus utique communia totius gentis
unala prenuntiata sunt, confestim propria quarum-
4lam personarum mala terribiliter subjunxit, scilicet

dio percutiendus additur, quod et factum est. Co-
juravit enim contra illum , videlicet Zachariam, Sd-
lum filius Jabes, percussitque eum palam et interíe-
cit, regnavi:que pro eo juxta verbum quod locutus
faerat Dominus ad Jehu : « Quia studiose fecisti on-
nia, quz: erant in corde meo contra domum Achab,
filii to usque ad quartam generationem sedebunl
super thronum lsrael (/ V Reg. x). » Unde notandu
quod non dixerit, consurgam super Jeroboam, sel
« super domum Jeroboam in gladio. » Porro, Amr
sias dum prophete rebellionis crimen impingere ni.
titur, accusando illum, noluit purum ejus refere
sermonem , sed auxit de suo quidpiam adjiciens, it
quo majus videretur crimen. Videlicet parum illi vi-
debatur ad excitandum regis furorem, quod direral
ex ore Domini, « et consurgam super domum Jer
boam in gladio. » Posset enim hoc intelligi, quái
non diceret Jeroboam esse feriendum gladio, sel
post mortem ejus posteros, quod et factum est, d
ideirco depravavit dictum testis mendax el falsos
accusator , dicendo , « rebellavit contra te Amos. )
Hac cum dicit, « in. gladio morietur Jeroboan.
Hoc agendo satis indicat quam nequissima intt-
tione ori ejus eatenus insidiatus fuerit, ut invenis
unde accusaret eum sacerdos aurei vituli, e eriok
dives, imo vacca pinguis, sicut superius bic idem
propheta dixit: « Audite hoc verbum, vaccz pingues,
qus estis in monte Samarize ( Amos wv). » Sacris

Jeroboam regis, et Amasis sacerdotis illius tem- p) tes intelligi volunt, quorum unus vel maximus eril

$oris. Sequitur : « Et consurgam super domum
Jerobesm in gladie. Et misit Amasias sacerdos
Bethel ad Jeroboam regem Israel, dicens : Rebel-
lavit contra te Amos in medio domus Israel, non
goterit sustinere terra utaversos sermones ejus. Ilec
euim dicit Amos : In gladio morietur Jeroboam, et
lerael captivus migrabit de terra sua. Et dixit Ama-
&ias a] Amos : Qui vides, gradere, fuge in terram
Juda, et eomede ibi panem, et ibi prophetabis, et in
Bethel non adjicies ultro nt prophetes, quia sanctifi-
catio regis et dumus regni est. Et respondit Amos,
&& dixit ad Amasiam : Non sum propheta, et non
sum tilius prophetze, sed armentarius ego sum, vel-
Micans sycomoros. Et tu!it me Dominus Deus, cum

iste. Tandem invenit unde accusaret eum ubi regt
nominavit et, sicut jam dictum est, ne parvum "
deretur crimen , quod de domo regis propheta dise-
rat , in ipsam regis personam detorsit, corrumpes
puritatem sermonis. Idcirco miranda retributio
veritatis vel justitie Dei , dum forricario sacendit
cum vitulis aureis fornicanti , et in eadem p
lione populum detinenti dicitur, propter givint li
prophetici sermonis corruptionem, « uxor tua ine
vitate fornicabitur , et filii tui, et filiae tue n gal
cadent, et humus tua funiculo metietur, et td interi
polluta morieris. » Nimirum quia rege ipse mar
erat in scelere, major ctiam esse debuit io wltiont,

ut videlicet rex Jeroboam non in seipso, sel 9

*

Digitized by Google
