"$51

RUPEIHTI ABBATIS TUITIENSIS

55

quia videlicet in utroque die, sive adventu Domini, A leritis mihi lolocaustomata vestra et munera

cum erteriori angustia tribulationis , intas habent
tenebras confusionis, et in utroque obscurantur
oculi eorum ne videant, in utroque sit via illorum
tenebre et lubrícum. Sequitur : « Odi et projeci
festivitates vestras, et non capiam odorem cortuum
vestrorum. Quod si attuleritis holocaustomata et
munera vestro, non suscipiam, et. vota pinguium
vestrorum non respiciam. Aufer a me tumultum car-
fninum tuorum, ct cantica lyrz tuze non audiam. Et
revelabitur quasi aqua judicium et justitia quasi
torrens fortis. » Secundum sensum quem a pariete
paulo ante babuimus. Übi dixit, quod innitentem
manu merdeat eum -coluber, ista satis congrue
subjungautur. Nam, sicut illic diximus, paries cvi in-

non suscipiam. » Mihi dixit: « Non vitulis, quibas
sacrificabant in Bethel et in Dan. » Hoc adversus
Judaicam dicimus defensionem, quoniam illi dicent,
idcirco sic Deum loqui et dicere, « odi et projeci
festivitates vestras, » et cetera, quia tunc temporis
sacrificabant vitulis quos fecerat Jeroboom. Et
pulchre dicit: « Aufer a me tumultum carminum
tuorum, et cantica lyrz tuz» non audiam, » videlicet
cantica Levitarum, quibus laudabant Dominum, te-

: multum vocans, souitumque confusum, quia non est
* puichra laudatio in ore peccatoris.

His dictis, quibus reprobationem manifeste denua-
tiat illius populi sive carnalis Judaismi, non ab re
coptinuo subjungit, revelabitur quasi aqua judicium,

fituntur, carnales czeremonie sunt. Quomodo au- p et justitia quasi torrens fortis (Eccli. xv, Veracite

lem staret, sive "innitentem super se portaret pa-
ries festivitatam, quas Deus odisset? « Odi » enim,

, inquit, et non solum odi, verum etiam « pro-

i

jeci festivitates vestras. » Recte ergo mon sine
maguo mysterio Paulus, cum staret in -cencilio
143 Judzorum pro se rationem reddens, et prin-
*eps sacerdotum Ananias przeciperet astantibus sibi,
percutere-os ejus, tunc dixit ad eum : « Percutiet te
Deus, paries dealbate (Act. xxi). » Cumque qui
astahant dicerent, « summum sacerdotem Dei male-
dicis? Nesciebam, iuquit, fratres, quia pfinceps sa-
cerdotum est. » Vere enim nesciebat, neque scire
volebat aut. debebat, quod princeps ille sacerdotum

:esset, cujus sacerdotium :secundum propbetiam

namque revelatione indiget, nec ab alio intelligi
potest profunditas bujus judicii, quo sic judicatum
et sic facium est, ut fractis, sicut jam supra dixi-
mus, naturalibus ramis, insererentur alii bong re-
dici, nop, inquam, ab alio potest intelligi, nisi ab
illo cui Deus per spiritum suum rev.lare dignatus
sit. Unde Apostolus, cum de hac re dii disputasset,
tandem sie exclamavit : « O altitudo divitiarum ss-
pientim et scientie. Dei, quam incomprehensibilia
sunt judicia ejus, et investigabiles via» ejus ! (Rom.
x1.) Non ab re ergo, ut jam dictum est. Et :revelali-
tur, inquit, quasi aqua judicium, et justitia qu»
torrens fortis, » quia videlicet sicut aqua laten.em
quidem babet originem, se? cur: um manifestum el

hane odisset et projecisset, eo quod esset paries, (; conspicabilem, sic profundites judiciorum Bei ir

super quem qui inniteretur manu, morderet eum
coluber. Necdum vero percussus erat, stabatque
adbuc paries illius sacerdotii dealbatus, utpote
stante templo pulcherrimo , solitaque religione tur-
bis locum frequentantibus atque concelebrantibus,
sed postmodum futurum erat, ut per arma Ttoma-
norum percuteret atque deleret eum Deus. lta paries
ille percussus ex (unc neque dealbatus, neque super-

, inductus est, ut gloriam pristinam recuperaret. Unde

postmodum hic idem propheta dicit: « Haec ostendit
mibi, e& ecce Dominus stabat super murum litum,
'et in manu ejus trulla cementarii. Et dixit Deminus
ad me : Quid tu vides, Amos ? Et dixi, trullam ce-
"wrentarii, Et dixit Dominus ad me : [Ecce ponam

comprehenpsibilis quidem est, sed ex multis rebus
apparentibus cognoscitur, quia judicium ejus omne
justum est. Et bene cum dixisset, « revelabitur quasi
aqua judicium, add dit, « et justit'a quasi torrens
fortis, » hzc videlicet inmuens, quod justitie, sive
justo judicio Dei nullus resistere, nulius saliem
respondere possit, quemadmodum idem Apostolis
de hac ipsa re concertans, cum praemis:sset : Dicilis
* itaque mihi, quid ergo adhuc quaeritur, voluniati
eninr ejus quis resistit? » ltepente justa cum indi-
gnatione inclamavit. « O homo, tu quis es, qui
respondeas Deo ? Nunquid dicit figmentum ei qui se
finxit, quid me fecisti sic? An non habet poteslatem
figulus luti, ex eadem massa facere aliud quidem

"ullam i» medio populi mei Israel, non adjiciam D vas in bosorem, aliud vero in contumeliam?» (Row.

vltra superipducere eum (Amos vii). » Cuncta hx
'qu» nuuc reprobat dicens : « Odi et projeci festivi-
tates vestras , et non capiam odorem cctuum ve-
strorum, holocaustomata et munera vestra non su-
scipíam, et vota pinguiuim vestrorum non respiciam,
aufer » me tumuitum carminum tuorum, et cantica

, lyrz tuie non audiam ; » cuncta, inquam, bxc, dum

adhuc starent et celebrarentur, paries-superinductus

'erat et dealbatus, nunc. autem palam est, quia pro-

jecit ea. Deus. Odisse autem, et projicere, et non
odorari, humana dicitur similitudine, ut nos effe-

etum Dei nostrís sermonibus cognoscamus.

: Notandum interea qualiter dixit, « quod si obtu-

ix.) Recte. igitur utrumque dixit: « Et vevelabitur
quasi aqua judicium, et justitia quasi torrens fortis, »
quia videlicet sanct» Scripturz auctoritas, quz uli-
que justitiam Dei defendit, et prucacem inquisito-
rem proterve respondentem forüter repellit, et bu-
milem auditorem aliquantula revelatione suavitr

instruit, quemadmodum idem Apostolus, ubi repulit
hominem protervum, dicendo: « O homo, tu qui

es qui respondeas Deo?» conversus ad humilem
auditorem, blandius loquitur illi dicens : « Quod si

volens Deus ostendere iram, et notan facere potes
.tiam suam, sustinuit in multa patientia vasa ire

apta in interitum, » etc, Nimirum ad eamdem je

Digitized by Google
