L7 COMMENT. IN XII PROPH.

NIN. — IN AMOS LID. IV. $02

eommovebitur terra, et lugebit omnis babitator A inde est dies luminis ; meridies autem, ex quo idem

ejus? » Ac si dicat : Nunquid operum illorum re-
cordatio legis est adhibenda ? Nunquid huic populo
i3lia facienti parva debetur ira? Nonne merito reve-
labunt caeli iniquitatem ejus, et terra adversus eum
consurget ? Utique sic fiet, quia sic fieri justum. cst.
Jurasi, et immutabilis est-sententia, ut super isto,
sd pro causa ista, quod superbus factus est Jacob,
eommoveatur terra, commoveatui caput terra I*o-
manum imperium et adversus eum coosurgat, et
ia commota terra, ubi movebitur tanü imperii
terrena potestas, « lugebit omnis habitator ejus, »
vleliet, quia finxit sibi timorem, quod non posset
habitare terram, nisi unus bomo moreretur. Dixe-
rini enim : « Si. dimittimus eum sic, venient Ro-
mani, el tollent nostrum et locum et gentem (Joan.
si). » ldeirco « lugebit omnis habitator ejus, » sub-
auditur terrze, quod et factum est in illa obsidione,
vbi conflcxerant multitudine increduli, divino illos
1d pessm judicio trahente. Unde et congrue mox
subditur: « Et ascendit quasi fluvius universus, et
aljielur et defluet. quasi rivus ZEgypti. » Mirum
»2mque boc fuit, quod venturis Romanis ad obsi-
deadum llierusalem, instante jam solemnitate pa-
sciali, taa in illam multitudo confluxit fiduciam
labens ia magna. firmitate ample civitatis, ut recte
diat, «et ascendit quasi fluvius universus, » sub-
iwl, babitater ejus. Abundanter enim quasi
lvins venit, et muros civitatis confluendo imple-
*iL Quia vero futurum erat ut post innumerabilem
mortuorum congeriem, ruplis et patefactis muris,
idiqui caperentcr, et in omnes gentes ducerentur
tapüvi. Recte subjungit: « Et ejicietur et defluet
«3i rivus Egypti; » ejecti sunt enim residui,
$cX jam dictum est, et per totum orbem defluxe-

nu,qe, quasi fluvius, confluxerapt pulostes se -

issus posse. tutos. contineri. Et quomodo defluxe-
moi * « Quasi rivus. "Egypti, » inquit. Miro modo
dicun, mirumque innuit mysterium. Moluit dicere,
qusi Jordanis qmi fluvius erat terrz illius populi,
* obsesais indeque im captivitatem ducendis multe
"icisior, quam aliqnis rivus terrse Egypti. Quare?
Viédicet qoia noluit ille populus esse, sicut Jorda-
sis, noluit suscipere sacramentum baptisini Christ,

sol exaltatus est a terra, resurgens a mortuis in coe
lum ascendit. In isto meridie sive die luminis, Do-
minus terram, id est Judzam tenebrescere fecit,
"t jam non dicantur aut sint Judei, sed AEgyptii, id
est tenebrosi et cci, quia sol Christus illis occidit,
eo quod non credant quód mortuus resurrexerit.
Hujus obscurationis et cxcitatis cordium illorum
signum illud fuit, quod meridie, id cst hora sexta,
dum crucitixissent illum, iste diurnus sive quoti-
dianus sol obscuratus est, et tenebre super terrain
faci; sunt. Tantum scelus in festivitate sua, quae
dicitur Phase, id est Pascha, commiserunt. Sequitur
ergo, et dicit firmiter sub eodem firmamento secun-
dum justum judicium : « Et convertam festivitates
n vestias in luctum, et omuia 156 cantica. vestra
in planctum, et inducam super omne dorsum ve-
strum s3ccum, et super oujne caput calvitium. »
Hoc ita planum et notum est, ut. expositione -non
indigeat, quia festivitates illorum in luctum con-
vers:e &unt, eo quod in paschali festivitate sua Chri-
stum occidendo, Christi discipulos et matrem ejus,
juxta quod. pradixerat Simeon : « Et tuam ipsius
animam pertransibii gladius (Luc. v), » lgere fe-
eerunt. Idcirco imminente, ut jam dictum est, pa-
sehali festivitale, obsessi lugere cceperunt, cunctas-
que festivitates annuas lugubres habuerunt, ei omnia
cantiea illorum in planctum conversa sunt, tanta
utique tunc miseria (uit ut nunquam meliorem cau-
sam babegerint induendi saccum super dorsum
suum, et decalvandi caput suum, quod facere con-
suetum erat in luctu, ob magni doloris indiciam.
Quod deinde subjungit : « Et ponam eam quasi lu-
ctum unigeniti, et novissima ejus quasi diem ama-
rum, » insansbilem fore denuntiat dolorem, irre-
cuperabilem desolationem. Qualis est enim planctus
unigeniti ? Utique inconsolabilis, quia consolatio non
*est alterius filii illi eujes unigenitus mortuus fuerit.
Uvigenitus autem Christus est, non solum Deo Pa-
tri, verum etiam Synagoga cujus de carue carnem
assumpsit. Mortuus est illi; ipsa namque mater
crudelis eum occidit, nec vult audire quod resur-
rexerit, imo nec vult scire quod ille Christus sit
unigenitus Dei. Porro Deus alium unigenitum non

ti baptizatus est. jn fluento Jordanis. ldcirco de- D habet, nec alium mittet, quia ipse unigenitus est.

furit sient rivus. A£gypti, nam ecce revera Judzi et
imd Deum et apud.homines reputantur et sunt
sicat Egypti, imo et vere AEgyptii, id est tenebresi,
fi corde sunt excaecati. Unde et protipas subjun-
$t: c Et erit in. die illa, dicit Dominus, occidet sol
i meridie, et tenebrescere faciam terram in die
Imisis. » Quis. enim est iste s0l, nisi sol. justitise
Üristos, sol veras et sternus, qui in ista die, in
We tempore mundum universum illumimevit, et
to:do exepit iste dies luminis, nisi quando visita-
"ines oriens ex aMo sol iste, quem miro modo
Mri, id est maris stella peperit! Nox erat et
*dla consurgens de. spiritu Creatoris sui concepit,
9m varvola. esaet, magnum solem peperit, et ex-
| PaTROL, CLXVIII,

Idcirco luctus Synagoge, qu» unigenitum occidit,
iu owternum incousolabilis erit, quemadmodum in
Zacharia ipse dixit: « Et aspicient ad me quem
confüxerupt, et plangent eum quasi unigenitum, et
dolebunt sicut. doleri solent in morte primogeniti
(Zech. xu). » Et nunc quidem super eum lugere
nolunt, sed futurum est in. novissimo ut lugeant.
Idcirco cum dixisset, « et ponam quasi luctum uni-
geniti, » continuo subjunxit, « et novissima ejus
quasi diem amarum. » Novissima namque sunt ea
«ue sequuntur praesens smculum. In illis novis-
simis promittit illis luctum, et ea fore quasi diem
amarum, id est vere diem amarum, quemadmodum
econtra, cum dicent sancti : « Facti. sumus sicut
12

Digitized by Google
