.

id

COMMENT. IN XH PROPII. MIN. — IX AMOS LID. HN.

$1u

faciam tibi, Israel, » ejusdem tante subversionis A suscipe adventum Christi Filii Dei, Dei tui, Sal-

arbitramur esse comminationem, et idcirco utro-
que illam tempore videlicet przterito et futuro
denuntiari, quia nimirum jam tunc quidem fa-
elum vel fixum erat in proposito Dei, in re aulem

uondum factum , sed longe post erat futurum , «o

quod perseverarent in malis, sicut toties jam
improperavit, scilicel per vices quinque dicendo,
« el non redistis ad me. » Sequitur : « Postquam
autem bac fecero tibi, preparare in occursum
Dei tui Israel ; quia ecce formans montes, et
creans ventum , et annuntians homini eloquium
suum, faciens matutipam nebulam, et gradiens
super excelsa terre, Dominus Deus exercituum
nomen ejus. » Notandum in primis et vigilanter

vatoris tui. Et quasi quzreret Israel, ad quid
sibi dictum sit, « jn occursum Dei tui, » sub-
jungit, et dicit : « Quia ecce, formans montes, et
creans ventum , et annuntians homini eloquiüm
suum, faciens matutinam nebulam, et gradiens
super excelsa terre, Dominus Deus exercituum
nomen ejus. » ldcirco dixi, « preparore in oe-
cursum Dei tui, » quia ecce subauditur, venit,
quia in proximo est ta!is ac tantus, qualem ac
quantum ista descriptio mirabilis postulat intelligi,
quem cum susceperis praporatus in paucis, oc-
currens ín apostolis radicem tuam aperiet ferro
vel sarculo verbi Evongelici, de qua, quia fracti
sunt tot naturales rami, et damna tua restituet

intuendum quod cum hactenus ad plurolem nu- p secundum admirandam elocutionem ejus, qua ex

merum sermo factus sit, dicendo : « Et ego dedi
vobis stuporem dentium, et non estis reversi ad
me; ego quoque probibui a vobis imbrem, et non
redistis ad me; misi in vos mortem in via Egypti,
ei non redistis ad me; subverti vos sicut subvertit
Deus Sodomam et 1944 Gomorrham, et non re-
distis ad me; » nunc ubi magna gratie maguam
consolationem promiltit, vocem suam quodam-
modo mutat, ita ut omisso plurali numcro, ad
singularem sermo fiat, dicendo : « Quapropter
hec faciam tibi, postquam bzc fecero tibi, prae-
parare in occursum Dei tui, lsrael. » Ostium nohis
aperiente illo, « qui habet clavem David (Apoc. 11),»
primum illud sentimus quod prasonti loco per sin-

gularem numerum Israel, ab illis pluralis numeri c

filiis suis toties percussis, et taliter subversis et
non reversis ad Dominum tantum differt quantum
bone olivxz radix a ramis suis, ramis reprobis,
ramis per incredulitatem fractis, sicut Apostolus
dicit (Rom. xi) : Oportebat autem fractis natu-
ralibus ramis, ramus oleastri sancte et bons
radici ejusdem olive inseri, usque ad plenitudi-
nem numeri electorum, id est eorum qui ad vitam
sunt przeordinad, quod et factum est et. fit. Unde
idem Apostolus unicuique nostrum qui ex genti-
litate venimus, dicit : « Quod si aliqui ex ramis
fracti sunt, tu autem cum oleaster esses, inser-
tus es in. illis, et socius radicis, et pinguedinis
oliv: factus es, noli gloriari adversus ramos.
Quod si gloriaris, non tu radicem portas, sed
radix te (ibid.), » etc. Igitur quod ait, « quaprop-
ler hec faciam tibi, Israel, » severitatis est Dei
predicentis, quod ramos naturales propter in-
credulitatem frangere debeat; quod vero subjun-
git : « Postquam autem hxc fecero tibi, prepa-
rare in. occursum Dei tui, Israel, » bonitatis est
ejusdem Dei promittentis illi bona olive, scilicet
lsraeli, qui per fidem meruit ut esset bzeres mun-
dí, quod oleastrum inserere debeat ejus radici,
tanto bonorum proventu ramorum qui inseruntur,
Ut nullum sentiat damnum de naturalibus ramis
suis, qui fracti sunt. « Praparare » ergo, in-
quii, « in occursum Dei tui, » id.est in tva fide

verbis praesentibus intelligenda .est propheticz ve«
ritatis. Primo illud clare videndum, et cum amore:
suscipiendum firmiterque tenendum est, quia cum
persona aitera de altera loquitur, et ipse qui lo-
quitur est Dominus, et illum de quo loquitur ,.
commendans dicit, « Dominus exercituum nomen
ejus. » Quid aliud optaremus, nisi ut Dei Filium
Jesum Christum eque ut Patrem ejus Deum esse
Dominum Deum exercituum, Spiritus sanctus per
os Prophetarum testificaretur. es nimirum qui
predicantur congruunt tanto nomini ejus, nec
enim alius potest eas facere, nisi qui sit Dominus
Deus. « Formans, inquit, montes. » Poterat di-
cere formans lucem et. extendens coelos , sive fun-
dans terram et effundens maría; nam de Filio prae
dicari hxc zeque ut de Patre, verum est, sed ma-
gis ad rem praesentem pertinuit ut diceret, « for-
mans montes. » Quare? Videlicet quia de Sodoma
sermo ceptus est, dicendo, « subverti vos sicut
subvertit Deus Sodomam et Gomorrham. » Lezgi-
mus autem, ubi Sodoma subversa est, dixisse
Dominum ad Loth : « Saa animam tuam; noli
respicere post tergum, ne stes in omni cirea re-
gione, sed in monte salvum te fac, ne et tu simul.
pereas. Dixit quoque Loth : Quzso, Domine mi,
quia invenit servus tuus gratiam coram te, et.
Jnagniflcasti misericordiam tuam, quam fecisti
mecum ut salvares animam incam, nec possum

pin monte salvari, ne apprehendat me malum et.

moriar. Est civitas hzc juxta, ad quam possum
fugere, parva, et salvabor in ea. (Gen. xix.) »
Igitur ad illam Scripturam nos mitti arbitramur,
dum in ista postquam dictum est, « subverti vos
sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrliam , »
subjungitur : « Preparare in occursum Dei tui,
Israel, quia ecce formans montes. » Nimirum qui
illic dixit, « in monte salvum te fac, » ipse hic
dicitur « formans montes, » cum dicit de illo
Pater : « Ecce formans montes. » Subvertens
namque gentem illam Judaicam « sicut subvertit
Deus Sodomam et Gomorrham, » formavit evan-
gelice perfectionis montes, et dixit Loth, id est
homini declinanti a. malo (Loth enim interpre-

Digitized by Google
