RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS . 990

usque ad mare, et ab aquilone usque ad orientem A vero non habuit. Alioquin, quomodo putamus illum

eircuibunt, quzrentes verbum Domini, et non inve-
nient. » Hoc totum audite vos avari et rapaces, nou
jn atractione pomorum, de qualibus jam dictum
est, vobismetipsis complacentes, « juravit Dominus.»
Hoc jam tertio dixi, quia « juravit Dominus. »
Primo dixi, quia « juravit Dominus Deus in Sancto
su0. » Secundo dixi, quia « juravit Dominus Deus
in anima sua. » Et ecce nunc tertio dico, quia « ju-
ravit Dominus in superbia Jacob. » Trina juramenti
repetitio, valida vestra condemnationis est con(ir-
matio. Quale autem est boc juramentum, « jurare
Dominum in superbia Jacob? » Siquidem « juravit
Dominus in Sancto suo, » idem est ac si dicat : « ju-
ravit per animam suam, » id est per semetipsum.

potuisse cum Deo luctari, et invaluisse cum angelo
(Gen. xxxn; Ose. xi), nisi per magna humilitotis
virtutem, quz: vera est fortitudo ? Moyses. quoque
quomodo Deum tenere potuisset, dicentem : « Di-
mitte me (Exod. xxxu), » nisi, quia virtute humili-
tatis confortabatur, stans, sicut Psalmista dicit, «in
confractione, » id est, in nimia mentis bumilitate,
«in conspectu ejus? ». (Psal, cv.) Jacob ergo no
superbus, sed humilis fuit, et inde cum Deo valde
luciari potuit. Notandus igitur, ut jam dictum est,
modus dictionis, dum non dicit : Juravit Dominas
in superhia populi, de quo dixerat : « Venit (inis
super populum meum , » sed « juravit Dominus,
inquit, in superbia Jacob.» Breviter namque innuit,

Porro, quod nunc ait, « juravit Dominus in superbia B valde esse incongruam, magnaque animadversiow

Jacob, » non recte sic intelligitur, ac si dicat, «jura
vi per superbiam Jacob. » Quale est enim jurare
Beum per cujusquam superbiam? Denique nec ho-
minem jurare decet, imo nec licet, per causam sive
rem indignam et sanctitati contrariam. Est ergo sic
intelligendum, « juravit Dominus in superbia Ja-
cob , » ac si diceret, « juravit propwr superbiam
Jacob. » Sic etin psalmo cum dicit : « Quadraginta
annis offensus fui generationi illi, et dixi, semper
hi errant corde, et isli nun cognoverunt vias meas,
quibus juravi in ira mea (Psal. xciv). ». Iatelligen-
dum est ac si diceret, juravi propter iram meam,
propterea quia me provocaverunt ad iracundiam,
« Bon intrabunt in requiem meam. » Sic, iuquam,
presenti loco cnm dicit, « juravit Dominus in su-
perbia Jacob, » si oblitus fuero usque in finem om-
mia opera eorum, inlelligendum est ac si dicat,
« juravit Domipus propler superbism Jacob, » non
obliviscar usque in finem omnia opera eorum. Re-
vera namque superbia causa est cur Dominus juret,
eur sententiam super peccatorem juramento firmet,
cujus simplez sermo veritas est. Exacerbat enim
soperbiendo peccator Dominum ut juret, juxia il-
lud in psalmo : « Exacerbavit Dominum peccator,
secundum multitadinem ire sux non qusret (Psal.
3x). » Quandiu per ignorantiam quis peccat, quan-
diu per juventutem sive per infirmitatem quis de-
linquit, ingemiscens eo quod « videat aliam le-
qom in membris suis, repugnantem legi mentis sus,
et captivum se ducentem in lege peccati, que est in
membris suis (Rom. vix), » nondum Dominum exa-
eerbavit, 1555 nondum Dominus sententiam super
Dium juramento firmavit. Idcirco Psalmista spem
habens, dicit: « Delieta juventutis mex, et igno-
vantias meas ne memineris , Domine (Psal. xxiv). »
Sola superbia est , cujus delicta Dominus non vult
oblivisci, propter quam exacerbatus non querit
« secundum mukitudinem irs sus,» id est « non
requiret. (Psal. x) » peccatorem, quia multum ira-
tas est illi. Notandum vere qualiter dicat, juravit

dignam superbiam in filiis hominis pauperis, qui
tota vita sua fuit humilis, qui suo fratri Esau longe
dissimilis , cum ille foris venaretur, simplex domi
habitavit, qui ad imperium patris, et matris, ul
vxorem acciperet, peregre profectus in baculo suo
Jordanem transivit, qui non in lecto eburreo , sed
nuda humo decubans, lapidemque habens sujgoii-
tum capiti, visionem magnam, scilicet scalam ee-
Jos tangentem, et Dominum scale innixum vidit,
qui pro uxore semel et iterum servivit annis seple-
ni&, et pro mercede de ovibus sumenda, sex aanis
soceri gregem pavit, quique deinde cum duabus
turmis regrediens, civitatemque hic manenlem mn
habens, sed futuram inquirens, peregrinus et ad-

C vens super terram de loco in locuro ivit, fixis ac

refixis tentoriis, tandemque in /gyptum cum omni
domo sua deveniens, stansque in conspectu Ph2-
raonis, peregrinationem suam confiteri non e
buit, « dies , inquiens , peregrinationis viue mu
centum Gringinta aunorum sunt parvi et mali, ei
pestores ovium sumus servi tui, et nos et pau
mostri (Gen. zLvis). » In üliis, inquam, patris ejus
modi, qui tam humiliter vixit, superbia est valle
reprehensibilis, imo et exsecrabilis. Et idcirco. $alis
congrue, « juravit Dominus, inquit, in superbia 5e
cob, » breviter innuens quam graviter Dominus u-
lerit, quod a patre tam bumili tam longe wu"
biendo degenerassent filii. Et quid juravit! :
oblitus fuero, inquit, » id est nullo modo wa,
« omnia opera eorum, » subauditur, quzcunque fe-
cerunt ex quo egressi ex. /Egypto vitulum formave-
runt, e(adoraverunt. Nam licet tunc Moyses tenuetil
Domisum, et placatus fuerit, ne faceret malum,
quod locutus fuerat adversus populum suum, tà-
men postmodum dizit : « Ego autem in die ultionis
visitabo et hoc. peecatum eorum (Exod. xxiu).!
Ex tunc omoia quecungue fecerunt non obliviscar
opera eorum, imo et a sanguine Abel justi, omnia
venient super impiam generationem eorum (Mai.
xxu). Ma juramento premisso, quasi quer

; Dominus in superbia Jacob. Scimus namque quia
* Jacob ille patriarcha, cujus secundum carnem erant
-. wesunt isti ülii, magna fuit humilitatis, superbiam

qualiter operum illorum memor eris que jurasti 9,
non debere oblivisci, adhuc in ipso fervore quo ju-
ravit, interrogat, et dicit : « Nunquid super isto nop

Digitized by Google
