<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,55,950,105">
    COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN AMOS LIB. I.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,470,920">
    Salvatorem crucifixit. Sequentem nos lectorem (si A motu accidit. Sic etenim quando ii felix generatio
    quis est, qui legendo sequi vel sequendo hac legere talis esse lepra damnavit, dicendo : « Sanctus ejes
    velit) fatigatum esse arbitramur, dum toties ad super nos et super filios nostros (Math. xxvii), »
    eundem Carmeli verticem vertitur, velut si alte Domino postmodum spiritu tradente, terra mota est,
    subjectum et nubibus imminens castrum, in montis et dicunde ad exilium gentis ejusdem Romanus or-
    vertice toties adire cogatur anhelo spiritu. Verum bis communis est. Interim constat prophetam Sy-
    quisquis ille est, aequamur it ut rogamus, jam nagogae unam eademque abjectionem propter su-
    finis est, circumductione hac vel recursu non fati- perbiam paucis in verbis, et per lepram regiae
    gabitur ulterius. « Super tribus, inquit, sceleribus frontis, et per siccitatem denotasse verticis Carmeli.
    Israel et super quatuor non convertam eum. » Mo- Sunt autem duo montes qui vocantur hoc nomine,
    res propositi jam nos esse convenit, quod initio alter, in quo fuit Nabal Carmelus maritus Abigail
    prophetae hujus praemissimus tunc dicturos esse nos, (I Reg. xxv), ad australem plagam, alter juxta Pto-
    cur terremotus fecit mentionem, 122 quando lemaidem mari imminens, in quo Elias propheta
    pro necessitate mystici sensus inveniendi serutatu- flexis genibus pluvias impetravit (III Reg. xviii).
    mur Carmeli verticem, videlicet ubi praemisso, Carmelum hunc ubi post siccitatem trium annorum
    « verba Amos, qui fuit in pastoralibus de Thecue, s B et semissis pluvia data est, hic placet intelligi. Neo
    quae vidit super Israel in diebus Oziae regis Juda, et enim dubitandum est Spiritum sanctum per prophetam
    in diebus Jeroboam filii Joas regis Israel, » sub- loquentem, rem gestam respexisse illius miraculi,
    junxit atque ait, « ante duos annos terraemotus. » quod ante annos non valde multos acciderat filiis
    Tunc Hebraei terraemotum accidisse memorant, Israel, nimirum in figura, sicut et cetera fere om-
    quando Ozias rex Juda indebitum vindicans sibi nia. Quid enim fuit quod Elias coelum clausit, nisi
    sacerdotium lepra in fronte percussus est (II Par. quia Christus apostolorum ora Synagogae peccatrici
    xxvi). In commemoratione ergo terraemotus, men- occlusit et populo, qui illum rejecit et recessit, re-
    tionem quoque fecit leprae illius. Cur hoc? Idcirco, licita illis siccitate et fame adendi sive intelligendi
    videlicet quia frons Oziae regis, quae sublimior atque Verbum Dei? Item quid est quod rursum orante
    erectior est pars corporis, idem significat quod hic Elia in vertice Carmeli, facta est pluvia grandis,
    vertex Carmeli, et lepra frontis, id est quod siccato nisi quod rursus recipit Israel rorem fidei pluviae-
    verticis Carmeli, siccitet abjectionem superbietis, que salutis, cum a gentibus venerit? (Rom.
    et elatae generationis, quae Dominum crucifixit. Si- xi.) Tanta nunc interim est infidelitatis siccitas
    cut in Maria sorore Moysi, quando contra Moysen su- quantam merentur scelera trium et quatuor toties hic
    perbiendo murmuravit, et ob hoc plaga lepre per- repetita, quae cum septem sint, illos arbitramur esse
    cussa est (Num. xii). Ita et in rege Ozia, qui sacer- spiritus, de quibus in Evangelio Dominus, praemisso,
    dotium superbiendo usurpavit, et ob hoc lepra in « cum immundus spiritus exierit ab homine (Math.
    fronte percussus est, una eademque significatione xii), » ita conclusit : « Et tunc vadit et assumit se-
    superbia illius generationis. Distert tamen in eis- ptem alios spiritus peiores se, et ingressi habitant
    dem significatione pestis ejusdem : Maria namque ibi (ibid.). » Item poena propter eandem infidelitatis
    propter leprae immunditiam separata septem diebus siccitatem tanta est, quantam intelligi oportet per
    extra castra, et postea revocata, respiciendam no- septem ignis vindicas in hac lectione ordinatas,
    vissime significat Synagogam ab infidelitatis lepra poena universalis, poena interminabilis, secundum
    curatam, cum in plenitudoo gentium intraverit, » sicut significationem numeri septenarii, numeri insolubilis.
    ut Apostolus ait (Rom. xi); Ozias autem leprosus Quia videlicet sicut scelera omnium gentium,
    permanens usque ad diem mortis, incurabile significat sic et vindictae super illam generationem venerunt
    peccatum ejusdem Synagogae pro parte illius omnium gentium, quacumque sanguinem justum
    specidicae generationis et omnium Judaeorum, qui fudrunt. Notandum quippe quod tantum hic in oc-
    nunc interim vita excedunt, lepram habentes per- tavo loco, cum dicitur, « super tribus sceleribus
    petuam, « nec in hoc saeculo nec in futuro (Math. Israel, » non repetitur vindicta ignis ut, sicut jam
    xii) » curandam. Et Oziae quidem fortitudo Domini dictum est, tantummodo septem sint, quo numero
    interpretatur, sed hoc nomen generationi illi non- solet universitas significari. Simulque sciendum
    nisi per antiphrasin sive per ironiam congruit, septem tantummodo gentes hic esse nominadas,
    quia fallitur quasi fortiter agens, dum blasphe- quia videlicet Juda et Israel gens una est natura, sed
    mando Christum, Deo sese obsequium praestare profitetur. schismate divisa, ex quo scidit Jeroboam decem
    Filius enim Joathan, quod interpretatur Domini tribus a domo David, et a regia tribu Juda. Ad il-
    consumptio sive perfectio, regens domum regis le- lam majorem scissionis partem, id est ad decem
    prosi, juniorem significat ex gentibus populum con- tribus quae vacuantur Israel, hic propheta remissus
    summae et perfectae fidei, cui datum est regnum erat, et idcirco ultimum posuit Israel, quia de illo
    Dei, sicut praedixerat Dominus : « Auferetur a vobis vel contra illum plura ducturus est. Septem igitur
    regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus gentes septem gentium scelera, septemque scelerum
    (Math. xxi). » Nec illud a mysterio vacat, quod illa vindictas igneas laclienus pro posse tracsimus,
    plaga leprae in summitate regiae frontis cum ter- nunc tandem causas Israel in judicio Domini au-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,385,495,430">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,650,495,700">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,790,495,840">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,950,920">
    tali sese lepra damnavit, dicendo : « Sanctus ejos
    super nos et super filios nostros (Math. xxvii), »
    Domino postmodum spiritu tradente, terra mota est,
    et dicunde ad exilium gentis ejusdem Romanus or-
    bis communis est. Interim constat prophetam Sy-
    nagogae unam eademque abjectionem propter su-
    perbiam paucis in verbis, et per lepram regiae
    frontis, et per siccitatem denotasse verticis Carmeli.
    Sunt autem duo montes qui vocantur hoc nomine,
    alter, in quo fuit Nabal Carmelus maritus Abigail
    (I Reg. xxv), ad australem plagam, alter juxta Pto-
    lemaidem mari imminens, in quo Elias propheta
    flexis genibus pluvias impetravit (III Reg. xviii).
    Carmelum hunc ubi post siccitatem trium annorum
    et semissis pluvia data est, hic placet intelligi. Nec
    enim dubitandum est Spiritum sanctum per prophetam
    loquentem, rem gestam respexisse illius miraculi,
    quod ante annos non valde multos acciderat filiis
    Israel, nimirum in figura, sicut et cetera fere om-
    nia. Quid enim fuit quod Elias coelum clausit, nisi
    quia Christus apostolorum ora Synagogae peccatrici
    occlusit et populo, qui illum rejecit et recessit, re-
    licita illis siccitate et fame adendi sive intelligendi
    Verbum Dei? Item quid est quod rursum orante
    Elia in vertice Carmeli, facta est pluvia grandis,
    nisi quod rursus recipit Israel rorem fidei pluviae-
    que salutis, cum a gentibus venerit? (Rom.
    xi.) Tanta nunc interim est infidelitatis siccitas
    quantam merentur scelera trium et quatuor toties hic
    repetita, quae cum septem sint, illos arbitramur esse
    spiritus, de quibus in Evangelio Dominus, praemisso,
    « cum immundus spiritus exierit ab homine (Math.
    xii), » ita conclusit : « Et tunc vadit et assumit se-
    ptem alios spiritus peiores se, et ingressi habitant
    ibi (ibid.). » Item poena propter eandem infidelitatis
    siccitatem tanta est, quantam intelligi oportet per
    septem ignis vindicas in hac lectione ordinatas,
    poena universalis, poena interminabilis, secundum
    significationem numeri septenarii, numeri insolubilis.
    Quia videlicet sicut scelera omnium gentium,
    sic et vindictae super illam generationem venerunt
    omnium gentium, quacumque sanguinem justum
    fudrunt. Notandum quippe quod tantum hic in oc-
    tavo loco, cum dicitur, « super tribus sceleribus
    Israel, » non repetitur vindicta ignis ut, sicut jam
    dictum est, tantummodo septem sint, quo numero
    solet universitas significari. Simulque sciendum
    septem tantummodo gentes hic esse nominadas,
    quia videlicet Juda et Israel gens una est natura, sed
    schismate divisa, ex quo scidit Jeroboam decem
    tribus a domo David, et a regia tribu Juda. Ad il-
    lam majorem scissionis partem, id est ad decem
    tribus quae vacuantur Israel, hic propheta remissus
    erat, et idcirco ultimum posuit Israel, quia de illo
    vel contra illum plura ducturus est. Septem igitur
    gentes septem gentium scelera, septemque scelerum
    vindictas igneas lacheus pro posse tracsimus,
    nunc tandem causas Israel in judicio Domini au-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="945,55,975,100">
    282
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,55,50,100">
    281
  </bloco>

  <notas>Transcrição diplomática parcial onde o papel e a impressão visíveis na borda inferior direita continuam com texto cortado. Marcadores marginais A, B, C e D foram separados em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>