4

321

RUPERTI ABUATIS TUITIENSIS

35

NENNEN ————

LIBER TERTIUS.

1441: Tota pulchra es, amica mea (Cant. iv),»dicit
sponsus in Canticis : et notum est, quod sponsus ille
Chiristas, et amica ejus sancta prophetica atque apo-
stolica Ecclesia sit. Qu: autem illius amica pulehri-
iudo major esse potest, quam sensus veritatis et
scientiz Dei, quz in sacris litteris latet? Sieut enim
ex collocutione Dei splendida facta est exterior fa-
eies Mosi (Exod. xxxiv), sic et Mosi et prophetarum
et apostolorum fideles auimz interiori facie sancto
scientiz spiritu illustratze splenduerunt, pulchrum
et fulgidum habentes sensum veritatis. Kem sicut
oportuit Mosen velare faciem spam, quando loque-
batut ad populum, videntes enim Aaron et filii ejus
claritatem vultus ejus, timuerunt prope accedere,
sic et Mosen et prophetas oportuit grossiori subte-
gere sensus intimi claritatem, quia videlicet illius
temporis bomines Judzi sive filii Israel nullatenus
sustinerent si sacramenta Christi et Ecclesie, quae
noverant, planis et apertis vocibus przedicarent. Quo-
modo enim tunc sustinerent, quomodo Seripturas
salvas esse vellent rebelles et increduli, cum nunc
quoque ad videndum vel audiendum quidpiam spi-
rituale nimis impatientes sint? IEec idcirco dicimus,
ne nobis mirum videatur, quod hic Amos et pro-
phetz cxterí tam obscure locuti sunt, juxta illud
psalmi : « Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal.
xvii), » id est occulta scientia in prophetis. Nam hoc
ipsum quod quàsi tenebrose locuti sunt, oculo fece-
runt simplici, et nullam habente partem tenebrarum,
id est non propter invídentiam, sed. propter caute-
lam, non invidendo legentibus intelligentiam, sed
pricavendo legentium malitiam, quibus non omnia
credenda sunt, sicut margaritze ante porcum mit-
tend:& non sunt. (Matth. vi). Igitur cum audivimus
dilectum dicentem : « Tota pulchra es, amica mea,
et macula non est in te,» et deinde, «surge, propera,
amica mea, veni de Libano, veni coronaberis (Cant.
1v), * arbitremur Christum desiderare ut appareat
pulchritudo sanctze Scripture, pulchritudo veritatis
prophetice, pulchritudo columba, cujus, ut Psal-
mista dicit, «penne deargentate , et posterio-
ra dorsi ejus in pallore auri. (Psal. Lxvi). » Et
quia non decet, adducatur sive veniat illa per alios,
nisi per illos qui diligunt munditiam cordis, « Veni,
inquit, de Libano, veni, » quod idem est ac si dicat :
Vlli te tractent, qui secundum nomen Libani, quod
interpretatur candidatio, id est mundi essent. Hu--
jusce laboris, si digne fiat, primum breviterexprimit,

: dicendo, coronaberias. Hoc satis debet esse amatori
"Sapientice, quz pulehritudo estsanetze Ecclesi», quod

ipsa videlicet in sapientia coronetur. In quo enim sa-

' pientia, nisi in sapiente coronabitur? Proinde sictt

s

in psalmo Dominus: « Non nobis, Domine, non nobs,
sed nomini tuo da gloriam (Psul. cxi), » itaet nunc

A inclamantes,» non nobis, Domine, non nobis, » sed
verbo tuo, sapientize tux, Scripturis veritatis tus,
prepara coronam, ccptum peragamus studii cur-
sum. Postquam toties dixit propheta, sive in pro-
pheto Dominus : « Quaerite me et vivetis, qusrite
Dominum et vivite, quzrite bonum et non maluu,
ut vivatis, elc., » repente terribiliter inclamat et di
cit : « Vze desiderantibus diem Domini. Ad quid eam
vobis? Dies Domini ista tenebrze et lux. Quornodo si
fugiat vir a facie leonis, et ursus occurrat ei, ingre-
diatur domum et innitatur manu super parietem, et
mordeat eum coluber. Nunquid non tenebra dies
Dornini, et non lux, et caligo, et non splendor in
ea?» Magna exclamatio, mira inveclio dicentis :
1 Vae desiderantibus diem Domini. » Non adeo ni-

B rum videretur, si ita diceretur : Vae non timentibus
diem Domini. Nam non timere, est omnino inalorum
sive impiorum hominum (Prov. xx), desiderare av-
tem potest esse bonorum, adeo ut Apostolus dicat :
« Cupio dissolvi et cum Christo esse (Philipp. 1. »
Denique talium quoque desiderium non sine quodam
timore est. Quis enim gloriabitur castum se habere
cor? Verum timor ille non servilis, sed filialis est,
non ponam habet, quia magna illi in spe consolatio
est. Cum ergo dicit: « Vs desiderantibus diem Do-
mini, » quid nisi audaciam illorum percutit, qui ia
se confidunt tanquam justi? Non dubium, quin valde
fatigatus illorum insania, qui erant ejusmodi, taliter
inclamaverit. Quid enim prophetis resistendo el
contradicendo dicere soliti fuerint, qualiter subssa-

C nare et irridere, suamque confidentiam ostentare
consueverint, ex aliis colligimus Scriptura locis.
Exempli gratia, cum dixisset Isaias : « Vie qui tr
hitis iniquitatem in funiculis vanitatis, et quasi vib-
culum plaustzi peccatum, » subjunxit atque ail :
«* Qui dicitis, Festinet, cito veniat opus ejus, s!
videamus et appropiet et veniat consilium sancii
Israel, et sciemus illud. » Nimirum bc dicere est
male et proterve desiderantium, male et stulte au-
dientium. Et quis habitum male confdentis, et au-
dacis animi satis in talibus mirari possit, qualium
unus Sedecias, percussit Micheam in maxillam, &
dixit : « Mene ergo dimisit spiritus Domini, et locu-
tus est tibi (III Reg. wlt.). » Sed et illud meminisse
nunc ad rem pertinet, quod prophetis insultabail,

D juxta illud, quod cantantes et ludentes dicunt apud
Isaiam : « Manda remanda , manda remanda, ex-
specia reexspecta, exspecta reexspecta, modicum
ibi, modicum ibi (fsa. xxvn). ». Sic namque can-
tabant quasi desiderantes, et velut morze impatien-
tes, tanquam non concedentes veracem debere pro-
phetam videri, eo quod non citiores consequerentur
142 verba prophetantis, sive Domini mandant, t
po t verba nimium exspectantis. Sentire ergo possu-
simus, qualiter vel a qualibus defatigatus, sive exa-

Digitized by Google
