$95 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 35
gratia, 1n psalmo cum dieit David : Super fftmina A oris eorum igni perpetuo tradantur. Hoc est enig

Babylonis illic sedimus et flevimus (Psal. cxxxvi),
per Babylonem gentes omnes volens intelligi, qua-
rum in medio omnes sancti cives regni Dei, dum in
corpore vivunt, tenentur captivi, quid tibi acerbius
sonare videtur, utrum illud quod universaliter de
Babylone, an id quod singulariter de Edom con-
queruntur? Denique de Babylone, sive ad ipsam Ba-
bylonem mitior sermo est : Super flumina Babylonis
illic sedimus et flevimus. Itemque : Filia Babylonis
misera, beatus qui retribuet tibi retributionem tuam
quam retribuisti nobis (ibid.). At vero de isto Edom
non ita parce aut suaviter conquestio deprompta
est. Saucius animus dolorem suum acerrimum non
ferens, spiritum de profundo suscitat, vocemque

'altius in celum sublevat ad eum qui solus laborein B

et dolorem considerat. Memor esto, inquiens, Do-
mine, filiorum Edom in die Bierusalem (ibid.). Acer-
bius namque fertur vulnus, quod a fratre (unde
consolatio contra c:sleros sperari debuerat) infligi-
tur. Sic Jacob, quando illum in persona sua per-
sequebatur germanus suus Edom (Gen. xxvi); sic
Joseph , quando a fratribus suis venditus est (Gen.
xxxvu); sic sancti prophet eL apostoli, quando
a contribulibus suis Jud:eis persecutionem passi, et
occisi sunt; sic Christiani catholici, quando ab hae-
reticis , falsis utique fratribus, tribulantur amarius
atque acerbius patiuntur, quam cum ab exteris gen-
tibus cum quibus nullam generis aut professionis
fiabent communionem, infestantur. Hinc est illud :
Quoniam si inimicus maledizisset mihi, sustinuissem
»,tique.. Et si is qui oderat me, super me magna locu-
tus. fuisset , abscondissem me forsitan ab co. Tu ve-
ro homo unanimis (Psal. Liv), etc. Nunc ordinem
persequamur. Et possidebit , inquit, domus Jucob
€05, qui se possederant. lta possessio non in bonum
intelligitur eorum qui possidentur. Sequitur enim :
Ei erit domus Jacob ignis, et domus Joseph flamma,
et domus Esau stipula, et succendetur in eis, et de-
vorabit eos. Malo ergo suo possidebuntur, videlicet
quomodo stipulam possident ignis et flamma. Talis
possidentium eminentia potestas judiciaria est. De-
nique in judicio persecutores suos fratres falsos
consumment sancti omnes, quorum exemplaria
rima fuerunt patriarcha Jacob, et filius ejus Joseph,
in eo quod alter eorum persecutionem passus est ab
ipso fratre, qui nomine et re fuit Esau; alter vero
a fratribus suis , qui non est quidem nomine, sed
et re et imitatione fuerunt Esau. Quomodo isti pos-
sederunt Jacob, id est Dei servos, isti, inquam, sci-
licet persecutores, falsi fratres, quorum prima, ut
jam dictum est, exemplaria fuerunt, ille Rebecese
primogenitus Esau et illi fratres Joseph? Videlicet
crudeli invasione possederunt eos, suo tempore Ju-
dai, et suo tempore hzretici. Habendo potestatem
occidendi, et de civitate in civitatem persequendi
eos. Possidebit ergo eos domus Jacob, id. est servo-
rum Dei universitas, possessione condigna, non ut
eis utantur, sed ut illi confundantur et ad judicium

quod ait : Et erit domus Jacob ignis, et domus Joseph
flamma, et domus Esau stipula, que nimirum valde
congrua confirmatio est. Nam quia ignis flammam
generat, Jacob qui generavit ignis, et Joseph qui 3
illo generatus est, flamma dicitur; ipse autem Es,
qui in terra radicatus est, secundum infimam par.
tem benedictionis, dicente patre, in pinguedine ter-
rz, eL in rore cobi desuper erit benedictio tua (Ge.
xxvii), stipulae comparatur, cujus viror onnis per-
trausiit, et species emarcuit, et ad nihil utilis est
nisi ut tradatur igni. Sicut omnes sancti veleris
testamenti recte dicantur ignis, et ommes santí
novi testamenti, ex quo venit Christus cujus figuram
Joseph tenuit, recte vocentur flamma: nam perie-
cutores eorum, similes Esau erunt stipula, ef succes
dentur in eis, et devorabunt eos, et non erunt reliquie
domus Esau, quia Dominus locutus est. Ob magnum
sententie firmamentum ita conclusit, quia Domims
locutus est, ut subaudias, cujus locutio vel sermo
veritas est, et quod loquitur infectum esse nu
potest, quemadmodum ait. ipse, futurum pene
lians judicium: Celum et terra. transibunt, wr
autem mea. non transibunt (Matth, xxiv). Sequitur.
Et hareditabunt hi, qui ad austrum montem Esms, d
qui in campestribus Philistiim, et possidebunt rogo
nem Ephraim, et regionem Samgríe, et Benjamin po-
sidebit Galaad ; et transmigratio exercitus hujur flie-
rum Israel. omnia. Chananeorum usque ad. Sae
QC Piham; et transmigratio exercitus hujus Hierusclen,
qu& in Bosphoro est, et possidebit civitates. Austri
Et ascendent. salvatores in. montem. Sion, judici
moniem Esau, et erit Domino. regnum. Cuncta h&
juxta Ltteram adimpleta esse, nulla testatur bistt-
ria, videlicet quod carpalis Israel, sive Judzus pct
banc prophetiam possederit montem Esau ; sed ntt
vel istud vel cztera qu: sequuntur tanta esse po
tuerunt (si. tamen unquam | acciderunt) ut. dignatus
fuerit Spiritus sanctus ea. preenuntiando, propheti-
cam implere tubam. toto orbe audiendam. Mayme
de eo quod ail, et transmigratio exercitus hujus fe
rum Israel possidebit omnia. Chanoneorum wj
Sareptham, si simplicem sequamur litteram si?
non potest, quia videlicet certum est quod nunquxi
p acciderit neque accidere debuerit, ut captivitas ée
cem tribuum quz tunc imminebat, qua in Assirits
transmigraverunt, revocaretur, et omnia Chananze-
rum possideret. Neque enim contrarius sibi ess
poterat Spiritus propheticus, ut in isto promitteret
quoa 1n aiio denegasset, scilicet in Osce dicendo:
Voca nomen ejus absque misericordia , quía non ed-
dam ultra misereri domui Israel, sed oblivione olli-
viscar eorum, et. domui Juda miserebor (Osce. V) i
est filios Juda de Babylonica captivitate post amt
septuaginta revocabo. Sed nec transmigralionet
Hierusalem in Bosphoro usquam fuisse legimus,
qu:e regio est maris septentrionalis, ut secundum Jit
teram, et transmigratio Hierusalem, que in Bosphrt
est, possidebit civitates Austri. Cuncta ergo, quia sp

Digitized by Google
