$05 .

RUPERTI ABBATIS TUITIEN: IS

E

Eus, et per aperturas exibitis altera contra alteram, A sie et sic, et eadem illorum faeta ipse oderit qui

et projiciemini in Armon, dicit Dominus. » Quis est
iste sanctus, in quo juravit Dominus Deus? Utique
non debet esse minor aut inferior, quam ipse Domi-
nus Deus. « Homines enim, inquit Apostolus, per
- majorem sui jurant, et omnis controversiz eorum

finis ad confirmationem cst juramentum (Hebr. v1) : ».

Abrahz promittens Deus quoniam neminem habuit
per quem juraret majorem, juravit per semetipsum.
Eryo hic sanctus suus, in quo jurat Deus, suus est
Filius, quem utique Sanctum Dei etiam malignus
quoque spiritus cum suo tormento, evangelista te-
stante, confitetur : « Erat, inquit, in synagoga homo
habens demonium immundum, et exclamavit voce
magna dicens : Sine, quid nobis et tibi, Jesu Na-
zarene? Venisti perdere nos? Scio te quis sis, San-
etus Dei. (Luc. 1v). » Jgitur ià. sancto suo, non in
minore aut in majore, sed in cozquali suo juravit
Dominus Deus? Quo autem pertinuit, ut tali pro
causa juraret Dominus in illo sancto suo? Videli-
cet quia certamen erat Domino Deo contra Israel
pro illo sancto suo a domo David, ad quem sancti
illius facta fuerat repromissio, et illius promissionis
veritatem detinere valebant ilke pingues vacce in
illo quod colebant mendacio, nec erat pars illis in
eadem promissione Dei dicentium : « Non est nobis
»ars in David, neque hzreditas in filio Isai (171 Reg.
xn)» Quid juravit Dominus Deus in illo Sancto
suo? « Quia ecce dies, inquit, venient super vos, et
levabunt vos in contis, et reliquias vestras iu ollis
ferventibus, et per aperturas exibitis altera. cont:a
alteram, et projiciemini in. Armon. » Senaus est :
Adventura est non longe et post. mulia secula, sed
jam imminens dies captivitatis et angustie, in. quo
capiemini prelio, et portabimini. atque auferemini
jure victori, jamque vie captivitatis vobis apertae
$"nt, et exibitis alter contra alterum, ut vestram
vicissim "et mutuis vultibus conspiciatis miseriam,
et projiciemini in locis Armeniz, qua» vocatur Ár-
mon, et in civitatibus Medorum. Mirari autem magis
possumus quam eloqui quantum plus habeat deco-
ris, in eo quod metaphoram vaccarum ccptam ser-
vavit, ut quas pingues dixerat esse vaccas, earum
carnes dicat in contis et. in ferventibus ollis esse

hzc dicit: « Non est volentis, sed relinquentis :

non invitantis, sed expellentis : non adhortantis, sed

indignantis (udic. m). » Idcirco recte subjunxit et

sabjungere debuit: eSic enim voluistis, filii Israel, »

Ac si dicat : Propterea dico, venite ad Bethel ubi

€st Deus vester, vitulus vester, quía « sic voluistis,»

€t hactenus venistis, propterea dico, impie agite,

«quia impie agitis, et impie agere vultis, dico, « Ve-
nite ad Galgala, » ubi etiam longe ante vitulos Je-
roboam erant idola (171 Reg. xi), quia venitis &
venire vultis, dico multiplicate prevaricationem,
quia multiplicatis et multiplicare vultis, dico, «Af-
ferte mane victimas vestras tribus diebus decimis
vestras, » quia offertis et offerre vultis eis quibus
non debetis. Trium namque dierum solemnilates
adulterastis, de quibus lex dicit, imo de quibus ego
in lege dixi : « Tribus vicibus per singulos annos
mihi festa 199. celebrabitis, scilicet azymorum,
solemnitatem mensis primitivorum, et solemnits-
tem in exitu anni (Exod. xxm). » Solemniltates istas
jta vos adulterastis ut non mihi sed vestris eas vi-
tulis celebraretis, ne quid vulgo deesse videretur
diving jucunditatis. Siquidem et in mense octavo,
quintadecima die mensis, constituit rex vester Je-
roboam diem solemnem pbanis suis et vitulis in ex-
celsis, in similitudinem solemnitatis quze celebrabs-
tur in Juda (11] Reg. xii). Hem dico : « Sacriüicato
de fermento laudem, » quia sic facitis et facere vul-

Q tis fermentati « fermento veteri, fermento malitie

et nequitie, » contza omnem sancte et spiritualis
legis auctoritatem, quz ferméntatum quid in sacri-
ficio prohibet offerre. Diis vestris ita placet, ut sitis
fermentati,et sine « azymis sinceritatis et veritalis.»
Yllis ergo « de fermentato sacrificate laudem, » quia
mihi speciosam de ore vestro, cum sitis peccatores,
non potestis sacrificare laudaüonem. Mec omnii
facientes, « vocate voluntarias oblationes et aunun-
tiate; » quia sic facitis, et sic facere vultis ut sz
Crificia qux vestris offertis vitulis, eisdem nomipi-
bus honoretis, quibus ea qu:e mihi offeruntur, nur
cupat auctoritas legis. « Holocaustum et pro pec
cato (Psal. xxxix), » et pacifica; et hzec annuntiat
«in sono tube, citharz, in tympano et choro, i

portandas. Hoc ipsi nonnunquam fleri vidimus, ut D chordis et organo, et cymbalis clare sonantibus, ii

precoctis carnibus fervens et fumans cacabus in
contis levaretur, et de loco ad locum, id est de cu-
lina longius deferretur ad domum convivantium.
Hoc ergo mirabiliter declamat sermo propheticus,
quo ferventi captivitatis angustia decocti transferan-
tur illuc, ubi sub dominis hominibus. captivi, a
malignis quoque spiritibus, quoniam sunt impeni-

- tentes, devorentur. Sequitur :: « Venite ad Bethel, .
et impie agite ad Galgala, et multiplicate privari-

cationem, ét afferte victimas vestras, tribus diebus

decimas vestras, et. sacrificate de fermentato. lau.

dem, et vocate voluntarias oblationes, et annuntiate.

modus locutionis, quo nunc dicit : Venite et facite

eymbalis jubilationis (Psal. ci), » ita ut fortius €
&ltius cantasse judicemini, quam tribus Juda v
domus David in templo Domini, quia plures esti:
H:ec omnia, sicut jam dictum est, non intentioz
volentis, sed indignatione dicta sunt. derelinquentit

Sicut et alia multa qux reperiuntur. Exempli gr:

tia, ut illud, quod traditori suo dixit idem Dominus
« Quod facis, fac citius (Joan. xut). » ltem : c Ami

. €e, ad quid venisti ? (Matth. xxvi.) » Et in Apocalyp
, legimus :

* Et qui nocet, noceat adhuc, etq
in sordibus est, sordescat. adhuc (Apoc. xn).

. Denique hac et. cadera bujusmodi non. sunt dic
Sie enim voluistis, filii Israel. » Gravissimus est hic .

jubentis sive voluntarie concedentis, sed permittei
tis et derelinquentis, eo Quod non ignoret, sicui $

Digitized by Google
