301

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS $

minium tanta percussione, tanta commotione ut ho- A eic. Ista. qu/nque dixit, quorum tría quiJem Impo

dieque admiretur orbis terrarum. Quam ob causam?
'« Avaritia enim, iuquit, in capite omnium, » cui vi-
delicet avaritis crudelissime fructus fuit avaris et
impiis scelus. istud, quod tsliter Dominum super
altare crucis stare fecerunt, Nam, cum quotidie
disputaret contra avaritiam illorum, illud maxime
concitaverat eos, quod diutius non ferens pertina-
ciam avaritize, propter quam domum Patris domuin
orationis, speluncam fecerunt latronam (Matth. xxi),
Scripturam implevit dicentem : « Zelus domus tus
158 comedit me (Psal: Lxvin),» mensas nummula-
riorum cathedrasque vendentium columbas con-
vertens, factoque de resticulis quasi flagello cun-
ctos ejiciens (Matth. xxi). Avaritia ergo in capite,

sibilia erant fieri, unum impossibile non fleri, ite
que unum possibile fieri. Etenim ut ungustiam fi
giens homo vivens, ad infernum descendat, ibiq
vivat vita incolumi, impossibile est. Attamen dici
v Si descenderint usque ad infernum, inde manus ox
educet eos. » Item, impossibile est. ut homo penn:
volucres assumet, et in colum volet ; aitamen d
Cit: « Et si ascenderint usque ad colum, inde dr
traham eos. » ltens, impossibile est ut homo in pi
scem mutetur, et profundum maris subintret ; att
inen dicit : « Et si celaverint se oculis meis ju pr
fundo maris, ibi mandabo serpenti, et mordeh
eos. » Quid igitut per ista quz impossibilia set
contendit, nisi quod manus suss homo nusquam d

id est, in summa intentione omnfum, et idcirco per- B fugere possit, cum inde quoque detrahere, vel ills

Cusso cardine et motis superliminaribus, id est, de-
struclo summo sacerdotio, summis Scribarum Pha-
riseorumqte ordinibus, novissimum quoque co-
rum, id est plebeium, in gladio interficiam. « Non
crit fuga eis. » Cireamdatá. namque erunt et. co-
angustati undique. Quod etsi fugerit, « non sal-
vabitur qui fugiet ex eis. « Si descenderint usque ad
infernum, iude manus mea educet eos : et si ascet-
derint usque ad celum, inde detraham eos : et $
abscouditi fuerint in vertice Carmeli, inde scrutans
auferam eos: et si celaverint se ab oculis meis in
profundo maris, ibi mandabo serpenti, et mordebit
eos. Et si abierint in captivitatem coram inimicis
suis, ibi mandabo gladio, et occidet eos, et ponam
oculos meos super eos in malum. » Mirabiliter Do-
mínus, qui super altore crucis stare babebat, ut
jam dictum est, simul cum przostensiome stationis
illius omnipotentiam suam depromit, mira decla-
matione asserit quod manus suas nullus inimico-
rum ejus effugere possit. Nunc ut verba hxc melius
perpendere queamus, simul recordemur illud quod
idem homo factus jamque passurus, sive super aram
crucis staturus dixit: v Et ego si exaltatus fuero a
ierra, omnia traham ad.me (Joan. xn). » Hoe illie
dixit qui jam illum in crucem levare cogitaverant.
Ei quidem si solius gratie attractionem cogites,
cuni dicit: « Omnia traham ad me,» subaudiendum
est utique electa. Si autem hoc attendas, quod. per

illam in cruce exaltationem Filii hominis judicia- p pennas meas diluculo, et habitavero in extremis

riam super vivos.et srortuos accepit potestatem,
accepit enim secundum humanitatem, cui nihil
deerat secuidum divinitatem, cum dicat : « Omnia
traham ad me, ». subintelligendum est actione po-
tentie, ut manus tneas nullus vestrum possit effu-
gere. Habens enim potestatem judiciure facere, se-
d.bo super sedem majestatis, mex, atque omnes
geutes. congregabuntur ante me, et omnia electa sta-
tuam ad dextram, reproba vero ad sinistram meam.
Nimirum quod íllic idipsum intelligendum est, et
hic, videlicet quod nullus effugere possit manus bu-
jus Domini, qui super allare crucis taliter tamque
Qolendo habitu, pendendo stetit, stando pependit.
« Si descenderint, inquit, usque ad. infernum, »

usque persequi posset, quo nullus vivens profuges
potest? Unum eorum qux dixit, possibile est, ut jar
diximus, fieri, scilicet. ascendere jn verticem Car
meli? Sed vide quanta cum irrisione dicat, « ;
absconditi fuerint in vertice Carmeli. » Valles cnim
et defossa terrarum potius quam vertices mootias
captare solet, qui cupit abscondi, civitas autem «d
aliud quid in monte positum non potest abscooli
(Matth. v). Est taouen. modus. quidam in infernum
desceudendi, quo possit homo descendere, in fup
vultus Domini, scilicet cum desperans, a Deo, di
bolo sese maligno federe tradit, Nonnullos fuis
ejusmodi in populo Isaias insinuat, cum dicil: « Dai
stis enim : Percussimus foxdus cum morte, et ca
inferno fecimus pactum. Flagellum inundans, cun
transierit, nou veniet super nos, quia posuimus
mendacium spem nostram, et mendacio pertraci
sumus (15a. xxviu). ». tem, mode quodam quisi ia
ccelum ascenditur, cum quis superbie pennis oli
semetipsum elevatur. Et modo quodam in profuk
dum maris intratur, videlieet sectando curioss,
miasque subeundo curas saeculi hujus. Quocus
modo sive illum ad inferna descensum, sive il
ascensum ad celum, sive demersionem illam |
profundum maris intelligas, illud Davidicum
per decantandum est: « Quo ibo a spiritu uo,
quo 9 facie tua fugiam? Si ascendero in calum,
illic es, sidescendero ad infernum, ades. Si su

fis, etenim illic manus tua deducet me, e
me dextera tua (Psal. cxxxviit). » Est etiam qui
abscondendi modus in vertice Carmeli, videlicet
eundum nomen ipsum Cormeli, quod interp
scientia circumcisionis. Cum enim inimici Cb
quasi scienter disputant et contendunt de circ
sione carnis, ut videantur rationabiliter repellt
se fidem Evangelii, ecce absconditi sunt in "
Carmeli, sed inde ecrutans aufert eos Chrislus,
scrutando Scripturas nos Christiani falsos illos
convincimus. Ultimum eorum qua dicta suni :
si abierint in captivitate coram inimicis soif, !
possibile erat non feri, nec enim ipsi dimittere
ferant, quin abierint dacti in omnes gentes cà

Digitized by Google
