$55

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

FAN

Qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis in 4 rum, et ad optima qu:zeque regna horum, si latior

stratis vestris; qui comeditis agnum de grege, et
vitulos de medio armenti; qui canitis ad vocem
paalterii, sicut David, putaverunt se habere vasa
cantici, bibentes in phialis vinum, et optimo un-
guento delibuti, et nibil patiebantur super contri
tione Joseph.» Mauifeste istud vze contra sacerdotes
impios declamatur. lllud autem vs superius : « Ye
desiderantibus diean. Domini,» communiter omnibus
contemptoribus judicii Dei declamatum est, cujus-
cunque ordinis sint. Non preterire libet hoc loco
magnum esse miraculum eloquentie przpollentis
in Scripturis sanctis, quia videlicet cum intellectu
interno magna sit majestas mysteriorum colestium,
nibilominus in superficie puleherrimum nitet elo-

terminus eorum termino vestro est. » Simul etiam
cum ista dicuntur, locorum nominibes tanquam la
minibus ornatur eloquium, quz» sunt Sion, Sama-
rie, Chalane, Emath magna, et Geth Palzestinorum,
Deinde verba, qu:e his adjunguntur locis, decentis-
sime variantur. « Opulenti estis, confiditis, transite,
ite, descendite. » Consequenter denuntiatur futura
sub iniquo rege appropinquare captivitas, cum ad-
jungitur, « qui separati estis in diem malum, et
appropinquatis solio iniquitatis. » Tunc subjiciuptor
merita luxuriz : « Qui dormitis in lectis eburneis, et
lascivitis in stratis vestris; qui comeditis agnum
de grege, et vitulcs de medio armenti. » lsta
1/45 septem membra tres bimembres circuitus edi-

quium, tanquam si pretiosam invenias thecam, quz B derunt. Non enim ait : Qui separati. estis in diem

extrinsecus argentea, pretiosum intus aurum reti-
neat, juxta. illud psalmi : « Pennz columb:e dear-
gentate, et posteriora dorsi ejus in pallore auri
(Psal. xvi). » Quod idem est, ac si dicat ; Saucte
Scriptura littera pulchra extrinsecus est et lucida,
intrinsecus autem multo pulchriora, multo pretio-
siora continet spiritualis intelligenti: mysteria. Sed
nunquid ista res assertione nostra indiget? À san-
etis Patribus magnifice perspectum atque animad-
versum est, quod nec iu isto propheta, qui de pa-
Store assumptus est, defuerit aut desit illa, qua
ssculares multum tument, eloquentia, sapientiz
cclestis comes, Beats Pater Augustinus (De doctr.
Christ., lib. 1v, cap. 7), divini sermonis ponderator
fidissimus, iuter eztera locum hunc pro exemplo
tractandum suscipiens : « Dicendum , inquit, mibi
aliquid esse video et de eloquentia prophetarum,
ubi per topolog.am multa obteguntur, quze quanto
magis t:anslat:s. verbis videntur operiri, tanto ma-
gis, cum fuerint aperta, dulcescunt. » Et ex illius
prophetz libro potissimum boc faciam, qui pasto-
rein vel armentarium fuisse dicit, atque iude divi-
nitus ablatum, missumque ut Dei populo propheta-
ret, cum igitur argueret impios superbos, luxurio-
s0s, et ideo fratern:e intelligentissimos charitatis,
rusticus vel ex rustico ipse propheta exclamavit
dicens : « Ve qui opulenti estis in Sion, et confidi-
tis in monte Samarie, » et cztera. Nunquidnam

malum, qui appropinquatis solio iniquitatis, qui dor-
mitis in lectis eburneis, qui lascivitis in stratis ve-
stris, qui comeditis agnum de grege, et vitulos de
medio armenti. Quod si ita diceretur, esse quidem
et hoc pulchrum ut ab uno pronomine repetito om-
nia sex membra decurrerent, et pronuntiantis voce
singula finirentur; sed pulchrius factum est ut ei-
dem pronomini essent bina subnexa, quz tres sen-
tentias explicarent : unam, ad captivitatis pranun-
Viationem, « quiseparati estis in diem malum el
appropinquatis solio iniquitatis ; » alteram, ad libi-
dinem, « qui dormitis in lectis eburneis et lascivitis
in stratis vestris; » ad voracitatem vero tertiam
pertinentem, « qui comeditis agnum de grege et vi-
tulos de medio armenti, » ut in potestate sil pro-
nuntiantis utrum singula (iniat eL membra sinl sez,
an primum et terium et quintum voce suspendat,
et secundum primo, quartum tertio, sextum quinto
connectendo, tres bimembres circuitus decentissime
faciat: unum quo calamitas imminens ; alterum
quo lectus impurus; tertium quo prodiga wensa
monstretur. Deinde luxuriosam remordet aurium
voluptatem, ubi cum dixisset, « qui canitis ad vo-
cem pealterii » (quoniam potest exerceri sapienier a
sapientibus musiea) mirabili decure dicendi, inve-
ctionis impetu relaxato, et non ad illos, sed de illis
loquens, ut nos musicam sapientis a musica luxu-
riantis disfinguere commoneret, non ait : Qui cani-

isti, qui prophetas nostros, tanquam ineruditos et f) tis ad vocem psalterii, et eicut. David putatis vos

locutionis ignaros, velut docti disertique contem-
nunt, si aliquid eis tale vel in tales dicendum fuis-
8et, aliter se voluissent dicere, qui tamen eorum in-
sanire noluissent? Quid enim est, quod isto eloquio
aures sobrie plus desiderent! Primo ipsa invectio
quasi sopitis auribus ut evigilarent , quo fremitu
illisa est? « Vie vobis, qui opulenti estis in Sion,
et confiditis iu. monte Samarie, optimates capita
populorum , ingredientes pompatice domum Israel.»
Deinde ut beneficiis Dei, qui eis ampla spatia regni
dedit, ostenderet ingratos, quoniam confidebant in
monte Samarie, ubique utique idolà colebantur.
« Transite, inquit, in Chalane et videte, et ite in
Enmath inagnam, et'descendite in Geth. Palzestino-

habere vasa cantici ; sed, cum ad illos dixisset illud
quod luxurióási audire deberent, « Qui canitis ad vo-
cem psalterii, » imperitiam eorum aliis quoque quo-
dammodo indicavit, adjungens, « sicut David puta-
weruntse hahere vasa cantici, bibentes in phialis
vinum, et optimo unguento delibuti.» Tria hec melius
pronuntiantur, si, suspensis duobus prioribus mem-
bris circuitus, tertio finiatur. Jam vero,quod bisom-
nibus adjicitur : «Et nihil patiebantur super contritione
Joseph,» miro decore dictum est. Non dixit, nihil patie-
bantur super contritione fratris, sed positus est pro
fratreJosepb, ut quicunque frater proprio significare-
tirejus nomine, cujus ex fratribus fama przclaraest,
vel in malis quie pendit, vel in bonis qua rependit?

Digitized by Google .

