$07
rum vestrorum, et ascendere feci putredinem ca-
strorum vestrorum in pares vestras, et non redistis
ad me, dicit Dominus. » Per omnia flagella et tor-
menta eruditur Israel. Unde et eo tempore quo ab
.A&Egyptiis auxilia postulabant mittitur in eos mors,
.et percutinntur gladio juvenes eorum, et equos
.quos sibi contra praceptum Dei multiplicaverapt,
'eaptivitas seva concludit, ut putredo castrorum
viventium nares impleat. Verumtamen haec via
JEgypti potest et altius intelligi, videlicet qux» non
.$!t excursus corporis, sed mentis, juxta quod et in
alo prophetá, Dominus dicit : « Et nunc quid tibi
. vi$ in via Egypti, ut bibas aquam turbidam? » (Jer.
3.) Ejusmodi). «iam JEgypti, qua videlicet, ut jam
dictum est, non corporis est, sed mentis, Dominus
per Moysen interdixit his verbis : : Non poteris
alterius gentis hominem regem facere, qui non sit
frater tuus. Cumque fuerit constitutus, non inul-
tiplicabit sibi equos, neque reducet populum in
AEgypium equitatus numero sublevatus, presertim
cum Dominus przceperit vobis ut nequaquam am-
plius per eamdem viam revertamini (Deut. xvi). »
Nimirum statim ut constituerubt super se regem
Jeroboam filium Nabotb, ille equitatur numero
sublevatus (super plures enim quam domus David,
id est super dece:n tribus regnavit) populum reduxit
in Agyptum, sed non pedibus eundo in Egyptum,
faciendo vitulosaureos secundum morem /Egyptium,
Igitur et ubi dixit primo, « ego dedi vobis stu-
porem dentium, » et deinde ubi dixit, « ego quo-
que prohibui a vobis imbrem, » et cum dicit,
« percussi vos in vento urente, » non incongrue
subauditur, « iu via /Egypti, » quam hic tandem
expressit, dicendo, « misi in vos mortem in via
JEgypti, » id est propter viam Egypti, propter
peccato Jeroboam, qui peccare fecit Israel, ut eum
similem faceret /Egyptiis in colendis vitulis , sicut
jam dietum, secandum morem Egypti. Etenim
propter causam illam mala omnia venerunt super
€os, qua hic se fecisse Dominus commeinorat ,
intentione. corrigendi. :« Et non redistis, inquit ,
8d me, » nunquam enim vitulos eosdem relique-
runt , cujuslibet mali sive afflictionis oppressi
magnitudine. Sequitur : « Subverti vos sicut sub-

- vertit Deus Sodomam et Gomorrham, et facti estis n

quasi torris raptus de incendio , et non redistis ad
me, dicit Dominus. Quapropter hoc tibi faciam,
Israel. » Ante illa prophete hujus tempora nibil
tale illi populo evenerat, quare fuit illud quod
* Sodomam et Gomorrham subvertit Deus. » Ergo
quamvis przeterito tempore dicat, « subverti vos, »
de futuro intelligendum est ac si dicat, subvertam
vos. Hoc euim prophetis non inusitatum est ut pri-
teriti temporis verba annuntient venturas res. Nec
vero dubium quin decem tribuum przxvidens capti-
vitatem , Judze quoque sive Jerosolymz praviderit
-subversionem , praesertim cum postmodum dicat
ipse : « V& qui opulenti estis in Sion, et confiditis
in monte Sainarie (Ose vi). » Cum ergo dicat,

H
vM

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

58
k* subverti vos sicut suLvertit Deus Sodomam q
Gomorrham, » simul et decem tribuum captiits.
tem et Judzorum pranuntiat. subversionem , cue
nimirum magis quam decem tribuum captivitas sub.
versioni Sodom:e et Gomorrhze similis exstitit, quia
incendio civitas Jerusalem tam a Babyloniis quam
a Romanis conflagrata est. Et quoniam subjungit :
« Et facti estis quasi torris raptus de incendio, el
non redijstis ad me, » magis de ultima quam fe-
cerunt Romani, quam de prima per Babylonio;
facta placet intelligi subversione. Nam illa Boby-
lonica subversione non adeo cordis duri fuerunt,
sed redierunt mente ad Dominum, ita ut per ao-
nos septuaginta corpore mererentur redire in lo-
cum suum; post istam vero qux a lRomanis fat
Best in incredulitate et. duritia cordis persistunt,
,Et quis non miretur, quam congrua similitudine
desorati sunt. « Facti estis, inquit, quasi torri;
raptus de incendio. » Etenim sicut torris de in-
cendio raptus manifesto signo demonstrat id quud
est, scilicet de incendio se esse raptum, neque
dubitari aut dissimulari potest quin arserit, it
Judei ducti in onines gentes captivi non sinit eos
oblivisci qualiter vel quam ob causam Deus illos
subverterit, nec mirum aut injustum quod sicut
Sodoma et Gomorrha sunt subversi, quia videli-
cet iniquitas eorum peccato Sodom: eL Gomor-
.rhe major exstitit, testante Jeremia, cum dicit:
« Et major effecta. est iniquitas lili: populi mei
., Peccato. Sodomorum quie subversa est in me
J mento (Thren. 1v). » Nam quod. vere. major ef-
fecta sit iniquitas Judeorum quam Sodome pe-
catum, probat suhjungendo, « et non ceperunt
in ea manus (ibid.). » Quid enim est quod dicii,
« el non ceperunt in ea manus? » Legimus quod
in ea, dum apud Loth justum hospitaretur Do-
minus, « vallaverunt domum a puero usque ad
senem omnis populus simul, et dixerunt : Educ
huc. viros, ut cognoscamus eos (Gem. xis). »
Magna iuiquitas, sed « non ceperunt in ea mà
nus, » id est non usque ad effectum operis pro
gressum est. Iniquitas autem Judiorum quous-
que progressa est? Cum hospitaretur in Jerv-
salem, et pascha celebrasset Dominus, vallave-
runt eum exeuntes cum gladiis et fustibus, e
coperunt in eo manus, videlicet eum quem in
Sodoma non ceperunt manus : ceperunt, in-
quam, comprehenderunt, illuserunt, flagellave-
runt, occiderunt. lgitur jure sicut et Sodomi
submersi sunt, pisi quod pars eorum, « quasi
torris raptus de incendio, » superfuit, quod in
eo valet ut. celebrior per totum orbem sit me
moria Christi, maxime ex monumento comlu-
s$tionis ejusmodi, cunctis commendata populi,
juxta illum jam superius memoratum versicelun
psalmi ; « Deus ostendit mili super inimicos
meos, ne occidas eos, ne quando obliviseantur
populi mei. Disperge illos. in virtute tua (Pul.
Lvin). » Quod deipde subjungit, « quapropter bot

Digitized by Google
