$5.7. — ^ COMMENT. IN XII PROPH: MIN, — IN AMOS LIB. HA

$i —

sed ejns qui misit me Patris (Joan. xmv). » Igitur A jieiet ut resurgat; virgo Israel projecta est in terra .

eun.dixit : « Et annuntians homini eloquium
sugm, » magnam paucis syllabis auctoritatem divi-
nitatis ejus astruit, quia solus est Deus qui suum
elequium annuntiando verax sit. Cum autem annun-
tiatarus est, magnam plerumque preire sinit igno-
rantiam, uL postquam annuntiaverit, sciat quicun-
que ille cui annuntiavit, quia nibil habet quod non
acceperit. Unde cum dixisset : « Et annuntians ho-
mini eloquium suum, » pulchre subjunxit, « faciens
matutinam nebulam. » Exempli gratia.: Buie Amos
priusquam anpuntiaret eloquium suum, matutinam
fecerat. nebulam, id est prius pastorem rusticum
quam illustrem fecit prophetam, Item, et apostolos
prius permisit obezecatum cor babere, ita ut diceret

$ua, non est qui suscitet eam. » Miro modo, ubi
promiserat, « et gradiens super excelsa terre, Do-
minus Deus exercituum nomen ejus, » verba ipsius
snnunantis bomini eloquium suum, cum grandi
exclamatione pronuntiat: « Audite, inquiens, ver-
bum illud quod levo ego super vos planctum domus
Israel. » Nonne aic habemus in Evangelio, quod iste
Dominus annuntians eloquium suum, et non audi-
tus, levavit planctum, przdicendo futurum, ut ad
subversionem illorum mitteret Romanum exercitum,
levavit, inquam, planctum Hierusalem. « Hierusa-
lem, inquiens, qux occidis prophetas, et lapidas eos
qui ad te sunt missi (Matth. xxin), » subjungens :
« Ecce relinquetur domus vestra deserta (ibid.). »

ilis: « Adbuc et vos sine intellectu estis, quomo- B Nonne planctus erat super eos in altum elevatus,

do nondum intelligitis? » (Matth. xv) quem [f. prius-
quam] sensum aperiret eis ut intelligerent Scripturas.
Boc vere magnum est, et in laudem sapienti ejus,
hic decuit commemorari, quod illis, quibus annun-
liando eloquium suum, proposuit ostendere clarum
scientie solem, prius obducit vel obduci permittit
bebetudinem cordis vel ignorantiam quasi matutinam
nebulam, ut cum depulsa mebula solem viderint,
non glorientur quasi non acceperint. Quod deinde
subjungit : « Et gradiens super excelsa terra, » li-
€& in bonam partem possit iptelligi, quod scilicet
ista excelsa sini montes, quos ipse, sicut jam di-
clum est, formavit, tamen quia non dixit : Et habi-
lans in excelsis, sed « gradiens super excelsa terr,»
ei excelsa szpius in. malo intelliguntur (solus enim
Dess vere dicitur, et estexcelsus), possumus hicin-
teligere iram, quz consecuta est Hierusalem terre-
"am generationem erceisam, pro eo quod annun

üiatgm sihi jam dictum Domini non recepit, sed
mpelit eloquium. Denique et alius propheta dicit,
* qood. scelus Jacob? Nonne Samaria? Et que ex-
tesa Judz? Nonne Jerusalem? » ( Mich. 3.) Super
hzeezcelsa gradiens dicitur Dominus, sive ascen-
dens,scilicet ad delendum ea, sicutdixit ad Moysen:
1 Loquere filiis Israel : Populus durze cervicis es, se-
mel ascendam in medio tui, et delebo te (Exod.
nun). » Hoc denique tunc factum est, quando ve-

nit desolatio ejusdem populi cireumvallantibus Ro- ^
« Erit p jecta est interram suam, non est qui suscitet eam, »

manis, quam et ipse Dominus previdens :
enm, inquit, pressura magna super terram, et ira
popolo buic (Luc. xxi). » Unde cum dixisset, « et
tradiens super excelsa terrie, » miro modo subjun-
Jit, « Dominus Deus exercituum nomen ejus. » Nam
vere iste est Dominus Deus exercituum, cui non so-
lum in cojo scientes famulantur legiones angelo-
run, sed etiom in terra nescientes ei servierunt
exercitus Romanorum, et vindicaverunt sanguinem
ipsius, et sanguihem prophetarum ejus, omnemque
sapgwipem justum qui effusus est soper terram, a
fanguine Abel justi, sicut praedixerat ipse Dominus
(Luc. x1). Sequitur : .

Car. Y. — « Audite. Yerbum istud quod e ego: lero
3oper vos planctum domus (israel. Cecidit, non ad-

e

cum toties diceret ibidem : Vze vobis, Scribe et
Pharissi bypocritz, qui clauditis regnum celorum
ante homines; v; vobis, qui comeditis domos vi-
Quarum ; va vobis, qui circuilis mare et aridam, ut
faciatis unum proselytum, et cum fuerit factus, fa-
citis eum fil'um gebennz duplo quam vos; vae vo-
bis, qui dicitis : Quicunque juraverit per templum
nihil est; qui autem juraverit in auro templi, debet;
v2 vobis, qui decimatis mentham et ane!hum et cy-
minum ; vs vobis, qui mundatis quod de foris est
calicis et paropsidias ; v:e vobis, qui similes estis se-
puleris dealbatis ; ve vobis, qui zedificatis sepulcra
prophetarum, eL ornatis monumenta justorum (ibid.).
Vere planctus est magnus, et quod 196 majus est,
non sine lacrymis. Nam sicut alius evangelista nar-
rat : « Videns civitatem flevit super illam, dicens :
Quia si cognovisses et tu (Luc. xix). » Igitur quod
nunc dicit : « Audile verbum istud, quod ego levo .
auper vos planctum domus Israel, » verba esse Do-.
mini recte intelligimus formantis « montes, » utsu-
pra dictum est, et creanlis « ventum, » et annun-
liantis « bomini eloquium suum, » facientis « ma-
tutinam nebulam, » et 'gradientis « super excelsa |
erra, » quia causam cur levet planctum super-do-

mum [srael, plangendo ipse in Evangelio decla-

mat : « Ecce, inquiens, reliaquetur vobis domus

vestra deserta. (Matth. xxm). » Etenim quod. ait :

« Cecidit, non adjiciet ut resurgat virgo Israel. Pro- .

de naturalibus ramis olv: intelligendum est, qui,
ut supra meminimus ex Apostolo, proptcr incredu-
litatem fracti sunt (Luc. xi), nec inseri possunt :
Nec enim est qui projectos in terram suscitare pos-
sit, sicut apcstoli experi. sunt, hic jam subaudien-
dum est illud, quod radici bone dictum esse supra
tractavimus. Tu tamen « przparare in occursum Dei
tui, Israel, ut secundum sensum continuetur littera,
que protinus $:quitur. « Quia hxc dicit Dominus
Deus : Urhs de qua. egrediebantur mille, relinquen-
tur in ea centum, et de qua egrediebantur, centum,
relinqueutur in ea decem in domo lsracl. » Magna
ista consolatio est..fideli. bous. yadici, que in fra-
ctura vel excisione ramorurs maturalium graude

Digitized by Google

