195

COMMENT. IN XII PROPH. MIN, — IN AMOS LID. Il.

194

Evangelii preedicatio est, quam-cunctis gentibus au- A nisi magna vigilantia requisisset eos Deus, vel Fi-

ditam fecit, postquam de illo cubili , id est de sepul-
cro exsilivit, resurgendo ex mortuis. Ait ergo:
« Nonquid dabit catulus leonis vocem de cubili suo,
visi aliquid apprehenderit? » Ac si dicat : Nunquid
Evangelium suum in illis gentibus vel in locis prz-
dicabit, aut przedicari jubebit, ubi nullum sciat esse
qui ad se pertineat, et suscipere debeat gratiam prze-
dicationis? Non utique, imo tacebit, et praedicatores
suos illic vocem dare probibebit. Hinc enim de ipsis
pradicatoribus scriptum est : « Transeuntes autem
Phrygiam et Galatize regionem, vetiti sunt a Spiritu
sancto loqui verbum in Asia. Cum venissent autem
Mysiam, tentabaut ire Bithyniam, et non permisit
eos Spiritus Jesu (Act. xvi). » Ibi ergo vel eo tem--
pore vocem dat iste catulus leonis, ubi vel quando
novit inveniendum esse quod apprehendat, id est
aliquem qui credendo salvus fiat. Unde iterum ibi-
dem scriptum est : « Cum autem pertransissent My-
siam, asceuderunt Troadem, et visio per noctem
Paulo ostensa est. Vir Macedo quidam erat stans,
et deprecans eum dicens : Transiens in Macedoniam
adjuva nos. Ut. autem visum vidit, statiin quzsivi-
mus proficisci in Macedoniam, certi facti quia vocas-
set nos Deus Evangelizare eis (ibid.). » Interea no-
bndum estquod praecedenti versiculo cum dicit :
« Nunquid rugiet Leo, » signanter addit, « in saltu,»
et tunc demum subjungit, « nisi habuerit predam. »
Quod itidem subaudiendum est, in hoc sequenti
versiculo cum dicit : « Nunquid dabit catulus leo-
bis vocem sunm » videlicet in saltu? Quid enim per
Valium intelligi oportet, nisi multiplicitatem generis
bumani, quze. super numerum crevit, cujus abun-
Ülantia tota. silvestris et sterilis est? Leo quippe sive
&lulus leonis non saltum, sed in saltu aliquid
apprehendere  quarit, id est. Deus sive Christus
bá Filius non illos, quorum ut nascerentur
causa peccatum — fuit, sed tantum filios bene-
ficionis per legem sive per Evangelium suum
Tequisivit, et requirit, et ubi vel quando requi-
rere debeat, vel quinam illi sint, ipse novit. Quos
suem dicimus filios benedictionis? Nimirum illos ,
quos ereatis. priniis hominibus benedicendo jussit
Ms, sicul. scriptum est : « Et creavit Deus homi-
wemad imaginem suam, ad imaginem Dei creavit
illum, masculum et feminam creavit eos. Bene-
&xitque illis Deus , et ait : Crescite et multiplica-
Bini et replete terram, et subjicite eam (Gen. 1). »
Selos nimirum electos suos tunc jussit nasci, et
Nisi peccatum incidisset, soli nati fuissent vel nas-
crentur electi. Quicunque nascuntur super nu-
merem electorum, ut nascantur, propter peccatam
Át, et peccatum causa est multiplicitatis eorum, sive
tolitudinis, quia videlicet propter peccatum mu-
leri Dominus. dixit : « Multiplicabo :eromnas tuas,
ttconceptus tuos (Gen. in). »Ista multiplicitas coram

isto, sive catulo leonis quidem saltus est, in
qeo devoluti. sunt, et. dispersi erraverunt omnes
cedi Dei, ut non potuissent. inveniri vel discerni,

PPM

lius Dei, tanquam famelicus leo, vel ut esuriens
catulus leonis. lgitur tribus his versiculis : « Nun-
quid ambulabunt duo pariter, nisi convenerit eis ?
Nunquid rugiet leo in saltu, nisi habuerit priedam ?
Nunquid dabit catulus leonis vocem de cubili suo,
nisi aliquid apprebenderit? » tribus, inquam, istis
versiculis, si recte intelliguntur, sstis excusatum
arbitramur Deum, quod non sine prejudicio dixerit
toties superius, « non convertam eum,» et quod per-
ditionis aliquorum hominum causa non sit ejus si-
lentium. Non enim propterea quia siluit ipse, ali- .
qui perierunt, sed propterea quia converti non po-
terant, continuit ab illis vocem suam, « non igno-
rans, ut ait Sapientia, quoniam iniqua est natio
B eorum, et naturalis malitia ipsorum, et quoniam
nou poterat mutari cogitatio illorum in perpetuum :
semen enim erat maledictum ab initio (Sap. xn). »
Sed forte dicet aliquis : Iste idem catulus leonis
suo ure dixit : « Vie tibi, Corozaim, vae tibi, Beth-
saida, quia si in Tyro et Sidone facte fuissent vir-
tutes quz facte suntin vobis, olim in cilicio et ci-
nere penitentiam egissent (Matth. x1). » Item, « quia
si in Sodomis facte fuissent virtutes quz factze, sunt
in te, forte mansissent usque ad hanc diem (ibid.) »
Cur ergo saltem 19 illic leo non rugiit, quanéc-
quidem erat ibi, quod apprehendere potuit? Verum
de hoc jam alibi diximus. Et idcirco non diu im-
morandum est, breviter tamen repetimus quia Deus
de tali illorufa penitentia non curavit aut. eurare
C debuit, quz non ageretur pro zeterna salute futuri
seculi, sed pro vitanda adversitate, pro retinenda
prosperitate vitz. presentis. Ut ergo verba prophe-
tica prosequamur, sciendum prius est quia sicut ad
spiritum propheticum pertinuit justificare Deum ,
et excusare de his qui pereunt, ita nihilominus ad
eumdem pertinuit gratiam Dei commendare in his
qui salvi fiunt. Hoc animadverso, videamus quid
sequitur : « Nunquid cadet aris ip laqueum terree
absque aucupe ? » O quam vilium similitudines re-
rum, quam pretiosum pradicant' sacramentum !
Propheta bic de pastoralibus assumptus, qualia vi-
dere vel agere solitus erat in pascuis, talibus con-
tentus est ad commendanda per aliquas similitudines
divina mysteria sic incipiendo: « Et loxerunt spe-
D ciosa pastorum (Amos. 1),» et deinde dicendo, « Do-
minus de Sion rugiet (ibid.); » et: « Nunquid rugiet
leo in saltu, et nunquid cadet avis in laqueum ? » ct
eztera his similia, quz cuncta fere pastorelia sunt.
Sufficiunt ccelesti magisterio res sive instrumentum
'non solum piscatorum, verum etiam pastorum, ut
pet eorum similitudines docti sint et doceant con-
venienter gloriam rerum celestium. « Nunquid ca-
det, ait, avis in laqueum terrz: absque aueupet»
Videlicet respondebitis : Non. Nisi enim aucepe arte
sua laqueum diligenter tendat, et omni satagat in-
dustria, quatenus avem capiat, avis fugitiva semper.
et vaga prius fauces incurrit accipitris, sive columba
sive turtur illa sit, aut certe turdus pinguis , prius,

Digitized by Google
