<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
313 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
dicit, quæ regebantur a stirpe David. Et hoc in A et
percussione domus utriusque notandum quod ma-
jorem ruin is, minorem vero scissionibus percu-
tiendam fore dicit. Nam Israel, quia majora pec-
caverat, feritur ruinis; domus autem Juda, in
qua erat templum et quæ minora peccaverat,
non ruinis percutitur, sed scissionibus dum sep-
tuaginta annorum captivitate retinetur. Sed econ-
tra potest dici, quia domus Juda majora peccavit.
Nam et apud Ezechielem cum præmisisset
Dominus : : Fili hominis, notas fac Jerusalem
abominationes suas (Ezech. xv.), deinde inter
cætera dicit : Et Samaria dimidium peccatorum
tuorum non peccavit, sed vicisti eam sceleribus
tuis, et justificasti sorores tuas, Sodomam vi-
delicet et Samariam, , in omnibus abominatio-
nibus tuis, quas operata es (Ibid.). Ergo et
scissiones domus Juda majores intelligi convenit
ruinis domus Israel. Quod ut liquido clarescat,
non illam tantum captivitatem septuaginta anno-
rum, sed illam potius attendamus, qua nunc in
omnes gentes Judæi Romano excidio dispersi sunt.
Tunc namque domus Juda nec scissionibus tam-
tum, nec solummodo ruinis sed et scissionibus
et ruinis percussa est; quia civitas Jerusalem ut
creveret, primum in zemetips scissionibus percussa
est. Tito namque, ut refert Josephus, adhuc apud
Alexandriam imperium disponente, contigit etiam
æsaditionem quæ apud Jerosolymam erat auctam
trifariam dividi, ducibus Eleazaro, Joanne et
Simone; quorum Eleazarus superiora, Simon
autem inferiora civitatis loca, Joannes vero me-
dia tenebat. His ducibus a æditione nunquam
quiescentibus, quam miserabilibus domus Juda
scissionibus percussa fuerit qui plenius nosse
cupit, narrationem jam dicti legat historiographi.
Porro justitiam quoque judicii Dei quæ domum
illam tantis scissionibus percussit, scire deside-
ranti prius animadverendum est, in quo domus
hæc minor, id est domus Juda, donum majo-
rem, scilicet domum Israel, peccando superavit,
sicut supra diximus, cum testimonio prophetæ
dicentis ad Jerusalem : : Et Samaria dimidium
peccatorum tuorum non peccavit, sed vicisti eam
sceleribus tuis. Peccata, 148 sive scelera
utriusque confitenda et comparanda sunt, ut
appareat quam veraciter dictum sit : : Et Sa-
maria dimidium peccatorum tuorum non peccavit.
Nimirum peccata Samariæ fuerunt, quod
decem tribus, quorum Samaria metropolis extitit,
sciderunt sese a domo David, et negaverunt eum,
dicentes : Quæ pars nobis in David, vel quæ
hæreditas in filio Isai (III Reg. xii); et sicut David
negaverunt, ita Deum quoque reliquentes, vi-
tulos aureos pro Deo coluerunt. At vero peccata
Jerusalem ista fuerunt, quod Christum Filium
Dei verum David, et secundum carnem filium
David, et secundum divinitatem dominum David,
Christum, inquam, Deum et hominem, regem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,515,690">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
nobis pars in isto Filio Dei, filio David,
sive « non habemus regem nisi Cæsarem,
verum etiam pro illo dimissii sibi petierunt Ba-
rabbam seditionis auctorem (Matth. xxvii). Ita
si rite considerentur, revera dimidium Samaria
non peccavit, quia videlicet quanto iste Deus
et homo Filius David major eodem patre David,
tanto peccatum quod in eum admissum est majus
debet æstimari, præsertim cum Jerusalem non
solummodo negaverit hunc, sicut Samaria negavit,
verum etiam occidervnt et pro eo Barabbam, sicut
jam dictum est, seditionis auctorem dimisi sibi
petierit. Idcirco quoniam taliter se scidit regno
Jesu Christi alii David, nimirum valde justo ju-
dicio scissionibus percussa est, ita ut in malum
suum sese a regno Romanorum scindendo victo-
rem orbis terrarum contra se coniciaret, et quod
valde mirum fuit, soris obsessa, intus trifarim, ut
jam dictum est, scissa magis seditionibus quam
obsidione deperiret. Sequitur : : Nunquid curre-
re queunt in petris equi, aut arari potest in bubalis.
Quoniam convertistis in amaritudinem judicium,
et fructum justitiæ in absinthium. Qui latamni
in nihili, qui dicitis : Nunquid non in fortitudine
nostra assumpsimus nobis cornua? Ad quos istas
similitudines equorum et bubalorum induxerit,
ipse pene exposuit, dicendo : : Qui latamni in
nihili, qui dicitis : Nunquid non in fortitudine
nostra assumpsimus nobis cornua? Vanitatem
atque superbiam miro hic modo percutit, interro-
gando de equis et bubalis. Irridet eos sapientia
Dei, qui confundunt in curribus et in equis, et
qui superbise cornibus arrectis steterunt contra
fortitudinem coeli, sicut in psalmo testatur hic
Christus per os Prophetæ : Circumdederunt me
vituli multi, tauri pingues obsederunt me (Ps.
xxi). Irrisio gravissima sonat in verbis hujuscemodi.
Idem enim est ac si dicat sapientia spiritus pro-
phetic : Vos quidem prædicent me, quod
major domus ruinis, et minor scissionibus percu-
tienda sit, nihilominus equitando contenditis,
ut quidam vestri equi currere possent in petris,
vel quod equi vestri in petris possent esse utili.
Quæ similitudo exposita est, subauditur quod
superius dictum est, quum a vaga velocitate pe-
ribit (Amos ii), et non pulveris effugere, multis ad-
versitatum præpedit, offendicularis, sicut equi
vestri non queunt currere in petris. Hæc locutiones
sunt ad humilitatem revertendas et ad confessi-
onem peccatorum; nec est mirum quod eadem sa-
pientia prophetica iniquitatem et superbiam Jerusalem
et Samariæ tanquam signa damnationis arguat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras danificadas ou combits de letras incertas foram reproduzidas tal qual aparecem (ex.: "latamni", "zemtips", "æsaditionem").  
- Número de página e título no cabeçalho transcritos como aparecem: "313 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 341".  
- A letra isolada "C" entre colunas foi interpretada como nota_marginal e transcrita como tal.
  </notas>
</pagina>