"NN COMMENT. IN XII PROPH, MIN. — IN AMOS LID. Hil.

5i2

« Quod si reliqui fuerint decem viri in domo una, et A (ibid.). » Justitiam baüc quam rebelli, quamque

ipsi morientur. Et tollet eum propinquus suus, et
cemburet eum, ut efferat ossa de domo, et dicet ei
qui ia. penetralibus domus est. Nunquid sdhuc est
sped te? Et respondebit : Finis est. Et dicet ei:
Tace, et non recorderis nominis Domini. Quia ecoe
Dominus mandavit, et percutiet domum mojorem
ruinis, el domum minorem scissionibus. » Memeri-
ter tenendum est quod supra dixit, « subverti vos
147 sicut subvertit Deus Sodomam et Gormor-
riam, et non redistis ad me (Amos 1v). » Ecce hic
in subversione aliquid est severitatis plus quam il-
li, Übi enim de facienda subversione Sodomorum
sermo erat, cum ad ultimum dixisset Abrabam :
* Quid si inventi. fuerint. decem justi? Non delebo,

ait Dominus, propter decem (Gen., xviu). » Nunc L2

suem hie dicit, « quia si reliqui fuerint decem viri
ja domo una, et ipsi morientur. «Reliquos bic iu-
tligimus justos, sicut et superius ubi dictum:est;
«ubs de qua. egrediebantur mille, relinquentur
ia es ceotum, et de qua egredicbaptur centum, re-
lpqueatur in ea decem (Amos v). » Nimirum verbis
isis, cum dicit, « si reliqui fuerint decem viri in
domo una, et ipsi morientur, » hoc denuntiat quod
nullam justorum et injustorum discretionem in ira
188 oret. habiturus, sed justos pariter et. injustos
Jalzos una mortis sententia damnatyrus. Hoc
ipsum i3 Ezechiele verbis manifestioribus compro-
latur, ubi dicit Dominus Deus : « Ecce. ego ad te,
tiejiciam gladium meum de vagina sua, et occi-
dam in te justam et impium (Ezech. xxi). » Quid
iptar? Num suz Deus oblitus est justitie, cujus
ilem memorem esse volens Abrabam, stetit coram
Domiso e& appropinquans : « Nunquid, ait, perdes
jutam cum impio (Gen. xvin.)? » Itemque ait : « Si
Ístrint quinquaginta justi in civitate, peribunt si-
mel, && non parces loco illi propter quinquaginta
jetos si fuerint in co? Absit a te, ut rem hane
facias et occidas justum cum impio, atque justus
siut impius. Non est hoc tuum, qui judicas om-
Mm terram. Apnnoit Dominus, et dimittam, inquit,
emni loeo propter quinquagipta , non delebo si
invesero ibi quadraginta quinque, non percutiam
Wepter quadraginta, non faciam si invenero ibi

pertinaci odio forent concepturi, scilicet Christum,
cujus ex üde justificali sunt omnes sancti et justi,
miro modo insinuat, cum dieit: « Et. tollet eum
propinquus euus et comburet eum, ut efferat ossa.

de domo, et dicet ei, qui in penetralibus domus
est : Nunquid adhuc est agud te? Et respondebit :

Finis.est. Et dicet ei : Tace,.et non recorileris no-
minis Domini. »

Legat qui vult Historiam Josephi, ubi excidium.
Jerosolymorum describit, et sciet quam veraciter
pro re praxictum fuerit malum illud sermonibus
hujuscemodi. « Tolle; eum propinquus suus, et.
comburet, et dicet : Nunquid adhuc est apud te?
Et respondebit: Finis est. » Neque enim modus,
aut numerus erat intus morientium et fame per-

.euntium, nec sufficere poterant vivi mortuis elfe

rendis. Cum autem scire poasint nec dissimolare
valeant, hoc illis accidisse propter sanguinem Jesu.
Christi, mirum valde est quod indomabili eerde et
tunc dixerunt, et nunc usque dicunt singuli ad al-
terum : « Tace et non recorderis nominis Domini, »
nominis ejusdem Jesu Christi, quem Deum ct
Dominum esse publica confessione confitentur
Christiani. Malunt damnati esse et damnatio-
nem aiernam exspectare, quam confiteri vel
audire nomen hujus Domini, suffusi mirabiliter.
felle amaritudinis, odiumque spirantes implaca-
bile contra nomen Domini nostri Jesu Christi,
genüumque invidentes saluti, Attamen justi sibi
esse videntur nonnulli ex eis, observando justi-
tias carnis et. profitendo przcepta decalogi, quae
sunt : Non habere deos alienos, non faccre

Sculptile, non assumere nomen Domini in va-

num, Sabbata custodire, patrem et matrem bo-
norare, non occidere, non mechari, non furtum
facere, non loqui falsum testimonium, non con:
cupiscere (Deut. v). Sed qualis est hzc justitia
illorum, cum illum oderint, per quem unum et
solum justificantur omnes quicunque veraciter
justi suut? Dlum unum querit Deus. ubi sit,
vel apud quos commoretur ut parcat illis, et
quia non «st apud illos, idcirco super eos indi-
gnationem suam effudit, quemadmodum apud

trgiata, non ieterüciam propter viginti, non delebo p Ezechielem ipse dicit; « Et qpzsivi de eis vi-

Wopter decem (ibid.). » Num, inquam, taptz eus
Wopitiationis oblitus est, cum dicit, « quod si re-
liqui fnerint deeem | viri, et ipsi morientur, » non
in €vitate, sed « in domo uma ? » Non otique, sed
jesi illi nimium sunt injusti. Reliqui illius juste
suni relicti, quia taliter justi sunt, ut suam justi-
fam statuere volentes. justitise Dei non sint sulje-
Ci, sicat. Apostolus dicit : « Testimonium enim
perbibeo illis, quod s$mulatiopem Dci babent, sed
Wa secondum. scientiam. lgnorantes enim Dei ju-
flütiam, e& suam quarentes statuere, justitie Dei
I6 sunt. subjecti (Rom. x). » Quenam sit .illa ju-
tia Dei manifeetans, continuo subjungit: « Fi-
8i enjtm legis Christus ad justitiam" omni credenti

rüm qui interponeret sepem, et staret oppositus
contra me, propterea ne dissiparem eos, et nen
inveni; et effudi super eos indignationem meam ,
el in igne irz mez consuropsi eos (Ezech. xxu). »
lgitur « morientur, ». ait, eliam jusü, sive, ut
apud eumdem Ezechielem, « et occidam, inquit,
in te justum et ünpium (Ezech. xxi), .» etiamsi
« in domo una reliqui fuerint viri decem. » — «Mo-
rientur, » inquam, « quia ecce Dominus maudavit,
id est per prophetas locutus est, et sermonem
suum complens, « percutiet domum majorem rui-
nis et domum minorem scissionibus, » — « Major
rem domum » decem tribus, que appellabantue
tribus lsrae]; « domum mipopem à duas tribus

Digitized by Google
