Er] COMMENT, IN XI) PROPH, MIN. — IN AMOS. LIB. IV.

Ait, recte ob utilitatem nomine pomorum denotari, A increduli et malum operantis tam Judsei quam Greci,

sciendum est, quia primus homo cupiditatis crimen,
per quod periit, non per aurum neque per argentum,
sd perexiguum pomum admisit (Gen. ui). Nunc
empam persequamur litteram. « Quid, inquit, tu vi-
des, Amos? Üncinum pomorum. » Parvam utique
rem sed magni vides mali signum. Significat nam-
que, ut jam. dictum est, avaritie malum , propter
quod venturus erat (inis super illum populum. Hoe
euim protinus ait : « Venit finis super populum
meum Israel. » Quis vel qualis finis? Profecto ma-
Ios linis, et quam malus vel quali nomine sit cen-
sendus, apud Dauielem reperimus his verbis : « Et
postbebdosnadas sexaginta duas occidetur Christus,
& won erit ejus populus, qui eum negaturus est. Et

edritsiem et. sanctuarium dissipabit populus eum B

duce venturo, et. fluis ejus vastitas, et post finem
bdli statuta desolatio, et deficiet hostia et sacrifi-
dum, etin templo erit abominatio desolationis, et
esque ad consummaUonem et finrm perseverabit
desolatio (Dan. 1x). » Recte ergo 15/5 cum dixis-
$*1, » venit ines super populum meum Israel, non
-Wijiiam ultra ut pertranseam eum, » continuo
subjenxit : « Et stridebunt cardines templi in. die
illa, dicit Dominus Deus. » Quis cnim non audivit
stridorem. cardinum illius templi, id est subversie-
wi Civitatis et. sanctuarii factam vincentibus Ko-
manis! Porro quod pro illo auditu sive fama tant
txeidii stridorem posuit eardinum templi, quid de-
eoris, quantum habet gravitatis* Quod vero addit ,
« malti morientur, » quam verum sit testis est Jose-
pus, qui. tragaediam illam describens, raortnorum
multitudinem refert pene incredibilem. Deinde quod
sit, « in omni loco projicietur silentium, » idem est
st si dicat : Et qui superfuerint e eis, ducti in om-
ns gentes captivi, abjecti et silentes erunt, aucto-
ritatem loquendi non habebunt. Christum quem
tonfiteri nolunt, palam blasphemare non audebunt.
Át vero quod interposuit, « non adjiciam ultra ut
yettranseam eum, » videlicet populum meum, bre-
viter salis innuit, nihil jam prodesse illis ritam pa-
whesui sive immoloationem pasclialis agni, cujus
faune postes suos signare consueverant. Olim
lic idem Dominus ita dixit : « Erit autem sanguis

imo prius et durius Judzi quam Greci (Rom. wu).
Hic intelligens propheta in illo qucm viderat une
€ino pomorum, et in his audierat verbis dicentis,

: « venit finis super populum meum, » annuntiat pro-

tinus et dicit : « Audite hzc, qui conteritis paupe-
rem, et deficere facitis egenos terre, dicentes :

' Quando trans.bit messis, et venundabimus mercte

et Sabbatum, et aperiemus frumentum, ut. iminii-
nuamus mensuram, ei augeamus siclum et suppo-
namus stateras dolosas, ut possideamus in argente
egenus, et pauperes pro calceamentis, et quisqui-
lias frumenti vendamus? » Hoc, inquit, audite quod
locutus est Dominus ad me, ostendens mihi unci-
num pomorum. De vohis cnim sermo est qui estis
avari, qui bzc talia facitis, qui pauperes diripitis im
dolo, sicut uncinus ob carpenda poma ramusculos
attrabit, Dum enim inhiauter desideratis, ut trans-
eunte, id est consumpta messe, que pauperibus
parvula est, possitie merces charius vendere, dum
desideratis Sabbatum adesse, id est septimum an-
num, quo secundum legem sahbatizat, nec lieet $e-
minare aut metere ut tunc demum repositum ape-
rientes frumentum pro libitu vestro vendatis, mi-
nuentes mensuramet sugentes siclum, id esi pretium,
compulso patpere per inopiam, ut ipsas quoque
frumenti vestri emat. quisquilias, et in mercimonie
tam infelici staterss quoque supponatis dolosas,
dum, inquam, taliter efficitis ut in argento possidea-
tis egens fratres vestros, vendunt enitn sse vobis
necessitate compnlsi, et pauperes factos poseidet.s
pro calceramentis, id est pro pretie modico et. levi,
quanto vix calceamenta possint comparari, nimirum
uncino doloso poma carpitis, et idcirco venit super
vos finis, qui dicitur vastitas, sicnt Daniel ait : Hie
enim agendo, non cessabitis donec Christum oceb-
datis propter avaritiam vestrum, quia eontra illam
ipse d.sputabit, et extunc erit -waper vos finis, 6t»
tunc, inquam, usque ad consummationem c6 nem
desolatio perseverabit (Dan. 1x) Vos, inquam, qui
tales estis et tzHa facitis audite hac: Quid sudie-
mus ? Nimirum et illad quod jam dixi, « quiz milii
uncinum pomorum. Dominus ostendit, » in quo sep-
mo est de vebis, et boc quod protimus dicterus

*ebis ip. signum in sedibus, in quibus eritis, et vi- D sum. Quid est illud? « Juravit Dominus in superbia

dtbo sanguinem , ac transibo vos, mec erit in vobis
Papa disperdens, quando perenssero terram Agy-
"Wi (Esod. xw). » Nune autem dícit super eumdem
Topulum, « non adjiciam ut periranseam eum. »
Visim ex quo. fusus est ab. eis sapguis Agni Dei,
finguls Christi. Filii Dei, jam mon recipiiur aped
Deum sanguis agni illorum bruti pocoris, sed que
fgest set sigme sanguinis Christi, sigosculo
trecis Filii Dei, ille sunt donses Israel. Ile autem
wypuas; qui ries Uicehatur Iseael Ante JEgypláos
Tpistur, quia man-habej-hoe.sigonm, dt propicr-
*3 « non adjiciam, inquit, wi perirongeam qum,»
& subsudiendum est, sed percutiam. sicut olim ter-
"us Éeypii,.ita e& nuuc omnem animam bominis

Jecob. 8i eblitus fuero usque in finem omnia opora
eorum. Nunqu;. super isto non cummevebitur-terva
et lugebit omnis habitator ejus? Et ascendet quasi
fluvius universus, et ejiciétur, et defluot quasi rwus

-Agypti. Et. erit in. uie illa. dicit. Dominus; oeeidet

sek im. meridie, et teucbrescere faciam terram indie

Jwminis, et convertam festivitates vestras in iuctent,

*i omnia cansica vesira in- planetuun, et. inducem

Super omne dorsum vestrum saccum, et super emne
-C€aput ealvitium, et ponam eam quasi luciupa unie
.geniti, el novissime ejus quasi diem amarum. Eece
:djes veniunt, dicit Dominus, et emitiam famom in

terram, non fomem panis neque sitim aqux, sed

4udiendi verbum Domini. Etcommovebuptar a meri

Digitized by Google
