<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    339 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    et optima quaecque regna horum, , satis est dixisse pro cunctis gentibus ad quas ducendi erant captivi, de qua videlicet captivitate et protinus subjungit : Quapropter nunc migrabunt in capite transmigrantium, et auferetur factio lascivientium. ? Quid enim est dicere, : in capite transmigrantium nunc transmigrabunt, , nisi ac sic diceret, mirabilius imo miserabilius, et majori cum spectaculo totius orbis migrabunt, quam migraverunt unquam homines alii sive populi, quicunque transmigraverunt sive transmigraturi sunt? Siquidem multi victi , aliis vincentibus, de suis sedibus migraverunt, et captivi ducti sunt ; sed isti isti ita caput fuere et sunt omnium transmigrantium, ut nullius unquam transmigrationis tale fuerit vel esse potuerit miraculum. Quod ipse Josephus perpendens, , cum excidium illorum miserabile meritasque illorum miseras describeret, sigillatim quidem, ati, iniquitates eorum narrare non potero, ut autem breviter dicam, neque aliam civitatem unquam talia perpessam esse puto, neque ullam nationem post memoriam hominum malitiae ferociorem fuisse. Itaque, inquit, , in capite transmigrantium nunc migrabunt, , id est pro qualitate et quantitate transmigrationis, omnium transmigrantium sive captivorum eminentissimi et notissimi erunt. Et quidem, quoniam dicit, : nunc migrabunt, , de captivitate quae tunc instabat decem tribuum recte intelligitur dictum, sed nihilominus, imo multo amplius de ista postrema captivitate est sentiendum, qua Judæi ducentibus Romanis capi- tali et dispersi sunt. Necque enim ista latebat spiritum propheticum, cum tota sine dubio propheticae speculacionis intentio maxime spectaret in Christi adventum. : Et auferetur, ait, factio lascivientium, , Factio, ? coniuratio vel consensus est malorum. Conjurasse autem vel consenisse illos in Christi necem notum est, agentibus pontificibus et senioribus, qui turbís pe:suaserunt, et hoc cum nimia nimisque crudeli lascivia sive lasciva crudelitate, qua illum nocte illa illuserunt, colaphizantes, alapis caedentes, conspuentes, genas illius vellentes, spinis coronantes et ad ultimum cruciligentes. Ergo quod ait, : auferetur factio lascivientium, , magnam denunciât futuram imbecillitati illorum qui fecerunt ea quæ jam dicta sunt : videlicet in eo quod, sicut Nunc videmus, factiosi esse nequeant, conspirare sive conjurare non valeant, ut quemquam illorum qui invocant Christum interficient. Et quidem tempore quo Christum interfecerunt, jam ita diminuti capitis erant ut de semetipsis judices non haberent. Unde et Pilato dicente : Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate. Responderunt : Nobis non licet interfícere quemquam (Joan. xviii). Verumtamen adhuc ita factiosi erant et esse poterant, ut concilium colligerent, et coram Romanæ potestatis præside petendo illum crucifigi, tumultum facere auderent, et deinde quosdam ex illis sapientibus et prophetis, quos post resurrectionem suam misit ad illos, occidere, crucifigere, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,930">
    synagogis suis flagellare et de civitate in civitatem persequi aduerent (Matth. xxiii). At vero post annos quadraginta duos migraverunt, sicut jam dictum est, : in capite transmigrantium, , et [ilegivel] sic eorum ablata est [ilegivel], ut jam fremere, sive adversus Dominum et adversus Christum ejus palam assistere non audeant, videntes publice contra se et circa se adorari Christum, et esse Dominum, juxta illud : Dominare in medio inimicorum tuorum (Psal. cix). Sequitur : Juravit Dominus Deus in anima sua, dicit Dominus Deus exercitum. Detestor ego superbiam Jacob, et domum ejus odi, et tradam civitatem cum habitatoribus suis. Mirum dictu est quod : juravit Dominus, , et hoc : in anima sua, , non quod Deus animam habeat, sed quod humanis loquitur affectibus quod : juravit Dominus Deus in anima sua? Videlicet quod detestor superbiam Jacob, et domum ejus odio habeat, sicut et in Isaia dicit : Neomenias et Sabbaba vestra, eddies festos odivit anima mea (Isa. l), — et quod tradit civitatem cum habitatoribus suis. : Quod dixerat, (detestor ego superbiam Jacob,) repetivit, et quæ fuerit superbia Jacob exposuit dicendo, et e domum ejus odi, — domum ejus, id est templum quod singulare tunc erat, superbiam ejus fuisse dicit. Hoc ita esse ex aliis ejusdem Domini Dei verbis apud Ezechielem comprobatur. : Ecce ego, inquit, polluam sanctuarum meum, superbiam imperii vestri (Ezech. xxiv). Nimirum hoc vel illud non diceret Dominus Deus, nisi superbiam intolerabilem deprehendisset illos habere propter templum illud. Gloriabuntur enim in templo Dei gloriatione perversa, dum non quaererent aut curarent ut in templo suo glorificaretur Deus, et in despectum omnium gentium spiritus illorum erigebatur propter templum illud, propter nomen illud, quod apud illos Deus verus nominaretur, licet non honoraretur. Hanc superbiam detestari se et odiosse : juravit Dominus Deus in anima sua, , id est in semetipso, , quoniam neminem, ut ait Apostolus, habuit per quem juraret, majorem. Homines enim per majorem se jurant, et omnes controversiæ eorum finis ad confirmationem est juramentum (Hebr. vi). Poterat autem credi verbo ejus, etiamsi non jurasset. : At ipse abundans voluit ostendere immutabilitatem consilii sui, et ideo interposuit jusjurandum, ut per duas res immobiles, quibus impossibile est mentiri, Deum, fortissimum solatium habemus (ibd.). Firmissimam igitur fidem teneamus de reprobatione, ut ait Apostolus, præcedentis mandati (Hebr. vii), sive sacerdotii vel templi veteris, et de introductione melioris spei, quod videlicet illud Deus cum odio reprobarerit, fidem autem evangelicam cum dilectione approbarit. Sub eodem juramento confirmatur id quod subjungit, et tradam civitatem cum habitatoribus suis. Nec utique levis aut parva debuit esse traditio, quam ita comminatus est non sine interpositione juramenti. Sed et cætera quæ sequuntur, sub eodem juramento denuntiatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo grafema não pôde ser lido com segurança (uma palavra na coluna direita próxima ao topo: aparenta ser "et tunc" ou semelhante; outra palavra relativa a "ablata est ...").  
    - A página é um folio impresso em latim em duas colunas; o cabeçalho contém números de página 339 e 340 e o título corrido "RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS".  
    - Letras isoladas "A" e "B" ao centro entre colunas foram mapeadas como notas marginais conforme instrução.
  </notas>
</pagina>