919

RUPERTI ABBATIS. TUITIENSIS

larael sic. ioquebaiur unusquisque. vadens consulere A sunt? Edom. quippe, quod interpretatur rufus, sive

Deum : Venite et eamus ad videntem. Qui enim pro-
pheta dicitur hodie, vocabatur olim videns (1 Reg. x).
Visiones autem hzc differunt, quod alibi, monstcante
Deo, significativi videntur imagines, quales maxime
viderunt jam diclus Ezechiel et. Daniel, alibi sine
imaginibus divinz suo modo videntur et percipiun-
iur locutiones, quemadmodum hic de semetipso
dicit : Visio Abdie, et tamen nuliam se similitudi-
nem sive imaginem narrat vidisse. Et de isla qui-
dem visionis qualitate pon dubium est sauctos pro-
phetas certum habuisse visum sive intellectum, Spi-
ritu sancto. in ipsis loqueute. De illa vero qualitate
videnai qua praemonstrabontur imagines illud scien-
dum, quia uon statim intellectus sequebatur visum,
sicut de semetipso testatur Daniel. Cum epim vidis-
set quatuor bestias grandes de miasi. ascendentes,
Accessi, inquit, ad unum de assistentibus. et verita-
tem querebam ab eo de omnibus. his. (Dan. vn).
lem, cum vidisset arietem cornibus ventilantem
contra occidentem, ct contra aquilonem, et contra
weridiem, et adversus currentem hircum, qui ha-
bebat cornu insigne iuter oculos suos, postmodum
subjunxit : Cum viderem ego Daniel visionem et quav-
rerem | intelligentiam, ecoe ste.it in conspectu. m4o
quasi species viri, et audivi vocem viri inter Ulai el
clamatit, et ait : Gabriel, fac intelligere istam. visio-
nem (Dan. vim). Hec dicit. Dominus Deus a4 Edom :
Anditum audivimus a Domino, 'et legatum ad gentes
misit : Surgite et consurgamus. adversus eum in pra-
lium. Edom ipse est Esau, qui et alio nomine dici-
tur Seyr. Cur autem vocatus sit Edom bistoria
prodit dicens : Cozit autem Jacob pulmentum. Ad
quem cum venisset. Esau de agro lassus, ait : Da mihi
de coctione kac rufa, quam. ob causam vocatum est
nomen ejus Edom (Gen. xxv). Edom quippe inter-
pretatur rufus, et east Bpomen boc gule ejus mopi-
mentum, €o quod pro coctione rufa vendiderit pri-
mogenita sua. Attamen idem colore quoque rufus
erat, sicut scriptum est : Qui primus egressus. est,
rufus erat, et lotus: in morem pellis. hispidus (ibid.).
UnJe notandum quod non nature accidens color
reprehensibilis judicatus est, ut propter hoc tali vo-
vabulo denotaretur, et diceretur Edom, prasertim

sanguinolentus, non solus iste bomo fuit lsase et
Rebecca filius, sed ommis quicunque vitium ejus imi-
tatur, sectando gulam, et fraternum gerendo odium,
6icut ille fecisse non ignoratur. Si hoc ita non es-
set, Apostolus nequaquam diceret his qui utique
secundum carnem, qui ex Esau, qui ex Edom, sed
ex Jacob geniti fuerant : Contemplantes, ne quis desit
gratie Dei, ne qua rediz. amaritudinis rursum ger-
minans impediat et per. illam inquinentur. mulii, ve
quis. fornicator, aut. profanus wt. Esau, qui propter
wnam escam. vendidit primogenita sua. (Hebr. xu).
Itaque si verba visionis rite perpendas, qui nul,
testatur historia digne, et sicut propheticam con-
decet tubam, completa esse in illo Edom, itemque
recolas qualis fuerit rerum status in Israel, quotem-
pore propbetavit hic Abdias, dubitare non debes qui
sub nomine Edom-visio sit contra carnalem lsráel.
Tunc enim regnante Achabet impia Jezabel ecperunt
occidi propheta: Domini, ita ut diceret. Elias : De-
mine, dereliquerunt pactum tuum Alii Israel. Altaria
168 tua desiruxerunt, et prophetas tuos occiderw
gladio, et relictus sum ego solus, et querunt animan
meam (111 Reg. xix). Nimirum qui occidebantur, et
ipse Elias qui fugiebat, csterique de quibus sit
Dominus : Reliqui mihi septem millia virorum, quo-
rum genua ox sunt curvata anie. Baal (ibid.), ipsi
sunt Jacob et Israelitz, qui autem occidebaut eot,
ipsi erant Edom, utpote opere perpetrantes odium

C qued mente conceperat ille, cujus propter imitatio-

nem filii sunt, dicens iu corde suo : Venient dia
luctus patris mei, ut occidam Jaceb fratrem mam
(Gen. xxvi). Alioquin quomodo stabit illud quod in
hoc propheta, cum przemissu;n esset : Ut intereat vr
de monte Esau, subjectum est : Propter inter(ecticxew,
et propter iniquitatem in. [ratrem tuum Jacob ? Nam

ille Esau sive Edom, quem Rebecca peperit, oderat.

quidem semper Jacob pro benedictione qua bent-

dixerat ei Pater, sed uon interfecit eum. Hi autem —

qui ex Jacob secundum carnem geniti odium imita
sunt Esau, fratres suos interfecerunt, nec destiterunt
interficiendo, donec ipsum interficerent Christum.
Quod si quaeras, quie fuerit necessitas ut significt-
rentur nomine Edom eum possent manifestius ex-

eum et sanctus. David rufus fuerit (1 Reg. xvi), sed p primi nominibus aliis, que propria viderentar Ju-

animi vitium et immoderatus rufa coctionis appe-
titus meruit, ut nominis ejusmodi hereditatem sor-
tiretur. Quid autem genus illius Edom tunc tempo-
ris agebat, vel in quo merebatur, ut contra illum
visio tam dura prophetze, sive sernio Domini demon-
straretur? Valde namque dura est, sicut ex tota se-
rie lectionis bujus manifestum est. Si temporum il-
lorum gesta revolvimus, constat quia federatus
erat Israeli Edom, in tantum ut cum Joram filio
Achab, sub quo iste Abdias paverat prophetas Do-
mini, pergeret ad prelium contra Moab (111 Reg.
xxi). Quid. igitur saper hoc animadvertendum, nisi
qiia verba visionis hujus, cum non hominis, sed
Spiritus sancti vérba sint, spiritualiter pensanda

daicz sive Israelitice gentis, nos ad hac dicimus
quia nimis incauti et indiscreti fuisset bominis nudo
sermone propriisque vocabulis declamare perditio-
nem gentis, apud quam solam oportebat interim pro-

pheticas visiones et omnes sanctas Scripturas coP- .

servari, donec glorificato Jesu, et dato Spiritu, t
totum mundum diffunderentur per linguas omnium

gentium, et clarescerent aperto credentium sensu 3d |

intelligendum. Nunc jam textum visionis hujus it-
grediamur. Premisso, Hec dicit Dominw ad Edom,
statim subjungit : Auditum audivimus a Domino, ci
legatum ad gentes misit. Hzc ex. sua czterorumqué
prophetarum persona interloquitur, priusquam n2"
rare incipiat quaenam sint ea qua dicit Dominus

Digitized by Google

