P COMMENT. IN XM PROPHB. MIN. — IN ABMAM LIBER UNUS.

t:8

apostoli is labores eorum introierunt, ut eos exelu- A vinum earum, » expositione jam non indiget , eum

derent, sed ecce simul gaudent. et alii qui ante ad-
ventum ejus seminaverust, et. istí qui in adventu
eju messuerunt. Porro, caicator uvie qui compre-
hesdit mittentem semen, idem est qui et messor, et
millens semen idem est qui et arator. Nam, sicut
dictum est , anteriores Patres sancti, et arantes et
mittentes semen fuerunt, apostoli vero et messores
€ calealores uva suni, messores quia presens
Christus maturum fuit illis frumentum, calcztores
169 vv2, quia mustum sancti Spiritus de illo sum-
pserunt, ve] quia passionis ejus presentialiter com-
tpupicante», calicem ejus biberunt. « Et stillabunt,
isquit, montes dulcedinem, et omnes colles. culti
erunt, » Montes iidem apostoli sunt, propter excel-
teotiam meritorum, qui per totum mundum duice-
dinem pacis, et remissionis peccatorum stillaverunt,
predicando in nomine Jesu Christi poenitentiam et
refaissionem peccatorum. Isti autem audientes , et
audiendo justificati, tanquam colles bene culti, fru-
«um bonum reddiderunt. « Et convertam , ait, ca-
püvitatem populi mei Israel, » id est, solvam vincula
peceatorum , et diruam erroris et ignorantise carce-
rm, quae vera captivitas erat, in quz detinebamue
805, qui uunc dicimur et sumus Israel. Quod deinde
sahiungit : « Et sdicabunt civitates desertas, et
habitabunt in eis, et plantabunt vineas, et bibent

videamus ubique terrarum per desertum gentilitatis,

quie prius a Deo deserta fuerat, surrexisse Christi
Ecclesias, quz et civitates propter.&dei firmitatem,
et vinem propter spei, quie non confundit ( ftem.
v), hilaritatem, et horti propter charitatis delicias
recte dicuntur, in quibus habitant qui verbo illas
tedificaverunt, undc bibunt vinum lIztize , qui pra-
ceptis illas ipnformaverunt , unde comedunt fructus ,
qui consiliis provexerunt, quia, sicut qui metit, ita
et qui sedificat hujusmodi civitates, et qui plantat
hujusmodi vineas, et qui facit ejusmodi hortos, mer-
cedem accipit , et congregat fruetum in vitam zter-
nam. Unde et sequitur : « Et plantabo eos super hu-
mum suam, et non evellam eos ultra de terra sua,
quam dedi eis. » Humas namque quam dedit sanctis
suis paradisus deliciarum est, in quo primum homi-
nem posuit. Quia ergo in Adam omnes bumum sive
terrám illam perdiderunt, et exsortes facti sunt regni
eclorum, per adventum autem Christi ita recape-
raverunt, ut amplius non perdant, recte cum dixis-
set : « Et plantabo eos super bumum suam, » pro

tinus addidit, « Non evellam eos ultra de terra sua
quam dedi eis, » vertitque se ad aurem eujustibet
nostrum gratulabundus dicendo, e Dicit Dominus
Deus tuus.

PROLOGUS RUPERTI IN ADDIAM PROPHETAM.

169 Quartus in ordine duodecim prophetarum Abdias est. Hic ille esse perhibetur quiinlibro Regum loqui-
tured Eliam : « Et nunc dicis mibi : Vede, dic domino tuc : Adest Elias. Cumque recessero a te, spiritus Do-
mini asportabit te in locum quem sgnoro, et ingressus nuntiabo Achab, et non inveniens te, interficiet me. Ser-
tus calem luus limet Dominum ab. infantia sua. Nunquid non. indicutum est tibi domino meo, quid [ccerim
cum interficeret Jezabel prophetas Domini, quod absconderim de prophetis Domini centum viros, quinquagenos
et quinquagenos in speluncis, et. paverim eos pane et aqua? » (11. Reg. m) Dicitur etiam hic [nisse ter-
tins ille princeps quinguagenarius, cui. pepercit. Elias dicenti : « Homo Dei, moli despicere asuimam meam, ei
animam. sereorum tuorum, qui mecum sunt. Ecce descendit ignis de calo, et devoravit duos principes quin-

genarios primos, et quinquagenos qui cum eis. erant; sed nunc obsecro, ut miserearis. anima mee (IV

9. 1). » Postmodum reticto Ochozie regis. ministerio, (actus Elie discipulus prophetacit, qui etiam morte
propria obiit, sepultus cum pairibus suis in Sebaste civitate, ubi el. Elipeeus. propheta, et Joannes Baptista
tenerabiliter requiescunt. HgMur quia centum prophetas aluerat, accepit gratiam prophetalem, et de duce exer-
citus dux Ecclesie factns est. Unde et recte et probabiliter in Evangelio suo loquitur Dominus. noster : « Et
«8i recipit prophetam in nomine prophete, mercedem. prophete accipiet (Matth. x). » Etenim quam vere di-
444, preecedens in isto ezemplum probat, qui pre eo quod pareulum prophetarum gregem tunc paverat in Sama-
ris, factus et ipse propheta n«nc in tole orbe Christi pascit. E«clesies. Et hoc motaudum, quod sicut in Acti-
bus apostolorum, qui. primus martyrio coronandus erat, divino quodam prasagio vocatus est Stephanus, quod
interpretatur. coronatus, íta iste, qui taliter Domino servire talemque servitulis mercedem recipere habebat,
tecatus est Abdias, quod interpretatur servus Domini. Accedemeus ad hune servum Domini, ef audiamus quid
ptr eum. dicat ipse qui per sanctos prophetas locutus;est spiritus Domini, non dubitantes quod, guam ver-
xum stpputatione parvulus propheta. sit, sensibus tamen sit magnus, id est totus apiritualia.

IN ABDIAM PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER UNUS.

165 Visio Abdie. Quz visio dicitur Abdiz, vi- C nes (Ezech. 1). Propterea qui punc prophet:e dicun-

sio est Dei, id est quam Deus Abdiz ostendit. Ünde
€ Ezechiel, Aperti sunt, inquit, celi, et vidi visio-

tur olim dicebantur videntes, eo quod viderent Dei
visiones Nam in libro Regum ita legimus : Olim ia

Digitized by Google
