37 — COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN AMOS LID. ll.

matus; 1377 sed dico, ubi est vitulus vester, Deus A spelunca hyaenz (Jer. xu). » Nolite me querere

vester, neque inoriuus, neque vivus, sed tamen
mortificans, quia qui quzrunt illum, moriuntur?
« Nolite ergo querere in Bethel, et in Galgala nolite
intrare, » qui est locus idololatrie , « et in Bersa-
bee non transihits, » ubi pertinaci errore idola ado-
rare consuevistis. Notandum deinde, quod cum di-
cit, « quia Galgala captiva ducelur, et Bethel erit
inutilis, » de Bersabee lacet; quia videlicel victis
decem tribubus urbs nomine Bersabee quie erat in
tribu Juda, illo tempore neque capta neque destru-
eta est. [lec Domino dicente, statim suam propheta
per propriam personam, pro bona voluntate adhor-
tationem subjungit, « quzrite, inquiens, Dominum
et vivite, ne forte succendantur ut ignis domus Jo-
seph, » quaw propler Jeroboam, qui de tribu
Ephraim , et de domo fuit Joseph, decem tribus
sentire debemus, qu: appellabantur I5:acl, et ex
majore populi parte nomen pristinum possidebant.
Du» autem tribus, qu: regebantur a stirpe David,
qui de tribu Juda fuit, vocate sunt Judas, et possi-
debant Jerusalem, in quà erat templum Dei. Cum-
que succensa fuerit domus Joseph, devorakit, atque
cousumet Bethel, et non. erit qui exstinguat , cum
a regibus suis fuerit succensa. Hzec omnia sic dicta
sunt, ut cum in superticie litter:e vel vocis prophe-
lice, temporis tunc instaitis captivitatem denun-
lint, qua decem tibus in Assyrios postmodum
transferend:e erant, nibilominus subtiliter inspecta
Ju&eorum captivitate, qux nunc usque dispersa
manet, conveniant. Quod ut intellectui plauius fiat,
prius dicendum quia Bethel domus Dei, Galgalavolu-
iabrum, B.isabee puteus juramenti inteipretatur
Q:iis autem illam nesciat quondam domum Dei, de
qua vane gloriabantur Judei confidentes verbis
mendacii et dicentes : « Templum Domini, tempiom
Domini, templum Domini est (Jer. vii). » Porro vo-
lutabrum illorum cxremonie carnales crant, imo
sunt, ex qno Christum cruciüxerunt; volutabrum,
inquam, ita ut Apostolus pro detrimento illos ha-
leat, « et arbitretur ut stercora. (Philip. 1), » non
sine auctoritate prophetica. Nam in Malachia :
1 Écce ego, inquit Dominus, projiciam vobis bra-
Chium , et dispergam super vultum vestrum stercus
solemnitatum vestrarum (Malach. 1). » Puteus au-
tm juramenti erat. illis profunda cupiditas auri et
argenti, et in tantum »uteus juramenti, ut juramen-
iun in auro nimis prieferrent juramento quod. ju-
rülum esse. in altari, sive in. templo, unde Domi-
^u3:« Vae vobis, inquit, duces exci qui dicitis :
Quicunque iuraverit per templum, nihil est, qui
asem juravcrit in domo quod est super illud, de-
let (Matth. xxii). » lgitur « quirite meet vivelis, »
ait Chrislus qui vere vita est, « et nolite quaerere in
Betbel, » id est in illa domo Dei, qux cum debuis-
*el esse « domus orationis, facta est spelunca latro-
num (Matth. xxi), » quia sicut per prophetam prze-
dixeram : « Reliqui domum meam, dimisi baredi-

fatem meam, facta est. mihi harreditatio mea quasi :

iMie, quia sum ibi ex quo volentibus illis me lapi-
dare, abscondi me et exivi de templo (Joan. vii).
« Et in Galgala nolite intrare, » id. est volutabrum
veterum czremoniarum  eontemnite, et habete jam
pro stercore, ut ne saltem circumcidaimini illa car-
nis circumcisione, qua Josue populum circumcidit
in Galgalis, « quia si circumcidamini, Christus vo-
bis nihil prodest (Galat. v). »—« Et in'Bersabee non
transibitis, » id est avaritize Pharisaic:e profundi-
fatem, quam perjuria consequuntur, non seetabi-
mini. Talia pridicantibus apostolis Christi post
passionem ejus, quem illi audire noluerunt, futu.
rum erat quod sequitur : « Quia. Galgala captiva
ducetur , et Bethel crit inutilis, » simnlque et quod

B subjungitur, « quxrite Dominum et vivite, ne forte

cc:5buratur, ut ignis domus Joseph, et devorabit,
et non erit qui exstinguat. Bethel. » llla namque
Bethel , quz debuit esse domus Dei sive Christi, cu-
jus typum tenuit Joseph, non solum inutilis facta,
verum etiam propter inutilitatem igni combusta
est, et devoravit eam ignis, et non fuit qui exstin-
gueret, quin etiam invisibiliter quoque nunc « ardet
usque ad inferni novissima, ignis qui in furore Do-
mini succensus est (Deut. xxxn), » et illa jam non
vere Judza, sed Galgala supradicto modo dicenda,
in oinnes gentes captiva ducta est. Sequitur : « Qui
convertitis in absinthium jadicium , et justitiam
relinquitis in terra, et facientem Arcturum et O.io-
nem, et convertentem in mane tenebras, et diem
nocte mutantem, qui vocat aquas maris, et effiudit
eas super faciem terrze, Dominus nomen est cjus.
Qui subridet vastitatem super robustum, et vastita-
tem super petentem affert. » Hic ssubaudiendum
est, vobis dico, loquor, « qui .convertitis in absiu-
thium j:dicium, » Grardis culpa, magna damnatio-
nis causa, convertere dulcedinem judicii in absin-
thium sive amaritudinem iniquitatis, et pulchritu-
dinem sive suavitatem justitiz in horrorem clamo-
ris. Hoc ipsum apud [saam verbis aliis per figu-
ram vinez conqueritur dicens : « Et exspectavi ut
faceret uvas, et fecit labruscas (Isa. v), » et expo-
nens quid diceret : « Et exspectavi, inquit, ut face-
ret judicium, et ecce iniquitas, et justitiam, et ecce

p clamor (ibjd.). » Vere infelices, qui tam longum ini-

quitatis et clamoris traxerunt funiculum , ut usque
ad ipsum pervenirent Christum, iniquo judicio et
clamore condemnandum., clamando : « lteus est
mortis; » clamando : « Crucitige, erucifige; » cla-
mando: « Sanguis ejus super nos et super filios
nostros. » Debemus enim sic illa, quz praesentia
vel instantia tuuc erant tempora respicere, uL non
dubitemus spiritum propheticum potius fuiurum
tempus prospexisse, quo filii pessimi occidendo
Christum, impleturi erant mensuram patrum suo-
rum. Nam et si illa potissima prophetie pars in
isto et in ccteris prophetis, abscondita sive operta
est, propterea nimirum operta cst, quia crudcles
atque rebelles illi patres, non solummodo proph--

Digitized by Google
