5e t

RUPERTI ADDATIS TUiTIENSIS "T

qui cognovi multa scelera vestra, et fortia peccata A dicabitis, quas pulchras facietis, eeque bibets vinum

vestra. Hostes justi accipientes munus, et pauperes
deprimentes in porta. ideo prudens in tempore illo
tacebit, quia tempus malum cst. » llic manifestius
indicat , quod quamvis verbis preteriti temporis
utatur, d:cendo :
pientem et. loquentem perfecte abominati sunt, di-
ripiebatis pauperem, et przedam electam tollebatis ab
eo, » de futuzo tamen prophetiam texit, et in verum
pauperem Christum tendit, dum subjungit, « prudens
in tempo:e illo tacebit. » At ille pauper nihil in hoc
mundo possedit. Quomodo ergo illum diripucrunt,
vel quam predam electam ab eo tulerunt? Nimirum
quando cruciüxerunt eum, « diviserunt sibi vestimen-
ta cjus, et super vestem ejus miserunt sortem (Psal.

« odio habuerunt in porta, corri- '

de vineis amantissimis, quas ordine consitas dili-
genter coluistis. Quare? Quia « cognovi, inquit, mulia
scelera vestra, » non solum mulia, verum etiam quod
pejus est et venia indignum, « fortia cognovi pec-
cata vestra. » Nam peccata vestra non de infirmitue

sive de ignorantia, sed de superba fortitudine, de -

forti prodeunt superbia, juxta illud in psalmo;
* deo tenuit eos superbia, operti sunt iniquitate
et impietate sua : prodiit quasi ex acipe iniquitas
eorum (Psal, xxxn). » Illam vestram iniquitatem in
proximum, impietatem in Deum, quz non ex infir-
mitate sed ex adipe prodiit; o male fortes in pec-
calis, ecce breviter depromo vobis. « Hostes justi,
accipientes munus, et pauperes in porta deprimen-

xxi), » et haec quidem praeda magna fuit pro quantitate D tes. » Nam cum hosts ab obsistendo dicatur, sub-

sacrilegii, non pro quantitate supellectilis. Sed al-
tius intuentibus praeda illa occurrit, quam per para-
bolam evangelicam ipse significavit, in qua agricole
videntes filium patris familias dixerunt intra se:
« Hic est heres, venite, occidamus eum, et habebi-
mus hereditaiem. ejus (Matth, xxi). ». Pauperem
ergo illum, de quo in psalmo legitur : « Beatus qui
intelligit super. egenum et pauperem (Psal. x1). »
Itemque : « Et persecutus est bominem inopem et
menadicum et compunctom corde mortificare (Psal.
cvi). » — « Pauperem, » inquam, id. est bumilem
Christum diripuerunt, c et orzedam lectam ab eo ,
tuleruat, quando plebem abillo averterunt, implentes
inensuram patrum. suorum regum Israel, quos imi-
tati $unt. S.cutenim illi decem tribns scidezunt a
domo David, et a templo Domini, et fecerunt ad-
orare simulacra vituli, quod jam factum fucrat,
quando texebatur hec — prophetia , sic isti plebem
averterunt a. filio David, Filio Dei, et fecerunt. eos
credere suis mendaciis magis quam veritati Dei,
« ldcirco, inquit, domos quadro lapide zdificabitis,
et non bahitabilis in cis, vineas amantissimas plan-
tabitis, et non bibetis vinum carum, » Vides quale
experimentum hic jam ponit supradicte conver-
sionis, de qua dixit, « qui convertitis in absinthium
judicium? » Nam in lege clemens Dominus, exeunti-
bus ad bellum audiente exercitu taliter proclaman-
dum esse judicavit : ,« Quis est homo qui xdiflcavit

jungendo « hostes justi, accipientes munus, ct you-
peres in porta deprimentes, » non incongruas rod-
didit causas eur dixerit, « et fortia cognovi peccata
vestra. » Veie « liostes justi, » maxime illi, qui men-
suram patrum suorum in eo impleverunt, ut. non
solum munus acciperent adversus pauperes in
porta, id est in judicio deprimendos, quod sape fe-
cerunt tam ipsi quam patres eorum, verum etiam
ut sibi traderetur justus, munus, id est triginta ar-
geuleis spoponderunt et deserunt. ldco, inquit, quia
taliter fortes supt « et hostes justi, prudens in tem-
pore illo tacebit, quia tempus malum est. » Revera
et in isto sermonc valde veracem istum prophetam
suum justus ac prudens 140) ille fecit, quanco
coram judicibus iniquis, quia tempus malum erat,
tacuit, sicut. evangelica narrat historia. Cum enim
dixissct evangelista, quia surgens pr.nceps sacer-
dotum ait illi : « Nihil respondes ad ea qua isti
adversum te testificautur. Jesus autem, inquit, ta-
cebat (Matth. xxvi); » et vere tanquam pruders ta-
ceba:, sciens, quia. quidquid responderet insidian-
tibus, in calumniam sibi verteretur. Unde et secuns
dum alium evangelistam dixit : « Si vobis dixerv,
non credetis mihi. Si autem et interrogavero, non
respondebitis mihi, neque dimittetis (Luc. xxu). »
Porro illa taciturnitas aliam utique significabat, qua
nunc tacel illis, « mandando nubibus suis ne pluant
super viueam illam imbrem (sai. v), » id est pro-

domum novam, et non dedicavit eam ? Vadat et re- () hibendo suos ut ab illis contineant Evangelii pradi-

vertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello,
et alius dedicet eam. Quis est homo qui plantavit
vineam, et necdum eam fecit esse communem,
et de qua vesci omnibus liceat? Vadat et rever-
tatur in domum suam, ne forte moriatur in bello,
et alius ejus fungatur. officio ( Deut. xx). » Hoc
nimirum pro sua dulcedine tunc judieavit, nunc
autem converso in absinthium judicio contraria
discernit. « Domos, inquiens, quadro lapide sdifi-
cabitis, et. non habilabitis in eis : » neque enim
captivator tale quid indulgebat, sed ei domos diruens
atque succendens, et vineas succidens, zx.lificatores
$tque plantatores quos gladio non occidet, in captivi-
tatem properare compellet, atque ita neque domos de-

cationem, quia tempus malum, juxta quod sapientia
loquitur : « Ne effundas sermonem, uhi non est au-
ditus (Eccli. xxxi). » Nam inde malum est ibi tem-
pus, quia non est ibj auditus his dictis de certa
condemnatione hostium justi, quia possunt esse
inter eos aliqui, licet paucissimi, qui errore pevcart
et non odjo justi, convertitur ad eos sermo prophe-
ticus et dicit : « Quzrite bonum et non malum ut vi-
.vatis, et erit. Dominus Deus exercituum vobiscum,
sicut- dixistis.: Odite malum et diligite bonum, et
Constitnite in porta judicium, sj forte misoreaist
Dominus Deus reliquiis Joseph. »

Hujus nimirum adbortationis fructus omnino per-
iit, quia videlicet et tunc temporis aliqui bonum

Digitized by Google
