<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN ABDIAM LIBER UNUS. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ab immolatis simulacrorum, et sanguine, et suffocato,
    et fornicatione, et ea quæ vobis fieri non vultis, alii ne
    feceritis. A quibus custodientes vos bene agetis (Act.
    xv). Nimirum tale hoc est, quale est vineam in-
    troire, et racemos diligenter colligendo, sola fo-
    lia relinquere. Idcirco convenienter adhuc pro-
    loquens, si vindemiatores, inquit, introissent ad te,
    nunquid non saltem racemos reliquissent tibi? De-
    nique vineam Domini fuisse Israeliticam gentem,
    167 passim Scriptura concinit exempli gratia illud
    in Esaiæ : Cantabo dilecto meo canticum patruelis mei
    vineæ suæ. Vinea facta est dilecto in cornu, filiæ olei,
    et sepivit eam, et lapides elegit ex ea, et plantavit eam
    electam, et cætera usque, vinea enim Domini exerci-
    tuum domus Israel est (Isa. v). Nunquam sic a
    vindemiatoribus demessa fuit alicujus hominis vi-
    nea insensibilis quomodo ista Domini vinea vivens
    et sensibilis despoliata est a furibus istis. Vindemi-
    atores quippe, quamvis diligentes sint, nonnun-
    quam saltem racemum inter folia latentem relin-
    quunt. At vero fures isti sæpedicti, scilicet gentiles
    ad fidem vocati, et vineam legis et prophetarum
    ingressi, totum rapuerunt, nihilque præter folia
    literæ occidentis requirunt illi tacenti et dormienti
    Edom. Nullum omnino jam habent reliquum vivi-
    ficantis Spiritus racemum. Inde admirando percuti-
    ens, et percunctando admirans dicit : Quomodo
    perscrutati sunt Esau, investigaverunt abscondita ejus,
    subauditur, fures isti, qui ad eum introierunt? Quæ
    autem erant abscondita illius, videlicet Judaici po-
    puli, qui, ut sæpe jam dictum est, nomine et operi-
    bus præfiguratus est Edom sive Esau? Quæ, inquam,
    erant illius abscondita, nisi spiritualia legis et pro-
    phetarum sacramenta, qualia congrue significari po-
    tuerunt vestibus Esau valde bonis, quas apud se
    Rebecca domi habebat? Multum scrutati sunt, miro
    modo abscondita Esau fures isti investigaverunt,
    quando legem et prophetas spiritualiter intelligentes,
    pelliculis quoque hædorum manus et colli nuda
    protexerunt, id est priorum operum veterisque su-
    perbiæ manifestam confessionem facientes, pœni-
    tentiam egerunt. Ista sunt abscondita Esau, ista
    sunt valde bona vestimenta ejus quæ Apostolus com-
    memorans, quorum, inquit, adoptio est filiorum, et
    gloria, et testamentum, et legislatio, et obsequium, et
    promissa, quorum patres ex quibus Christus secun-
    dum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in
    sæcula (Rom. ix). Hæc omnia scrutati sunt, et in-
    vestigaverunt, et ad semetipsos transtulerunt. Se-
    quitur : Usque ad terminum emiserunt te omnes viri
    fœderis tui, illuserunt tibi; invaluerunt adversum te
    viri pacis tuæ; qui comedunt tecum, ponent insidias
    super te. Grandis reatus exstitit huic Edom, quod
    multos fœderatos habuit, grandis offensio carnali
    Israeli, quod toties cum profanis gentibus fœdus
    pepigit, prohibente Domino in lege, ac dicente :
    Non inibis fœdus cum eis (Exod. xxiii), neque socia-
    bis cum eis conjugia (Deut. vii), quia seducent filium
    tuum ne sequatur me, et ut magis serviat diis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    alienis, irasceturque furor meus, et delebit te cito
    (Exod. xxxii), ita factum est. Commisti sunt inter
    gentes, et didicerunt opera eorum, et servierunt scul-
    ptilibus eorum, et factum est illis in scandalum (Psal.
    cv). Hoc faciendo et perseverando, ad hoc usque
    pervenerunt, ut Romanæ gentis imperio nimis ul-
    tronei se ingerentes atque dicentes : Non habemus
    regem, nisi Cæsarem (Joan. xix), Christum Dei Fi-
    lium regem suum crucifigerent. Multi per diversa
    temporum curricula taliter fœderati fuerunt hujus
    Edom, quibus dum similis esse contendit, prophetas
    et ipsum Dominum prophetarum occidit. Porro
    illusores veraciter, falso autem viri pacis, de quibus
    nunc ait, illuserunt tibi, invaluerunt adversum te
    viri pacis tuæ; qui comedunt tecum ponent insidias
    super te, sacerdotes fuerunt, maximeque Annas et
    Caiphas, qui multo perniciosius illi populo illuse-
    runt, suadendo ut potenter dimitti sibi Barabbam,
    et crucifigi Christum, quam olim illuserant Hiero-
    boam et sacerdotes ejus, faciendo vitulos aureos ut
    illos colerent, et regem suum David derelinquerent,
    ostendentes vitulorum pulchras effigies, ac dicentes :
    Isti sunt dii tui, Israel (III Reg. xii). Comedebant
    enim cum illo infelici Edom, et suam de illo exple-
    bant avaritiam, et ut liceret eis comedere prædam-
    que de populo facere, idcirco sic illuserunt, idcirco
    insidias super eum posuerunt. Illusorum maximus
    jam dictus exstitit illusor Caiphas, expedit, inquiens,
    vobis ut unus moriatur homo pro populo, et non tota
    gens pereat (Joan. xi). Notanda interim diligenter
    dictionis hujusce qualitas, quia non dixit, insidias
    ponent sub te vel contra te, sed insidias, inquit,
    ponent super te. Nimirum satis edici non potest,
    quam nequissima sit illusio, quam pertinaces in
    illudendo insidiæ, quando is qui suadet ut decipia-
    tur, cum calliditate suasionis magnitudinem quoque
    habet potestatis, sicut habuit idem Caiphas et prin-
    cipes alii qui suaserunt turbis. Superbia etenim
    plebe superiores, scelerato populo erant sceleratio-
    res, ad suadendum callidi, et ad provocandum fa-
    ctiosi. Idcirco contra illos spiritus propheticus per
    Isaiam dicit : Propter hoc audite verbum Domini, viri
    illusores, qui dominamini super populum meum, qui
    est Hierusalem. Dixistis enim : Percussimus fœdus cum
    morte, et cum inferno fecimus pactum (Isa. xxviii), etc.
    Hujusmodi fœderati sive viri pacis usque ad termi-
    num emiserunt te. Cujus usque ad rei terminum
    illum emiserunt? Nimirum usque ad terminum be-
    nedictionis, extra terminos promissionis, quæ ad
    Abraham facta est secundum hæc verba : In semine
    tuo benedicentur omnes gentes, et in Isaac vocabitur
    tibi semen (Gen. xxvii). Extra terminos illius tantæ
    hæreditatis viri fœderati, viri illusores illum emise-
    runt, quia videlicet iniqua confœderatio illorum
    causa exstitit, ut emitteretur extra tantum videlicet
    bonum, nec reputaretur in semine, quia non erat ex
    fide. Nonne illum priorem Edom, sive Esau tali
    causa emisit usque ad terminum, ut non sequeretur
    benedictionem, ut non remaneret intra terminos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. Correções aplicadas sobre o OCR bruto: "patruelis" (não pullurelis), "abscondita" (não discordia), "invaluerunt" (não inlvaraverunt), "Hieroboam" (não Hieronbam). Ligaturas 'œ' e 'æ' preservadas conforme visualização. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>