30

COMMENT. IN XII PROPIL MIN. — IN AMOS LIB. ii.

$06

pientia dicit, * quoniam iniqua est natío eorum , et A accidisse, super unam urbem et super agros ejus

naturalis malitia ipsorum, et quóniam non potest
immutari cogitatio illorum in perpetuum (Sap. xit).»
Qvid longius petitis Dei justitiam, excusare oportet
responsis? Semetipsum przesenti loco cautius excu-
sat. ipse subjunctis. Ait entia : « Unde et ego dedi
vobis stuporem dentinm in cunctis urbibus vestris,
et indigentiam panum in omnibus locis vestris, et

non estis reversi ad me, dicit Dominus. » Nimirum .

cum dicit, « et non estis reversi ad me, » convincit
eos incorrigibiles fuisse, seipsum autem curam
competentem ut corrigerentur per flagellum famis,
adhibuisse. Magnitudinem flagelli, magnitudinem
famis, qua illos corripuit, mirabiliter exprimit, di-
cendo : « Et ego dedi vobis stuporem dentium in
cunctis urbibus vestris, » subjungendo, « et indi-
gentiam panum in omnibus locis vestris. » Idem
enim est, ac si dicat : Quia fames non tam diutina,
cibus tam rarus exstitit, ut cum quidpiam reperi-
retur qualiscunque cibi, dentes obstupescerent. vel-
ut re insolita offensi. Legimus quippe, regnante Jo-
ram filio Acbab super Israel, famem tam magnam
factam esse in Samaria, ut « venderetur caput asini
octoginta argenteis, quarta pars cadi stercoris co-
lumbarum quinque argenteis (! V Reg. vit). » Subse-
cuta est evestigio famcs annorum septem, quam et
Edseus praedixit, loquens ad mulierem, cujus vi-
vere fecerat filium, dicens: « Surge et vade tu, et
domus tua, et peregrinare ubicunque repereris,.
Vocabit enim Dominus famem, et veniet super ,
terram. septem annis (IV Reg. vui). » Cum tanta
esset severitas disciplinze corripientis, mirum quod
oullus regum Israel recessit a peccatis Jeroboam,
id est ab aureis vitulis, quod Israel tam pertinaciter
rebellis tamque durz cervicis exsttit, ut ad Domi-
num Deum suum nequaquam reverteretur. Unde et
digne improbans, « et non estis reversi ad me, di-
€it Dominus. » Sequitur : « Ego quoque prohibui a
vobis imbrem, cum adhuc tres menses superessent
' ad messem, et plui super unam civitatem, et super
civitatem alteram non plui. Pars una compluta est,
et pars super quam non plui, oruit, et venerunt due
et tres. civitates ad unam civitatem, ut biberent
aquam, et non sunt satiatze, et non. redistis ad me,

pluere se dicit, et ab altera imbrem suspendere, ut
dux et tres civitates pergant ad aliam civitatem, et
tamen non satientur aquarum potibus. Talis dispen-
satio imbrium satis pro argumento esse poterat ad
comprobandum quod non casu, sed celestis judicii
ratione illa siccitas evenisset. Habebant autem fir-
miorem propheticum sermonem qui non attende-
runt. Propter quod et magis inexcusabiles sunt.
Denique et famem illam, sive « stuporem dentium,»
de quo supra dietum est, Eliszeus propheta praedixit,
loquens ad mulierem, eujys vivere fecerat (lium, et
dicens : « Surge, et vade tu et. domus tua et pere-
grinare ubicunque repereris. Vocabit enim Domi-
nus famem, et veniet super terram septem annis. »
Et siccitatem sive prohibitionem imbrium Elias
predixit, et quodammodo fecit, dicens ad Achab :
« Vivit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto,
si erit annis his ros et pluvia, nisi juxta oris mei
verha (111 Reg. 1). » Cui vacabat interea saltem su-
spicari, quod casu mala illa contingerent, vel dubi-
tare, an celesti judicio provenirent. Adde quod
lidem prophete tanti nominis, tantarumque virta-
tum, simul cum sermone prophetico celestia signa
dederunt, per qu» miserabilis Israel, nisi rationem
omnino perdidisset, instrui poterat, quod neque vi-
tuli Jeroboam, neque Baal, neque portenta qua pro
diis colebant, quidquam essent aut valerent, sed so-
lus esset Deus qui eduxerat illos de "Egypto per
Mosen et Aaron. Siquidem Elias, qui oratione ora-
vit ut non plueret, si numeres, octe przclara signa
fecit, Eliseus vero sedecim, dupla videlicet quanti-
tate, secundum postulationem qua postulavit, di-
cente Elia : « Postula quod vis ut faciam tibi ante-
quam tollar a. te, et dixit : Obsecro ut flat duplex
spiritus tuus in me (IV Reg. u). » Quonam intende-
bat Eliszeus hoc postulans, nisi illo, ut per míracu-
lorum efficaciam erranti populo veri Dei declararet
gloriam ? « Et tamen non redistis ad me, dicit Do- :
minus, » quia videlicet per liz:c omnia non potuit
effici, ut illorum vitulorum miserabilis cultus sal-
tem unius regis tempore, relinqueretur. Sequi-
tur,: «Percussi vos in vento urente, et suru-
gine multitudinem hortorum vestrorum, et vinea-

Vicit Dominus. » Non solum « stuporem dedi den- D rum vestrarum , oliveta vestra, et ficeta vestra

tium in cunctis 'rbibus vestris, et indigentiam pa-
num in omnibus locis vestris, » sed et prohibui a
vobis imbrem cum adhuc superessent tres menses
usque ad messem, qua appellatur pluvia serotina,
& sgris Palzstine arvisque sitientibus, vel maxime
necessaria est, ut quando herba turgebat in messem,
el triticum parturiebat, nimia siccitate marcesceret,
t ita pereunte frumento et fame urgente sitis quo-
qae ardorem e£ bibendi penuriam sustinerent. In
ilis namque locis, preter parvos fontes omues ci-
Sernarum aque sunt. Etsi imbres divina ira sus-
penderit, majus sitis quam famis periculum est.
Ei ne forsitan putarent hoc lege naturae et astrorum
Gir" ac varietate temporum urbibus ac populis

comedit eruca, et non redistis ad me, dicit Do-
minus. » Intemperantis erat luxurie hortos mul-
tiplieare, 193 maxime cum peccato sive ex. ini-
quitate , sicut fecit Achab , qui locutus est Naboth,
et dixit: « Da mihi vineam tuam, ut faciam mibi
hortum olerum, et quia ille dare noluit, occidit,
et possedit (11. Reg. x11).» Beneigitur intalibus pét-
cussit eos, « vento urente, et aurugine et eruca
comedente, » quia non sine magne dolore perire
viderent quiecunque tali vel tanta sibi justitia mul-
tiplicaverant, sed non profuit eis adhibita correpti :
« Nen enim redistis ad me, dicit Dominus. »
« Misi in vos mortem in via ZEgypti, percussi in
gladio juvenes vestros usque ad captivitateui equo-

- Digitized by Google

