$e5 COMMENT. IN XI] PROPII. MIN, — IN AMOS LIB. 1f.

$20

quesieront , ita ut diceret Dominus ad Heliam : A deinde supro murum circuiens, iterum : Vze, vze ci-

: Reliqui mibi septem millia viroruin, qui non cur-
vaverunt genua coram Baal (117 Reg. xix), » et in
tempore evangelicz gratise similiter factum est ; sic
euim, inquit Apostolus : « Et in hoc tempore reliquice
secundum electionem gratize salve facte sunt (Rom.
x. » Pulebre nimirum nunc meminit Joseph, di-
cendo: « Si forte misereatur Dominus Deus reli-
quiis Joseph. » Jeroboam namque qui pez2are fecit
Israel, de tribu fuit Ephraim, qui filius fuit Joseph,
cujus vita, sicut in semetipsa laudabilis exstitit, sie
inhisquz geseit vel pertulit, typum Domini nostriJesu
Christi praetulit, in. quo reliquize salva: facte sunt.
Yerum ieta pars quam dicit, « et constituite in porta
judicium, » non habuit effectum. Nunquam enim vel
tmc ex quo vitulos fecit Jeroboam , publicum cele-
baverunt. judicium vut vitulos desererent, et ut re-
dirent sd David regem suum, nunquam hoc tempore
quo Christam crucifixerunt, ita constituerunt in porta
judicium ut paterentur sibi publica przedieatione
demonstrati de Scripturis quodlibet veritatis Christi
testimonium. Sequitur : « Propterea bac dicit Do-
minus Deus exercituum dominator : In omnibus
plateis planctus, et in. cunctis quee foris sunt, dice-
tur: Vae, vae; et vocabunt agricolam ad luctum, et
ad planctum eos qui sciunt plangere, ct in omnibus
viis erit planctus, quia pertransibo in medio tui,
dict Dominus. » Hoc expositione non indiget, quia
yt$ nota et manifesta est. Nam ut de captivitate
&eeem tribuum in Assyrios, de transmigratione Juda

vitati, magna voce clamavit. Cum autem ad extre-
mum addidisset : « Vze ctiam milii, » lap;s tormento
emissus statim peremit. Quod tandem subjungitur,
(qnia pertransibo in medio (ui dicit Dominus, »
iram sonat magnam et desertionem illam, quam in
Evangelio siguificatam esse animadvertimus, ubi
cum duxissent illum usque ad supercil.um montis,
supra quem civitas illorum zdi(icata, ut pracipita-
rent eum, « ipse autem, inquit evangelista, trans-
iens per medium illorum ibat (Luc. ww). » Sic nam
que transeundo et eundo significabat fac:o, illud
sine dubio futurum, quoJ paulo arte in mysterio
comminatus fuerat illis dicendo : « In veritate cico
volis, multz: viduxw erant in diebus llelize in [sracl,

B quando clausum est colum annis tribus et mensibus

sex, cum facta esset fames magna in omni teria, ct
ad nullam illarum missus est Helias, nisi in Sarcpta
Sydonie ad mulierem viduam. Et multi lJepiosi
erant in Israel sub Heliso propheta, et nemo eorum
mundatus est, nisi Naaman Syrus (ibid.). » Terri-
biliter namque quasi cum interpositione juramenti,
in veritate innuebat illis, quod nimiam famem verbi
Dei forent passuri, quam pertranseundo relinguerct
cis, hydria farir:e et lecytho olci, quod cst cvangc-
lica doctrina et gratia Spiritus sancti, apud gentili-
tatem quamdam viduam mon deficiente, Helia, id
est Deo Domino, scilicet Jcsu Christo przsente, et
quod in lepra peccati sui mortui essent, curato
Syro Naaman, id est. gentili populo per Helisaii, id

taceamus in Babylonios, quibus in plateis planctus, C est Jesu Christi lavacrum. Heliszeus namque Dei

quibus in viis non fuit luctus, et in quibus non fuit
dieiam : « Vee, va, » quaudo illi « hostes justi, »
sdlicet Christi , Romana circumdati sunt. obei-
dione? Mirum et illud fuit, et hoc loco non prater-
tendum videtur, quod priusquam pro re 3b omnibus
ékeretur : « Vo, ve; » mirabili prodigio quiésas,
ut refert. Josephus ( De bello Judaico ), in cunctis
pateis, et in omoibus viis clamavit : « Ve, ve. »
Jesus, inquit, filius Anai, plebeius et rusticus, qua-
driennjum priusquam bellum gereretur, in summa
(vilalis pace atque opcientia, cum ad festum diem
veuisset, repente exclamare cepit: « Yox ab O-
rente, vox ab Occidente, vox a quatuor ventis, vox
ia Hierusalem et templum, vox in maritos, novas-
que nuptas, vox in omnem populum. » Atque hac
interdiu noctuque per omnes civitatis vicos clami-
tans circuihat, Propter hoc plagis ad ossa usque
heeratus, ad. singulos icims respondebat : Vze, ve
Jerosolymis. interroganti prefecto tunc temporis
Albino, quis esset vel unde ortus, aut cur ista dice-
*el, nihil aliud retulit, sed velut orationem quam-
lam meditatus, Vze, vze Hierosolymis querebatur. ld
*er annos septem et quinque menses cantinue fecit,
donec obsidionis tempore paululum requiescens, et

mei salus. interpretatur, quae videlicet. sahis nobis
est Dominus Jesus Christus. lllud tandem non prae-
tereundum quod in tali pertransitione Domini di-
cuntur vocare agricolam 2e luctum. Arbitramur .
namque hoc mira cum reprehensione esse dictuia,
Quid enim? Nunquid agricole veraciter sicut opor
tet, sciunt lugere? Aut quem czstinare debernus esse.
agricotam, nisi illum qui ita rusticus est, ut lugenci
non habeat scientiam. Vere namque scientia lugentes
facit. Et idcirco sicut in ordine spiritnum, a spiritu
timoris Domini (/sa. xi) sursum tertius est spiritus
scientie, in ordine beatitudinum , tert.e loco bcati-
tudinem lugentium ponit Doniinus : « Beati qui fu-
gent, quoniam igsi consolabuntur ( Matth. v). »
Stulti igitur qui, pertranseunte Domino, agricolam
vocant ad luctum, et non potius urbanum sive ece
clesiasticum in sancta scientia bene exercitatum, id
est qui temporalium tantummodo el non spiritua-
lium dama bonorum, qui corporum tantummodo,
et non potius mortuorum funera lugent animarnm.
Denique quod cum dixisset, « et vocabunt agricolam
ad luctum, » subjunxit, « et ad planctum eos qui
sciunt plangere, » non pro suo judicio, sed pro vana
illorum dixit zstimatione,

Digitized by Google
