$e5

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

inquam, accipitri cedet in praedam quam sua sponte À tis convertitur, ut resipiscat et effugiat iram Dei, et

3d regis inclyli devolet mensam ; quam ergo gra-
tiam providus auceps habeat illi cum suo illam la-
queo ceperit? Utique nullam, sed ejusdem potius
industrie res omnis attribuenda est. Sic profecto
dum animam errantem, et per vanitates et. insanias
falsas volitantem, veritas Dei suo laqueo compre-
henderit, ita ut consentiat veritati, bene illaqueata
verbo salutis, cui contradicere non possit, et idcirco
nec etiam velit totum gratize Dei attribuendum est,
qui boni verbi sui laqueum tendit, ut avicula vaga,
scilicet anima, prius deveniat in manum Domini
Dei, quam fauces incurrat diaboli. Ergo per hanc
similitudinem versiculus iste Dei gratiam, sequens
autem Dei potentie eflicaciam, efficacem Dei com-
mendat potentiam. Ait enim : « Nunquid auferetur
laqueus de terra, antequam quid ceperit? » Hoc
enim idem est, ac si dicat : Deus intendens opus
bonum, opus perfectam. Nunquid verbum meum
redibit ad me vacuum? Non utique; nam ctiam in
*lio propheta dicit ipse: « Et quomodo descendit
imber et nix de culo, et illuc ultra non revertitur,
$ed inebriat terram, et iufundit cam, et germinare
eam facit, et dat semen serenti, et panem come-
denti, sic erit verbum meum, quod egredietur de
ore meo. Non revertetur ad me vacuum, sed faciet
quecunque volui, et prosperabitur in his ad que
misi Hlud (/sa. Lv). » Secundum sensum eumdem
dictum boc accipiamus, ac si dicat propheta : Sic

laqueus uon auferetur de terra antequam quid ca- c

piat, sic verbum meum in vacuum non ibit, sed in
€o prosperabitur, ut omnem elcctorum numerum ad
me reducat, Sed nunquid in collectione electorum,
qua per laquei captionem recte intelligitur, sicut
et per laxationem retium piscantium sola operata
est, vel operatur sapientiz ratio, et non etiam for-
tissimus judicii terror auditus in omni mundo. Se-
quitur ergo : « Si clanget tuba in civitate , et po-
pulos non expavescet? » Tuba namqne belli signum,
revelationem ira Dei significat venturz super om-
nem impium, quz tunc temporis quidem nuntiaba-
tur vocibus legis et prophetarum, tandem autem
revelatur per Christi Evangelium. « Justitia euim
Dei, inquit Apostolus, in eo revelatur (Rem. 1). »

propter hoc neque in hoc seculo, neque in futuro,
malum deest illi, faciente judicio Dej. Sequitur er-
go : « Si erit malum in civitate quod Dominus non
fecit* » Et quidem in civitate illa, id est in hoe
mundo, « qui in maligno positus est (Joan. v), »
malum esse non polest negari, sed quod Dominus
malum ipsum faciat, ncgare contendunt cives ejus-
dem civitatis, Deo rebelles et increduli. Exempli
gratia : malum venit in civitatem Samarie propter
vitulos aureos quos fecit Jeroboam , cujus a. pec-
catis nullus regum Israel recessit, illud videlicet
malum quod Israel ab Assyriis captivus ductus est.
Malum itidem venit in civitate Jerusalem, ut pri-
mum a Bebyloniis, et deinde exscinderetur a Roma-
nis. Nonne hujasmodi malum Dominus fecit? Ete-
nim malum quidem, quod est iniquitas, Dominus
non fecit, sed malum, quod est affectio propter ini-
quitatem, Dominus induxit. Unde hoc comprobari
poterit? Ait, « quia non faciet Dominus Deus ver-
bum, nisi revelavit Dominus secretum suum ad ser-
vos suos prophetas. » Nimirum ad comprobandum,
quod Dominus fecerit ejusmodi malum, magnum et
'evidens est argumentum , quod priusquam faciat
illud, priusquam veniat ipsum malum, dum adhuc
in dispositione Domini latet secretum , revelat illud
servis suis prophetis, ut illi pronuntient futurum, ut
audientes .aliqui metuant, sibique caveant, et lu-
giant, juxta illud : « Dedisti metuentibus te signifi-
cationem, ut fugiant a facie arcus. (Psat. tix). Sic
non fecit Dominus Deus diluvium (Gen. vi), nisi
prius revelaret secretum suum ad Noe servum
suum. Sic non pluit ignem et sulpburem super So-
domam et Gomorrham (Gen. xvin) nisi prius reve-
laret secretum suum adÁbraham amicum suum. Sic
non percussit /Egyptum, neque submersitlPharsaonem
iu mari Rubro, totumque ejus exercitum (Exod.
xxxiv), nisi prius revelaret secretum suum ad Moysen
servum suum. Sic et de ceterisomnibussentiendum,
quacunque acta vel agenda sunt usque ad novissimam
tubam, qua personante, ultimum celebrabitur judi-
cium, quia nibil actum vel agendum est ita ut non sit
ante revelatum. ltaque non erit malum in civitate
quod Dominus non fecit, quod exinde comprobari

Item : « Revelatur enim ira. Dei de ccelo super om- D potest, quia non facit quidquam Dominus Deus, nisi

nem impietatem et injustitiaom hominum eorum qui
veritatem in injustitia detinentj(ibid.). « Ergo quod

ait : « Si clanget tuba in civitate, et populus, nom

expavescet, » idem esse videtur, ac si dicat : Quain-
vis verbum vel sapientiam Dei comprehendentem
. simplices in simplicitate eorum, et sapientes in astu-
tia eorum, per similitudinem laquei signiücaverunt,
nequaquam tamen existimes quod semper suppresse
resonare, vel in angulis susurrare, et de humo au-
. diri debeat verbum Dei. Sic enim terribiliter in toto
wedietur orbe, sicut tuba clangens in civitate quam
cum populus audierit, sine dubio expavescet. Porro
tivitas diaboli contraria civitati Dei, neque per sub-
, litatem laquei, neqtie per terrorem tubze clangen-

prius ad servos suos prophetas secretum suum reve-
laverit. Hzc isto dicente qui pastor fuit, subaudien-
4um est, ac sidicat, quia malum in Israel faciet
Dominus, et antequam hoc faciat, ad me servum
et prophetam suum secretum suum revclavit. Item
e& illud memoriter tenendum est, quia rebellis
et contemptor Israel cum regibus suis, silentium
indicebat prophetis, sicut superius in persona sua
199 Dominus dixit : « Et propinabatis Nazarzsis
vinum, et prophetis mandabatis, dicentes, Ne pro-
phetetis. ». Et cui ex omnibus prophetis proter-
vius mandaret, quam isti qui pastor fuit. ltaque
. pecorum quidem postor, sed regnum imperator forti
auctoritate sese accingit, et. dicit : * Leo rugiet,

Digitized by Google

