<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
405    COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  —  IN JONAM LIB. I.    406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
hoc enim nomen Ioppe interpretatur speciosa, na-
vin sibi, id est evangelicae prædicationis scholam
instituit. Illius naviculae remiges duodecim apo-
stoli fuerunt, quibus et dedit nauulum, id est dona
gratiarum, scilicet virtutem et potestatem super
multia demonia, et ut languores curaret (Luc. ix),
promisiqne regnum cœlorum, ut, ingressi mare,
id est inquietum populum Judaeorum, per civitates
et castella circumeundo, et evangelizando fortiter
remigarent. Illud quoque ad hoc mysterium pulchre
alludit, quod plerosque illorum, quibus ejusmodi
naulum dedit, de puppibus vocavit. Erant enim
piscatores, et ad hoc vocavit eos, ut mutato remigio
de piscatoribus piscium facerent piscatores hominum.
Ilitur possibilis adhuc et infirma caro nondum for-
tior obediebat, quia voluntatem divinitatis de repel-
lenda Judæa gentibusque assumendis exsequi tarda-
bat, et sicut jam dictum est, super civitatem ruitu-
ram flebat (Luc. xx). Sed didicit, ait Apostolus, ex
his quæ passus est obedientiam (Hebr. v). Nam
per passionem consummatus, talis effectus
est, ut fortiter obediret, nullumque jam dolorem
sive compassionem extunc, nisi solis poenitentibus
impendere posset, quippe cum ante passionem
suas super inponentes flevit, nunc impios in
inferno ardentes siccis oculis videt. Qualia pati, vel
qualiter ex his quæ paleretur obedientiam discere
haberet, præsens mysticè præsignavit historia. Do-
minus autem misit ventum magnum in mare, et facta
est tempestas magna in mari, et navis periclitabatur
conteri. Et timuerunt nautae et clamaverunt ad Deum,
et miserant vasa quæ erant in navi, in mare, ut alle-
tarentur ab eis. Et Jonas descendit ad interiora navis,
et dormiebat sopore gravi. Quantum ad historiam,
et omnipotentiam Domini, quoadversante nihil secu-
rum est, et nautarum timiditas, et prophetae ma-
gnanimitas describitur, qui non tempestate, non
pericolis conturbatur, eumdem et in tranquillo et
imminente naufragio animum gerens. Denique alii
clamant ad deos suos, vasa projiciunt, nituntur
unusquisque quod potest; iste tam quietus est et
securus animique tranquilli, ut ad navis interiora
descendens, somno placido perfruatur. Verrumtamen
quod dormit, non securitatis est, sed moeroris. Nam
et apostolos legimus in passione Domini præ tristiti-
æ magnitudine somno fuisse depressos (Matth.
xiv). Porro, juxta coeptum mysterium turbatio
maris, sive magnitudo tempestatis, et periclitato-
rum maris, Judæicæ sunt seditiones et persecutiones, et
universæ Domini passiones. Timor nautarum, timor
est apostolorum, et dormitus Jonæ, magna est tran-
quillitas divinæ in Christo patientiæ, qua semetipsam
continens fortitudo majestatis, humanitatem
suam suosque discipulos periculis eximere distulit.
Quod ut amplius perpendere delectet simili ad me-
moriam revocandum est quia ipse Dominus Deus
noster in sua persona quodam tempore naviculam
ascendit, et secuti sunt eum discipuli ejus, et motus
magnus factus est in mari, et timuerunt discipuli,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
ipse vero dormiebat (Matth. viii). Et hic et illic no-
tus maris vim persecutionis, et dormitio taciturni-
tatem patientiæ ejus significavit, quam non ferentes,
in nostra tribulatione dicimus: Exsurgere, quare ob-
dormis, Domine? (Psal. xiii.). Alibi quoque, cum
itidem navicula jactaretur fluctibus, legimus eum
ad discipulos venisse ambulando supra mare (Matth.
xiv), quo miraculo significabat, quod potenter supe-
rarent easdem passiones suas. Nunc rem secundum
ordinem litteræ persequamur.
Dominus, inquit, misit ventum magnum in mare,
et facta est tempestas magna in mari. Quis ille ven-
tus fuit, qui turbas Judæorum quasi mare turbavit,
nisi spiritus seductionis, qui illos in odium Domini
nostri concitavit? Ille intus eos perflaavit, ut adver-
sus eum fremerent, et semelipsos seditionibus tur-
barent. Sed quomodo ejusmodi ventum Dominus
misit? Justo videlicet judicio, quia homo ille sancto
Spiritui semper resistisse cognovit. Nonne propter
eamdem causam ad decipiendum Achab regem Israel
misit spiritum mendacii? Dixit enim: Quis decipiet
Achab regem Israel, ut ascendat in Ramoth Ga-
laad? Et dixit unus verba ejus, ac cedid, et aliter alius.
Egressus est igitur spiritus, et stetit coram Domino,
et ait: Ego decipiam illum. Cui locutus est Do-
minus. In quo? Et ille ait: Eyrediar et ero spiritus
mendax in ore omnium prophetarum ejus. Et dixit
Dominus: Decipies et prevalebis: Egredere et fac ita
(III Reg. xxiii). Quomodo tunc misit spiritum men-
daci ad decipiendum illum, qui cum uxore sua Je-
zabel occidit prophetas Domini, sic spiritum ma-
lum misit quo concitaretur Judæi, sicut mare vento
solet moveri, ut adversus Dominum fremerent, et
mensuram Patrum suorum implerent. Dicit ali-
quis: Ergone Judæos Dominus tam malos esse fe-
cit aut tam malos esse voluit, ut occiderent Chri-
stum Filium Dei? Non utique malos illos fecit, aut
malos esse voluit, sed cum mali essent, facultatem
malitiæ compendia illis permisit. Sic et de Pharaone
oportet intelligi. Non enim illum Iucus malum esse
fecit, sed, cum malus esset, in regem illum exci-
tavit, ut in ipso ostenderet fortitudinem suam (Exod.
ix), id est ut de nota persona daret exemplum, quam
levè posset dejicere hominum superbiam. Itaque
sicut quærenti cur Deus Pharaonem, cum esset ma-
lus, excitaverit in regem, recte responderunt: Ideirco
ut in ipso ostenderet fortitudinem suam. Ita quærenti
cur Judæos, cum essent mali, permiserit habere po-
testatem occidendi Christum, recte respondetur:
Ut in illorum scelere terminaretur iram suam,
ulciscendo super genus humanum in Christo, in quo
posuerat iniquitates omnium nostrorum (Isa. liii).
Igitur ventus magnus, quem misit Dominus in illud
mare, id est in illum populum amarum et profundæ
malitiæ, ille immundus spiritus est, de quo ait Chri-
stus eodem loco, ubi tentantibus et signum quærenti-
bus respondes non esse signum illis dandum, nisi
signum hujus Jonæ, hæc inter locutus est: Cum im-
mundus spiritus exierit ab homine, ambulat per locos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas hifenizações e ortographia visíveis. Palavras pouco legíveis foram transcritas tal qual aparecem; nenhuma tradução ou normalização foi feita. Marginalia central (A–D) representadas em bloco próprio.</notas>
</pagina>