q79

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

$80

pon dubium est, Ipsi enim et Moab et Idumzi recte A generationem illam a sanguine Abel justi, sicut jam

flicuntur et sunt. Moab quippe interpretatur ez pa-
fre, quo autem ipsi ex patre sint vel fuerint, Domi-
pus ostendit, dicens : « Vos ex patre diabolo estis
(Joan. viu). » Ipsi incenderunt ossa regis Iduma,
jmo et ossa ipsi regis fuerunt. Idumez, regis om-
nium filjorum terrenitatis et superbize, ossa incensa
libidinis igne, testaute Isaia, qui generationem i]-
Jam prospiciens : « Audite, inquit, verbum Do-
mini, principes Sodomorum; percipite legem Dei
mei, populus Gomorrhz (Isa. 1). » Idcirco sicut
peccati Moab plenitudo, ita et poenze ejusdem super
generationem illam venit adimpletio. Nam quod di-
tit, « et mittam iguem in Moab, et devorabit ades
Carioth, » quod nomen erat civitatis in Moab, « et
morietur in sonitu Moab, et clangore tubz, et dis-
perdam judicem de medio ejus, et omues principes
tjus interficiam cum eo, » quis nesciat totum Ro-
mano peractum csse excidio? De tribus sceleribus
et de quatuor, et de eo. quod dicit non. convertam
eum, et szpe dictum et semper repetere fastidiosum
est. Sequitur : « Hzc dicit Dominus : Super tribus
sceleribus: Juda, et super quatuor non convertam
eum, eo quod abjecerit legem Domini, et mandata
ejus non custodierit. Deceperunt enim eos idola
$ua, T6st qu:& abierunt patres eorum, Et mittam
ignem in Juda, et devorabit des Jerusalem. » Ecce
et in isto nglla est distinctio gentilis et Judzei.Sermo
divinus, judex zquus, nulli personz parcit, dum
ludam ceque ut, Syrum, ut allophylum, ut Tyrium,
ut ldumzum, ut Ammonitem et Moabitem, librata
erit sententia judicii, nec ipn pana disjungit quos
culpa conjunxit. Quod si subtilitas queritur ratio-
nis, quis dignius debet puniri, quam ille qui non
fantum naturalem, ut. cxierze gentes, sed. scriptam
quoque legem acccpit. Unde notandum quod prz-
dictis gentibus non exprobrat abjectionem legis. Dei
et contemptum mandatorum illius, sed violatio-
nem propriorum viscerum, et. quod sine affectione
absque misericordia cuncta crudelia fecerint, nul-
lum habentes respectum communis humanitatis ,
pullum saltem attendentes affectum note propin-
quitatis. Judz& autem exprobrat quod ab;ecerit le-
gem Domini et mandata ejus non custodierit, Que
quia abjecit, atque contempsit ordinem et viam, de-
teperunt eum idola sua. Quamvis enim dicit, « de-
ceperant eum, idola sua, » nihilominus et illud
£onstat quia non poterat ante ab idolis decipi, nisi
legem Domini repulisset, et mandata ejus non fecis-
set. Hac sunt idola, post quz abierunt patres eorum
in JEgypto, bovis AEgyptii simulacra fugientes, et
adorantes Beelphegor, et colentes Astaroth et Baa-
lim (Judic. ni). Nec vero leviter decepti fuerunt,
sed adeo pro idolis suis inssnierunt, ut prophetas
occiderent reges eorum, et sanguine innoxio reple-
yent Jerusalem usque ad os. Unde et comminatur
Dominus, in Judam se ignem fore missurum, qui
Qevoraret zdes et fundamenta Jerusalem, quod et
factum est. Quod si. omnia venire debuerunt. super

sspe diximus, quanto magis ista, qux hic Juda fe.
cisse culpatur ? Nempe ita diximus et dicimus om-
nia venire super generationem illam qu: passi sunt

' sancti, a. sanguine Abel justi, quibuscunque genli«

bus vel hominibus sanguinem justum effundentibus,
ut illum maxime sanguinem, quem Juda effudit, il-
luc redundare non ignoremus. Utrumque namque
dixit Dominus. « Vze, inquit, vobis Scribe et Pha-
rigei hypocritze, qui zdificatis sepulcra propheta-
rum, et ornatis monumenta justorum, et dicitis : Si
fuissemus in diebus patrum nostrorum, non esse-
mus socii eorum in sanguine prophetarum, Itaque
testimonio estis vobismetipsis, quis fllii estis eorum
qui prophetas occiderunt. Et vos implete mensu-
ram pauum vestrorum, serpentes, genimina vipe-
rarum (Matth. xxi). » Hoc. nimirum generationi
illi dixit de patribus illis quorum et secundam
carnem, et secundum iniquitatem posteri sive bz-
redes homicidz Judzi fuerunt, qui ipsum, qui bac
loquebatur, postea Christum occiderunt. lterum
« ut veniat, inquit, super vos omnis sanguis justus,
qui effusus est super terram, & sanguine Abel jusii
(ibid.) » et ezetera. '

Prius nimirum fusus fuit sanguis Abel jus'i
quam fierent patres, quorum de carne genitos sa
esse gloriantur Judzi. Ergo et ceterarum gentium,
de quibus jam supradictum est, et. Judze, de quo
nunc sermo est, scelera vel mala super generatio-
nem illam venire debuerunt. lgitur super tribus
sceleribus Juda, et super quatuor non convertam
eum, id est: Iniquum filiorum catum, qui per ver«
ticem Carmeli designatur, derelinquam propter sce-
lera patrum, quorum ipsi mensuram irmpleverubt,
factum est, et quod hic in propheta dicit Dominus :
« Mittam ignem in Judam, et devorabit xdes in Je-
rusalem, » et quod per semetipsum ait idem Do-
minus : « Ecce relinquetur vobis domus vestra do-
serta (Matth. 23), » et fere nemo est qvi hcc faetum
esse nesciat. Sequitur : « Hec dicit Dominus : Sv-
per tribus sceleribus lsrael,et super quatuor non
convertam eum, pro. eo quod vendiderit argento
justum, et pauperem pro calceamentis, qui conterunt
super pulverem terrz capita pauperum, et viam hu-
milem declinant, et filius ac pater ejus introierunt
ad puellam, ut violarent nomen sanctum mcum, et
super vestimentis pigneratis accubuerunt juxta
omne altare, et vinum damuatorum bibebant in domo
Dei sui. » Circa montem Carmeli arduam quasi as-
census viam terimys, toties eundo et redeundo illuc,
quoties dicit Dominus, « non convertam eum sufet
tribuset quatuor sceleribus. » Denique ubicunque
vel quotiescunque in boc ordine scelerum sive sce-
leratorum, « non eonvertam eum, » audivimus sive
legimus, montem Carmeli qui in exordio przscri-
ptus est subintelligimus, per quem et superbiam si-
gnificari diximus Judaismi carnalis, secundum no-
meu ipsum Carmeli, quod interpretatur scientia cir
eumcisionis, maximeque illam generatiopem, quz

Digitized by Google
