$51

COMMENT. IN XII PROPII. MIN. — IN AMOS LIB. II.

$93

quis non timebit? » Quam similitudinem ut quid ar- A id est, Philistiim, qui Israelis inimici sunt perpetui,

ripserit, sequenti protinus percunctatione aperit,
cum dicit: « Dominus Deus locutus est, quis non
prophetabit? » Est. enim bic sensus : Vos reges ct
principes, et superbi divites, assueti estis. mandare
prophetis, et dicere : « Ne prophetetis. » Quis est ict
Égo autem dico vobis, quia loquente Domino et di-
cente, Vade et propheta, ego ita quasi ad rugitum

. louis timeo, ct tacere non audeo, et prophetandi

necessitatem habeo, quamvis vos reges, ei ego
sum pastor. Et quid vultis? Si justum est in con-
spectu Dei vos potius audire quam Deum, judicate.
Sed nunquid spectandum erat illi ad arbitrium sive
judicium illorum, quibus consuetudo erat mandare
et dicere prophetis : « Ne prepbetetis? » Nonne se-
eundum velle illorum, non Deo potius quam homi-
nibus, sed hominibus potius quam Deo putaret esse
obediendum? (Act. v.) Nempe Deum praeferre ho-
misi regi, rebellionem esse censerent. Hinc enim
longe inferius scriptum est, et misit Amasias sacer-
dotes Bethel ad Jeroboam regem lsrael dicens : « Re-
bellavit contra te Amos in medio domus Israel,
won poterit terra sustinere universos sermones cjus
(Amos vu). » Recte. igitur non exspectata respon-
sione, cum dixisset : « Leo rugiet, quis non time-
bit* » Domainas Deus locutus est, quis non prophe-
labit, confestim ipsum Domini rugitum, ipsam Do-
mii Dei locutionem constanter adjecit : « Auditum
facite in edibus Azoti, et in zdibus terre /Egypti,
ei dicite : Congregamini super omnem montem Sa-
marie, et videle insanias multas in medio ejus,
t calumniam patientes in penetralibus ejus, et
aescierunt facere rectum, dicit. Dominus, thesauri-
13ples iniquitatem, et rapinas in sedibus suis. Prop-
terea bze dicit Dominus Deus ; Tribulabitur et cir-
Cujetsr lerra, et. detrahetur ez te fortitudo tua, et
diripientur zedes to. » Hic est rugitus leonis, bxec
tsi locutio Domini terrentis prophetam, ne tacere
audeat, propbetare ne differat, jubetur ut annun-
lit Aoto et Lterrg ZEgypti qua: sequuntur : Dicite,
inquit, ut congregentur quie in vicinio sunt, et vi-
étant scelera israel, ne iniquum putent esse judi-
tiwm. Ac si dicat : Prius videte qu:ze faciunt, et tunc
meam sententiam comprobate. Propter bujusmodi
solliitudinem Moyses sese habere ostendebat, quan-
do irato Domino propter vitulum quem fecit Aaron,
e&t dicente : « Dimitte me, ut irascatur furor meus
tosta eos, et. deleam eos, faciamque te in gentem
magnam (Exod. xxxi), » stans in. confractione, id
estip nimia cordis humilitate in conspectu ejus ora-
lai, dicens : « Ne quaso dicant. Zgyptii : Callide
eduxiteos. ut interficeret in montibus et deleret e
tefT3, quiescat ira tua, et esto placabilis super ne-
quióa populi tui (jbid.). » Igitur quoniam tunc, ut
videbatur amico meo Moysi, non expediebat honori
19 delere iLos, ne t:le quid dicerent gyptii, quia
:ondum inmotoerant illis cause propter quas juste
Scberem contra populum meum irasci, nunc jpsa-

" Biz, quas faciunt, inmolescant eL «Ezyptiis et Azoto,

PATROL. CLXVIM.

et videant maguitudinem insanis, imo multas in-
sanias in medio Samariz, ut pro Deo adorent vitu-
los, et immolent filios suos, et praeterea calumniam
faciant in penetralibus suis, ita calumniosi, ita in-
justi, ut rectum facere nesciant, id est, nullo modo
approbent rectitudinem sive justitiam. Denique hoc
nescire contemnere est. Secundum hunc modum
Pharao non intelligens : « Nescio, inquit, Deum,
et Israel non dimitlam (Exod. v). » Judei quoque
videntes Dominum et opera cjus, qualia nemo aliua
fecit: « Nos scimus, aiunt, quia Moysi locutus est
Dominus, hunc autem nescimus unde sit (Joan. ix).»
Porro nescire istorum prasenti loco maxime cupidi-
tas, qua exc»cat oculos eliam sapientium, fecisse
innuitur, cum protinus subditur : « Thesaurizautes
iniquitatem, et rapinas in cdibus suis. » Quante
hoc damnationis sit, videlicet thesauros congerere
de iniquitate et de rapinis, presertim in illo populo,
qui pauper in. Zgypto fuit (Exod. xxin), quem mi-
sericordia liberatoris Dei de illo camino paupertatis
eduxit, .non satis digne potest edici. Superbia hzec
' maxime detestabijis est in servis illis de paupertate
etservitio redemptis. Idcirco pulchre « congregamini,
inquit, super omnem montem Samariz, et videte, »
monlium nomine magnitudinem volens intelligi su-
perbie. Nam provincia quidem Samari» in mon-
tuosis sita est, sed ad cognoscendam die judicii D«i
justitiam, plus valet considerare altitudinem Sama-
ritane superbie, quam terrenos sive locales montes
Samaris. « Propterea tribulabitar, ait, et circuietur
terra, et detrabetur ex te fortitudo Juda, et diri-
pientur sedes tux. » Parum esset dixisse, « tribu-
lubitur et circuietur terra, » nisi addidissel, « et de-
wrabetur ex te fortitudo tua. » Denique et ante tem-
pora illa tribulata fuerat terra, tunc videlicet, quan-
do, sicut in libro Judicum legimus, « tradidit Do-
minus lsrael in manu Chusan Rasathaim regis
Mesopotamis, servieruntque ei octo annis (Jadic.
n), » et tunc. quando confortavit. adversus eos
Eglon regem Moab, servieruntque ei octodecim an-
nis, eL tunc quando tradidit illos in manus Jabin
regis Chanaan, et per viginti annos vehementer op-
pressit eos, et tunc quando tradidit cos in manus
p Madian septem annis, et oppressi suut valde ab eis,
et tunc quando tradidit eos in manus Philistiim et
filiorum Ammon, afflictique sunt et. vehementer
oppressi per annos octodecim. Tot siquidem vici-
bus, id est quinquies, tribulata fuerat terra, sed
nondum ex te, 0. Israel, detracta fuerat fortitudo
tua, nondum enim captivus migraveras de terra tua.
Nunc « detrahbetur ex te fortitudo tua, et diripientur
mdes tuz, » quia captivus migrabis omni tua su-
pellectili captivantibus Assyriis in predam cedente.
Nam ac si querat aliquis : Ergone nulle supere-
runt reliqui, continuosubjuugit : «Hc dicit Domi-
, nus: Quomodo si eruat pastor de ore leonis duo cruca,
aut extremum auricul, sic eruentur fllii Ísrael, qui
ba'itant in Samaria in plaga lectuli et in grabato
SUO ; 10

Digitized by Google

'

