|

COMMENT. IN XII PROPH. MIN, — IN AMOS LIB. 1.

. 386

eolentes Astaroth et Balim, esferaque deorum et A bolum alius propheta testatur, dieens Pharaoni in

dearum portenta, funibus tenderent vestimenta
pigaorata juxta omnium illorum aHaria, et facerent
parapetasmata, idest velàmina, quo fornicantes in
templo nuHus posset aspicere, et inebriati aclibidini
servientes, etiam ipsum vinum quod bibebant, non
de proprio labore, sed de calumniis emerent. Uude
et protinus ait, « et vinum damnatorum bibebant
in domo Dei sui. » Boc faciebant in fano dei sui,
vt quos putabant deos, turpitudine ac stupris pol-
loermnt. Hujus quoque sceleris mensuram in vesti-
mentis pauperum detinendis Judsi sic impleverunt,
ut Salvatorem tradentes, Scripturam pariter imple-
rent, dicentem : « Diviserunt sibi vestimenta mea,
elsuper vestem meam miserunt sortem (Psal. xxi). »
Tune vinum quoque damnationis ejus biberunt,
juxta quod ipse in psalmo conqueritur, dicens : « Et
in me psallebant qui bibebant vinum (Psal. vxvur).»
Neque enim dubium est seniores illos et pontifices
ebriosos, maximeque illa nocte paschali ebrios, cum
Dominum nostrum cepissent, quasi pro victoria
leios, fecundiores sibi invicem propinasse calices,
«eo cuique alacrius vinum porrexisse, quo visus
fuisset properantior atque promptior minister illo-
mum, pro sacrilega illorum voluntate, ad compre-
bendendum illum, ad tenendum, ad cohortandum
secos, ut eaute ducerent illum, ad insultandum
ili, ad congratulandum principibus super hoc,
quesi victoribus magnis. Sequitur : « Ego autem
naterminavi Am orrhzum a facie eorum, cujus alti-
two cedrorum altitudo ejus, et fortis ipse quasi
quercus, et contrivi fructum ejus desuper, et radices
ejus subter. Ego sura qui ascendere vos feci de terra
Zrypti, et eduxi. vos in desertum quadraginta an-
his, ut possideretis terram Amorrhzi, et suscitavi
de liis vestris in prophetas, et de juvenibus vestris

.. Nararzos, Nunquid non ita est, filii Israel, dicit Do-

minus? Et propinabitis Nazarzis vinum, et pro-
phetis mandabitis, dicentes, Ne prophetetis. » Miro
tt terribilis oppositio. Quorsum enim tendit hzc per
oppositionem facta exterminationis Amorrhzi, et
alitudinis ejus. commemoratio, nisi ut ostendat
Deus sese ex adverso stare, et repugnantem esse
delinantibus viam humilium, et per superbiam

sermone Dosjini : « Cui similis factus es in magni-
tudine tua? Ecce Assur quasi cedrus in Libano pul-
cher ramis et frondibus netmiorosus, excelsusque
altitudine, et. inter condensas frondes elevatum est
cacumen ejus. Et subinde cedri non fuerunt altiores
illo in paradiso Dei, abietes non adzequarunt suin-
mitatem ejus, et platani non fuerunt aquales fron-
dibus illius. Omne lignum paradisi non est assimi-
latum illi (Ezech. xxxi). » Ergo. hic 394 Amor-
rhzus diabolus est, cujus erat typus ille Amorrhzus
quem occidit Israel vivenre adbuc Moyse, cujus et
Psalmista meminit, dicendo : « Et occidit reges
fortes, Seon regem Amorrhzum, et Og regem Basan
(Psal. cxxxiv). » Isti duo reges fucrunt Amorrlizeo-
rum, quorum Moyses in Deuteronomio reminiscens :
« Solus, inquit, Og rex Basan restiterat de s|rpe
gigantum. Monstratur lectus ejus ferreus, qui est in
Rabath filiorum Ammon, novem cnbitos habens
longitudinis, et quatuor latitudinis ad reensuram
cubiti virilis manus (Deut. m). » Utrorumque remi-
nisci convenit hic in uno. Amorrhzi nomine, scili-
cet el hominis regis superbi, et diaboli omnium re-
gis ac principis, cujus nimirum altitudo quasi ce-
drorum fuit, imo et cedrus omnibus in paradiso
Dei, id est, cunctis angelicis potestatibus altiorem
se esse voluit, et fortis ipse quasi quercus, quia
videlicet sub Deo flecti, et Creatori suo contempsit
esse subditus. Mira igitur, ut jam dictum est, et

C terribilis oppositio, cum przmisso peccato super-

biz Israel declinantis viam bumilium. : « Ego, in-
quit, exterminavi Amorrh:zeum, » etc. Per hoc enim
terribiliter innuit quod elati in superbiam infelices
Judzi, in judicium inciderent diaboli, sicutet Amor-
rhzus bomo qui, ut jam dictum est, typus erat dia-
boli, quod scilicet. auferretur illis regnum Dei, de
quo Ámorrhaus diabolus excidit, et tolleretur eis
locus sive terra, unde Amorrh»us homo, Deo
exterminante, disperiit. Cum itaque dicit : « Ego
exterminavi Amorrhzum, » subintelligendum est :
Et mutabilis non. sum, et ea qux» destruxi, non
rcsdificabo, ita ut qui superbos exterminare con-
suevi, vobis superbientibus, et viam humilium de-
elinantibus, nunc favere incipiam, pro eo quod se-

eonterentibus capita -pauperum, quo pro scelere D cundum carvem filii Abrabze estis. Non erit ita, sed

arguit Ieraelem factum de paupere superbum ? « Ego
10lem, inquit, exterminavi Amorrhzum. » Utique
poterat dicere : Ego autem propter superbiam de
«lo dejeci diabolum. Amorrhzus nam amaricans
interpretatur, et diabolura significat, qui totus felle
olii, et omnis equitis semper et incurabiliter est
trarius. Hune talem" Amorrheum nimirum Deus
titerminavit, de terminis suis ejecit, et extermina-
fioni& ejus. immutabilem teret sententiam, dicens
ia Psalmo : « Not! habitabit in medio domus mez, -
qà facit. superbiam (Psal. c). » Nam ' ne dubites,
quem dicat Amorrhzeum illum, inquit, cujus altitu-
d cedrorum altitudo ejus, profecto illum esse dia-

sicut Amorrbzo, id est, amaricante diabelo, propter

superbiam dejecto, « multas mansiones in domo

Patris mei » suscitandis de terra humilibus reser-

vavi, et sicut percusso homine Amorrbzo et gigan'e
superbo, patribus vestris, cum essent pauperes et

humiles, terram eis dedi, ita. vobis, quoniam viam .
hümilium declinatis, . « regnum Dei auferetur, ct
dabitur genti humili facienti fructus ejus, et locus
quoque vester terrenus, et. gens simul auferetur
(Matth. x11). » Nomen quoque Amorrbzi, id est ama-
ricantis, nónne Judzo congruit, qui totus , in felle
positus amaritudinis, sicut ipse Christus ait, et
Christum cujus opera vidit et audivit, et Deum pa-
trem ejus odit? (oan. xv.) Utramque vindictam

Digitized by Google
