287

*. . * H . 5 . $* H
litudinem altitudinis cedri, sive quercus sese inten-

tare significat, cum subjungit : « Et contrivi fru-.

etus ejus desuper, et radices ejus subter. » Fructus

enim Judaiei populi desuper, ccelestia füere dona

Dei, et radices ejus subter, terrena fuere bona, qui-
bus cordis radicem fixit, quod facere non debuit,
et hunc utrumque fructum Dominus contrivit, quia,
sicut jam dictum est, utraque bona perdidit in illo
Amorrhzo, cujus terram ad tempus possedit, ita et
fructus contritus est pariter, et radix, ut non solum
terra ejus tolleretur, sed ipse ferro succideretur, et
omnis posteritas ejus deleri jassa est. Porro, et
Amorrhoi diaboli tunc fructus desuper contritus est,
quando de colo in hune. aerem dejectus est, tunc
autem radices ejus contcrentur subter, quando de
isto quoque aere sive mundo, ubi mane fructiticat,
in perfidorum cordibus penitus evclletnr, et. in in-
fernum przcipitabitur. Utraque bona, quie Israeli

contulerat, quz propter superbiam ablaturus erat,.

hoc modo ingratis commemorat : « Ego sum, in-
quit, qui ascendere vos feci de terra Jgypti, ct
eduxi in desertum quadrajirta anuis, ut possidcre-
Ws terram Amorrhzi. » lloc namque beneficium
ierrenum est : « Et suscitavi de filiis vestris pro-
pletas, et de juvenibus vestris Nazarenos. » Hoe
beneficium ccleste est : Nazareos, id est sanctos et

prophetas de illa gente Dominus quam multos susci-.

lavit, qui fecerunt. fructum regni Dei, quis hoc ne-

RUPERTI AUBATIS TLITIENSIS -
unde jam przfati. sumus, brevibus verbis per simi- A dicit:

*4
* Ecce ego stridebo super vos, sicut Swidet
plaustrum onustum feno, » illud innuit quod retineie
non queant illum jam sepedictum Amorrbei locum,
sed transmigrare debeant ad alium, quoniam con.
tempserunt illud quod melius est Dei regnum, sicut
fenum succisum, plaustroque impositum ad com-
burendum, eo quod sit aridum, et nullum eum rore
celi jam possit concipere vel reddere florem aut
fructum. Porro, plaustrum stridens, eo ipso quod
stridet, eb longe exululat, semetipsum onere pra-
gravatum esse indicat. Illud ergo per hanc simili-
tudinem significare videtur quod quandocunque
Israel succidatur, et de terra. sua transferatur, tali-
ter fiat, ut sciant gentes longe per circuitum quia
sie ejus promeruit iniquitas. Urde ad Salomonem
de hujusmodi loquens. Dominus : « Omnis, inquii,
qui transierit, stupebit, et sibilabit, et dicet : Quare
sic fecit Dominus terrze huic, ct domui huic! Fi
respondebunt : Quia dereliqueruut Dominum Déun
suum, qui eduxit patres corum de terra /Egypti, ei
seculi sunt deos alienos, et adoraverunt eos et co-
lacrunt, idcirco induxit super eos. Dominus omnc
nialum hoc (11 Par. vu). » Nimirum hoc est Domi-
num, quasi plaustrum onustum feno, stridere, et
causas excidii vel captivitatis illorum latere non
sinere. Et quia plaustrum tardius procedit, atque
idcirco citius ab insequentibus potest. comprehendi,
fenumque comprehensum facile est dispergi, aut
etiam igne suecendi, « peribit, ait, fuga a veloce, et

gare possit? Utique nemo. ldcirco fidenter interro- € fortis non obtinebit virtutem suam. » lExc et cxlera,

gnt : « Nunquid non ita est, ilii Israel, dicit Domi--
nus? » Sciens quod illi respondere non possunt
aliud, nisi quia ita est. Utrumque, sicut supra jam
diclum est, perdiderunt, scilicet et. coleste Dei ro-
gnum, de quo est multiplicitas prophetarum et Na-
rareorum, id est sauctorum, et eum qui fuit Amor-
rhzí, locum terrenum. Verum illa dona regni Dei,
sicut nemo invitus, nemo nisi volens amittit, ita
nec illi. Volentes namque amiserunt, volentes repu-
lerunt, Hoc est quod continuo sequitur, « et pro-
pinabatis Nazarzis vinum, et prophetis mandabatis,
dicentes, Ne prophetetis. » Nazarzis namque haben-
tibus super se continentiz votum, propinare vinum,
el voti reos facere, satis pro. argumento est nullum
velle habere sanctum, et prophetis mandare ut non
prophetarent, hoc nimirum erat, non solum loqui,
sed etiam agere contra Spiritum sanctum, qui loque-
batur per os prophetarum. Cum autem ita speriue-
rent ccleste Dei regnum, nihilominus tamen sem-
per possidere voluissent locum  Amorrhzi terre-
pum. Profecto superns justitie non sic erat com-
placitum. Sed quid? Continuo sequitur : « Ecce ego
gtridebo super vos, sicut stridet plaustrum onustum
feno, et peribit fuga a veloce, et fortis noa. obtine-
pit virtutem suam, et robustus-non salvabit animam
$uam, et tenens arcum non stabit, et velox pedibus
$uis non salvabitur, et ascensor equi non salvabit
animam suam, et robustus corde inter sortes nudus
Iugiet in dieilla, dicit. Dominus. » Breviter cum

si aJ decem tribuum, qux tunc imminebat, captivi-
tatem rezpicimus, singula de singulis taliter intel-
ligenda traduntur ; « Peribit fuga a veloce, » quem
Hiebrzi Jeroboam filium Naboth intelligunt, qui prius
in. Zgyptum fugerat. llic autem non ipsos prin-
cipes, 1495 sed domos eorum et sobolem accipia-
mus. « Et fortis non obtinebit virtutem suam. »
Fortem Baasa interpretatur, qui fuit ad bella prom
püissimus, « et robustus non salvabit animam suam,
hunc Ámri sentiunt. « Et tenens arcum, nos sia-
hit, » de Jehu filio Namsi, qui Joram regem lsrael
sagitta percussit, dictum putant. « Et velox pedibus
suis non salvabitur, » Manaben intelligunt, qui frv-
stra festinans regi Assyriorum dona direxit, « Fl
ascensor equi non salvabit animam suam. » Hunc
Phacee filium Romelie interpretantur, qui juneto
sibi Syro, sub rege Achaz Jud:z, multa vastavit (1V
Reg. xvu). « Et robustus corde inter fortes nudus
fugiet in illa die, dicit. Dominus, » solus Osee, qui
ultimus rex decem tribuum fuit, et errantem popt-
lum ad Dei cultum revocare conatus est, quasi nu-
dus egredietur de incendio. Nudum autem vorat,
quia sub ipso decein tribus capte sunt. loc Bebrei
autumant, ait beatus Hieronymus. Ceterum si isi
quoque referre cupimus ad tempus illud, quod pro-
pheta prospiciens in initio dixit: « Dominus de Sion
rugiet et de Jerusalem dabit vocem suam (0s.
3) » scilicet ad tempus. evangelicae preedicationis,
quod extrema. subsecuta est. captivitas illius popi-

Digitized by Google
