<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    383 . RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    anquid non saltem racemos reliquissent tibi? Quo-
    modo scrutati sunt Esau, investigaverunt absconditia
    ejus? Gravissima irrisio, dicere illi, cujus omnia
    fures scrutati sunt, et abscondita quoque investigave-
    runt, si fures introissent ad te, quomodo conticui-
    sses? Quisnam ita debet irrideri nisi is qui valde est
    contemptibilis, ita vanus, ut cum a furibus dormiens
    omnino spoliatus sit, hoc ipsum adhuc nesciens
    quia dormivit, jactitet quod providus sit, et fures ad-
    ventum toto prius mense olfascere possit? Ut mani-
    festior sit hujusce irrisionis modus, exemplum un-
    decunque sumamus. Ethicus in fabula Terentiana,
    dum contra fratrem stomachatur eo quod filium
    perdat, sinendo illum amoribus vacare, taliter a servo
    irridetur (Adelph., act. III, sc. IV, 31) :
    
    Tu quantus quantus, nihil nisi sapientia es :
    Ille futilis omnium : sineres vero illum tu tuum
    Facere haec?
    Ille respondens ait :
    ..... Miserem illam? An non sex totis mensibus
    Prius offecissem quam ille quidquam inciperet?
    Et servus pertinaciter deludens inquit :
    Vigilantiam tuam tu mihi narras?
    Tanquam diceret : Non opus est ut mihi narres :
    novi enim quia filius a te vigilante custoditus est
    hactenus ne amaret. At ille videlicet filius, quem pa-
    ter vanus tantopere se custodisse jactitabat, amori
    cujusdam psaltria totus deditus erat, sed amoris fa-
    mam alius in se transtulerat. Sed omissis jam nuga-
    cibus exemplis, veniamus ad rem ac demonstramus
    qui fures quive latrones ad istum Edom introierunt.
    In psalmo gentes omnes jussae praedere manibus, et
    jubilare Deo in voce exsultationis, elegit nobis, aiunt,
    haereditatem suam, speciem Jacob quem dilexit (Psal.
    LXVI). Hic dicendo Spiritus sanctus ad historiam
    inclinuit nos. Sicut enim Esau sive Edom, qui prior na-
    tus erat, a Deo reprobatus est et Jacob dilectus, sic
    Israeliticus populus, qui prius quadam familiaritate
    Deo acceptus erat, postmodum rejectus est; gentes
    vero quae nullam ejus cognitionem prius habue-
    rant ejus benedictionem receperunt. Nimium il-
    lic Jacob, et hic gentes recte fures dicuntur,
    non pro suo vitio, sed pro illius sive illorum
    improperio, quibus in mortifera negligentia dormien-
    tibus primitiva sublata sunt. Quis enim, ut inte-
    rim secundum historiam dicamus: Rebeccam et Jacob
    fures in illo facto dicere dubitet, praesertim cum di-
    cat ipse Isaac pater: Venit germanus tuus fraude-
    lente, et accepit benedictionem tuam (Gen. XXVII)?
    Eadem ratione Jacob dicatur fur, qua dicitur frau-
    dlentus. Amplius dicimus, quum Dominus ipse fures
    sese assimilavit, dicendo: Si ergo non vigilaveris, ve-
    niam ad te cito tanquam fur, et nescies qua hora ve-
    niam ad te (Apoc. III). Notum utique est, quia sic
    dicitur, non in reprehensionem venientis, sed in sub-
    sannationem dormientis. Itaque et quando, sicut jam
    dictum est, venit germanus fraudulenter, et acce-
    pit benedictionem, conscia et cooperante matre Re-
    becca, tunc fures introierunt ad Edom, et quando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    contingente in Israel caecitatis, subintrans plenitudo
    gentium (Rom. xi) tulit neglectam a Judeis benedic-
    tionem, id est Christum, nihilominus, imo per amplius
    introierunt, imo introire non desiunt ad Edom. Dixi-
    mus de furibus; de latronibus quid dicemus? Si quidem
    utrumque dixit, si fures introissent, ad te, et si latro-
    nes per noctem. Nomen latronis nusquam in Scrip-
    turis recolimus similitudinem gerere alicujus boni.
    Nam furi quidem, utjam dictum est, Dominus sese as-
    simulavit, latroni autem nunquam vel ipse vel pius
    aliquis assimilari debuit, cum sit nomen crudelita-
    tis. Ergo gentes in Christum credentes, et credendo in-
    credulum et crudelem Edom, scilicet Judaicum popu-
    lum supplantantes, fures fuerunt, sicut Jacob qui, ut
    benedictionem acciperet, fraudulentier venit; latro-
    nes autem Scribe et Pharisaei, qui latrocinandos suam
    exercentes avaritiam, animas trucidaverunt ejusdem
    populi. Nam revera si latrones non fuissent, nequaquam
    Dominus premisso, quia scriptum est: Domus mea,
    domus orationis vocabitur, diceret in eos, vos etiam
    fecistis eam speluncam latronum (Matth. xxi). Nonne
    illic pro latrocincando in templo et agendo praedam
    de populo, ad hoc pervenerunt ut animas illorum trucida-
    rent, suadendo ut Christum interfecerent? Nonne hoc
    suadendo, introierunt latrones per noctem? Obduxerunt
    enim miseris nimiam deceptionis caliginem, ita ut cum
    essent latrones, viderentur esse consultores. Dixe-
    runt etenim: Si dimittimus eam sic, omnes credent in eam;
    et venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem.
    Ad haec unus ex ipsis Caiphas, pontifex illius anni: Vos,
    inquit, nescitis quidquam, nec cogitatis, quia expedit
    vobis ut unus moriatur homo, et noha tota gens pereat
    (Joan. xi). O suavissimum consultorem, crudelissimum
    latronem! Ad haec conticuit ille Edom, id est acqlue-
    rit sequens crudele consilium. Nam ab illo die cogita-
    verunt ut interfecerent Dominum Jesum (ibid.). Recte
    igitur cum irrisione et joco amarissimo dicetur in eum:
    Si fures introierunt ad te, si latrones per noctem,
    quomodo conticuisses? Iloc enim amarus dicitur et
    acerbius sonat, quam si diceretur admirando, dum
    fures introirent ad te, dum latrones per noctem,
    quomodo conticuistis? Item quod sequitur, nonne fu-
    rati essent sufficientia sibi, multo vehementius eumdem
    Edom percutit, quam si ita diceretur furati sunt suffi-
    cientia sibi. Hoc de gentibus supradicitis Judaeos sup-
    plantatuibus secundum typum, qui in Jacob praece-
    ssit. Recte dicat spiritus prophetius, quia furati sunt
    sufficientia sibi, id est ea tantum tulerunt Judaei quae
    ad salutem sufficient sibi. Neque enim hoc ne[o]mona
    ... [ilegivel] ariem, et adipsum pinguium, et sanguinem
    vitulorum et agnorum et hircorum (Hebr. xi), neque
    neomeniam et Sabbatum, et festivitates alias, et Kalendas,
    ceterasque carnales ceremonias fures isti furari dignati
    sunt, imo respexerunt et arbitrati sunt ut stercora, suf-
    ficere sibi credentes fidem et justitiam, secundum quod
    sancti apostoli scripserunt eis: Visum est enim Spiritui
    sancto et nobis nihil velle imponere vobis onerous,
    quam haec necessaria, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Algumas palavras e pequenas sequências estavam ilegíveis na imagem e foram marcadas como [ilegivel]. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal. Onde a delimitação de colunas obrigou, segui a ordem: coluna esquerda inteira, depois direita. Foram mantidas as quebras de linha e a pontuação visíveis na página; pequenas incertezas indicadas.
  </notas>
</pagina>