E

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN AMOS LIB. Ill.

146

bis cornua,» nihilominus jocum in verbis hahet ama- A et istud non erit, dixit Dominus Deus. Hiec osten-

rum, et ad illum pertinentem risum, de quo Sapientia:
« Egoquoque, inquit, in interitu vestro ridebo (Prov.
jj idem est ac si dicat: Quoniam estis superbi, qua -
propier , sicut supra dictum est, juravi in anima meg,
dicens : « Detestor ego superbiam Jacob, et domum
ejus odi,» quoniam, inquam, infortitudine vestra cor-
nua v05 assumpsisse dicitis, eritis ergo mihi sicut bu-
lali qui tam indomiti sunt, ut jugum cervicibus non
recipiant, et cum silvestres boves sint, nolint pro-
per feritatem vomere scindere terram. lta ves
mihi eritis ntique inutiles operi vel regno Uei, vo-
buque evagantibus atque dispersis , adhibebo mihi
bores alios, boves demitos, dicamque illis : « Tol-
lte jugum meum saper vos (Matth. x1), » et regno
Dei fractum operabantur, juxta illud : « Amea B
dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei, et
dabitmr genti facienti fructus ejus (Matth. xx1). »
Revera dicunt isti bubali : « Nunquid non in forti-
tudime nostra assumpsimus nobis comua, » dum
« querentes suam statuere justitiam, justitis Dei
noo sunt subjecti (Rom. x), » et pro hac feritate
eomsertuot sibi « in amaritudinem judicium, et fru-
dem justitia im absintbium, » quae herbe amaris-
sma est, Nam quia suam, ut jam dictum est,
sixMmere. volentes justitiam, projiciunt a semetipsis
Christ jogum, merito amarum, id est sine miseri-
eutdia ferunt judicium, et quia dulcedinem justitize
Dei non quzerunt, justitiz suz metuunt sbsinthiam,
ut nec saltem in isto szeculo requiem habeant, vel
in terra sua commanere valeant, Unde et sequitur:
* Eece ego suscitabo super vos, domus Israel, dicit
Dominus Deus exercituum, gentem : et conteret
vos ab introitu Emath usque ad torrentem deserti. »
Hzc est amaritudo judicii quam biberunt, quod ia
iso quoque ssculo contriti atque subversi sunt,
1 rincipie usque ad finem, a capite usque ad cau-
dam, a terminis terri sue, qui solem respiciunt,
usque ad torrentem - deserti, quod occidentem re-
spiit, id. est ab Emath (qux et Epiphania dici-
ttr ab Antiocho cognomentum Epiphanes nomen
sorta est) usque ad Rinocruram, inter quam et
Pessigm rivus Nili sive torrene de eremo veniens
mare ingreditur. Sicut dictum, Ha et factum est,

dit mibi Dominus Deus, et ecce vocabat judicium
ad ignem Dominus Deus, et devoravit abyssum mul-
tam, et comedit sicut. partem, et dixi : Domine
Deus, quiesce, obsecro. Quis suscitabit Jacob, quia
parvulus est ! Miserlus est Dominus super hoc; sed
et istud pon erit, dixit Dominus Deus. Hzc osten-
dit mihi; et ecce Dominss stans super murum li-
tum, et in moaau ejus trulla cementarii, et. dixit
Dominus ad me : Quid tu vides, Amos? Et dixi :
Trullam caementari. Et dixit Dominus ad me;
Ecoe ego ponam trullam in medio populi mei
Ierael; non adjiciam ultra superinducere eum,
ei demolientur excelsa idoli, et sanciificationes
Israel desolabuntur. » Tres iste ostensiones sive vi-

siones agnoscendze sunt, el idcirco totum praesens c&-

pitulum posuimus, ut preesentiorsit intellectus rerums
que futurs presonstrabantur, idest trium incre-
mentorum 149 mali, sive contritiopis atque sub-
wersionis jam dicte, que de sacris historiis uota
babentur. lila nunc incrementa prius commemo-
randa sunt, et tunc demum presentis littere cal-
canda vestigia. Primum fuit, quod ascendit rex As-
$yriorum, et transtulit Israel in Assyrios (Jer. Lu),
nec multo interjecto tempore ascendit ad universas
civitates Juda munitas, et usque Jerusalem pervenit,
sed non praevaluit, dicente Domino ad lsaiem :
« Ponam circulum in aaribus tuis, et hamum in
labiis tuis, et reducam te in viam per quam venisti.
Venit enim angelus Domini in nocte illa et percussit
casira Assyriorum cuxxxv millia (Isa. xxxvn). »
Secundum fuit, quando venit Nabuchodonosor rex
Babylonis ipse, ct omnis exercitus ejus in Jerusa-
lem et cepit eain, et succendit Nabuzardan princeps
exercitus domum Domini, et domum regis, et mu-
rum in circuitu destruxit omnis exercitus Chaldieo-
rug. Tertium fuit, com venerunt Romani, et tule-
runt locum et gentem (Joan. xtvin), templum et
civitatem, ita ut non relinqueretur lapis super lapi-
dem (Luc. xix). Horum futurorum mira imagines
huic prophete tribus istis ostensiopibus premon-
stratze sunt. Cum enim dicit: « Hzc ostendit milit
Dominus Deus. Et ecce fictor locust, » venturuam
intelligit et intelligi vult exercitum Assyriorum pro

quia de cunctis terminis suis contritus atque sub- p) multitudine simul et vanitate brevis et transilientig.

versus est Jerael. Primum decem tribus ab Assyriis.
lkinde Judam et Benjamin a Chaldwis atque Ro-
masís, la corputorum sive jugum ferre recusan-
üum bubalorem contritio sive subversio, qualiter
futgra, qualibus vel quantis inerementis ad censum-
EMionem perventura foret, sequentia prophete
diia praesignant. Ait enim :

Cir. VH. — « Hzc ostendit mihi Dominus Deus.
Et eece fictor locustz in principio germinantium
$roüni imbris, et ecce serotinus post tonsionem
Qepis. Et factum est, cum consummasset comedere
herbam terre, etdixi: Domine Deus, propitius
«ilo, eheecro. Quis suscitabit Jacob, quia parvulus
tw? Misertus est autem. Douiinus super boc; sed

vite locustis comparabilem, nihilominus et pro de«
populaüone cunctorum nascentium quam facturi
erant in morem locustarum. Hujus nimirum locusta
fictor est DomiBus, « fictor, » inquam, id est creatom
eat idem qui magnorum, id est sanctorum sive ele-
ctorum hominum conditor et Deus. Nec vero indigne
flictor presenti loco dicitur, quia videlicet talium
exiguitas hominum, qui seternam gloriam nop qua-
rentes vanitatem hujus s:eculi. brevi saltu pertrans-
ierunt, talium, ioquam, parvitas sive exilitas hoe
meretur, ut eorum non conditor, sed &ctor dicatur.
Deus. Hinc apud Isaiam legimus : « Qui sedet super
gyrum terrz, e habitatores ejus supt quasi locusus
(Hse. xx). ». Et cur vel quam recte hoc dixerit, post.

Digitized by Google
