RUPERTI ABBATIS TU;TIENSIS tot

miciosi fratribus fuerunt. Testis est tribulatio A dit locum et gentem : quem si non perdidisset, de-

Hieremize (Jer. xxxvi), quem Babylonii servave-
runt, eL sug gentis homines tribulaverunt (1 Mach.
vii; 1H. Mach. xiv); testis Machabaeorum afllictio,'qui-
bus viri iniqui ex Israel, maximeque impius Alchi-
inus, amplius quam Graecorum aliquis nocuerunt.
Post hzc tam sacra Évangelia, quam apostolorum
Actus testantur, quam verissime dictum sit contra
istum Edom, id est carnalem Judzum , tu quoque
eras quasi unus ex eis, scilicet alienis sive extraneis
gentibus, quibus et Christum tradidit ad .lluden-
dum et flagellandum , et. crucifigendum | (Matth.
xx), et Christi discipulos ubique odiosos facere
coatendit, seditiones concitando , et turbas in-
flzammando quocunque ibant przdicantes Christi

Evangelium. Fecerunt etenim hoc Judsi tan- U

diu quandiu licuit eis, quandiu gens et locus
eorum stetit, At vero divinitas provida, sicut
alibi scriptum est, prccavens in futurum, delevit eos,
el exterminavit per excidiuun Romanorum, ct deso-
late suut civitates eorum absque habitatore, et do-
tus siue homine, et terra derelicta est deserta ut
. Auferretur eis. vocandi et. szeviendi facultas, quibus
esset pertinax et insatiabilis voluntas. Hoc certissi-
mum babens in isto "propheta spiritus veritatis,
protinus constantissime dicit : Et non despicies in
die fratris tui, in die peregrinationis ejus. Et non
lataberis super filios Juda, in die perditionis eorum,
et non magnificabis os tuum, in die angustie, neque

ingredieris portam popult mei in die ruine eorum, C

ueque despicies, et tu in malis ejus in die vastitaiis
illius, et non. emitteris. adversum exercitum ejus. in
die vastitatis illius, neque stabis in exitibus ut inter-
ficias eos qui [ugerint, et non claudes reliquos. ejus
jn-die tribulationis. Ad illad quod paulo ante dixe-
rat, propter interfectionem, et propter iniquitatem ín
fratrem tuum Jacob; operiet te con(usio, et peribis in
eternum, conjungitur, ef non despicies in die fratris
tui. Miro autem modo hac omnia, quz nequissima
sunt, iste Edom fecisse affürmatur, cum facturus
esse negatur. Quid enim nequius, peregrinum non
qualemcunque, sed peregrinum fratrem suum despi-
cere in die peregrinationis ejus. Lzetari in perditione
ejus, magnificare omnes in angustia ejus, ingredi

spicere, et os suum magnificare, imo et interficere
non desisteret, sed utique captivus est. Nunc dili.
genter animadvertendum quot vel quantis nomini-
bus, cum dixisset in die fratris tui, diem eumdem
descripsit et illustravit. Septem quippe dies uni diei
subordinavit, dum przmisso, nom despicies in die
fratris tui, subjungit, in die peregrinationis ejus, in
die perditionis, in. die angustia, in. die ruine, indie
vastitatis. itemque in die sastitatis, in die tribletio-
tionis. Nimirum septenario numero multitudinem
cunctarum significat miseriarum sive tribulationem,
quas sustinet frater ille simplex et lenis, sive mitis
et humilis corde, quicunque vivit secundum exem-
plum Christi, quicunque vivit in boc die vel tempore
peregrinus in przesenti szculo, quod septem diebos
volvitur. Hune eumdem numerum tribulationum
apud beatum Job legimus : In sez, inquit, tribuls-
tionibus, liberabit te, et in Septima tanget te malum
(Job v). Septenario quippe, ut jam dictum est, no-
mero, tribulationum significatur universitas, quat
in hoc szeulo sancti patiuntur, quarum septima, id
est eum, ultima cujusque electi tribulatio certam
consolationem habet, sicutin conditione s:eeull septi-
mus dies vesperam non habet. Diem igitur fratris
quem Edom persequitur, septiformiter distinctus
legentes, non frustra factum arbitremur, qui cisite-
tem hic manentem non. habens (Hebr. xin) peregri-
natur ; qui animam suam perdidit propter Deum sive
propter Christum ut inveniat eam (Joan. xu); qui

angustiatur spem habens] 76 quia stahit ix megas.
consiantia adversus eos, qui se angusttaverunt (Sap.
v); qui ruinam patiens praesentium bonorum, p-
tienter sustinet propter spem futurorum ; qui despi-
capilis videtur, in vastitate sua, errando in solitw-
dinibus, in montibus et in speluncis, et. in casernis
ferre, ut testimonio fidei probatus inveniatur; qui
item vastitate quadam desertus videtur, dum occi-
ditur, et respiciens ad dextram sive ad sinistram,
et non invenit a quo defendatur; qui fugit et non in-
venit qui occurrat? vel apud quem possit latere se-
curus. Poterat dicere, sed et talis. dies fratris tvi,
dies peregrinationis ejus, dies perditionis, qus vera
tibi videtur perditio, dum perdit animam suam, w

portas ejus subsiliendo in ruinas ejus, despicere D fuveniat eam, non diu permanebis. Hoc, inquam, di-

eum in malis ejus, stare in exstitibus nt fugientem
interliciat, sive claudat reliquos ejus. Cum Sapien-
tiz sit edictum, super inimicis sine odientis ruina non
esse gaudendum (Prov. xxiv), quis non videat quam
veraciter supra sit dicium, non est prudentia in eo,
qui talem contra fratrem gerit animum? lgitur versa
vice insultet ili is qui in prophetis loquitur Spiri-
tus sanctus, irrideat eum, et subsannet qui habitat
in celis Dominus, dicens : Et non despicies, non
lataberis, nen magnificabis os (uum, eic. Quem enim
despicere potest hic Edom, id est terrenus, scilicet
Jud:eus, qui tam despicabilis est in toto orbe, sicut
eidem supradictum est, ecce parvulum te dedi in gen-
tibus, contemptibilis tu es valde (Jer. xtix). Perdi-

cere poterat, et quamvis non dixerit, tamen subau
diendum est. Sequitur enim : Quoniam juzia est dies
Domini super omnes gentes. Vic quoque cum dicit :
super omnes gentes, subaudiendum est, et primum
super te. Nam protinus sequitur : Sicut fecisti sic
fiet tibi, retributionem tuam convertit in caput tuum.
Ac si dicat : Interim antequam finiatur dies peregri
nalionis fratris tui, autequam veniat super one?
gentes ille magnus dies Domini, scilicet dies judi
cii, tu hic in isto szculo vindictam reciptes publi
cam, audientibus, videntibus atque admirantibut
gentibus cunctis, ut despicere jam non possis, into
despicabilis sis, et omui populo Christiano pere-
grinante et angustiam patiente, licet claudatur ei

Digitized by Google

