<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN AMOS LIB. III. 533 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    dici vel justitiæ revelationem pertinet id quod se-
    quitur in isto propheta, cum Deus ipse percutiatur
    et dicit: : Nunquid hostias et sacrificium obtulistis
    mihi in deserto quadraginta annis, domus Israel?
    Statimque subjungit: : Et portastis tabernaculum
    Moloch vestro, et imaginem idolorum vestrorum,
    sidus Dei vestri, quæ fecistis vobis. Et migrare vos
    faciam trans Damascum, dixit Dominus Deus exer-
    citum nomen ejus. Hoc, inquam, ad revelationem
    pertinet judicii vel justitiæ Dei. Per hæc namque
    multa excusatur Deus, quod non injuste populum
    illum projecerit (Exod. xi), vel quod non mutabi-
    litate animi usus sit, et novo consilio in eo quod
    taliter gentem reliquerit, quam olim bonis exigen-
    tibus meritis sibi peculiarem elegerit. Nunquam
    enim cor illorum eum eo rectum fuit, ait psalmus
    (Psal. LXXVII), nec fideles habiti sunt in testamento
    ejus. Inde illos convicti sub interrogatione dicendo :
    : Nunquid hostias et sacrificium obtulistis mihi in
    deserto quadraginta annis, etc. Ergo nobis quoque
    judicium et justitiam Dei in hac severitate, qua
    naturalibus, ut superius jam dictum est, ramis non
    pepercit, recurramus apertis oculis ad illa tempora,
    ad quæ nos per præsentia dicta remittit. Egressi de
    terra Ægypti, transito mari Rubro, statim fecerunt
    caput vituli conflatis, et ei prius altare fecerunt,
    quam Deo; prius holocaustu et hostias pacificas illi
    obtulerunt, quam Domino. Adhuc enim Moyses in
    monte cum Deo loquens, de tabernaculi constru-
    ctione, et constituendo sacrificiorum ritu instruen-
    tur, et inter moras illas fecerunt hoc scelus, et
    tunc quidem Moyses quasi vindictam aliquam fecit,
    dicendo, ponat vir gladium in femur suum (Exod.
    xxii), cecideruntque in die illa quasi viginti tria
    millia hominum, sed illa non fuit vindicta vel sen-
    tentia Domini, neque enim Dominus hæc fieri jus-
    sit, sed Moyses. Bono zelo districtæ pius, pie distri-
    ctus, iram Dei prævenire acceleravit, vindictam Dei
    penitus avertere conatus est. At ille sciens, quod
    non cessarent ab hujusmodi peccatis, illa quam
    fecit Moyses vindicta contentus esse noluit, sed
    dixit : : Ego autem in die ultionis visitabo et hoc
    peccatum eorum. Item : : Populus duræ cervicis
    es, semel ascendam in medio tui, et delebo te
    (Exod. xxxiii). Cum ergo præmisso, et revelatio
    quasi aqua judicium, et justitia 144 quasi torrens
    fortis, subjungit : : Nunquid hostias et sacri-
    f icium obtulistis mihi in deserto quadraginta
    annis? Satis excusatam se esse vult, quod non
    novis pro causis mutato animo novam sententiam
    quæsierit vel dederit in rejectione illius populi.
    Et ut compenerter sermo sequens conjungatur cum
    dicit : : Nunquid hostias et sacrificium obtulistis mihi,
    a subaudendum est, non, sed vitulo quem fecistis,
    ac forte legendum : : Sed portastis tabernaculum Mo-
    loch vestro, et imaginem idolorum vestrorum, sidus
    Dei vestri, quæ fecistis vobis. Et est sensus:
    Moloch quidem arripiens vitulum quem fecistis,
    combusit et contrivit, usque ad pulverem; sed vos
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    in cultu idololatriæ perseverastis, et illas voluis
    figuras proposuistis, quas confingere, vel coelestes
    esse negare non posset, id est, sidera cœli.
    Hoc respiciens Stephanus protomartyr, cum dixis-
    set : : Et vitulum fecerunt in illis diebus, et obtu-
    lerunt hostiam simulacro, et lætabantur in operi-
    bus manuum suarum, continuo subjungit : : Con-
    vertit autem Deus, et tradidit eos servire militiae
    cœli, sicut scriptum est in libro prophetarum. Nun-
    quid victimas et hostias obtulistis mihi (Act. vii),
    et cætera. Qualis autem illa conversio fuit, qua
    Deus illos ita convertit? Nunquid hæc tota fuit
    intentio Dei vel Moysi vitulum confringentis, ut non
    formam vituli, sed potius militam adorarem vel
    sidera cœli? Nam cum dixisset hic, et portastis
    tabernaculum Moloch vestro, et imaginem idolorum
    vestrorum, quæ sit ipsa imago vel idolum, sequenti
    sermone demonstravit, dicendo, : sidus Dei
    vestri, id est Luciferi, quam huc usque venerantur
    Saraceni. Qualis ergo illa conversio fuit? Nimi-
    rum dolenda et longe diversa ab eo, quod Deus in-
    tende bat. Idem enim est, ac si dicat : : Deus quidem
    vel Moyses, confringendo vitulum, hoc intendit, ut
    potius converterentur ad adorandum sidera cœli,
    ad portandum non tabernaculum Dei, quod Moyses
    fecit ex præcepto Dei, sed tabernaculum Moloch,
    id est, regis sui, scilicet Luciferi, quem honorabant
    ut Deum, nuncupantes eum regem suum. Ex eo
    tempore omnia quæ fecerunt, non Deo, sed idolis
    fecisse monstratur. Nam quod postquam vitulum
    fecerunt, quædam Domino legimus eos obtulisse,
    non voluntate, sed pœnarum metu fecerunt, et
    eorum interfectione, qui propter idola corruerunt.
    Revelatum est ergo judicium, videlicet illis, qui
    attendunt in Scripturis merita rerum præcedentium,
    et idcirco : migrar e, inquit, vos faciam trans
    Damascus, id est, in Babylonem ducemini, quæ
    utique vobis secundum situm terræ est trans Da-
    mascum. Illoc dicit Dominus, hæc facere proposuit
    ac præfinitivit Dominus. Quis vel qualis Dominus?
    Vultis scire nomen ejus? : Deus exercitum nomen
    ejus. Et quam ob causam presenti loco tali no-
    mine illum nuncupari decuit? Videlicet quia multos
    judicio vel justitiæ suæ famulantes habet exercitus,
    et suis contra vos sermo compleatur. Habet exerci-
    tus Assyriorum atque Chaldæorum, habet exerci-
    tus Medorum atque Persarum, habebit exercitus
    Macedonum et Græcorum, habebit exercitus Ro-
    manorum, per quos utique manifestum omni mundo
    de vobis agetur judicium, et tunc vobis væ. Sequi-
    tur enim : Cap. VI. - Væ vobis, qui opulenti estis in
    Sion, et comeditis in monte Samarie, optimates capi-
    ta populorum, ingredientes pompate domum Israel.
    Transite in Chalane et videte, et ite inde in Emath
    magnam, et descendite in Geth Palæstinorum, et ad
    optima quæque regna horum, si latior terminus
    eorum termino vestro est. Qui separati estis in
    diem malum, et appropinquatis solio iniquitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino. 
    - Alguns vocábulos e partes de linhas no final da primeira coluna estavam parcialmente ilegíveis na digitalização; foram indicados com reticências onde a leitura é insegura.
    - Letras A B C D na zona central mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>