939

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Damasci. » Reliquis ists, videlicet duo crura et A mascus, id est, Damasci rex Rasin, tamen nibilo-

extremum  aurieuke cujuscunque pecoris parve
sunt, sed hoc prosunt erute de ore leonis, quod
ex eis potest agnosci quale fuerit pecus quod leo de-
voravit, utrum ovis an vitulus, utrum asellus an
pullus equinus. Quamvis quatuor sint crura trans-
euntium sub virga pastoris, duo tamen crura pro
judicio sufficiunt, alterum de anterioribus, alterum
de posterioribus. « Sic, inquit, eruentur fllii Israel,»
Ad est, magnze devorationi, multisque mortibus su-
pérerunt aliqui, quorum calamitas memorari faciet
quid olim fuerint, qualem gratiam pro peccatis suis
amiserint. Recofdamur nunc illius in psalmo versi-
culi : « Deus ostendit mibi super inimicos meos, ne
occidas eos, ne quando obliviscantur populi mei, di-
spergeillos in virtute tua (Psal. 1vim).» Neque enim
dictum illud arbiramur tantummodo de illa dispersio-
ne Judzorum quz facta est imperio Vespasiani et
Titi, verum etiam de illa captivitate decem tribuuro,
quie tunc instabat et facta est captivantibus Assyriis;
Spiritus prophetiz captivitatem utramque przevidit,
quz idcirco facta, ut non tantum uno in loco, sed
in 130 omni terra fidem gentium confirmaret, et
idcirco pars eorum tanquam « duo crura aut extre-
mum auriculze de ore leonis, » id est, de cxde va-
stantium eruta est, ct vivere permissi sunt, ut etiam
eorum testimonio, sive monimento Dei justitia pro-
pagetur, et Scripturarum veritas ubique sit, illis
circumferentibus, ex quibus Christus Dei Filius te-
stimonium habens, ex lege et prophetis cognosci-
tur. Miserz ergo reliquis, quz sic erute sunt, quz-
que aliis et non sibi utiles sunt. Causam tant: de-
vorationis continuo subjungit dicendo : « Qui habi-
tant in Samaria, in plaga lectuli, et in grabato Da-
masci. » Causa magna est, et magni reatus crimi-
nis, quam significat verbis hujuscemodi. Illo nam-
que tempore, quo prophetante isto decem tribuum
captivitas imminebat, fcederati erant fllius Romeliz
rex Israel, et Rasin rex. Syri, et pariter -ascende-
runt ad przliaudum in Jerusalem. Cumque obside-
rent Achaz, non valuerunt superare eum (IV Reg.
xvi). Árguuntur ergo filii Israel sive habitatores Sa-
marie, quod requiescerent in plaga lectuli, et in
grabato Damasci, id est, quod fiderent in Eomine,

derelicto auxilio Dei, cum scriptum sit : « Maledi- f) sitationm prznuntiat super altaria Bethel, videlicet

ctus qui confidit in homine, et ponit carnem bra-
chium suum, ut a Domino recedat cor ejus (Jerem.
xvii) : » Et quis vim seosuum verbis valeat digne
-consequi, dum dicitur, « in plaga lectuli, et in gra-
bato Damasci ? » Damascum vult esse in grabatum,
. imo in grabato jacentem zgrotum, ut vere erat,
"m esset rex ejus homo mortalis et obnoxius pec-
^ato atque corruptióni, quod mirabiliter significa-
pur per plagam lectuli. Hominis namque sine Deo
ue videtnr esse firmitas tanta est infirmitas, ut
plaga lectuli, id est, sicut plaga vehcmentissima
propter quam plagatus in lectulo necessario de-
cumbit, et neque sibi subvenire potest neque alii.
Nam si nullum in eorpore vulnus recepisset Da-

minus ad increpandam stultitiam Israel, qui posue-
rat carnem brachium suum, ut a. Domino recede-
ret cor ejus, pulchre et veraciter auxilium illud dici
poterat grabatus, qui est lectulus zegroti. Poterat,
inquam, dici plaga lectuli, sive lectulus plagati. At
vero Rasin etiam corporaliter plagatus fuit. Mitten-
te namque Achaz nuntios ad regem Assyriorum, el
dicente : « Ascende et salvum me foc de mapu re-
gis Syrie, et de manu regis Israel qui consurrerze-
runt adversum me, ascendit rex Assyriorum in De-
mascum, et vastavit eam, et transtulit babitatores
ejus Cyrenen, Rasin autem interfecit (JV Reg. xvi).
laque per plagam lectuli plagatum, imo et interfe-
ctum intelligimus ftasin. Per grabatum autem Da-
D masci vastationem atque translationem babilato-
rum ejusdem Damasci, qux» nimirum magna foil
sgritudo, velut in grabato decumbentis. Stulitie
igitur Israel redarguitur, qui in tali et tanto infir-
mitate fiduciam babuit, qua, ut dignum erat, fru-
Stratus, ipse quoque postmodum captivus discessit,
tanquam in devorationem leonis, ita ut quidquid
extunc de illo superfuit, totum pro duobus cruri-
bus et pro extremo auricuke reputetur, ad compa-
rationem priscze integritatis. Sequitur : « Audite &
contestamini in domo Jacob, dicit Dominus D:
exercituum, quia in die cum visitare ccpero preva-
ricationes Israel, super eum -visitabo et super alt-
ria Bethel, et amputabuntur. cornua altaris, et c
dent in terram, et percutiam domum hienialem cum
domo estiva, et peribunt domus eburnez, et dissi-
pabuotur zdes multe, dicit Dominus. » Mira et jos
ta verba Domini et Spiritus sancti auctoritas, quo-
modo de ore pastoris non minus quam de ore im-
peratoris pertonat. Supra dixerat : « auditum fz
cite in edibus Azoti, et in dibus terre Egypti,
nunc « audite, inquit, et contestamini in domo J»-
cob, dicit Dominus Deus exercituum; » et. deinde :
tertio dicturus est : « Audite hoc verbum, vac? |
pingues, quze estis in. monte Samariz. » Si depz
store jam in regem fuisset assumptus, ut Dari,
quid vellemus addi ad tantam majestatem elocutio;
nis? Et vide quam pulchre, quam congrue nunc
interponit, dicit Dominus Deus exercitum, dum v

ubi colebat Israel similitudinem vituli comedentie
fenum. Nonne opportuna commemoratione suu
declamat patronum Dominum Deum exercituum,
contra illum tunc temporis patronum Israelis, nos
Dominum aut Deum exercituum, sed vitulum ce
nutum, non solum brutum, verum etiam sensu
rentem, nec solum sensu carentem, verum ean
inanimatum? « Audite » ergo, inquit, « et contes
mini in domo Jacob,» ne quis de ignorzniia
excuset, et hoc, nom quia dico ego pastor armen!
rius, vel pastor vitulorum, sed quía hoc « dicit
minus Deus exercitum, » contra. vestrum. det
non saltem vitulum sueco vel sanguipc plenom, 5
inane viteli simulacrum, Et quid dicit : « Qnis i

Digitized by Google
