2M

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

hereditas, quam illi tanquam primogenito pater A etum est : Va qui sapientes estis m oculis vestris, e:

Isaac prescribere deliberat? Nam, quia feederatos
habere voluit bomines szculi, idcirco exterminatus
est extra fines supern: benedictionis. Sic enim
scriptum est : Esau vero quadragenarius duxit uxo-
res, Judith filiam Beheri /Ethei, et Besamath filiam
Edom ejusdem loci: que ambe offenderant animum
Rebecce (Gen. xxvi). Nonne offensus animus Re-

becce indignum judicavit flliom benedictione, qui -

sicut prius primogenita sua propter escam vepdide-
rat, sic et postmodum uxores ducens alienigenas
concupiscentie servivit, quia benedictionem semi-
nis Abrahz contempsit? Nomiuatus quippe esse et
in terra roborari appetens, peccatorum se aflinitati-
bus immersit, super quibus precavens Abraham,
servum fidelem astrinxerat juramento ut non acci-
pias , inquiens, uxorem filio meo de filiubus Chana-
ngorum (Gen. xxviu), inter quos habito. Sed nec
illud praetereundum quod videns idem Esau, quod
pater suus benedixissct Jacob, probans quoque quod
non libenter aspiczret filias Chanaan pater suus, fugit
ad Ismaelem et duxit uxorem absque his quas prius
habebat Malalehel filiam — Ismael filii. Abraham so-
rorem Nabioth (ibid.). Nimirum hoc erat illi magis
ac magis usque ad terminum emitti et foras ejici,
quod eiecto. Ismaeli taliter se consociavit. Sic enim
Sara locuta. fuerat ; Ejice ancillam et filium ejus.
Non enim erit heres filius ancilla cum filio meo 15aac
(Gen. xxi), et sic factum fuerat. Secundum hanc
similitudinem , ut jam diximus , propter fcederatos
suos accidisse carnali Israeli Apostolus testis est,
qui ad Galatas scribens : Sed quomodo, inquit, tunc
is, qui secundum carnem natus fuerat, persequebatur
eum qui secundum spiritum, ita et. nunc. Sed quid
dicit Scriptura? Ejice ancillam et filium ejus : non
enim erit hares filius ancilla cum filio libere (Galat.
1v). 1368 Nimirum et Ismael et Esau qui, secundum
carnem nati, persecuti sunt Isaac et Jacob qui nati
sunt secundum spiritum , typum prztulerunt car-
nalium Judzorum, qui spiritualem Ismaelem per-
sequi et occidere non destiterunt, donec ipsi emit-
tereutur, ut. jam dictum est, usque ad terminum.
Sequitur : Non est prudentia in eo. Nunquid non in
die illa, dicit Dominus, perdam sapientes ex Idumea
et. prudentiam de monte. Esau? Et. timebunt fortes
tui a. meridie, ut intereat vir de monte Esau propter
interfectionem ,. et. propter. iniquitatem. in fratrem
tuum Jacob operiet te confusio, et peribis in eternum.
Cum ad ipsum Edom fleret sermo propheticus usque
ad hunc locum, qui comedunt tecum, ponent insidias
super te , auditorem quoque attentum esse et in ad-
mirationem excitari volens super his qu diceban-
tur, repente conversus dicit de eodem Edom : Non
est prudentia in. eo. Vere non est in eo prudentia
qui jam dictas super se positas non cavit insidias;
sed favit insidiantibus sicut imprudens, sicut im-
providus, bona ergo non est in eo prudentia. Cze-
terum jam dicti insidiatores ejus male prudentes
fuerunt, aicut in eosdem per alium prophetam di-

coram vobismetipsis prudentes (Isai. v). lem : Sa-
pienies ut faciant mala, bene autem. facere nesciunt
(Jer. v1). Cum igitur dixisset, nom. est prudeutia in
€o, quoniam est prudentia sive sapientia quadam
non bona, quiz rectius dicitur mealiia, continuo
subjunxit : Nunquid non in die illa, dicit Dominas,
perdam sapientes ex Idumea de monte. Esau? Deni-
que sapientia sive prudentia, qux merito perdenia
judicatur, malitia sive stultitia est. Scriptum cst
enim : Perdam sapicntiam sapientium, et prudentiam
prudentium reprobabo (Isai. xxix). Hoc apud beatun;
Job scriptam est , cujus scripture cum meminisse
Apostolus, continuo dixit : Nonne stultam fecit Deus
sapientiam hujus. mandi (1 Cor. 1)* Et in alio loco
B dicit : Nam prudentia carnis mors (Rom. vin). ltem:
Quoniam sapientia carnis inimica est Deo (ibid.). Mec
idcirco dicta sint, quoniam alia prudentia est quam
conqueritur non esse in illo Edom, scilicet bons,
et alia quam se proditurum esse dieit de monte, id
est de superbia ejus, scilicet mala, quee vero no-
mine dicitur malitia. Simu) notandum quod eum
dicit, nunquid non in illa die perdam sapieutes ex
Idumea, de futuro tempore sese vaticinari satis in-
dicat, quamvis hactenus verbis praeteriti temporis
usus fuerit. Ecce videmus, ecce mirantes legimus,
legentes miramur in historiis plus quam tragic,
quam terribiliter semetipsos judicio Domini penli-
derunt sapientes et prudentes illi, id est malitiosi,
qui secundum exemplum Esau fratrem suum sim-
C plicem Jacob odientes illos, qui vere sapientes erant
et prophete, persecuti sunt et occiderunt, vandem-
que ipsum Dominum fratrem suum secundum car-
mem effectum, diu tentantes, ut um caperent in
sermone ( Matth. xxi), ad ultimum tale consilium
sapientiz sux repererunt, ut eum suspenderent in
ligno, maledictum illum esse volentes propter bor.
Sciebant enim prave sapientes, et perverse prudcn-
tes, scriptum esse in lege, quia maledictus a. Deo
est. qui pendet. in ligno (Galat. ni). Verumtamen
ubi scriptum hoc esj , si vere saperent, si vere pru-
dentes essent, illud quoque sapuissent, quia male-
dictum non fecit pena, sed culya. Proinde ipsam
legis sententiam ponere non pigeat : Quando pecca-
verit homo, quod morte plectendum est, et adjudica-
D tus. morti appensus fuerit in patibulo, non permane-
bit cadaver ejus in ligno, sed in eadem die sepelietur,
quia maledictus a. Deo est qui pendet in ligno, et nt-
quaquam contaminabis terram, quam Dominus Deus.
tuus. dederit tibi in possessionem (Deut. xxi). Non
tantum dixit, quando appensus fuerit homo in pati-
bulo, quod pena est; sed etiam praemisit culpam,
quando peccaverit homo quod morte plectendu
est. Hoc illi sapientes ct prudentes nou viderunt
aut videre voluerunt, quia nimirum non erat
illorum sapientia quz illuminat, sed malitia quz
excmcat, sicul. scriptum est : Hec cogitaverant el
erraverunt : excecavit enim. ios malitia eorum , el
nescierunt sacramenta Dei (Sap. i). Perdam igitur,
inquit, in illa die sapientes et orulentiam de monte

* Digitized by Google

