Ai

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

412

verat eis Jonas. Büstorim ordo preposterus est : À lite me, et mittile me in mare, et cessabit mare a vo-

Quia enim poterat dici, nulla causa timoris fuit, ex
eo quod eis confessus est, dicens : /lebrgrus ego sum,
et Dominum Deum coli ego timeo, qui fecit mare et
aridam, statim quod idcirco timuerunt, quia indica-
verat eis, se Domini fugere conspectum, et ejus non
fecisse prxcepta, causantur et dicunt : Quid hoc
fecisti, id est, si times Dominum, cur fugis? Si tantae,
praedicas potentie quem colis, quomodo putas te
eum posse evadere ? Sic et apostoli Christi non. ex
hoc timere habebant, quia dicebat quisnam ipse
esset, nisi etiam dixisset eis, quod venisset dare
animam suam redemptionem pro multis (Matth. xx),
quasi qui fugisset a facie Domini, quod ipse quidem
in sua persona, nunquam, ut' superius jam dictum
est, inobedienter fecit, sed fecerunt illi, quorum
ipse super se peccata tulil, propter quos oportebat
eum pati vel mori. Cum enim audissent Adam et.
uxor ejus vocem Domini Dei deambulantis in. para-
diso ad auram post meridiem, obsconderunt se a fa-
cie Domini Dei in medio ligni paradisi (Gen. m). [n
Adam, inquit Apostolus, omnes peccaverunt (Rom. v),
et idcirco recte dicas, quia omnes in eodem a facie
Domini se absconderunt. Christusautem non quidem
in anima peccavit, aut sese abscondit, sed eorum qui
in illo peccaverunt, etin illo sese absconderunt a facie
Domini, super se, ut jam dictum est, peccata tulit. Hoc
apostolis suis indicavit, quod oforteret ipsum mori et
animam suam dare redemptionem proillis, et idcirco

bis. At illi remigabant, ui reverterentur ad aridam;
nam etiam in gladio, sicut jam dictum est, percu-
tere coeperant, ut cum ipso Domino simul evaderent
turbam illam, et non valebant, quia mare ibat, et in-
tumescebat super eos. Paucis enim fortiores erant,
qui persequebantur eos, presertim ipso, propter
quem tempestas grandis erat, sponte patientiam
exbibente, quia necessaria mundo erat ejus passio
vel morS. Et clamaverunt ad Dominum, et dixerunt :
Quasumus, Domine, ne pereamus in anima viri istius,
et ne des super nos. sanguinem. innocentem, quia iu,
Domine, quemadmodum voluisti, fecisti. Et tulerunt
Jonam, et miserunt in mare, et stetit mare. a fervore
suo. Et timuerunt. viri tímore magno, et immelase-
rint hostias Domino, et vota voverunt. Clamor iste
nautarum, dolor sive luctus et fletus est. discipulo-
rum, quando necessario tulerunt Jonam, et in mare
miserunt, tunc clamaverunt, quia quando consum-
mata sunt omnia, et corpus ejus permissum | susci-
pientes sepelierunt, doloris sui voces emiserunt,
primo centurione, sicut Evangelium refert, dicente:
Vere hic homo justus erat, et vere homo hic Filius
Dei erat (Matth. xxvii; Luc. xxii), omnesque
pauti ejus, qui stabant a longe, et. mulieres que
secute eum erant a Galilea, omnisque turla
eorum, qui percutientes pectora aua revertebantur
(Luc. xxii), liaec quodammodo dicebant : Queiu-
mus, Domine, ne pereamus in. anima viri istius, etc.

timuerunt, tam propter semetipsos quam propter (? Sed etin eo, quod relicto eo, discipuli omnes [uge-

eum, qnia com essent adhuc inlirmi, non erant ad
. moriendum pro illo parati. Sequitur ergo : Et dize-
runt ad eum ; Quid faciemus tibi et cessabit mare a
nobis ? Quia mare ibat et intumescebat. Et dixit ad
«0s : Tollite me, et mittite me in. mare, et cessabit
mare a vebis. Scio enim quia propter. me tempestas
heo grandis est super vos. Et. remigabant viri, wt
reverterentur ad aridam. et non valebant, quia mare
ibat. et intumescebat super eos. Secundum hanc enim
similitudinem nautarum, sic timentium et. talia di-
eentium, quis non videat pios egisse aut dixisee
apostolos, quando mare ibat et intumescebat. super
€0s, id est. quando turba implacabiliter seditiosa
Dominum querens cireumdabat illos? Videntes

runt. (Matth. xxvi). Dominum in mare miserunt,
quia dimiserunt, quia solum reliquerunt. Quod it
dimiserunt infirmitatis, quod autem sepelierunt, fuit
officii. Utrolibet modo completum intelligis, congrua
'eimilitudo istorum, videlicet apostolorum, inm illis
mavigantibus processit, qui laboraverunt quantem
potuerunt, remigaverunt quantum valuerunt. Et
quia nihil proficiebant, tandem tristes et gementes,
prophetam in mare miserunt. Et mare quidem stetit
à fervore suo, sed viri timuerunt timore 18 magr »,
id est satiati Judei, scelere suo, cessaverunt perse-
qui discipulos. At ilii propter magistrum et Domi-
num suum fuerunt in dolore maximo. Et immola-
verunt, inquit, hostias Domino, et volum voverunt.

enim, ait Lucas, quod futurum. erat : Domine, in- P Hosüas immolaverunt apostoli, hostias paeniteniiz,

quiunt, sí percutimus in gludio ? Et percussit unus et
illis servum pontificis, et. amputavit. auriculam ejua
deztram (Luc. xxn), videlicet Petrus, cujus in nau-
clero similitudinem intelligimus. Respondens autem
Jesus ait: Sinite huc. wsque (ibid.). Et apud. alium
evangelistam : Converte, inquit, gladium tuum in lo-
cim suum ; Án putas quia non possum rogare Patrem
meum, et exhibebit mili plus quam duodecim legiones
angelorum? Quomodo ergo implebuntur Scriptura
(Matth. xxvi). Sed ct paulo ante dixerat : Ecce we-
niet hora, et. jam venit, ut dispergamini unusquisque
in propria, et me solum relinquatis (Joan. 1v). Ni-
mirum hac, et cz era hujusmodi similia sunt sere
mo.i, quem hic Jonas mira magniwdine dixit : Tol-

2i

et confessionis cum luct et lacrymis, et ipsi hostie
sunt facti. viventes, prsecipueque Petrus, qui illum
megaverat, deflendo ipsam negationem. Hostiam im-
molavit in Evangelio, quod scribitur : Secundum
Hebreos; Jacobus, frater ipsius Domini quando de-
vovisse fertur se non manducaturum panem, nisi
prius videret eum a mortuis resurgentem.

Car. I — Et preparavit Dominus piscem grandem,
ut deglutiret Jonam. Ei erat Jonas in ventre ceti gri-
bus diebus, et tribus noctibus. Piscis iste sive venter
piscis hujus, auctore Domino, cor terre, id est se-
pulcrum signiticat. Dixit enim : Sícut (uit Jonas in
ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita. eri
Filius hominis in corde terre, tribus diebus et tribus

Digitized by Google
