$n

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

312

tatur. declinatio); et dix:&, inquam, homini volenti A subversionem atque incendium, quod evadere cuyit,

écclinare a malo SoJomz et Gomorrhe, « in mon-
tem salvum te fac, » id est, fruere perfectione
Evangelica, ita wt ne sallem uxorem qua:as. Et
ille quidem in illorum persona qui infirmi sunt,
mystica nobis verba formavit dicens, « nec pos-
sum in monte salvari, » quod est a nobis dici,
non possumus evangelica perfectione frui, ne forte
utamur, « et melius est nubere quam uti. (/. Cor.
vu). » Verumtamen multi ascenderunt in montes
illos quos iste Dominus formavit, id est appre-
henderunt propositum evangelice et apostolice
perfectionis, videlicet neque nubentes neque usti,
sed in proposito virginali, ita viventes sicut an-
geli Dei. Mons primus et maximus omnium mon-
tium quos in adventu suo. formavit iste Dominus
Deus exercitnum, beata est. Virgo Maria, de cujus
carne carnem assumpsit Christus Dei Filius absque
opere conjugali, secundum visionem propheticam
qua visum est, « qu:d abscissus esset lapis de
monte sine manibus, el comminueret omne regnum
mundi (Dun. 1). » Et quidem mirabile est, quod
formaverit montem, de quo ipse tanquam lapis
abscinderetur, sed nihilominus mirandum est quod
de illa sancta civitate Sion coelesti alia Scriptura
dicit : « Et homo natus est iu ea, et ipse funda-
vit eam Altissimus (Psal. 1xxxvi). » Post istum
montem, et alios montes in adventu suo formavit
idem Dominus Deus exercituum, scilicet apostolos
$uos, quorum ad perfectionem quicunque effica-
citer tendit, subversionis, qua illam Sodomam,
id est perfidiam Judaicam subversam esse constat,
periculum magnifice evadit, simulque et secu-
rus est a tribulatione carnis, mognum habens
refrigerium , quod przsenti loco sighificatur ,
dum praemisso, « ecce formans montes, » sub-
jungitur, « et creans ventum. » Quid enim per
ventum luco presenti delectabilius placet intelligi
quam bonam temperiem carnis continentis , velut
auram dulciter spirantem inu. illis montibus sanctis?
Haretici ex hoc loco creaturam esse argumen-
tati sunt. Spiritum sanctum, videlicet propterea
quia verbum Hebraicum — Latine interpretatur
spiritus. At vero ct ventus ef. spiritus eodem
verbo appellatur, ait beatus llieronymus. Cum
ergo essent perverse intentionis, neque ven-
tum, neque saltem spiritum hominis, sed Spi-
ritum sanctum voluerunt intelligi, tam parvo
tamque fragili instrumento tam magnam  robo-
rare volentes impietatem , quod Spiritus san-
ctus creatura sit. Quapropter placet magis ca-
ste fidei talis translatio verbi praedicti, et creans
verbum, quam et creans spiritum : licet legen-
do spiritum possemus et debecemus nequaquam
Spiritum sanctum, sed spiritum intelligere. vel
hominis, vel quorumlibet animantium, aut cer-
te nibilomsinus ventum, juxta illud : « ldg.is,
1395 graedo, nix, glacies, spiritus procellarum
(Psal. cxtvin). » Pulchre. igitur post. Sodomorum

C

dicitur illi, « in monte salvum te fac. »—«4Et creans
ventum, » id est Instruens summos evangelicz pra-
dicationis viros, et casto illorum proposito duke
praestans refrigerium, nt ne saltem moleste incales-
«aut aliquando carnis ardore usque ad tentationis
impatientiam. Montes isti. nimirum sancti et pul-
chri sunt, et. possunt suis meritis his qui tentantur
auxiliari, Quapropter et Psalmista dicit : « Levavi
oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi
(Psal. cxx). » Et quia posse hzc non a semetipsis
habent, sed a Domino, continuo subjungit : « Auxi-
lium meum a Domino (ibid.). » Montibus istis, id
est sanctis apostolis et cuilibet homini, qui eecun-
dum illorum exemplum tendens ad perfectionem,
Dignum est, accipere « ventum roris flantem (Dan.
11), » sive contra Dabylouicam fornacem, sive con-
tra ardentem Sodomiticum sulphurem, familiarius
revelari solet illud quod est in sanctis Scripturis oc-
cultum, sicut de illis evangelista narrat, quia « tune
aperuit illis sensum, ut intelligerent Seriptuas
(Luc. xxiv). »

Bene ergo cum dixisset, « formans montes, et
€reans ventos, » subjunxit : « Et annuntians homi-
ni eloquium suum. » Idem enim est ac si dicat:
« Et ipse est sanctus et verus, qui habet clavem
David, qui aperit et nemo claudit, claudit et nei
aperit (Apoc. 11), ct cui vult aperit. sensum ut iu-
telligat arcana. Scripturarum. » Cui autem angelo-
rum vel hominum, cui, inquam, preter solum et
verum Deum przedicatio ista. convenit, annunlians
homini eloquium suum ? Denique et angelus sanctus
et homo sanctus eloquium sepe annuntiavit, nun-
quam autein eloquium suum, sed tantum eloquium
Dei annuntiavit aut annuntiare debuit. Nam om.-
nes quotquot venerunt, anmuntiando eloquium suum,
fures sunt et latrones. Et idcirco non audicrunt eos
oves (Joan. x), neque audire debuerunt, utpote a
semetipsis loquertes et cordibus suis prophetantes.
Illum qui ejusmodi est contemni, et non timeri,
imo et interlici sacra lex jubet. « Propheta, inquit,
qui arrogantia depravatus, voluerit loqui in nomine.
mco, quie ego non przecepi illi ut diceret, aut in no-
mine deorum alienorum, interficietur (Deut. xvin).

D Item, « quod in nomine Domini propheta ille prz

dixerit, et non evenerit, hzc Dominus non locutus
est, sed per tumorem animi sui propheta con(nxil,
*et idcirco non timebis eum (ibid.). » De tali modo
suum eloquium annuntiandi, vel sermonem suum
faciendi, Dominus ipse apud calumniatores suos
excusat se, cura dicit : « Mea doctrina non est inea,
sed ejus qui misit me (Joan. vu). » Quid est enim
« mea doctrina non est mea, » nisi ac si. dicere :
Non est sicut vos existimare vultis a. meipso con-
ficta, et nulla. rerum veritate subnixa? Subjungt
enim, et dicit: « Si quis voluerit voluntatem ejus
facere, cognoscet de doctrina, utrum ex Deo sil,
an ego a meipso loquar (ibid. ). » Item discipulis suis
dicit : « Et sermonem, quem audislis non est uus,

Digitized by Google
