15847

sidebat, ui fleret quod dixerat, quia « in ore duorum A
wel trium testium siet omne verbum. » Won eudivit
eos, imo deterior factus est, sicut per luec verba i«
nuit evangelipla ; « Et post buecellam tungintrpivitin
illuw Betanas, et eum indignatione Bixit : Nunquid
ego sum, Rabbi? Et ait Jesus illi : Tu dixisti (ibid, ).»
2 boc. nimirum eclesia dicere fuit, quia eonventys
discipulorure sudire potuit, coutinue exivit, egelor
siam nea auditurue, ime quod faciebat, facturus si»
tius, jam etbgious et publicanus, ejbgieerum et pun
Micanorum deterrimus. Haw idcirco dixerim, ul r1
sententem beati Bügrii supraseziptam sequamur,
nibilomings copatare sgiamye qued sacro CONNMEM -
nio nemini demegapde sit. nisi de crimine confessus
sit aut convietus. Jom , uf ad propositum aermo re«
eurrat, epnsiderandura in ieto capüulo, quanta si B
faciei prieseripun, faaiei viblinm mansuetudo, quanta
talio, quanto verüajis et justitie palcbriado, Non
entebat tradidit vel «ondidit hoe sacramonHun £0»
porié e sanguinis eui, aed nc primum, quando in
pessione jam agosizabatur , ipsa noie qua tradehpe
ter, quando jas sirucs l'gnorum egmponebalur, Mr
per auem socvudum apiriwoles rinm sacris ap Bye
süem legis membra talis vituli owsa erdinareniur
auhjeato in altari igne magum charitas, sire Bpirie
tue sanotá, per quam desidergbat ollorri, ing adipem
eun pro pocealo jpse obtulit, scilipet, ompem pge
eessariom nobis wilitelesa sum possienis eub iatis
speciebus pais c& «ini, dicendo : « Hie panis est
eprpus meum, bic ealix novum est, testamentum ia 0
soppuine meo, qui pre vobis fundetur, » EA recto
sique ratiougbüiter ; efenim sacramentum hoe, que
mors ejue ansunliatur, quemedamodum Apostolus
ficit : « Queliescunque enia manducabiis panem
hunc et ealioem hihejis, wertem Domini ennunjiabi-
dig donee veniat (| Cor, 11); » quando debuerat condi
yel dori, mei sub ipsius articulo ponsionis? Hoe de-
páque ralio vel nostre. polabs orée aeseebel, ut non
nisi jam mundatis per passionem ajos eb illa yeteri
inacula peccati eniginalis, dereiur Me cibus vita
eontra illad edulium mortis, quod primus heme mac
ligno intentlene comedit, volens eot Deo similis, iw
«u0 omnes peccewimps (Cou. an), in quo OMS 8E
perbir voneno infacti feimus.

* fed dicit aliquia : Slondum oret (nsns iile sanguis, ip per quad fanum est, u4

eod fusus est dée aequenti, que ei ipsos apoténlas
oportebat emundari, quibue primis ida nocte hanc
bceam et hunc potem dedit. Ad hiec ipquasm : lem
veudites erat iste Agnus Bei, jam tredobater ásbt vie
uius sacrificii veri, et idciroo jam nocte mundi ha»
bebantur, jamque veraciter vocabantur amici, ie uf
diceret eis : « Jam os mendi eefie propter Sarinax
nem quem locutus sum vobis; » et subinde : « Vos
amici mei estis (oan. xv). » Et aolanduem Apned nop
dixit, propter passionem vel mortem aaeem jam ves
muudi estis, jam vos-amici estis, sed « propier ser«
monem, » eH, s quemiecutue eem vobis. Non enit
.passio vel mors ejus aliter eis profuisset, nisi sermo
quem locutus fuerat eis, creditus vel admistus fidei

RUPEATI ABBATIS TUUHSSGM

dixero; e Et panis

a

ui
fuisses. Qnod anten) jss dixi, emaibes quoque
aaorüs dixi, out. dicere potuit, qui em exaptctae
bant ob origine mundi, » Jam vos mundi estis pte
pier sermenpm quam locutus sum vobis, » Namzee
vere propter euim, quem loculus eet. eis, SArmante
legis e& prophetarum ; propier iliud, qued prinqm
ad Abraham letyius es, pramissiouis verbum de
semine ejus, quad an ipte Chrigias (Geu. &V, XP
xan; Gal. ui) : propter illum, inquam, qenponsm
quia crediderunt, jese 6x oo mapdi euni, e$ rosade-
vit eos ipsa passio ajus, qua Hine agehajur ; ipu
wguia ejus, cujus effpsio pacis ilis parehajur. Unde
licet jam dici. eorgoria ab sanguinis ejue Sae
went bumapa j reione ROnD passi
quomodo paris oorpup eji, ey viam quomode au»
guis fiat, quomogo dudans de isto laquena mysent,
quam go dabo, ^3ro mas e
pro muggi 8f vita (Jeen v1); * hoc Ape PH
pahiliter dixeris, quod vel pro eo ponis igie red qj»
catur, et vere sit caro Chrisi, quia nobis ragidgit,
quj nondum eramus nalj, nobig VIUERUDU&s SR Tt-
puentibus 3h ipsis apostolis, idem (acil comesps int
panis quod illia prioribus santdis fecit jn sue speci
crucifisa, moriens ej sepula caro Christi, Resisie
pem peccatorum copiis prigailius ilia caro Chris
porkya, et eedem veutre recepta, quo sepulta coti
nebanjur eorum corgorg, et sapguis ille, quem as
vens ilja note gudando emanavit, et jam mortws
cum aqua de lotere guo fydit remissionego Acccajo-
rum, operolur et nobis saeramenpum ejusdes caruip
et sanguinis sub iis epeciebus panis at vini, Mt
Mi dicere cagperen, pop aote passianem, aed gh
ipso passionis vel portis arpiculo sacrapeenbam Lol
fleri vel dari debujj, quod simul omoes, jau perii
quam vivi, credentes ab illa macula yeteris cili 1b-
luerentur, et sul omnes j9io novi testagnenli $-
qramento epulanenjur ; mortui modo sibj CORgTM,
ei vivi modo eibi congruo. Denique mortui, guoniam
in vita sug de sacrificiis hujus sagremenji sgnifican-
gine initial fueran, venturum ei moriturum Chri-
gum Dicet intelligerent pui signis illis supunüap-
jes, idcirco recie refectionis perfectionem iau,
quam djsious, esacculi sunt, pt et mortui Chris
anima vel spiriuis ad animas illorum descendert,
s$i3lip viderent eg. sciret
iom suavis ppt. Dominys Degs, qui angelorgim c
bus est, quos pascit unmortaliter, et corpus in er
Hem Ware ventcem deyegirel, quo condita erant et
sy) corpora, per quod resurreciioad viiam dareur
sje sieut ex mullis qui cpm eo jaro tupc resurrese-
kunt (Mattb. xxvji) confirmatum est,

Porro vivis, id es nobis, quibus veraciter dicitur,
et qui üdelior cnedinus , quia « Cbrisuss resurget
3 mortuis, jam non moritur, mers illi ula non do-
seipsbitar (Rom. vi), » non jam figurg proponunt,
Qu Chrisli morte impleaniur, sed ipsa rei veritas,
yerum sacrificpq, quo ipsa Chrisli mors verLis nx
nifestis cum signaculo crucis ejus aununtiatur, ui
miro modo et vivimus $4 mortui sumus. « Quicunq-*

Digitized by Google .
