COMMENT. IN MATTH. — LiB. Xlll.

1628

que apparuerunt in dispensatione ista, sicut in vi- A cium taliter vincit, aliqua dicturi magno ejusdem

$jone propbetica, de qua in hoe opere jam szpe di-
cium est, unum animal et quatuor accipimus facies,
sive quatuor animalia ( Ezech. 1). Nunc vide in ista
quaternaria dispensatione sacramenti, quomodo san-
cti angeli mirantes interfuerint, quoniam Apostolus
de isto sacramento dixit, « ut innotescat principibus
et potestatibus in coelestibus per Ecclesiam multifor-
mis sapientie Dei. » Nato illo de virgine Maria,
ipsa nocte pastoribus angelus locutus est cum clari-
tate magna, et mox ut ille gaudium magnum an-
uuntiavit dicens : « Quia natus est vobis hodie Sal-
vator, qui est. Christus Dominus in civitate David,
Subito facta est cum illo multitudo militize ccelestis
laudantium Deum, et diceutium : Gloria in altissimis
Deo, et in terra pax hominibus bonze voluntatis (Luc.
1). » Nimirum jure laudabant, recte admirabantur
€t glorificabant, quia magnum innotuerat eis saera-
mentum, quia videbant ejusdem Dei et/Domini sui in
lerra non minorem humilitatem sive clementiam,
quam viderant in ccelo majestatem sive potentiam.
Jtem, cum pateretur, et eum in passione agonizare-
tur, nimirum presentes aderant angeli ad tam mi-
rum patientiz et humilitatis ejus spectaculum. Án
quia de uno solo narrat evangelista, « quia apparuit
ei angelus de colo confortans eura (Luc. xxm), »
putas quia non plures adfuerunt? Imo et illos prze-
sentes habebat, et si voluisset, visibiliter exhibuis-
set, de quibus Petro dicebat : « An putas quia non
possum rogare Patrem meum et exhibebit mibi
molo plus quam duodecim legiones angelorum ? »
(Matth. xxvi.) liem, cum. resurgeret. a mortuis, et
ex abundanti cst astruere quia leti exceperunt eum
omnes sancii angeli, et sicut alibi scriptum est :
« Laudaverunt eum astra matutina, et jubilaverunt
onines filii Dei (Job xxxvi), » attoniti prz gaudio
tanti sacramenti, quod innotuerot eis, ifa. ut dice-

rent: « Quis est. iste rex glorie? quis est iste rex.

glorie (Psal. xxi) ? » eL responderent ipsi suz admira-
tioni : « Dominus fortis et potens, Dominus potens
in prelio, ipse est rex glorie, Dominus virtutum
ipse est rex glorix (ibid.). » Sufliciebant duo ex illis
2d judicium sive pro testimonio magna cunctorum
festivitatis, sedeates visibiliter ad monumentum

ducimur amore veritatis, ut non intactam preterea-

- mus illam stultitiz suspicionem, quam Apostolus in

gentibus redarguens : « Nos autem, inquit, przdica-
mus Christum Jesum crucifixum, Judzis- quidem
scandalum, gentibus autem stultitiam (1 Cor. 1). »
Stultitiam namque visum est gentium sapientibus,
quod Deus cum praedicetur omnipotens, ut vere est,
causas evenire permisit, propter quas oporteret eum
bominem fleri et cerucifigi, secundum stultam, ut eis
visum est, praedicationem Evangelii. Quare nou po-
Vius fecit ut omnipotens Deus, quatenus neque homo
caderet, neque angelus, atque ita salva starent om-
Ria sine, labore ejus : Stultum namque fuit, aiunt
sapientes bujus sxculi, quorum sapientiam Deus
stultam fecit, stultum fuit, malle pro mortuis mori,
sicut preedicatis, quam pravenire malum sive cau-
sam, propter quam oporteret, necessario Deum ho-
minem factum, etiam pro hominibus mori, malle
pro reparandis ruinis laborare, quam creaturas an--

'gelicam atque humanam, ne ruere possent, firmiter

in ipso creationis initio stabilire. Secundum istain
seculi sapientiam consequens visum est nonnullis
etiam ecclesiasticis, quod Deus voluerit malam
ipsum fieri, propter quod oporteret Dei Filium ho-
minem factum, ut jam dictum est, mori, ne si a'iter
dicerent, viderentur consequenter debere fateri,
quod Deus omnipotens non sit. Itaque utrobique
magua est difficultas humano sensui, et utrobique
presumptoribus blasphemandi occasionem parit.
Aiunt enim isti : Si malum Deus fleri noluit, malum
autem evenit, propter quod ipsum usque ad mor-
tem laborare oportuit, 696 ergo Deus omnipotens.
nou est, Aiunt econtra illi ; Si Deus omnipotens est,
et malum ne fieret avertere. potuit, malum autem
eo permittente factum est, propter quod usque ad .
mortem laboraturus erat, ergo Deus sapiens non est.
Ft ut de aliquo exemplo nos magis coarctent, id
€st sapientes bujus sxculi, quorum, ut jam dictum
est, sapientiam Deus stultam fecit, dicere possunt, si
volunt : Si potuisset fortissimus Samson inimicos
suos omnes principes Philisthinorum, et cum eis tot
viros ac mulieres sic interficere, ut non ipse more-
retur, nonne stultum fuisset sic de illis ultionem

ejus in albis (Luc. xxiv). In colum cum ascenderet, p quarere , et sic eos interficere, ut etiam ipse more-

et apostéli intuerentur eum euntem in cadum, ma-
gnam cunctorum beatorum spirituum festivitatem
satis indicaverunt duo ex ipsis, qui astiterunt juxta
iülos in vestibus albis (Act. 1). Hzc idcirco dicta
sint, ut aliquatenus persentire queamus, quam ma-
£na et quam lta fuerit admiratio sanctis angelis
super illo sacramento, secundum hzo verba B. Apo-
8toli :

« Et illuminare omnes qu: sit dispensatio sacra-
menti absconditi a. szenlis in Deo, qui creavit oma
nia, ut ianotescat principibus et potestatibus in coe-
lestibus per Ecclesiam multiformis sapientie Dei
(Ephes. m). » Adhuc de ista vera Domini gloria seu
veritate gloriosa, qu: diaboli veritatem et menda-

retar? (Judic. xvi.) Medium istarum partium exi-
mius Pater Augustinus, regiam tenens vioin, dixit :
* Quis enim audeat credere aut dicere, ut neque
angelus, neque homo caderet in Dei potestate non
fuisse? Sed eorum hoc potestati maluit non auferre,
atque ita et quantum mali eorum superbia, et quan-
tum boni sua gratia valeret, respondere. » Verum-
tamen cum hac dicit, non satis illorum suspicionem
perimit, quibus cum Dei omnipotentia constet, con -
sequens esse videtur quod Deus malum fleri volue-
rit, eum eo sciente vel przsciente factum sit. Quil
igitur dicemus ad hec, nisi esse aliquod quod Deus
omnipotens potuerit aut non possit? Nec vero pri-
mum a nobis dicendum, im^ longe ante nos dictum

Digitized » Google
