1625

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1624

bibuit veritati morieudo , ad infernum descendendo, À viam sese ostendit &d cognoscendam dispensationem :

a moriuis resurgendo, et in colum unde venerat
ascendendo, ut sciret omnis creatura angelica et hu-
mana, per hoc experimentum, quia « verbum Domini
manet in zternum (Jsa. x1); » et hoc sciendo ipsa
quoque creatura viveret in zeternum, nam « hzc est,
inquit, vit& axterna, ut cognoscant te solum verum
Beum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii).»
Cujus unquam oculus hoc vidit? Cujus auris audivit?
Cujus in cor hominis ascendit, quod taliter deberet
fleri, nisi prophetarum paucorum, quibus Deus per
spiritum suum revelavit? Ut de hominibus taceam,
nunquid vel sancti totum hoc sacramentum sciebant
omnes angeli?

Denique Apostolus dicit : « Mihi minimo omnium
sanctorum dataestgratia hzec, in gentibus evangcit xare
insestigabiles divitias Christi, et illuminare omnes,
quz sit dispensatio sacramenti absconditi a szculis
in Deo, qui omnia creavit, ut innotescat principibus
et potestatibus in colestibus per Eoclesiam mulii-
fermis sapientia Dei, secundum pra(ünitionem sxcu-
lorum, quam fecit in Christo Jesu Domino nostro
(Ephes. n). » Non dixit ut innotescat. Ecclesi per
principatus et potestates quz sunt in colestibus,
quod minus mirum videretur, sed « ut innotescat
per Ecclesiam principibus et potestatibus in ceelesti-
bus multiformis sapientia Dei, quam fecit in Christo
Jesu, » ita videlicet ut videntes glorificatum caput
ejusdem Ecclesi, admirentur et dicant : « Quis est
iste qui venit de Edom, tinctis vestibus, de Bosra? C
iste formosus in stola sua gradiens in inultitudine
fortitudinis su: (Isa. txm). » Et alibi: « Quis est
iste rex glori, quis est isterex glorie? (Psal. xxm).»
Quorum ne omnino ignoremus admirationem quod
vere digna sit, consideremus, quoad possumus, rem
tanti sacramenti, quod a sxculis absconditum inno-
tuit eis, tecundum haze ipsa verba beati Apostoli :
« Data est mihi, inquit, gratia in gentibus evangeli-
zore investigabiles divitias Christi, » et czetera, ut
supra. Pulcherrimas et vaide pretiosas divitias Chri-
$i, quas eidem filio suo thesaurizavit dives Pater
Deus, qui omnia creavit, quas alias vult intelligi,
nisi eas quas continet gazophylacium Dei, gazophy-
lacium Evang:lii ejusdem Jesu Christi? Quas enim

sacramenti de qua dixit, « et illuminare omnes qu»
sit dispensatio sacramen abeconditi. » Quid ergo i»
telligi vult nomine « sacramenti absconditi a $zeculis,»
subjungendo, « in Deo qui ompia creavit?» A»
forte causam ipeame seeretam, proptec quam Dear
G98 omnia creavit? Non enim frustra vel otiose.
talem presenti loco relationem fecit, dicens « in Des
qui omnia creavit, » et que causa est, propter
quam Deus omnia creavit, nisi iste Filius hominis?
Religiose dicendum, reverenter est audiendum, quis
propter istum Filium hominis, gloria et honore ce-
ronandum, Deus omnia creavit. Unde enim Aposto-
lus ad Hebraos cum promisisset : « Videmus Domi-
num Jesum propter passionem mortis gloria et bo-
nore coronatum (Hebr. n), » ut gratia Dei pro omni-
bus gustaret mortem, ita subjunxit : « Decebat enim
eum, propter quem omnia et per quem omnia, qui
multos filios in gloriam adduxerat auctorem salutis
eorum per passionem consummari (ibid.). » Diligen-
ter animadvertendum, duo dixit, propter quem om-
nia et per quem omnia. Et quidem per quem orna
si solum dixisset, non esset adeo mirum sive ince.
goitum ; scimus enim omnes quia « per ipsum fscts
sunt, et sine ipso facum est nibil (Joan. 1). » Nene
autem duo hzc dixit, prius, proper quem omaia ;
deinde, et per quem omnia. Ergo ipse causa est,
propter quam videlicet causam Deus creavit omnia,
et quam pulchre, quam venerabiliter sacramentum
appellavit abscouditum a seculis in Deo qui omnia
creavit. Denique cum dieeret Deus, hoc tiat vel illud,
« flat firmamentum in medio aquarum, fiant lumi-
maria e& illuminent terram (Ges. 1), » et ita fleret;
sciebant angeli de bis et de cxteris, qued per Yer-
bum fierent, quoniam de omnibus : « Ipse dixit, e&&
facta sunt, ipse mandavit et creata sunt (Psel. xxsu,
cxivin). » Causa. autem, cur hec ompia faceret,
abscondita erat in Deo, et idcirco causa ipsa reete
dicitur sacramentum, quia hoc erat in Deo abscon-
ditum, id est soli Deo cognitum, propter quid e an--
gelos creasset, et fabricam bujus mundi conderet.
Nunc autem innotuit, et aegelis in coestibus et
bominibus in terra , quia per quem facta sunt omaia
propter ipsum etiam facia sunt omnia. Quod, ut

ali-s invesligabiles divitias ipse, qui heec loquitur, D lucidius pateat, jam de dispensatione sacramenti

Apostolus in gentibus evangelizavit? Ergo divitie
Cbristi, divitiz investigabiles suut omnes gratiz vel
dona Spiritus sancti, « omnis habitans in eo corpo-
raliter plenitudo divinitatis (Col. 5), » plenitudo
gratie et veritatis, quia « vidimus, ait evangelista
Joannes, gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Pa-
tre, plenum, 1 subauditur, vidimus eum, « gratize et
veritatis (Joan. 1). » De hujuscemodi divitlis aliqua
dicturi, prius dicendum arbitramur de illa dispensa-
tione sacramenti absconditi, imo et ante de ipso sa«
cramento abscondito a seculis :iernis in Deo, qui
omnia creavit. Cujus, queso, de absconsione sacra-
menti hzc dicit? Cognito namque sacramento sive.
ahbseonsione sacramenti, tunc demum sine scrupulo

ejusdem dicendum est. « Et illuminare, inquit, om-
pes, qua sit dispensatio sacramenti abscondili, a
szculis in Deo qui omnia creavit. » Eorum qua prz-
cipue sunt in dispensatione sacramenti, id est causz
secrete, propter quam Deus omnia creavit, scilicet
Verbi Dei, ejusdemque Filii hominis, propter quem
omnia, sicut jam dictum est, eorum, inquam, pii-
mum esi opus incarpatio, secundum passio, ter-
tium resurrectio, quartum aseensio, de quibus qua-
tuor sacramentis, ad seternam salutem necessariis,
nam absque horum file memo potest salvari, hic
nobis sermo est scribendus De gloria et honore Fili
bominis. Sic namque accipimus ununs sacramentum
quod eral in absconsione illo, et quatuor $3cramgott,

Digitized by Google

