-

—

45st

misertus est tui (ibid.). » Igitur, ut ad proposi-
tum redeam, magna inh isto sacramento tenta-
tío Dei est, tentatio querens fidem, ad. cvacuan-
dam perfidiam, quain tentatio diaboli in. primis ho-
yninibus invenít, quibus vetitura comedero persua-
sit. « Est auteur files, ait Apostolus, sperandarum
substantia reram, argumentum non apporentium
(Hebr. xi). » Oportebat ergo non apparere res, ut
loc halieret substantia hzc, res, inquam, id est
carnem €t sanguinem non apparere oportebat, non
solurb ne sensus nostros eomedentium atque biben-
tium naturali offensione offeuderent, quibus huma-
nam carnem manducare vel dentibus terere, san-
guinemque humanum bibere, neque pium neque na-
ture amicum est, veram elisa; uf locum haberet
hzc sperandarum substantia rerum, hoc argumen-
tum reram non apparentium, scilicet fides in qua
« testimonium , » ait idem Apostolus, « consecuti
sunt senes (ibid.). » Denique, si omnes respicias
senes, id est antiquos patres, quibus testimonium
saneta perhibet Scriptura, quod fuerint fideles,
quosque Apostolus ibidem enumerat, sententiam
banc veram interserens : « Sine autem, ait, fide im-
possibile est placere Deo (ibid.), » omnium illorum

"fidem probatam invenis circa res illas quz non ap-

parebant, quas ipsi jam non videre, sed tantum
sperare poterant, quarum etiam aliqu: non solum
non apparebant, sed et supra naturam erant. In hoc
itaque sacramento, cum sit opus magnz atque inef-
fabilis misericordiz, miro nihilominus judicio, mi-
randa tentamur veritate, ut mauifesti fiant hi quo-
fum est fides, quibus salva judicii rectitudine, mise-
ricordia condonare debeat morsus illos ligni vetiti,
«uos momordit mulier et dedit viro suo, mala in
Deom suspicione, perversa et nimia circa serpentem
eredulitate, Nonne creditum ibi fuit quod non appa-
rebat, quod non videbatur ? nunquid oculis videbant
in illo fructu ligni virtutem tante rei effectivam,
quam serpens promisit dicens : « Eritis sicut diit
(Gen. wi.) » Et quidem nec illa mors apparebat aut
videri poterat oculis, quam interminatus fuerat
Deus, dicens : « In quocunque die comederis ex eo,
morte morieris (Gen. 1), » sed credere oportuisset
Deo creatori, fideli in omnibus quzcunque dixit ;
reditum sutem fuit non Creatori sed serpenti , non
Deo sed diabolo. Totum illud sacrilegium per istud
emendatur sacramentum in illis qui credunt, et
credentes percipiunt, in flde humiles, in humilitate
fideles; ac proinde illis parentibus longe dissimiles,
eum illi promissum illud audierint in pretium pra-
varicationis : Eritis sicut dii superbi et male cre-
uli, ac proinde male creduli, quia superbi, isti
autem vocem humilitatis audiunt in. mysterio sive
annuntiatione mortis ejus : « Vos amici mei estis ,
tarete in meet ego in. vobis (Joan. xv). » Quanto
enira suavior est hec vox ; « Qui manducat carnem
mean et bibit sanguinem meum, in me manet et
«co in illo dilectione (fort. illectione], (Joan. vi) illa,

!1g H .
AUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
Et postquam afffsit ac probavit, ad extremum A quam serpeus susurravit : Comedite , et critis sicut

(55

dii, qui utique de suo non dabat, sed rapirem fa-
cere suadebat; hic autem non. qualecunque suam,
sed suam carnem et suum sanguinem dat. In illi;
qui non credunt, et non credent:s o.e tamcn saera-
mentum percipiunt, cibus et potus iste ope:atur je
dicium, quia tentati reprobi inventi suot, co ipse
quod sine fide sunt, et male tentant Deum.

De hominibus hzreticis in illo psalmo parabola-
rum, qui sic incipit : « Attendite, popule meus, le-
gem meam; inclinate aurem vestram in verba oris
inei, aperiam in parabolis os meum (Psal. xxvn)»
ita dictum est: « Ádhuc esca eorum erat in ore
ipsorum, et ira Dei ascendit super eos, et occidit
pingues eorum, et electos Israel impedivit. » Eorum
namque peccatum est in eo quod dicunt : Tentemu
Deum, « quoniam percussit petram et fuzerupt
aqui, et torrentes inundaverunt, nunquid et panem
poterit dare, aut parare mensam populo suo? »(ibid.)
Est enim hic sensus : Nunquid quia potuit Dens fa-
cere, ut. patefacto crucifixi Jesu Christi latere, quod
fuit percuti petram, flueret aqua cum sanguine, e$
implerentur Scripture, et intelligibiles fierent, suf-
cerentque mentibus nostris ad bibendum, in modum
torrentium inundantium : nunquid, inquam, quia
potuit illud facere, poterit eliam panem confectam
manibus hominum convertere in corpus et vinum
de palmitibus istis. in sanguinem suum? Aliequis
nisi mysterium attendas, sensus secundum litteram
non constat, « quoniam percussit petram, et floxe-
runt aquz, nunquid et panem poterit dare, » quia
videlicet iste panis, id est manna, secundum isto-
riam prius datum est, quam percussa petra fluerest
aqua. Hactenus dilectio sacramenti hujus morosins
nos detinuerit, nunc ad czetera pergamus.

« Et hymno dicto, exierunt in. montem Oliveti.
Tunc illis dicit Jesus : Omnes vos scandalum pe-
tiemini in me, in ista nocte. Scriptum est enim
(Zach. xii) : Percutiam pastorem, et dispergeutur
oves gregis. Postquam autem surrexero, przcedam
vos in Galileam. Respondens autem Petrus, ait illi:
Et si omnes scandalizati fuerint in te, ego nunquam
scandalizabor. Ait illi Jesus : Amen dico tbi, quis
in hac nocte, antequam gallus cantet, ter negabis.

p Ait illi. Petrus : Et si oportuerit me mori tecum,

non ie negabo. Similiter et. omnes discipuli dige-
runt. » Exitus iste in montem Oliveti ille est, quem
apud Joannem habemus cum terribilibus ac reve-
reudis verbis istis: « Surgite, eamus binc (Joen,
xiv). » Quidnam erat dicere, « surgite, eamus bine,»
et ita exire in montem Oliveti, in ipsa hora suz tra-
ditionis, quando Judas loquebatur cum senioribes
atatim venturus cum cohorte et ministris, nisi relia-
quere civitatem iliam, quemadmodum per propbe-
tam Hieremiam przdixit : « Reliqui, ait, demum
meam, dimisi hereditatem meam, facta est mibi
biereditas mea , quasi leo in silva, dedit contra me
vocem suam, ideo odivi cam (Jer. xi). » Ergo et
prophetiam banc et illud, 4uod per semetgsem

Digitized by Google

