94

decima, « et peccatum matris ejus non deleatur. »
Nona decima, « fiant contra Dominum semper. » Vi-
cesima, « et dispereat de terra memoria ejus. » Vi-
cesima prima, « et dilexit maledictionem, et veniet
ei. » Vicesima secunda, « et noluit benedictionem,
et elongabitur ab €o. » Vicesima tertia, « et induit
znaledictionem sicut vestimentum. » Vicesima quarta,
« et intravit sicut aqua in interiora ejus. » Vicesima
quípta, « et sicut oleum in oss;bus ejus. » Vicesima
sexta, «fiat ei sicut vestimentum quo operitur. »
Vicesima septima, « et sicut zona qua semper pri&-
cingitur. » Vicesima octava, « qui insurgunt in me,
confundantur. » Vicesima nona, « induantur qui de-
wahunt mibi, pudore. » Tricesima, « et operianture
sicut diploide confusione sua. » Quam ergo mala,
quam damnosa decimatione miser, nec tamen mise-
rabilis Judas, illam quam perditionem unguenti re-
euperavit : Dixerat enim : « Ut quid perditio liec? »
Quare hoc unguentum non veniit [al. venditur] tre-
centis argenteis et datum est egenis? » Trecentorum
quippe denariorum decimatio sunt triginta denarii,
quot vel quibus benedictum vendidit, et triginta ma-
ledictiones hzreditate possedit.

« Prima autem die azymorum accesserunt disci-
puli ad Jesum dicentes : Ubi vis paremus tibi come
«ere Pascha? At Jesus dixit : te. in civitatem ad
quemdam, et dicite ei : Magister dicit : Tempus
meum prope est ; apud te facio Pascha cum discipu-

COMMENT, IN MATTR. — im
iniquitas patrum ejus in conspectu Domini. » Octava A im Beieem, «5. 1.

rei et ederet (Sasr. gan. "-— Rn -—
pus suum, redeundo men eaa. T
Nunquid enim debener, SUMQAE suse
mum esset, alias gases ouepaue t-
Pascha consummare, MUDEMEMD umo . -
guinis sui sacrificium, que$ ds auc, o Pine
B « Cave, inquit lex, ne eflerae totes. ue.
loco quem videris, sed in c» queas Argus *
in una tribuum tuarum edjesss snanc, TT
quecunque precipio tbi (Dem, su, , 3, —
lege, obedientiam legi debebat, e& sug, $5 -
sive in alio quocunque loco, sed s» aes. 9» A
gerat Dominus, scilicet in TE
offerret. Quando putas locum ileas erga viue
Putasne, quando Salomon in es ei»sgae, Plu,
condidit (141 Reg. viu). Imo quando pates uo dei
lilium suum lsaac ibi obtulit, testante feenas. -
dicente : « Tolle filium tuum ubigeaitems quee qe.
gis, Isaac, et vade in terram visioajs, Sí9ut efi
eum ibi in holocaustum super unum montage

-

tu

lis meis. Et fecerunt discipuli sicut constituit Jesus (, monstravero tbi (Gen. xxu). » Jam tene

illis, et paraverunt Pascha. » Prima die azymorum,
quarta decima dies erat mensis primi, cujus ad
vesperam Pascha erat, id est immolatio agni, di-
«ente Domino ad Mosen : « Mensis iste principium
vobis mensium, primus erit in mensibus anni, » et
czlera usque, «septem diebus azyma comedetis
( Exod. xn). » Jn die prímo non erit fermentatum in
orationibus vestris. » Item : «Primo mense, quarta
deeima die mensis ad vesperam comedetis azyma,

usque ad diem vicesimasm primam ejusdem mensis -

ad vesperam (Deut. xvi)J.». Sane primus mensis
apud Hebrzos Nisan, apud nos dicitur Aprilis, quem
ita secundum legem propter rationem Pascha obser-
vamus, ut lunatio, eujus quarta decima dies in ipso

Dominus locum illum sacrificio buic, cujus ie

jusserat Dominus Isaac ibidem a patre suo sais ef.-
ferri. Nam quod legimus in terram visiomós, ae
Habraeo habet Moria, et est mons in quo pestes
templum conditum est in area Ornan Jebuszi, Sices
€i in Paralipomenon scriptum est : « Et ccpit Sale-
mon domum Domini in Hierusalem in monte Moria,
qui demonstratus fuerat David patri ejus, in loce
quem paraverat David in area Ornan Jebusei (I Per,
ni). » Haec idcirco dixerim, ne ignorem causam cur
vitulus iste sive agnus immolandus accedere debue-
rit ad locum inmolationis, scilicet quia factus eub
lege, debuit obedire legi (Gal. 1v).Itidem de ingressu
ejus in eamdem civitatem, quo ingressus est decima

aequinoctio vel post aquinoctium evenerit, ipsa D die, sentiendum ac dicendum est. Neque enim, us

mensis primus habeatur. Ad vesperam iilius diei,
quando luna plenissima est, Agnus mystico ritu im-
snolabatur, et comedebatur cuin azymis panibus et
lactucis agrestibus. llla die cum in cunctis domibus
immolandus teneretur agnus, a decima die servatus,
'ut ad vesperam iminolaretur, quxerebat. Judas op-
portunitatem ut Agnum Dei traderet , et opportuni-
tas boc modo qu:rebatur : « lte, ait Dominus Jesus,
in civitatem ad quemdam, et dicite ei : Magister di-
cit : Tempus meum prope est, » etc. Nam in civita-
tem boc est, in Hierusalem a Bethania venit, et illuc
veniendo ac diutius immorando, traditori opportu-
nitatem fecit. Sciendum quippe quia ceteris diebus
cum in templo docnisset, ad vesperam egrediebatur

nonnulli pataat et dicunt, idcirco cnm tanta gloria
tunc in civitatem introivit, ut eos provocaret ad in-
terfectionem sui, sed obediens legi dicenti : « Ter in
anno apparebit omne masculinum tuum coram Do-
mino Deo tuo, tribus vicibus per annos singulos
ascendebat, scilicet in solemnitste azymorum, in
solemnitate mensis primitivorum, et in solemnitate
tabernaculorum (Exod. xxii; Matth. xxi; Joan. xi).»
Populorum autem turbz, qua couwvenerant ad diem
festum, idcirco ewm tanta gloria obviam ei vene-
runt, quia audierant eum fecisse recens illud mira-
culum, scilicet vocasse" de monumento Lazarum
mortuum quatriduanum.

« Vespere autem facio, discumbebat. cun duode-

Digitized by Google
