1569

COYMENT. IN MATTH. — Lib. Xi.

em

projiceret in templo, ot illi acceptis argenteis dice- A quam servos suos misit , quorum álios' cecidistis

rent : « Non licet mittere eos in Corbanan,quia pre-
tium sanguinis est, et conciljo inito emerunt ex illis,
agrum figuli, in. sepulturam peregrinorum. » Nam
ne casu loc accidisse quis putet. « Tunc, inquit
Evangelista, impletum quod dictum est per prophe-
tam, dicentem ? Et acceperunt triginta argenteos pre-
iium appretiati, quem appretiaverunt a filiis
Israel, et dederunt eos in agrum figuli, sicut
constituit mibi Dominus. » Propheta per quem
hoc dictum fuerat, Zacharias est, sed per incuriam
scriptorum inolevit, ut hc pro Zacharia nominare-
tur Hieremias, et ipsa prophetia, quam bic abbre-
viavitevangelista, maxima querela est Pastoris boni
juxta illud quod alibi dicit: « Retribuebant mibi
mala pro bonis (Psal. xxxiv). » Narrat quippe gre-
gem se pavisse Pastor bonus, ab eo quo ait: « Hxc
dicit Dominus Deus meus : Pasce pecora oceisionis,
. qu: qui possederant, occidebant, et non dolebant, »
usque ad id, « et dixit Dominus ad me, adhuc sume

, ibi vasa pastoris stulti (Zach. x1), » quze omnia bic.

praescribere et explanare nimis longum est. Testi-
monium, quod evangelista brevius posuit, sic se ha-
bet ínter catera illius capituli : « Et dixi ad eos:
Si bonum est coram vobis, afferte mercedem meam:
€t si non quiescite, Et appenderunt mercedem meam
triginta argenteos. Et dixit Dominus ad me : Projice
illud ad statuarium, decorum pretium quod (al.
quo] appretiatus sum ab eis, et tuli triginta argen-
icos et projeci illos in. domum Dei ad statua-
rium (ibid.). »

Denique hoc sclendum quia sub conditioue, et
quasi conventione facta, gregem pavi, scilicet filios
Israel, de quibus Psalmista dicit: « Deduxisti sicut
oves populum tuum, in manu Moysi et Aaron (Psal.
1xxvi). » Et sub conditione legem dedi eis in mente
Sinai, ct terram Chanaan, cujus videlicet couditjo-
nis sive conventionis summam Psalmista breviter
exprimit his verbis : « Et dedit illis regiones gen-
tium, et labores populorum possederunt, ut custe-

[7]

diant justificaüones ejus, et legem ejus requirant

(Psal. civ). » Quid ergo est hic dicere: « si bonum
est coram vobis, afferte mercedem meam, et si non,
quiescite, » inisi in arbitrio ipsorum quid mallent

alios lapidavistis, me novissime misit ad vos dicens:
« Verebuntur filium meum (Matth. xxi). » Sr ergo
bonum est coram vobis, date fructus vinea , et si'
non, saltem quiescite : ut non occidatis me dicen-
tes: « Hic est heres, venité, occidamus eum, et
habebimus hereditatem ejus (ibid.). » At. illi, non
solum fructus vinex non dederunt, verumétiam ab
hoc malo non quieverunt quin ejicerent me ex-

'tra vineam et occiderent. Et ut hoc facere pos-

$ent, appenderunt triginta argénteos, quós ironice
dico mercedem meam, quia non mea vel mihi
debita merces, sed sanguinis mei pretium erant. Mira-
culum tam makeretributionis spectandnin erat oculis,
Patris, qui miserat me, ut vinez fretus exigerem ab
eis. Dixit ergo Dominus ad me: « Projice illud adsta-
tuarium decorum pretium. »—« Denique pretium qued
sic appretiatus sum $73 ab eis (Zach. xi). » Cum
gravissima ironia: dixit decorum. Jle statuaríus, id
est, figulus, sive plasmator hominis, Deus Pater meus.
Tuli enim triginta argenteos et projeci illos in donium
Dei ad statuarium (ibid.), ut scilicet viden s retributio-
nem tam iniquam, daret judicium, et judicareteos ex
ore ipsorum dicentium : « Malos male perdet, et vi-
neam suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei
fructum temporibus suis (Maith. xxt). » Ad hune
sensum valet quod comtinuo sequitur : Et. pracidi
virgam meam secundam quz appellabatur funiculds,
ut dissolverem germanitatem inter Judam et 1srael
(Zach. xi). » In isto prophete capitulo, quod totüm
hic przeseribere piguit, ita prsmiserat: « Et assum-
psi mihi duas: virgas, unam vocavi decorem, et al-
teram vocavi funieulum, et pavi gregem. » Ac dein-
ceps : « Et tuli virgam meam, qu:e vocabatur decus,
et abscidi eam, ul irritum facerem fedus meum,
quod pepigi cum omnibus populis. » Et est sensus:
Regendas susceperam omnes gentes, et. feedus pepi-
geram cum eis, dicens ad Noe, et ad filios ejus,
« Ecce ego statuam pactum meum vobiscum, et cum
semine vestro post vos (Gen. 1x), » et illius regi-
minis virgam vocavi, inquit, decorem. Decus enim
sive decor quidam est aon parvus inter omne genus
humanum:et deinde seorsum regendum suscepe-
ram gregem unum gentis Israeliticze. Et hujus regi-

ponere, et voluntarias debiti cultus et susceptze legis D minis virgam alteram, inquit, vocavi funiculum,

observationes quzrere ? Nam voluntarium servitium
ab'eis quzsisse Deum, manifestum est. Exempli
gratia : « Testes, ait, ipse per Moysen, invoco ccelum
et terram , quod proposuerim vobis vitam et bonum
benedictionem et. maledictionem. Elige ergo vitam,
ut etta vivas et semen tuum (Deut. xxx). » EA Josue
dixit ad eos : « Sin autem malum vobis videtur üt
Domino serviatis, optio vobis datur: Eligite hodie
quod placet, cui servire potissimum ' debeatis (Jos.
xx). » lgitur. quod dicit: « Si bonum est coram
vobis afferte mercedem meam, et sí non quiescite, »
tale est, ac si dicat : Ille filius patrisfamilias et do-
mini vinez, missus ad agricolas tempore fructuum,
Vt acciperet vinez fruetus, Ecce Pater nieus, post-

juxta illud : « Pars autem Domini populus ejus. Jacob
funiculus hereditatis ejus (Deut. xxxi). » Quomodo
autem abscondi virgam illam priorem, quam voca-
veram decorem? Dimittendo scilicet gentes omnes
abire quo volebant, quemadmodum et Paulus in
Actibus apostolorum dicit: « Anpuntiamus vobis ab
his vanis converti ad Deum vivum, qui fecit. celum
et terram, mare et omnia qui$ in eis sunt, qui in
preteritis generationibus dimisit omnes gentes in-
gredi vias suas. (Act. xiv). » Porro virgam secun-
dam, quam vocaverat funiculum, precidi, ait, ut
dissolverem germaniltatem inter Judam et Israel, fa-
ciendo scilicet, quod ipsimet judicaverunt ad quos
et propter quos parabolam dixerat, « malos malo

Digitized by Google
