1655 HYMNUS AD

mate (1 Cor. xiu) ; at inilla celesti Hierusalem vide-
re facie ad faciem caminus est, inzstimabiliter ma-
gnum zterni amoris incendium est. Hominis qua-
tuor inconsumptibilia fomenta baee. « Propter
quem omnia, et per quem omnia, qui multos filjos
in gloriam adduxerat, auctor salutis eorum per pas-
sionem consummatus est (Hebr. n). » Nonne isto-
rum consideratio sive frequens meditatio, quem-
dam facit amoris ignem in ista Sion? In primis de
eo quod primum positum est, « propter quem om-
nia, » interrogo, nonne dum istud consideras,
noune ex subjacente fidei scintilla suscitatur in te
lucida jucund:e dilectionis flamma? Quid enim? Pa-
ter optimus, dum unicum in secreto sui pectoris
baberet Filium, thesaurizare voluit illi thesauros
auri et argenti, lapidumque pretiosorum, et omnis
bonze supellectilis, edificare palatium regui, cuncta-
que providere ministeria regalis curie, exercitum
copiosum , familiam numerosam , duces, praefectos,
tribunos ac centuriones, servos etancillas, seu clien-
tes, ac ministros, qui pulehra varietate distincti,
astarent ei. sedenti in medio ipsorum, ac deservi-
rent in ordinibus suis. —

Idcirco fecit bec omnia, coelum et terram, coelum
invisibilereplensangelorum agminibus, terram autem
tot et tantis humane creature generationibus in qui-
bus sumus et nos. Quis ad hzec non respondeat, quia
vel sola causa haec magnam dilectionem exigit, ma-
gne nos illi dilectionis ac devotionis debitores fa-
cit. Adde quod secundo loco dictum est « per quem
omnia. » Omnia enim « per ipsum facta sunt, et sine.
ipso factum est nihil (Joan. 1). » Si omnia utique per

S. SPIRITUM. 4634

Aipsum inter omnia. Adde quod tertio loco dictum
est, « qui multos filios in gloriam adduxerat. »
Unus enim et solus ipse Dei Filius erat, sed noluit
solus remanere, imo voluit multos fratres babere,
quos et ante omnia s:xcula sibi conformes facere,
id est, in gloriam filiorum Dei adducere pradestina-
verat (Rom. vin; Tit. 1). Adde quod illum optime
decebat, quia, cum periissent in Adam tot filii Dei,
fratres sui, ipse auctor salutis eorum per passionem
consummatus est. Quanta dilectione digna sunt
hec? Nimirum propter lh:ec non diligere illum, ni-
miz ingratitudinis est, summa nequitia est. Quasi
ligna h:ec sunt, subjecta semperque subjicienda in
altari, ad nutriendum sancte liujus dilectionis seu
justi amoris ignem, sicut in sancta et mystica lege

B scriptum 'est : « Ignis in aljari semper ardebit,
quem nutriet sacerdos, subjiciens mane ligna per
singulos dies et-imposito bolocausto desuper, adole-
bit adipes pacificorum (Levit. vi). » lgnis est iste
perpetuus, qui nunquam deficiet in altari. Et nunc
quidem in Sion,.id est, in przsenti Ecclesia, sicut
jam dictum est, dilectio hzec sive amor iste ignis
est, sed nondum tantus, ut caminus jure dici
possit, Caminus ilic erit, ubi pre magnitudi-
ne amoris, et torrente voluptatis illi beate
Hierusalem, 899 scilicet, sanctorum atque electo-
rum omnium universitati, nihil aliud quam Deum
cogitare aut respicere vacabit. Holocausta super hunc
ignem, et. adipes pacificorum, laudes et gratiarum
actiones erunt, a quibus nunquam cessare poterunt.
Nam ( bcati, qui habitant in domo tua, Domme, in $2»

- cula ezculorum laudabuntte (Psal. Lxxxim). » Amen.

a—————MMÉH— —— ——ÓÀ—— € UU ————M M —M— Pr €—ÓÀ—— —É€—

HYMNUS SIVE ORATIO RUPERTI
AD SANCTUM SPIRITUM

Cujus mentionem facit in libro duodecimo, qui decantari potest sicut et bymnus illes
Veni, Creator Spiritus, etc.

Deus meus et Dominus,
Tv es, o sancte Spiritus,
Arma mea, scutum meum,
Veni in adjutorium ,

Tu Patris indulgentia,

Tu vera Christi charitas,
Ex te fuit consilium
Salvationis hominum
Traxisti de coelo Deum,
In uterum femineum.

Tu es amor, per quem Deo
Conjoncta est nostra caro.
Fecisti domum corporis

In matre Filio Dei,
Septem columnis editam
Per septiformem gratiam.
Virga Jesse flos ortus est

Super quem requieseeres,
Cum tuis septem oculís
Unus lapis apparuit.

"fot cornibus, tot oculis
Praemuniens Agnum Dei.
Opponis hune iu pralio
Urso, leoni, colubro,

Et sicut mori voluit,
Nos quoque doces commori,
Dum vivos aqua sepelis,
O artifex mirabilis,

Pro sepulturz triduo

Fit trina rei mersio,

Ut mortuus obruitur,

Ut resurgens egreditur,
O Deus, nostris auribus
Audivimus, Patres nostri

D

Digitized by Google
