<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4609    COMMENT. IN MATTH. — LIB. XII.    4610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1130">
Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego (Jer. 1.), At ille, hoc dicere potuit non recusando ministerium, sed potius optando sibi augeri donum, quod et protinus factum est, quia « misit Dominus, ait, nanum suam, et tetigit os meum (ibid.), » etc.

Illi ergo maxime laudabiles sunt, qui dilectionis instinctu, ob salutem proximorum semetipsos offerunt, sicut et Helisaeus se offerens : O, o, inquit, ad Heliam, ut fiat spiritus tuus duplex in me (IV Reg. II), scilicet spiritus operationis virtutum, ut duplicia, quam tu fecisti signa possim facere, per quæ commoveatur populus, et non obliviscatur dicere illud quod te agente dixit : Dominus ipse est Deus, Dominus ipse est Deus (III Reg. xviii), contra quem Jezabel impia nititur. Congratulan- tis animo cuncta hæc tuæ sanctæ loquor pa- ternitati. 689 et inter hæc non præteribo illud, quod valde placet oculis nostris, quia nonnihil habes de imitatione beati Martini. Jam vero episcopatu sumpto, ait scriptor Vitæ ejus, qualem se quantumque præstiterit, non est nostræ facultatis evolvere. Idem enim constantiissime perseverabat, qui prius fuerat, eadem in corde humilitas, eadem in vestitu ejus vilitas erat, atque ita plenus auctori- talis et gratiæ, implebat episcopi dignitatem, ut non tamen propositum monachi virtutemque deseceret. Vidimus te præclare civilitas episcopum, veræ cum pellibus et palla desuper cappa cooperr- tum, sive assidulatum præcedentem, et euntes post te præclaros utriusque tam clericalis quam laicalis ordinis spectabiles viros, peregrinorum murium pelliculis secundum morem vel honorem suum coloratos sive defloratos, in eo sapientes quod episcopum se habere vel sequi gauderent, talium contemplorem, censu divitem, affectu vel habitu pauperem, in corde humilem, in vestitu vilem, in mensa sibi communi, cum dignitate episcopi propositum monachi virtutemque non deserentem. Hoc esse dixi de imitatione beati Martini.

Unde non vanam fuisse constat illius sanctimoni- alis visionem, quam audisti. Refertebat dictum sibi per visum occurrendum esse beato Martino, isto die suo, in ipsis rogationum diebus tunc imminentibus, quæ ante Ascensionem Domini ex more celebrabantur. Mirabatur illa pro nuntio hujuscemodi, sciens, et in somnis quoque memoriam tenens, festum beati Martini non agi diebus illis, sed longe alio tempore anni undecimo de mensis Novembris. Non ergo inmulum attendens visum velut otiosum reticuit, donec ea, quem futurum esse non ante visum illum sciebat, electus advenisti, die Rogationum. O quanta cum lætitia celer et populi, quanto cum tripudio non solius civitatis, verum etiam totius patriæ, quantus cum laudibus Christi civitatem introisti? Cujus laus, cujus erat ille honor? Nunquid tuus aut tibi debitus? Ergo tibi verbis congruen- tibus vicem rependere volo. Nam quia solitus eras vel mihi, vel de me aliis dicere, quod ea quæ scriberem ego, mihi non magis imputares quam asi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1130">
no, ego similiter dico quia tantam illius susceptionis gloriam fere non magis tibi ascribo; quam illam gloriam, sive honorem, laudesque turbarum, cum palmarum ramis occurrentium Domino ascribere velim illi, cui sedebat asello. Non enim propter se, sed propter sessorem suum dignus erat asellus ambu- lare viam stratas vestimentis hominum, tantisque circumdari floribus, et ramis palmarum (Matth. xxi). Sic nec tu taliter suscipi dignus fuisti propter te- metipsum, sed propter habitantem in corde tuo per fidem Jesum Christum (Ephes. iii). Hæc videns illa jam dicta sanctimonialis, visum quem viderat, ad te pertinere recognovit, et extunc quibusque fidel- cialibus enarravit. De humilitatis tuæ insignibus sermonem repetam sperans, et spem meam firmiss- imam esse desiderans quod in ipsa perseverabis, et perseverando gloriam tibi in futurum thesauriza- bis, quia non gloria humilitatem, sed « humilitas, ait Sapientia, gloriam præcedit » (Prov. xv). Hoc tibi vel cordi tuo recte persuasisti, propter humili- tatem Filii hominis, cujus gloriam et honorem bea- ta dilectione diligis. Ipse enim dixit : « Non ita eris inter vos, sicut inter principes gentium, qui dominiantur eorum. Sed quicunque voluerit inter vos major fieri, sit vester minister, et qui voluerit infer vos primus esse erit vester servus. Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemptiorem pro multis (Matth. xv; Luc. xxii). Nonne quotidie lic Filius hominis ministrat nobis in sancto altari ministerium ejusdem redemptionis, scilicet, sacramentum corporis et sanguinis sui? Quare ergo non erubescimus ministrari, tali ministro ministrante nobis, et audemus cuicquam dominari, nisi solis vitiis? Audi me adhuc unum quod narrabo tibi de hujusmodi, qua- la superioris narravi, quia sic voluisti. Cum adhuc essem recentior, et proinde etiam attentior in ordìne hujus ministerii, scilicet in officio presbyterii, vidi in visu pleno jucunditatis, ministrantem nobis istum Filium hominis. Quid dicam, vel qualibus verbis eloquar habitum gestumque ministrantis?

Denique quasi in magna domo ad mensam de- coram et magnam residentibus multis, ipse aspectu reverendus et amabilis, dēlibatulo ac deposito, quo super tunicam amictus erat pallio, manibus decen- tissimis, et incessu quam spectabili ministrabat, hinc et inde ministrationem panis et vini. Erant autem quasi crustula panis candidissimi concavæ, vinumque fusum in se recipientia, et ferculum hujusmodi omnibus ministrabat. Amplis dicere non possum, nisi quia quod exprimi non potest, salva majestæ ministrabat, et sic eum ministrare valde decebat, tali vel tanto affectu, ac si diceret illud de Canticis : « Comedite, amici, et bibite, et exilaramini, charissimi (Cant. v). » Et quidem vera est, et mihi tunc vera fuit sententia, multas curas somnia, sed nihilominus verum est, quia bonas curas plerumque bonae et vera sequuntur somnia (Eccl. v). Non fuit hoc de somniis eixmoli, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1120,980,1240">
PATROL. CLXVIII.                                        51
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura cuidadosa realizada; algumas palavras estão incertas na impressão (por exemplo "nanum" no cabeçalho do texto que pode corresponder a "natum"; forma do rodapé "PATROL." incerta). As inscrições modernas "51" e "Digitized by Google" são adições da digitalização e não pertencem ao impresso original.</notas>
</pagina>