1079

KUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ingredietur sacerdos in sanctuarium, quod est intra A divisione hujusmodi, ut. alii per ponitentios eon-

velum, 'coram propitiatorio quo tegitur arca, » ete.
Sacerdos et hostia ipse Christus est, ipse vitulus,
ipse aries, ipse et hircas, sed diverso respectu. Sa-
cerdos namque est, quía, sicut Apostolus dicit, ipse
« assistens. Pontifex futurorum bonorum, per am-
plius et perfectius tabernaculum noa manu factum,
id est non hujus creationis neque per sanguinem
hircorum aut vitulorum, sed per proprium sangui-
nem introivit semel in sancta, zlerna redemptione
inventa (Hebr. 1x), » sacrificium przferens panis et
viti, secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix) in
sácramento corporis et sanguinis sui. Vitulus, quia
sicut pro nobis, ita pro illis quoque oportuit eum
pati, qui usque ad adventum ejus portantes jugum
legis, juste vixerunt, et mundi fuerunt per justi-
tiam fidei. Aries ipse, videlicet immolatus et pro
arietibus quoque, id est pro apostolis suis de quibus
psalmus dicit : « Afferte Domino, filii Dei, afferte Do-
Mino filios arietum (Psal. xxvi). ». Ipsi. nanique
duplici de causa recte'arietes dicti. sunt, vel quia
duces sunt totíus Ecclesizx, sicut arietes duces surt
tétius gregis, vel quia sicut arietes duobus corni-
bus, sic ipsi duobus testamentis oppugnantia sibi
itnpugnant, hoc a. vitulis, id est ab anterioribus
sanctis différentes, quod jügum legis non portant,
« quod neque 10s, ut ait Petrus apostolus, neque
patres nostri pertare potuimus (Act. xv). » Hircüs,
ipse nimirum pro illis, quorum graviora peccata tu-
lit, sive qui ante adventam ejus sub lege-fuerunt,
sive quos in adventu suo ipse, flnislegis, per peni-
tentiam suscepit , vel suscipit, qualium novissimus
làtro ille est, quem, ut supra diximus, in cruce po-
nitentem suscepit. Igitur cum vitulo et ariete ét duo-
bus hircis, tunc accessit sacerdos coram Domino, iri
ostio tabernaculi testimonii, quando Redemptor
mosler ad passionem venit, « obediens Patri usqué
ad mortem, mortem auiem crucis (Philipp. n). »
Ostium quippe tabernaculi sancti et veri, ipsa est
passio ejusdem Redemptoris. Et illud maxime vul-
nus ejusdem passionis, quo latus ejus unus ex mi-
litibus lancea percutiens aperuit, apertio est illius
ostii, quo ingredimur, et preter quod ostium non
est aliud, per quod possumus ingredi in gloriam il-
lius ccelestis sanctuarii. Nos autem extunc « regale
sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis 1 ,
ellecti (1 Petr. n). '
« Suscipiet, inquit, ab universa multitudine filiorum
Israel duos hircos pro peccato, et unum arietem in
holocaustum. Cumque obt..lerit vitulum, » etc. Unus
vitulus et unus aries , quia videlicct justorum atque
sanctorum hominum, propter quorum imperfectam

justitiam sive sanctitatem, Christum tanquam vitu-'

lum, et velut arietem pati sive immolari oportuit,
quoniam .et si propriia vel actualibus criminibus
nen erant impLciti, peccato tamen originali tene-
bantur obnoxii; nulla dualitas, nulla divisio est,
sed omnes unum sunt. Porro, hirci duo sunt, sorte
separandi, quia peccatores sive impii divisi sunt

versi, remissionem peccatorum aecipiant in sam-
guine Christi; alii impenitentes jn suis moriantur
peccatis, et. non prodest illis sanguis Cbristi, imo
in judicium venit super eos, sicut quidam eorum
sibimetipsis imprecati sunt, dicentes: « Sanguis ejus
super nos, et super filios nostros (Matth. xxvn). »
Ait ergo : « Cumque obtulerit sacerdos vitulum , et
oraverit pro se et pro domo sua, duos bircos stare
faciet coram Domino in ostio tabernaculi testimonii,
mittens super uirumque sortem, unam Domino, etal-
eram capro emissario.» Hoc ita factum cst. Voluntati
8777 Patris obediens sacerdos, verus Dominus Je-
sus Christus; semetipsum tanquam vitulum obtulit,
et pro se ac pro domo sua, qui est Ecclesia, oravit,

B quando procidens in faciem suam : « Mi Patr, inquit,

si possibile est, transeat a me calix iste ; ve: umtamen
non sicut ego volo, sel sicut tu, factusque in ago- -
nia, prolixius orabat, et factus est sudor ejus, sicat
guttz» sanguinis decurrentis in terram (Luc. xxn)»
Tunc ubi comprehensus est, et praesidi Pilato tra-
ditus : « Quem, inquit ille, vultis dimittam voLis,
Barabbam 2n Jesum qui dicitur Christus? » Hoc plane
fuit sortem mitti super duos hirces. Mircus enim
ipse, qui aries et vitulus diverso respectu, ut sapra
meminimus. « Cujus sors exierit a Domino, illum,
ait, offeret pro peccato. Cujus autem in capnem
emissarium, statuet eum vivum.coram Domino, ut
fundat prece5 super eum, et emittat illum in sokK-

"C tudinem, » et hoc ita factum est. Quem illi sibi petie-

runt dimitti, dimissus est illis, scilicet Barabbas la-
tro, Jesum autem flagellatum tradidit eis Pilatus v;
crucifigeretat, quod fuit hircum sortis Domini of-
ferri pro'peccato. Quz autem fuit solitudo vel de-
sertum, quo dimissus abiit ille Barabbas latro? S.
enim dictum est de hirco emissario : « Statuet eam
vivum coram Domino, ut fundat preces super eum,
et emittat illum in solitudinem. » Quod dicit, « ut
fundat super eum proces, » id intelligi oportet isspre -
cationes. Nam rursus ita dictum est : « Tunc offc.at
hircum viventem, ct posita utraque manu super ca-
put ejus, confücotur omnes iniquitates filiorum
Israel, et universa delicta atque peccata eorum, quie
imprecans capiti cjus, emittet illum per bominem

D paratum in desertum. » Quod ergo desertum, vel quz

fuit solitudo, in quam emissus cst ille Barabbas,
hircus reprobus, malis precibus diris super caput
suam coopertus imprecationibus ? Nimirum illa so-
litudo illud est desertum, quod intelligi oportet ia
verbis istis, quxe sacerdos ille praedixerat : « Fece
relinquetur vobis domus: vestra deserta (Matth.
xxun),» premissis imprecationibus hujusmodi : « Ut
veniat super vos omnis sanguis justus, qui effusus
est super terram a sanguine Abel justi usque ad
sanguinem Zacbari:e filii Darachiz, quem occidistis
inter temptum et altare. Amen dico vobis, venient
hec omnia super generationem istam (ibid.). »
Vere deserta domus, quam deséruit salus, quas de-
seruit Deus, et Dominus Jesus Cbristus, foras du

Digitized by Google

