1581

COMMENT. 1€ MATTIL — LIB. XI.

Lad

tid seríptérttt, quar eutieta. perkegere toto rostra A etiam or filios Dei, qui evan dispersi cengregaret

£hffücit? Nam et si afil netohiri, at mibi seritenti hec
' dpsum quod scribo jam proficit; Hoc dulee studium
' fam do yprasentí rlonnibil. premil, nonnullum fa-
* Bet 5o» exercitationis emolumentam. Quam sutve
est ut jata dixi, vistori, démissii imterdurtt sateimis,
feniiulas columbs deargentatas et aurea dorsi this
* pte ocellis liabere, et. manibus tractare posterioth,
^ tam doste et jucundum dut inter. medias curas Sah-
etam tractare Scriptorani, eujus et. exterlot sermo
' editus, absque driiil aapeefifitate, nitet quasi dr-
gentium, et interior sen$us rutilat velüt auruti.
on. Trahit (na quemque eolipius.
(Vrne. Eclog. 11, 68.)
Bt hoc hsbeo testimenium eonscientite qnod dixe-

ih anum (Joan. x1), » Hujoemodi prophetecanferam,
uit, de terra. » Nam ne prophetas bonos suspi-
«eris, « spirilum immaniur : illis cepalavit. Ait
- pim, « et. prophelas et spiritnm imenundum sufe-
' quia de terra. » Ergo prophetis mali, prophete im-
'wiando spiritu plesi, je die iila faerunt auferendi
: dle ferra non solem de wrra viventium, verumetiam
. 46 Wrra ipsa et civitate, quaii enc mortales et Deo
1nortuí inlisbitaverant, qui imalam sibi hane. pro-
phetieti de coniu soo proplutarerent : « Quid fael-

, mes, dia hie home melts iiia facit, » eve, Nem-

. peexeepióquod prumiterunt, « si dimittit eem »
Wie loietá quód. dixerunt, in prophetiam reputat
est ilis, wf etinot érederent ire emm cillis àuQsin

fh ego voluptati hule : & Trabe me post te D non credemtibus senivent Rónwtiti, et tollorent ee-

(ant. 1). » Ecée argentutti, ceo aurum, videlicet

stsésptum in fine prareedents fibelli quod etm et&h- —
geliea narratione Dotninies passionis tractare pro- ^
' posui, prophete eapitutàm : & Et etit, tuquit, In :
-Hie illa, dicit Borinas exerelteum, disperdem iné-
trina idolorum de térra, et noti memorsburntur ul-

tra, et prüphetits e& spiritum imimbndam: auferam
de terra (Zách. £11). » Pravtiseret &utem : € Indie
: Wla erit fons pátens. domui David, et Tisbitantibus
Mierussiem in ablutionem pectatoris et meustruate
, Gbíd.). » Ergo diem illai, quam trie prophetia spi-
tites intendit, diem Deéminica Passionis necesse
0bt inteligi, quia nimirem Iinces militis latus ape-
Wende Balvatoris, fortem. patefecit dotnul. Dávid,
: et habítantibus Bierusstem, fontem sangtinià et
tque, credentibus ia. Ülrstam, qui propter. flíéc
ipeum dicuntur, et sunt domós Usvid, et hahitalo-
res Hierusalem, quia erédunt in. Christam Filium
David, eujus. sierne civitàtis quóddam erat exem-
plat illa Hferusalen, in quu regnavit David. Fi ffie
fons erit, inquit, in abiulionei peccatoris el meh
stroate : »—« peccatoris, » inquam, id est, gentilis
populi, qui site tege peccavit; et « mensiruatt »
: que per legem peccavit, que, ne de justia presu-
fneret factorum, unus ex. eplimis ejus filiis confes.
sus ett, et dixit : 4 E facti sumos ut immundi om-
nes nos, et quasi pannas. ihenalcuatee universa ju-
sitio nostre (112. 1xiv). »

Put et jocum, UC qéntem. Pall inter Flos wires
Gaiphas tálinmd próptieártifh tnaiitmis, qui dixit :
4 Vos meseitis quidquitt, néqeé engitatis quis es-
' pedit vobis dt anty ttórinldr homo pró gopulo, et
hóh tota jetis péteat. « PBóc &ulent, » evangelista
fjuquit, « 4 semetipso tión dixit, sed cura esset portti-
fex snnt iffiis, (raplictavit, quia Jesus moriturus
' état pro gente; Et now tatttum pro gehte, sed at fi-
' Któs Dei, qui erant dispersi, congregdret in anum. »
C€stsant edram propter quam ahferendi essent.de
terra, ipse propheta latenter, ut oportait, contin
sübjenxit : Alt. enlry : « Et erit curi. prophetaverit
' quispiam ulirá, dicent ei pater ejus et matet ejus
qui genderütt. eum : Nom vires, quia mendaciam
locntus es it nomine Domint. Et configent eum pá-
: fer ejus et. mater ejos genitores ejus, cum propheé-
'taveris. (Zae. xir). » Prophett magnus de. semet.
ipso oltra prophetavit, quia ifti eb prascipue Cal-
'phás prophetaverdut, quod expediret eum mori,
ipse anter. prophetáverit, quod opórteret eut. re-
wutyere a mortnis. Hoc ultra fait, videlicet, prophe-
' tiam Miorutm, prophetiam mortis, qni prophetavit
- prephetiam resurrectionis. Dixit eniti t « Solvile
tétnplum hoe, et post triditum exeitsho illud (Jodn.
t). » Boe aatern. dicebat de templo corporis ssi,
Cant er£o « proplietaverit quispiam ultra, » quem
fominare fiolo, quia non expedit, « diceut, inquit,
ei pater ejus et tatet ejus qui genuerünt. eum :

Qusrendum (taque, dul vel quales in illa die fue« p Non vives, quis rnendacium locutus es in nomtne

runt prophetz, quoniam dixlt « et prophetas et spi-
itum inimandum auferam de terra. » Hic citius
evangeliste Joanni&nartatto occurrit. Gg Altenim :
* Collegerunt pontifices et. Dhariszi concilium et
dicebant : Quid facimus, qtia hic homo multa signa
facit? Si dimittimus eum sic, omnes credent. ín
eum : Et venient Romani et tollent nostrum et lo-
eum ét gentem. Unus ex ipsis Caiphas, cum esset
pontifex anni illius, dixit eis : Vos nescitis quid-
quam, 5ec cogitatis quia expedit vobis ut unus mo-
riatur homo pro populo, et non tota gens pereat.
Hoc autem a semetipso non dixit, sed cum esset
pontifex anni illius prophetavit, quia moriturus
erat Jesus pro gente, et non tantum pro gente sed

Domini, » Pater. ejus Judaleus populus, et rnaáter
"ejus Synagoga, quí secundum carnem genuerunt
eum, ità dixerant ei; eum enim aliud non haberent,
unde accusarent eum, novissime submissís duobus
falsis testibus istud protulerunt : « Hic disit : Pos-
'sum desiruere templum Dei, et. in tridao rexdifi-
' eareillud; » eumque principi sacerdotum ditenti,
' « Adjuro te per Deum vivum, ut dicas nobis, si tu
es Christus Filius Dei, » respondit, « tu dixistl, » et
« amodo videbitis Filium hominis sedentem a dex-
"tris virtutis, et venientem in nubibus coefi : » ela-
'maverunt, « Reus est mortis. » Nónne hoc erat
dicere, « Non vives, quia falsum locutus e$ in né-
' nomine Domini? *

Digitized by Google
