un

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

[EIE

pereet, et vineam suam locabit aliis agricolis, » Sicut A ipse cujus sanguinis pretium fuerunt ill argeniei.

prauictum, ita et factum est. Precidit virgam suam
fecundam, quz appellabatur funiculus, et hoc non
quomodocunque, non ila ut repelleret plebem suam,
« Nunquid » enin, ait Apostolus, « repulit Deus po-
pulum suum ? absit, nam et ego Jsraelita sum, ex se-
mine Abrabam, detribu Benjamin : non repulit Deus
' plebem suam quam prascivit (Rom. x1) ; » sed ita, ut
Qissolveret germanitater inter Judam et IsraeJ. Et
evt seusus : Sicut olim dissoluta germanilas inter
Iudam et lsrael, quando decem tribus scissz suut a
qom. David, facientes sibi regem Jeroboam, et co-
lendo vitulos, quos ille fecit, tribus autem Juda per-
roansit cum domo Dayjd, babens civilatem Hierusa-
lei, et unicum templum nominis Domini (111 Reg.
30), ila e$ nune, Bicutepim Uinc in ilg dissojutiona
germaniiatis tribus Juda, ey qya oportebat Christum
pase, adhzesit regi suo David, cujus de domo nafj-
yitas illa sperabatur, quia Dominya juraverog jlli
(Psal. yxxavini, pxxxi), et sicut in ipeo [srgel, id et,
p decem tribus aliqui erant residui dicente. Domis
Q0, « Reliqui mihi geptere roillig viporgm, qui non
gurvaverunt genua ante Baa) ([1/ Reg. x1x), » sic et
ip hac « tempore ait idem Apogiolus, reliquia secun»
gum eleotjogem gratia eplvae. fact eunt (Roy. 1). »
F4 in bis tanta est dissoluüo germepilalis, quanta
piguilicari potuit significatione glad, curo Dominug
gieit: « Nolite arbiprari quia venerim pacepo mittere
ip terram, Non veni pacem mittere, sed. gladium,
Veni euim aeparare bominem adyprsu patrem suum,
fj nurym adversus aocryrg guam, et inipicj homie
pis domesticj ejus (Maith. x). »—1 lbi doloregut par»
furientis (Psol. xuvu), » pro fant dissolutione ger»
monitatis, Exempli gratia cum Paulus apoaolus di-
Cit; « Veritatem dico in Chrislo, pon meplior, te-
stimopium mibj perbibepte conscientia mea. iu Spi-
piu sancte, quoniam tristija est mihi magna, et
«nntinuys dolor cordi meg. Qptabam cnim ego ipse
pnaujemg esee 3 Christo pro fratribus meis, gui
suni cognali mej secundum carnem (Rom. ix). » In:
Jueri tandem libet guia inter prophetiam et ipter rem
gestam, secundum qualitates verborum nonnulla di-
sianlja esi, Nam in re « Judas, » ait evangelista,
5 rejulit. triginta argenteos principibus sacerdotum

Diligenter gnimadverte : Non quod talem appende-
rupj mercedem divites illi, negoliantes in temple,
et dicere soliti, quod in hoc ipso capitulo prenns-
sum est, « Benedictus Dominus, divites facti sumus
(ibid.); » non, inquam, quod constituerunt traditori
daretriginta argenteos pro traditione Domini, hoc
fecit Dominus; sed quod traditor eosdem retplit ar-
genteos, et quod illi s consilio inito emerunt ex illis
agrum figuli in sepulturam peregrinorum, » hoc fecit
Domipus Dei Filius, et hoc inquit, « censtituit, mihi
Dominus. » Et quem non delectet justitie causam
cognoscere, cur ita fecerit Dominus, cur tantopere
boc facere voluerit Dei Filius, nf super faciendo,
quasi jam facto, tubam pramitieret. propheticam

B personantem suo perflante Spiritu ? Denique per boc

excitati gestimare dehemus argenteos. illos gravissi-
mos et maximi fuisse ponderis, magnique signatos
inscriptione mysterii, quam ipse noverat. qui omnia
in sapientia fecit. Appendamuseos melius in statera
rationis, quia male appenderunt ipsi qui dederuaé
eos in pretium sanguinis justi. Primo sciendum qnia
ergentum illud fuit Domini, sicut et rartera et omnia
quzcupque possigebaut illi divites facti, (ilii paupe-
rum, quorum Patres uibil babuerunt, quippe gues
de Agyptia servitute, qua propter venditionem fra
tris sui Joseph diuseryierant, Dominus eduxit (Cas,
xxxvi; Psal, civ), nibil habentes, nisi quod dedit
fis regiones gentium et lgheres populorum passede-
Tunt, sub ista condifione, sicut jam superius dieu
est, ut custodirent justificationes ejus, et legesa ejug
requirant. « Et terra,» inquit, « mea esi: vos aupesa
coloni mei estis (Levit. xxv), » Tune dedit et eg
func mulijplicavit eis aurum et argentum videliceg
de laboribus populorum jom suis, de regionibus Cha-
paneorum in syum jus redactis, quia per justum
illis abstulerg& judicium, propler scelera ipsorum.
Nihil ergo juris isti habgerunr ip bonis illig, nig

boc, ut aervienjes Domino, bonis Dopini uterentur
Jgnquam mercenarii. Ap illj lentes bouis Domini
persepe nimis fraudaverunj servitium Domini, ip
fantum ut hac ipsa bona quz pro mercede accepe-
rant servitii Domini saerarent dijg alienis, et simu-
lacra fabricarent demoniis. Hoc esj guod per peo-

et senioribus, » ef projecit eos ip templum (Maith. D phetam Osee Domings idem copqueritgr, his verbis

xxvii); in prophetia autem ipse, qui mercedem suam
quaerebat, qui gregem paverat, Dominus dicit :« E&
tuli triginta argenteos, et projeci jljog in domum Dei
(Zach. xi). » Memque et cum futurum essel, ej. ita
factum sit, ut dicerent illi emptores sanguinis : « Non
Jíce eos mittere in corbopam, quia pretium sangui-
nis est, » et hec dicentes emerent « ex illis agrum
figuli i im sepulturam peregrinorum, » ita propheta-
"tum fuerat: « Et dixit Dominus ad me : Projice il-
los argenteos sive illud pretium .ad statuarium
(ibid ), » id est igulum. Itaque quod fecit Judas re-
ferens argenteos, et quod fecerunt. prigcipes sacer-
,detum € seniores, emendo ex iJlis agrum figuli, hoc
secundum verba propheti» semetipsum fecisse dicit

gub similitudine mulieris fornipatricis. « Et baec ne-
scivit, quia 7/5 ego dedj ej frumentum, et. vinum
£t oleum, et argentum multiplicayi ei et aurym, gna
fecerung Baal, Idcirco conyerJar, et sumam (rumen-
ium meum ip tempore 300, et vinum meum in Ieme
pore suo, et liberabe Janam et linum meum, gua
9periebant ignominiam ejus ( Osee n). » Parum ij-
lud fuit, quod argentum et aurum Dorojni fccerupt
Baal. Impleverupt isti fjliüi mensuram patrum suo

ram, in eo maxime, quod argentum. ejusdem Do-
joi pretium sanguinis ejug fecerunt. Mgiur jam
plane tempus erat faciendi quod. in ijla prophetia
prescriptum fuit, fempus Domino liberaudi lauam

suam et linum sunm, qua opesiebant ignominiam

Digitized by Google

*

