455
Christianorum , qui supplantaverunt eos, quique,
propter fidei rectitudinem, dicuntur et sunt verus
Israel. Accelerationem illius consilii, et intentionem
do:i per hoc intelligimus, quod evangelista subjun-
git : « Dicebant enim : Non in die festo, ne forte
tumultus fieret in populo. » Dies festas, ut jam di-
etum est supra , futurus erat magnus dies ille Sab-
bati, quem non exspectaverunt, sed pridie eruci-
fixerunt illum, nocte qux pescesaerat, comprehen-
sum, Ergo in hoc fuit consilium, ut antieiparent
diem festum , et inter tenebras nocturnas com-
prehenderent illum , metuentes turbas quz de
civitatibus aliis et regionibus ascenderant ad diem
festum, et sequebantur euim, quippe quie et ingredien-
tem civitatem Hierusalem glorificaverant, praeceden-
do et subsequendo cum laudibus et ramis palmarum.
' « Cum autem esset Jesus in Bethania in domo
Simonis leprosi, aceessit ad eum mulier habens
alsbastrum unguenti pretiosi, et effudit super caput
ipsius recumbentis. Videntes autem discipuli, in-
dignoti sunt, dicentes : Ut quid perditio hzc? Potuit
enim istud venundari multo et dari pauperibus.
Sciens autem Jesus, ait illis : Quid molesti estis
huic mulieri? Opus bonum operata est in me. Nam
semper pauperes habetis vobiscum : me autem non
semper habebitis. Mittens enim hoe unguentum hoc
in eorpus meum , ad speliendum me fecit, Amen
dico vobis, ubicunque predicatum fuerit hoc Evan-
gelium in toto mundo, dicetur et quod hzc fecit in
memoriam cjus. » Quoniam bic ad contemplandam,
ut jam dictum €st, faciem vituli ingredimur, me-
mori$ non debet abesse quia quatuor ist» facies
spud. Ezechielem, ita quateor dicuntur esse anima-
lia, ut nihilominus dicatur et sit unum animal ;
quippe ubi descriptis ac repetitis quatuor faciebus
sive animalibus istis, ita postmodum scriptum est :
* Ipsum est animal quod videram juxta fluvium
Chobar (Ezech. x). » lerumque pramisso : « Et
elevantia. cherubim alas suas exaltata sunt a terra
coram me et gloria Domini Dei Israel erat super ea,
ipsum est, inquit, animal quod vidi subter Deum
Israel, juxta fluvium Chobar (ibid.). Paucisque in-
terpositis ; et similitudo, ait, vultuum eorum ipsi
vultus quor videram juxta fluvium Chobar, et in-
Wuitus eorum et impetus singulorum ante faciem
suam (ibid.). Quorsum ista? Videlicet quia hic
jam perspicere libet quod veraciter de hujusmodi
animalibus dictum est, « quia plena erant ocu-
lis ante et retro ( Apoc. 1v). » Nam ecce in ista
facie vituli, in isto sacramento Dominice pas-
sionis, cum de oculis ejus alia quoque dici pos-
sint el dicta sint, illud maxime delectat, quia
clarissime patent duo oculij, misericordix scilicet
prospectus, et. intentio judicii, ante et retro, id
est tam in initio quam in flne ejusdem passionis.
Denique hic ante, h:c in. initio due sunt personz,
quarum in altera misericordiz, in altera prospectus
est judicii, scilicet mulier peccatrix quondam , et
659 Juias incensor indignationis discipulorum

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ix

À dicentium : Ut quid perditio ista unguenti? Et metro,
id est in fine passionis, ubi jam expiraturus era,
idem dus persone, quarum in altera miserieor-
dim, in altera est intuitus judicii, videlicet hipc l-
two qui confessus est, inde latro qui i8 blasphemia
perseveravit. Kaque faciem istam, faciem vituli,
€elaret ante et retro plenam oculis esee, ut recte di-
€as, tam de anteriore, quam de posteriore intgis,
quia « opus ejus coram eo (sai. 11), » opus biparti-
Wm, misericordie et judicii, misericordiz bic ern
mulierem quondam peccatricem et illie erga latro-
nem confitentem, judicii, hic super Judam itdignas-
tem, et ad Phariseos, abeuntem, et illic super lairo-
pem blasphemum in peccato swo morientem. De
eseteris faciebus, sive animalibus, quod et ipsa se
eundum similem rationem plena sint oculis anie e
retro, jam hic preescribere nobis quidem jucuadum,
sed forte esset legentibus fastidiosum. Suis ergo Ie-
cis opportunius de singulis erit dicendum. Nu
jam secundum littere seriem, faciei bujus, facii
vituling mansuetudinem in passione sacrosaseta
considerare operze pretium est.

« Cum autem esset Jesus in. Bethania in dome
Simonis leprosi, » etc., ut supra. Quoto die ante
diem azymorum bac facta sint, et qualiter acta sint,
Joannes manifestius exprimit his verbis : « jest
autem ante sex dies Pasche venit Bethaniam uli
erat Lazarus moriuus, quem suscitavit Jesus. Fe-
cerunt autem ei cenam ibi, et Martha ministrabat.

c Lazarus vero unus erat ex discumbentibus cum ee.
Maria ergo accepit libram unguenti nardi pistici prt
tiosi, et unxit caput Jesu, et extersit pedes eju
capillis suis, et domus impleta est odore unguenti.
bixit ergo unus ex discipulis ejus Judas Iscariotbes,
qui erat eum traditurus. Quare hoc unguentum son
veniit [Al. venditur] trecentis denariis, et datum est
egenis? (Joan. xu). Hoc in littera Joaunes a Matibze
et Marco diflert, quod Matthieus, et Marcus mulie-
rem hanc scripserunt hoc loco « super capu,»
Joannes autem « super pedes ejus » effudisse uegueo-
tum; et de priore quidem effusione unguenti, quando
venit ad Dominum, erat. adhuc peecatrix et mos
justificanda secundum hoc misericordi? dicium :
* Dimissa sunt ei peccata multa quoniam dilezit

D multum (Luc. vi); quod et Lucas plenius narrai, &
Joannes quoque ante bunc locum, in morie sise
resuscitatione Lazari, patenter memorat, dicens:
« Maria autem erat, que unxit unguento Dominum,
et extersit pedes ejus capillis suis, cujus frater La-
zarus infirmabatur (Joen. xi). De illa, inquam, pri-
ma effusione unguenti constat qu.a facta est &8-
tummodo super pedes Domini : Neque enim poierat
statim capite ejus dignam se existimare peccatrir.
Nunc autem quomodo et Joannes super pedes, et
caeteri evangelistze super caput ejus effusum narrant
unguentum, non dubium quin utrumque, scilicel ei
caput et pedes, unxerit; et idcirco jam etiam caput,
quia jam non peccatrix, sed jamdudugs justifical
dimissis sibi peccatis multis. Mirum qua inteationt,

Digitized by Google

