1597

COMMENT. IN MATTH. — LIB. Xil.

4398

spicere vellem. At ille quasi quoddam sibimet de se- A fuit lucta Jacob (Gen. xxxn), scilicet flere et rogare,

metipso fecit urnbraculum, duo hinc et inde vela-
menta sublevans in modum alarum, quz paulatim
convenientia, me quasi ablactatum, ad sensus com-
munes ab illa contemplatione remiserunt, non igna-
rum interpretationis, quid sibi voluisset species
ignis, et quod habitus senis quasi patrini filiolum
consolantis, Ipse est enim sancte regenerationis
nobis auctor in baptismo, et ipse est jgnis quem
Dominus noster Jesus Christus misit in terram, et
voluit vehementer accendi (Luc. xii). Hoc ergo utrum-
que in oratione sive hymno, quem tunc de ipso com-
posui, gratulanter confessus sum his verbis : « Et
sicut mori voluit, nos quoque doces commori, dum
vivos aqua sepelis, o artifex mirabilis. Pro sepulturze

triduo fit trina rei mersio, ut mortuus obruitur, ut B

resurgens egreditur. O Deus, nostris auribus audivi-
mus, patres nostri opus quod operatus es, annun-
tiaverunt nobis (Psal. xim), cum processisti igneis
in linguis a throno Dei, ut terra calum fleret, ut
dii essent homines (Act. 1). Sed jam redeamus ad
rem, propter quam etiam hane intuli narrationem.
Memoria donationis ejusdem Spiritus sancti, qua
conscientiam meam nonnunquam Letificaverat, illis
diebus per visitationes hujuscemodi fiduciam 'in hoc
mihi prestabat, utjam dixi, quatenus iteratomihi ora-
eulo confirmare dignaretur visionem, si ex ipso fuisset,
quá mihi dictum fuerat, « adhuc annos octo victu-
rus es, » eo quod septem anni transissent, et unus
superesset. Fatigabar enim, juxta quod in parabolis
Sapientia dicit : «Spes quz differtur. affligit ani-
mam (Prov. xui).» Ut ergo fieret mihi quod sequi-
tur : «Lignum vitz desiderium veniens (ibid.),» et
iterum : « Desiderium, si compleatur, delectat ani-
mam (ibid.),» converti me, ut jam dixi, ad exoran-
dum pro hac re Spiritum sanctum, et audeo dicere
quia feci hoc tanquam cervo similis, juxta quod in
psalmo fidelis anima dicit : « Quemadmodum desi-
derát cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima
mca ad te, Deus, Sitivit anima mea ad Deum, fontem
vivum. Quando veniam et apparebo ante faciem Dei?
(Psal. x1.) » Tunc enim fuerunt mihi lacrymz mez
panes die ac nocte (ibid.), et per triduum vultus
mei non sunt. in diversa mutati (/ Reg. 1), et mira

secundum veritatem Scripture propbetice , quia
cum dixisset propheta Osee, et in fortitudine sua
directus est cum angelo, et invaluit ad angelum et.
confortatus est, stalim fortitudinis ejus expressit
modum, subjungens : « Flevit et rogavit eum (Ose.
xn).» Gaudeo, inquam, quia non dimisi nisi benedi- -
ceres mihi, et tu hoc modo benedixisti mihi. Nox
erat instantis diei, quem Christiana religio nuncupat
caput jejunii, capita solemniter cinere consporgeus,
saha correctione illius culpe primi parentis, qua
anibivit esse Deo similis, cum esset terra et cinis,
cum ego leniter dormiens, videbar mihi quasi cum
amico loqui, quzrente quid deberem, quid tantopere
instarem ad quzrendam seu inveniendfm ejusmodi -
rem. Ego respondens dicebam esse (ut vere est)
magnum negotium, cujus rei cum haberem deside-
rium, propter multa, qu hic occorruut pericula
peccatorum, scirem tamen impensis majoribus epus
esse, ut aliquatenus prepararer ad migrandum. Cum
bzc talia dixissem, repente paululuin semotus ab eo
cui lequebar, video quasi colum desuper modice
aperiri, atque inde quasi talentum lucidum substan-
tie ineffabilis, substantie viventis, velociter ac dicio
citius demitti, quod meo illapsum pectori, magnitu-
dine vel pondere suo me protinus somno excussit,
auro gravius, melle dulcius. Quod ubi elopsum
[leg. illapsum] est, primum quidem aliquanta morula
quievit, seque ab omni motu continuit, me quoque
. quieto, ut forte resupinus jacebam, exspectante even-
tum rei; mox autem move:i eoppit, el circiter ute-
rum interioris hominis, uterum animze, quem eate-
nus nesciebam, cujus vel quante. essct capacitatis.
Circuibat itaque moo mirabili res viva el vera vita,
"semperque circuitus sequens prz:cedente erat major
multoque amplior; q:os tamen circuitus, cum multi
fierent, non attendi ut numerarcm. Miroque atque
ineffabili moo et circuibant inundationes, altera
post alteram, et sese infundebant, donec tandem
ultima infusio veluti quoddam magnum flumen
inundans, hoc mihi dabat intelligi, et hoc sentire
ne fecit, quod totum anim: vel cordis exceptorium
"plenum esset et plus capere non posset. Quo facto,
"erum quievit paulisper, ut neque influerct quod

intentione nihil aut parum cogítans de meritis, que p jam fecerat, neque efllueret quod postmodum fecit ;

nulla erant, sola fide nixus, cum tuo Inctabar nomine,
sancte Spiritus, et votum vovebam tibi, quod sem-
piternas tibi retribuerem gratiarum actiones, pro
beneficio impetrato tantz exauditionis, et nunquid
hoe frivolum erat? Quid enim aliud faciemus ibi?
Omnes siquidem, qui illuc transeunt, in locum ta-
bernaculi admirabilis usque ad domum Dei transeunt
in voce exsultationis et confessionis (Psal. 1). Et

alibi Psalmista cum dixisset : « llluc enim ascende- ..
runt tribus Domini, testimonium Israel (Psal. cxxi),».

quasi quzreres ad quid, ascendant. illuc, ait : « Ad
confitendum nomini Domini (ibid.).»

Gaudeo igitur, Domine, sancte Spiritus, quia sic
lJuctatus süm, scilicet prece et lacrymis ; nam hzc

et interim volebat homo interior quasi facicm cla-
'rius videre illius substantie viventis, sed quodam-
'modo occultabat se, ut non videretur facies ejus,,
cum valde magno pondere portaretur, et in. magna
dulcedine sentiretur. Postquam ccpit reflecti ,
aliamque in partem circuitus agens in modum flu-
ininis per evum latus effluxit, videntibus oculis in-
terioris hominis, quod cum ultimus circuitus proflue-
ret , paululum substitit, et ecce videbam quia sub-
stantia illa pulcherrima quasi aurum liquidum erat.
Ubi hoc actum est, et. ejus rei sensus praeteriit,

. ego ignorans quid deinde proventurum esset, hoc

solum dolebam, quia secundum intentionem meam
nihil dixisset, qui hoc pro maximo gratis bencficio

Digitized by Google
