1585.

COMMENT. IN MATTH. — LIB. XII,

1586

neque conditum baptismi sacramentum, neque Spi- À tam praecedentium quam  subsequentium, quia

ritus sanctus datus fuisset in eo quod est Paracle-
tus, id est consolator, scilicet in eo quod est remis-
sor vel remissio peccatorum, quz» una vel summa
est consolatio sanctorum, electorumque omnium

omnes, tam illi quam istl, sanguine ejus emundati

'sunt, nec aliter dissolvi poterat eis medius paries
inimicitiarum, qui significabatur per velum, quod
erat ante propitiatorium.

D" ————————————————————————————HÉÁÉGBRMMMMMMMNN

LIBER DUODECIMUS.

979 Audire delectat, propter gloriam et honorem
tuum, Fili hominis, audire et intelligere dulce est,
0o gloriosum animal, in contemplando quatuor facies
tuas, illud quod dixit sanctus Ezechiel, u*i prophe-
ticis te vidit oculis juxta fluvium Chobar. « Cum,
inquit, aspicerem animalia, apparuit rota una super
terram juxta animalia, habens quatuor facies (Ezech.

y), » etc. Rota ista nimirums ancta Scriptura est, ha- B

bens et ipsa quatuor facies, et sicut unum animal
quatuor sunt animalia, ita et quatuor rot:: sunt una
rota quia sicut habet ipsa proplietize series, ipsz vel
ezdem sunt rotarum, quz animalium facies. Verus
ergo et fidelis sermo, quem dicit, « quia cum aspi-
eerem animalia, apparuit rota una, » etc. Cum enim
tu, quicunque es, aspicis hzc animalia, tunc et non
prius apparet tibi rota ista ; cum, inquam, aspicis
vel respicis ista Filii hominis szpe dicta dfituor sa-
€ramenta, incarnationem, passionem, resurfectio-
nem atque ascensionem, tunc vel extunc apparet et
elucet tibi quid velit, quo tendat szncta veteris In-
sirumenti Scriptura, rotunda, "volubilis, perfecta,
quatuor faciebus secundum istas quatuor partes di-
$tincla. Quarum partium pro hac ratione prima est
liber Geneseos, secunda lex cxremoniarum sive sa-
crificiorum, tertia libri Regum, quarta libri Prophe-
tarum. Nam revera si in libro Geneseos rite perpen-
das, qno aspiciat intentio Dei, ibi in rota ista facies
est bominis, exempli gratia : Ubitanta cura est
Deo de Patrum sive patriarcharum conjugiis, cum
dicit Abraham servo seniori domus sux: « Pone
manum tuam subter femur meum, ut adjurem te
per Dominum Deum coeli et terze, ut non. accipias
uxorem filio meo de filiabus Chananzorum, inter
quos habito (Gen. xxiv), » etc., si in isto et in czete-
ris similibus solummodo res gestas attendis, et non
etiam intentionem gerentis Dei, non tibi apparet ro-

quz sacrificabantur, maximum cst, et banc ibi fa-
ciem agnoscere pium atque honorificum cst. Nihilo-
minus in rebus gestis, rebus bellicis regum, quo-
rum David primus exstitit, de quo Sapientia dicit,
quia « cum leonibus lusit quasi cum agnis, etin ur-
sis similiter fecit sicut inagnis ovium (Eccli. xvvit),»
ab isto quoque usque ad Judam Machabeuin, de quo
sic scriptum-est : « Similis est leoni in operibus suis,
et sicut catulus lconis rugiens in venatione (I Mach.
ni), » norne rota ista faciem habet leonis ? Narrat
quippe fortitudinem tantam regum, ducumque fide-
lium, quanta sufficere potuit aut debuit, quanta pra
tempore, et re necessaria fuit contra leones, ursos
et pardos, czterasque feras diaboli, scilicet. primo
contra gentes, qux in circuitu erant, quarum prima
eL diuturnior fuitgens Philisthim. Deinde contra
Assyrios, Babylonios, Persas, Medos, Macedones,
sive Grzecos, per quos diabolus laboravit exstirpa.a
arborein feracem fructus zterni, delere gentem de
qua Christum oportebat nasci secundum promissio-
nem Dei, üirmatam juramento ad Abraham (Gen.
xv, x1n), juramento David (Psal. uxxxvin, cxxxi).

Hzc ergo tertia facies rotz, id est sacrze Scriptu-
r2 recte dicitur, et. est facies leonis. In propheiis
profecto rectissime quartam accipis faciem roue,
faciem aquilze volantis. Illa namqne sacr Seriptu-
rx pars sublimiter volat, totiusque intentionis sua
oculos in verum solem figit apertos,.non solum fa-
ctis illum significans, sed (quod majus est) majesta-
tem divinitatis ejus verbis enuntians. Igitur « cum
aspicerem, ait, animalia, apparuit rota una sper
terram juxta animalia, bominis quatuor facies
(Ezech. 1), » id est cum crederem et firmiter tencrem
Deum Dei Filium vere hominem factum, vere pas-
sum vel mortuum, vere resurrexisse a mortuis et
ascendisse in ccelum, tunc intelligibilis mihi facta

la, imo nimis est obscura talis Scriptura ; si autem D est sancta veteris Instrumenti Scriptura, continens

a2spicis, quod in hominem Deus inteuderit (intende-
bat enim in eam, quam ante secula proposuerat, in-
carnationem Verbi sui) rota apparet, Scriptura lu-

ida est, et in rota facies hominis est, Similiter in
legalibus czremoniis, in immolatione vituli, arietis
et hirci, in omni ritu sacrificiorum, quem per ta-
num Mosi Deus ordinavit, si solum quod gerebatur
attendis, et non etiam intentionem ejus qui hzc
feri mandavit, non tibi apparet rota, imo vilis, et
abjecta est tota Scripturs littera ; si autem aspicis,
quia Deus intendebat figuram in illis haberi passio-
nis ejusdem incarnati Filii sui, quoniam opus 'erat
electis ilius temporis per bxc initiari, rota tibi ap-
paret. Et in ea. faciem. vituli, quod animal eorum

hac, et tota. tendens in haec quatuor sacramenta.
Alioqui clausa mihi fuisset et occulta, ut est usque -
nunc omnibus illis, qui non aspiciunt bxc animalia,
Judeis maxime, qui non recipiunt, qui agnoscere
nolunt hzc salutis nostr: sacramenta. Unde Apo-
stolus : « Usque in hodiernum diem, ait, idipsum
velamen Veteris Testamenti manet non revelatum,
quoniam in Christo evacuatur (14 Cor. ii). » Expe-
rimento didicimus, et cum gratiarum actione, tan-
quam experti, verum esse perhibemgs quod deinde
dicit, quia « cum ambularent animalia, embulabaug
pariter et rotze juxta ea, et cum elevarentur ánimg- . -
lia de terra, elevabantur simul et rot? ; et quocua-
que ibat spiritus, illit eynte spiritu, et rotae pariter

Digitized by Google
