tio5

GUWMENT, (N MATTH. — LIB. XI.

1D56

mottipsem Deus dé euo veniehs práxicare curavit, A non occidit gigantem , et abstulit opprobrium n

fie .ncipiens Evangelium. $uum : « Paitentiam
fito, apropinqualiit enitn tégnam colorum (Matih,...
iw). » Alius est penitentie modus, ubi eausa pie-
nitentiam agendi est, amor priesentis &ecull, pro
qua videlicet causa poenitentiam egit Impids Achab,
de sanguine Naboth israelitm, scipdeti& vestem
suam, jejunansque ae dormiens in sacco, et ambu-
lans demisso capite (171 Hey. 1x1). Pro causa. hac
et Siodomitie, Tvrii ac Sidonii poenitentiam egissent
quemadmodum Dominus dicit: « Quia si in Sedo-
tnis facte ensent virtutes qua facte sunt in. vobis,
e Corszidm er Betlisaida, olim in. cifieio et. cinere
penitentiam egisset ( Matih, xt). » De hujusmodi .
971 ponitentin, qaoniam saletetu hon operatur .
(IJ Céri vi), Deus nungnam curasse legitur, ut vel
pet semetipsuty vel per nentios suos, eam pradi-
cate dignarelur, pr:etet quod d Ninivem elvitatem
msagram misit prophelam Josstn, licet ille nec pte-

-. nitentiam ibl predieaverit, aut predicare jussus

- fuerit, sed hoe tantum, « Adhue quadraginta dies,
et Ninive subvertetur (Jon, m). »

Gura ergo duae siat ist: eat&ce poenitentiam agan-
di, propter quàm earum pornitentia ductus est j4te
fius perditionis ? Nunquid propter eausam futuri
seculi ? Non utique ctim diabolus esset, sic ipse Do-
minus jam dudum dixerat : « Nonne ergo vos duo-
decim elegi, et unus ex vobis diabolus est? (Joan.
vi.) » Non, inquam, de isto s&eulo euravit, aut quid-
quam spei habuit. Nunquid vero propter eausam
prsesentis seculi? Non utique, nam et hoc male re-
linqueret, abiens Jaqueo se suspendit. Qualis ergo
causa esse potuit, qui feeit illum penitentia duci ?
Hanc enim non otiose quterimus : Et obscura quidem
et ineerta nobis est, eed per aliud simile fleri potest,
ut nonnihil inveniamus. Scriptum est de Achitofel,
qui fuerat consiliarius David, et versus ad Absalon
consilium inutile dederat contra David, quia « vi-
dens quod non fuisset factum consilium suum, stra-
vit asinum suum, et surrexit, et abiit in. domum
suam et in civitatem suam, et disposita domo sua,
suspendio interiit (II Reg. xvi). » Quam ob causam
$e ille suspeudit? Vidit enim quia non erat factum
consilium suum. Parum dictum est, nisi simul sub-

Israel ? Contrivit inimicos undique, et contrivit eor-
nu ipsorum, usque et in ternum in omni capere

. (Eccl. xtvir). » De. similitudine quoque faciei vituli

plurimum habuit, quia videlicet multis laboribus
eruditus fuit, e&. multis. tribulationibus pa&siories
Christi présigsavit. Unde et sicut. itidem Snplentia
testatur : « Christus purgavit peccata ipsius et ezal-

: tavit in seternum cornu ejus (ibid.). » Nililorsinos

illud multum attinet ad faciem aquils volattis, quod
prophetica grati oculis mirabiliter et vidit et ceti-
Bit sacramenta coelestia, ejusdem Christi sessuri ad
destram Pajris, vidit, inquam, et audivit ut inter
eclera referret nebis dicens : « Dixit Domiaus Do-
mine meo sedo a dextris meis (Psal. cix). » Suo
quoque (omine ad similitudinem aecedii iutetpre-
tatur enim David menu fortis sive desiderabilis. Potro
Achitofel e& nemine el re sidiilitudinem prsiulit bu-

, ju9. de quo nunc. sermo est, Judse filii perditlouis,

Achitofel quippe interpretawr frater meus cadéns
sive irruens. EA sicht. ille voluit et in eo inteudit ut
David de regno ejeutus, etiam funditos deleretur, id
est moreretur, ei ila periret nomen ejus. Dixit enim
ad Absalon: « Eligam mibi duodecim millia viso-
rum, ei consurgens persequar David hae necto

. (quippe qui lassus est, ét solutis manibus), pérou-

liam eum (14 Reg. xvit), ? sic et. iste Dominum mo-
strum, non quomedoounque niori, std ilà turi 9o-
luit, ut perire& nomen ejus, testente psalmo ex per-

( sona ejusdem Christi, quo cum dixisset , « inimici

mei dixerunt mala mili : quando morietur et peri-
bit nomen ejus (Psal. 21)? » peotints de isto insidia-

. ore maximo et insidiantium pessimo, ita subjüntit :
. « Kt iogredlebatur ut videret, vana loquebatur cor

ejus, congregsvi& iniquitatem sibl. Egrediebatur

, foras et loquebstér in idipsum (ibid.). s Et lioc

idem iterum repotons , cut. dé universis dixissét :

. « Àdvereum me subsurrabaht emnes inimici inel,
, Süversum me cogitabant mola fihi, » (ibid.), elc.

istum manifestius expressit dicens : « Etenim hofno
pacis mes, in quo speravi, qui edebat panes meos,
magniflcavit super me supplantationem (ibid.). »
Hinc manifestum est quod iste nec solus iste, sed
maxime iste sic Dominum Christuhi mori voluit, ut

intelligas, quia malignus conjector conjicieboter, b periret nomen ejus, id est ut nulla fama vel memo-

decipiendum fore Absalon, et reversurum esse Da-

vid in regnum suum, quod sibi astimabat fore iu-

tolerabile malum ; quippe qui inter extera mala jam

ante dederat consilium ut Absalon fedaret patrem
suum. Miud simile isti recte dixerim : Quis enim
nesciat illum David similitudinem vel typum przetu-
Jisse hujus Jesu Christi Filii Dei, et sui quoque se-
cundum carnem filii * Nam ut et secundum praesens
sacramentum quatuor facierum aliquid loquar : Pro-
pinquus ipse fuit faciet hominis, pro eo maxime
quod ex semíne ejus Christus secundum carnem
(Psal. cxxxi) : Et faciei leonis, pro eo quod fortissi-
10us ipse « cum leonibus lusit ut Sapientia meminit,
quasi cum agnis ot in ursis similiter fecit, Nunquid

ria, et nulla superesset doctrina ejus, aicut ille vi-
delicet Acbitofel, illud intendebat, ut David, sicut
jam dictum est de regno ejectus, tiequaquarn ultra
regnare posset, morte pravenius, Eamdem igitur

. vel similem ob causam uterque penitentia ductus
, est, et uterque laqueo se suspendit, videlicet quia
. persensit, tam iste quam ille, quod res nen proeede-

jet secundum consilium ejus. Et inde palcherrimam
similitudinis perfectionem ! Quomodo ille persensit

. vel unde ille percepit non ficri secundum  intentio-
. nem suam, ut funditus exterminaretur David ? Ni-

mirum ex eo quod Chusai, amicus David, quasi re-
licto David, venerat ad Absalon, quemi utique scie-
bat nequaquam animo recessisse a David, neque

Digitized by Google

