1615

COMMENT. !N MATTH. — LIB. XIII.

1614

REEREUUUNH ci. ie. acoso REM

LIBER DECIMUS TERTIUS.

« Benedicta gloria Domini de loco sancto suo A percutientium alteram ad alteram, et vox clare per-

(Ezech. wi), » ait illa, quam audivit propheta, ut
longe superius memorare jam coperam, vox com-
molionis magna, et vox alarum animalium percu-
tientium alieram ad alteram, et vox rotarum se-
quentium animalia, el iterum vox commotionis
magne (ibid.). Ab illa commotione, o gloriosum
animal quod nunc videmus per speculum et in
amigmate (I Cor. xiu), juxta sepe dictum flumen
Chobar? animal quatuor faeierum, quz tua quatuor
saeramenta sunt, scilicet incarnatio, passio, resur-
rectio, atque ascensio, illam faciem tuam jam juxta
propositum laudare cupimus, qua recte dicitur fa-
cies leonis, videlicet fortissimam atque invictam vir-
tutem tu» resurreetionis. Ejusdem commotionis ve-
raciter magna, initium simul et presagium fuit
illud, quod te clamante voce magna et emittente
spiritum : « Ecce velum templi scissum est in duas
partes a summo usque deorsum, ei terra mota est,
et petrz scissze sunt, et monumenta aperta sunt, et
multa corpora sanctorum [qui dormierant surrexe-
runt (Matth. xxvii), » non antequam resurgeres, sed
te primogenito mortuorum resurgente (Col. 1), re-
surrexerunt. Eatenus se continuerat facies leonis,
agente vel patiente quod suum erat vituli facie, do-
nec diceret : « Consummatum est, » et inclinato
capite traderet spiritum, et patefacto latere per lan-
ceam militis exiret sanguis et aqua (Joan. xix), re-
demptionis animorum simul et corporum pretium.
Statim et extunc, ut verbis Sapientize loquar: « Sic-
ut fremitus leonis , ita et ira regis, et sicut ros su-
per herbam, ita et hilaritas ejus (Prov. xix). » Cui,
quzeso, statim ira regis, sicut fremitus leonis? Nonne
inferno et sempiterne morti diabolo tenebrarum
principi, antiquo peccatori, proposito mortis? Et
cui vel quibus hilaritas ejus, sicut ros super her-
bam ? Nonne omnibus sanctis sive electis, qui ex-
spectaverunt eum ab origine mundi? Talem freini-
tum tanti leonis quomodo senserunt spiritus illi,
quandoquidem terra insensibilis et inanimata sensit?
Mota est enim, et motu suo cum scissura petrarum
Ífremitum illum se sustinere non posse clamavit.
Econtra hilaritatem vultus ejus quomodo senserunt
Abraham, Isaac, et Jacob, et czteri sancti, quan-
doquidem et latro confitens sicut rorem sensit? Au-
dieratenim pauloante sibidictum abillo :«Amen G9]
dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc.xxm).»
Pulchre igitur dictum et veraciter adimpletum est :
« Juda, te laudabunt fratres tui. Manus tua in cer-
vicibus inimicorum tuorum : Adorabunt te filii pa-
tris tui. Catulus leonis Juda, ad predam, fili mi,
ascendisti. Requiescens accubuisti ut leo, et quasi
legna. Quis suscitabit eum?»(Gen. xuix.) Szeundum
biec el his^similia, quz et vox alarum animalium

sonautium rotarum animalia sequentium (Ezech.
ur), id est Scripturarum veterum sacramentis cyan-
gelicis consonantium, recte dicta est bxc facies
leonis esse a dextris. Nam facies vituli a sinistris,
perquam, videlicet sinistram, significata est adversitag
passionis, et facies leonis, ut jam dictum est, a dex-
tris, per quam designatur prosperitas vel gloria re-
surrectionis, Sinistra autem dixerim pro infirmitate
assumpt:e humanitatis, salvo eo quod sicut resur-
rectio carnis ejus nostris corporibus, ita passio ejus
nostris animabus dextera est. Nam per passionem
ejus primam, quie est animarum, resurrectionem
habemus, et per resurrectionem ejus, resurrectio-
nem secundam, qui corporum est, in vitam sler-
nam exspectamus. Sibi ergo soli facies vituli, id est
$ua passio a sinistris erat secundum quod tristis
erat anima ejus, et tzedebat, et pavebat (Marc. xiv).
Nam interim pro causa valde necessaria dexteram
ejus Pater tenebat, id est fortitudinem ejus differri
volebat, ut ea nop jam tunc, sed opportuno uteretur
tempore, juxta quod in psalmo competit dicere :
« Tenuisti manum dexteram meam, et voluntate tua
deduristi me, et cum gloria suscepisti me (Psal.
Lxxu). » Nam et si cujuslibet sancti vel justi vox
ista esse potest, nihilominus et multo magis ex per-
sona hujus eam intelligi decet, Nam revera juxta
quod ipse orans dixit : « Verumtamen non mea vo-
luntas sed tua fiat (Matth, xxvi), » Deus Patet ma-
aum ejus dexteram tenuit, Deus Pater sua volun-
tate illum obedientis repressit ad tempus fremitum
leonis. Qui paulo ante, scilicet postera die qua pas-
surus, ingressus est civitatem, leviter se excutiens
eum parvo flagello, quem fecit de resticulis, tantam
multitudinem vendentium et ementium de templo
ejecit, ct mercimonia sive lucra eorum cum cathe-
dris evertit (Marc. xi). Et deinde cum tradere-
tur, dicendo : « Quem. quiritis, ego sum (Joan.
xvin), » totam cohortem presidis et ministros pon.
ticum cum traditore prostravit. Eo usque tenuit
dexteram illam, ut non saltem descenderet de cru-
ce, dicentibus Judzis : « Si rex larael est, descen-
dat nune de cruce et credimus ei (Matth. xxvn). »
Postquam ergo tenuit manum dexteram ejus, et iu

D voluntate sua deduxit eum, fecit et. quod protinus
sequitur, « et cum gloria suscepisti me, » id est, a
mortuis gloriose suscitasti me.

Nunc jam suprascripto prophetiz capitulo, sermo
attentius. innitatur, et secundum verba ipsa, quod
ad jam dictum fremitum leonis pertineat, aliquid
loquamur. « Et audivi, inquit, post me vocem
commotionis magnz : Benedicta gloria Domini de
loco sancto suo, » et c:etera, ut supra. Sicut hic in
prophetia semel et iterum. auditam habemus vocem

| Digitized by Google
