1621

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

est, quia Deus injustus esse non potest. Sed et in À quam audit, sive intelligit. Hoc facere Deo impos-

Evangelio Marcus hoc negationis verbo uti non du-
bitavit. Cum enim abiisset Dominus Jesus in patriam
suam, dicentibus illis : « Unde huic bec omnia,
nonne iste est faber, filius Marie? non poterat, in-
quit, ibi virtutem ullam facere (Marc. vi), » scilicet

irtutem (dei, virtutem spei, virtutem charitatis.
Hujusmodi namque virtutes intelligi voluit, subjun-
gendo, « nisi paucos infirmos impositis manibus
curavit, et mirabatur propter incredulitatem eoruin
(ibid.). » Si ergo Dominum virtutum, verum Dei,
Dei omnipotentis omnipotentem Filium dixit, in illis
eonviciniis ejus non potuisse facere virtutem illam,
quia non per ignorantiant errabant, sed per invidiam
blasphemabant, quanto magis de illis spiritibus ma-
lis et malignis, superbis et invidis, qui glorize Crea-
toris invidebant, sane, dicas, quia non potuit in eis
facere ullam virtutem? An putas quia de virtute in
vitium, et non potius de vitio in vitium ruendo, et
angelus cecidit de ccelo et homo ejectus est de pa-
radiso? Non enim ita cecidit ut qui erat sanctus,
sive in aliqua sanctitatis arce locatus fleret iniquus,
et in id quod sanctitati est contrarium laberetur,
sed ad hoc ut sanctus fieret, Deumque cognoscendo
et diligendo sanctus fieret et ad sanctitatem profice-
ret, et angelus in colo, ct homo positus fuerat in
paradiso. Non ergo de sanctitate, quam non attige-
rat, in iniquitatem, sed de loco in locum, de colo
in istum caliginosum aerem, de mansionibus quee in
domo ab initio et angelis et bominibus multze paratze
sunt, cecidit sive ejectus ille angelus, et cadendo fa-
ctus est diabolus, quia superbivit, et sibimet ipse
placuit tanquam sibi sufficiens, quod non fuit de
virtute in vitium cadere, sed in eo, quod factus est
remauere, scilicet in vanitate, quod quidam medium
est inter veram et incontaminabilem essentiam Dei,
et illud unde omnia creavit, scilicet, nihil. Et caetera
quidem nascentium genera in id revertuutur, unde
facta sunt, scilicet in. nihilum, et idcirco interim,
dum subsistunt, recte vana dicuntur et sunt; ange-
lica vero et bumona creatura, non quidem in nibi-
lum, ita ut omnino non sit, sed jn semetipsa rema-
nens, et Deo qui vere est, frui contemnens, nihilo-
minus vana, imo et ipsa vanitas est,

sibile est, injustus enim [esse] omnino non po-
test. Et proinde sicot audivit, sie illum judicare
oportuit, ut sese non communicaret aut impartire-
tur creaturz illi*qux ausa est velle seipsam suff-
cere sibi. Salva igitur omnipotentia, salva benevo-
lentia Dei, ruente diabolo et homine decepto, malam
accidit, propter quod Deum sapientem laudabiliter
hominem fleri, et pro omnibus mori oportuit, aliter-
que homo salvari non potuit, et hoc nimirum sensa
fidelis animus non segnior, imo citatior fit ad oc-
currendum, et gratias agendum charitati Dei , quia
necessario propter nos tantum se humiliavit. Nunc
ad illud longe superius memoratum Apostoli capite-
lum recurrere libet, quo dicit : « Decebat enim
eum, propter quem omnia et per quem omnia, qui
multos filios in gloriam adduxerat, auctorem salutis
eorum per passionem consummari (Hebr. ui). » Hic
primum illud quzrere libet utrum iste Filius Dei, de
quo hic sermo est, etiam si peccatum, propter quod
omnes morimur, non intercessisset, homo fieret, an
non. Nam de eo quod mortalis homo non fierct, quod
mortale corpus non assumeret, nisi peccatum aeci-
disset, propter quod et nos omnes facti sumus mor-
tales, nulli dubium est, nulli nisi infideli incognitum
est. lllud quxrimus utrum hoc futurum , et humano
generi aliquo modo necessarium erat, ut Deus bomo
fieret caput et rex omnium, ut nunc est, et qnid de
hoc respondebitur? Nimirum de omnibus sanctis et
electis certum est, quia nati fuissent omnes, et soli,
si non accidisset illud peccatum primz przevariea-
tionis. Hinc Pater Augustinus in libro decimo quarte
De civitate Dei : « Quisquis autem dieit primas he-
mines non coituros fuisse, nec generaturos nisi pec-
cassent, quid dicit, nisi propter numerositatem san-
ctorum necessarium hominis fuisse peccatum? Si
enim non peccando soli remanerent, quia, sicut pu-
tant, nisi peccassent generare non possent, profecto
ut non soli duo bomines justi possent esse, sed
multi, necessarium peccatum fuit. Quod si credere
absurdum est, illud potius credendum quod sancto-
rum numerus, quantus complendz illi sufficit bea-
tissim:e civitati, tantus existeret, et si nemo peceas-
set, quantus nunc per Dei gratiam de multitudine

« Vanitas enim vanitatum, dixit Ecclesiastes : Va- D colligitur. peccatorum, quousque ülii seculi bujus

nitas vanitatum et omnia vanitas (Eccle. 1), » ethomo
ipse vanitas, sive vanitati similis factus est. Et ipse
diabolus non solummodo vanus, verum etiam totiug
vanitatis est princeps, quia Deo frui contempsit, et
in semetipso remanere noluit, ut jam dictum est.
Utrum in potestate Dei fuerit, quatenus nec iste de
calo, nec homo illum imitans caderet, sive ejicere-
tur de paradiso, dicat ipse Dei Filius, omnipotens
ex omnipotente, Deus ex Deo: « Non possum, ait,
ego a meipso facere quidquam ; sicut audio, judico
(Joan. xv). » Unde sciendum quia judex injustus
est, qui a semetipso facit, id est, qui aliter judicat

generant et generantur (24). » Cum ergo de sanctis
et electis omnibus dubium non sit, quod nascituri
forent omnes usque ad przfinitum numerum secun-
dum propositum Dei, quo ante peccatum benedi-
cens : « Crescite, ait, et multiplicamini (Gen. 1), » et
absurdum sit putare, quod propter eos , ut nasceren-
tur, peccatum necessarium fuerit, quod de isto
capite, et rege omnium electorum angelorum et
hominum sentiendum, nisi quod et ipse maxime
Causam necessariam mon habuerit ipsum pecca-
tum, ut homo fieret ex hominibus delicias su cba-
ritatis habiturus cum filiis hominum (Prov. vm).

(23) S. August. De civit, Dei, lib. xiv, cap. 35, Patrol. tom. XLI, edit. Migne.

Digitized by Google

