1618

RUPERTI! ABBATIS TUITIENSIS

1616

commotienis magne, sic et in. illo fremitu leonis, A commoltionem magnam. « Conturbatz sunt. gentes,

scilicet et in descensu ad inferos, et in resurrectione
Jesu Christi factum esse terrzemotum jam supra
diximus, magnz commotionis initium fuisse simul
et presagium. Initium, quia protinus cum ipso ter-
raemotu ablatum est ab eis omne celeste presidium,
clamantibus, ut Josephus quoque testatur, praesidibus
templi virtutibus : « Transeamus ex his sedibus (22).
Przsagium, quia videlicet in eo quod velum templi scis-
tum est, nobis quidem revelatio ccelestium myste-
riorum, sed illis scissura veli cum scissura petrarum
presagium fuit implacabilium seditionum, quibus
extunc inter se discíssi sunt, exeitantes etiam contra
semetipsos Romani imperii terremotum. Hanc de-
nique partem fremitus leonis simul raemorare libet,
quoniam et alius propheta, videlicet Amos, taliter
incipit: « Dominus de Sion rugiet, et de Hierusa-
lem dabit vocem suam, et luxerunt speciosa pasto-
rum, et exsiccatus est. vertex Carmeli (Amos 1). »
Quenam fuerunt illa speciosa pastorum, nisi illa,
de pulcherrimo templo lucra pontificum sive sacer-
dotum? et quid vertex Carmeli quod interpretatur
scientía circumcisionis, nisi superbia Judaici populi,
carne quidem circumcisi, sed corde et auribus in-
circumcisi? « Luxerunt ergo, ait, speciosa pasto-
rum, et exsiccatus est vertex Carmeli, » id est deso-
lata est civitas et templum, super quo gloriabantur
pastores illi dicentes : « Templum Domini, templum
Domini, templum Domini est (Jer. vn), » et abla-
tus est a Judzis omnis viror gratiz spiritualis (sa.
xv), mandatum quippe est nubibus, ne pluerent
imbrem super illum superbiz verticem, mandatum
€st apostolis , ut excusso pulvere pedum in eos, ipsi
&d gentes transirent. (Matth. x). Iste sunt. quatuor
partes illius commotionis magnz, cujus vocem, ut
premissum est, sanctus Ezechiel audivit post se.
Nam « Dominus de Sion rugiet, » hoc recte intelli-
gitur, Doininus tanquam leo sive catulus leonis in-
fernum confringet, et ante faciem ejus mors fugiet,
juxta illud, quod jam supra memini, « catulus leo-
nis Juda, ad predam ascendisti, fili mi. » — « Et
de Hierusalem dabit vocem suam, » id est inci-
piendo ab Hierusalem predieari faciet in nomine
&uo cunctis gentibus penitentiam. Ejusmodi autem
vox Domini, scilicet praedicatio Evangelii, nunquid
non et ipsa rugitus leonis est? « Justitia enim Dei
in eo revelatur, ait Apostolus : Revelatur enim ira
Dei de celo super omnem impietatem, et injustitiam
bominum, eorum qui veritatem Dei in injustitia
detinent (Rom. 1). » Differunt tamen presenti locó
rugitus Domiui, et vox ipsius quam dedit. Rugitus
namque solus infert timorem, vox autem loquelam
exprimens, cum terrore habet etiam doctring ratio-
nem. Et Dominus nimirum super infernum solum-
modo rugiit, et rugitu suo mortem ezterruit atque
fugavit; mundo autem, id est cunctis gentibus vo-
cem suam dedit, doctrinz rationem expressit, vocem,
inquam, suam, scilicet loquendo Evangelio per

(22) Josephus De Bello Jud. lib. vn, cap. 12,

ait Psalmista, et inelinata sunt. regna, dedit vocem
suam, mola est terra (Psal. xv). » Nec vero sim-
plex commotio illa. Nam alii moti sunt ad perse-
qvendum, alii ad agendam penitentiam eredende
judicium feturum, secundum vocem alarum apima-
lium, alteram ad alteram percutientium, et secan-
dum vocem rotarum animalia sequentium. Altera
namque ad alteram ala percutitur, quia duo sunt
adventus leonis bujus, et alter de altero. confirma-
tur; secundus in quo judicaturus est de primo, ia
quo judicatus est. Magna et fortis percussio alarum
hujusmodi et percussionis vox valde terribilis.
Exempli gratia, cum dicit: « Amodo videbitis Fi-
lium hominis veuientem in nubibus cceli ( Matt,
B xxiv). » Et angeli dicunt: « Sie veniet, quemad-
modum vidistis cum euntem in ccelum (Aet. 1), »
quod profecto testificatur vox rotarum, vox legis, et
prophetarum et psalmorum, tunc erit et- alia com-
motio magna, quando sic veniet ille judicaturus.
« Nam et virtutes "colorum movebuntur. ( Matth.
xxiv). » Unde non otiose repetivit, quod jam semel
dixerat, « et vocem commotionis magna. » Hxc pro
illo terremoto dicta sint, quia videlicet et quod eo mo-
riente, et quod eo resurgente terrzmotus factus est,
magn: commotionis signum fuit, de qua pro rerum
magnitudine nulla potest lingua sufficienter eloqui.
Quz tandem vel quid est gloria illa Domini, 699
quam praedicat et benedicit, tam animalium quam
sequentium rotarum omnis vox, dicendo : « Bene-
dicta gloria Domini de loco sancto suo? » Quid, in-
quam, est gloria ipsa cui maxime propositum no-
strum intendit, in przsenti opere De gloria et bo-
hore Filii hominis? Quo alio nomire, ut melius pos-
sit agnosci, nuncupanda est gloria Domini? Nempe
isto nomine quid est veritas Domini? et ipsa veritas
Domini, quid est nisi Verbum Domini? Verumta-
men causa postulat, et causam dicturi sumus, cur
ipsum Verbum Domini, in quo gloriatur Dominss,
libeat presenti loco nuucupare veritatem Domini.
Cum staret sub judicio ante przesidem, ipsum incar-
natum Verbum Domini, et interroganti et dicenti:
* Ergo rex es tu? » (Joan. xvus), respondisset: «Ta
dicis, quia rex ego sum (ibid.), » statim causum
D suam, causam adventus sive incarnationis su2 ta-
liter edixit : « Ego in hoc natus sum, et ad boe
veni in mundum, ut testimonium perhibeam veri-
tati. Omnis qui est ex veritate, audit meam vocera
(ibid.).» Magnum valde capitulum, in brevi sermope
Sensus pergrandis, quem si assecutus es, tgnc re-
vera dicas : « Benedicta gloria Domini. » Ut ergo
clarescat ipsa veritas, quanta sit gloria Domiai, et
quam gloriosum opus hujus Filü hoznipis, mo-
riendo et resurgendo testimonium perhibere vel
perhibuisse veritati, primo consideranda est ipsa
facies veritaus qualis sit. Non enim hic vulgari:er
nomen veritatis debet accipi, id est eo modo tan-
tum, quo nominari solet in nostris quoque compu-

Digitized by Google

