1605

'sericordia mea Deus meus, et sublevet me de cor-
rupiione et egestate, quemadmodum in propheta :
« Et sustollam te super altitudidem terra, et cibabo

' te haereditate Jacob patris tui (Isa. Lvui). » Et con-
' donet mihi quidquid de timore quem timebam eve-

' nit mihi, quidquid eorum quz verebar accidit, toto
tempore hujus peregrinationis sive jncolatus pro-

'Jongati, numerusque dierum reorum prima et
ectava beatitudine compleatur, quze est possidere
regnum coelorum; flatque mihi, quod ei dicimus in
psalmo : « Tibi enim derelictus est. pauper, pupillo
tu eris adjutor (Psal. ix). » Et ad me quoque illud
pertineat quod in Isaia dictum est: «Iste in excel-
sis habitabit, munimenta saxorum sublimitas ejus,

BRUPERTI ABB&TIS TUITIENSIS .
justitiz sol, sitque iliuminotio mea Dominus, et mi- A facultatem hanc assequi potuissem , pisi per spiri-

it)

tum bonum, de quo vel a quo bona euncia proer-
dunt. Confiteantur ergo sapientes illi quantum w-
lunt, nec abscondant patres suos, quibus solis, wt
aiunt, data est terra (ibid.), id est Scripturarum
tiumque liberalium scientia. Ego, quamvis ei ipse
nonnullos in discipulis scholaribus patres habuerim,
et in libris artium liberalum non segniter stodie-
sus exstiterim, hoc profiteor, quia visitatio ab 4j
tissimo melior mihi est quam decem paires ejt.
modi, cujus sub virga sepe in labiis percussus,
nonnunquam etiam toto corpore concussus sicut
auribus tuis fidelibus aliquoties intimavi , loquor ad
&cribendum quidquid ille moaitor suggerit, spen
habens istam quam Sapientia dicit : « De fruc

panis ei datus est, aquz ejus fideles sunt (lsa. B oris viri replebitur venter ejus, et genimina labi-

xxxii); » et. introeam ad altare Dei, ad altare co-
lestis sanctuarii, et ibi contingat anim: mex quod
verus amor dicit: « Osculetur me osculo oris sui
(Cant. 1), » et ipse sponsus immortalis in illo conti-
meat me corpore sponse suz Ecclesiz, cui amore
seterno et sempiternis copulabitur nuptiis. Non enim
Sine causa sic incipiens factus sum, neque tu sine
Causa iustanter me adjurasti, ut de meipso scri-
Pberem res hujuscemodi.

: Decausa libet hic aliqua breviter eloqui. Nonnulli
putantes se probe illud facere quod in Job dicium
est : « Sapientes confitentur et non abscondunt
patres suos, quibus solis data est terra, non irans-
i.it alienus per eos (Job xv), » quondam, ut verbis

loquar ejusdem beati Job, afflixerunt animam c

mean, et attriverunt me sermonibus, et non minus
quam decies eenfoderunt me, et non erubescant
opprimentes me (Job xix), refragautem quibusdam
sententiis quas proferebant , a vero et recto sensu
diserepantes , quas tamen a magnis et valde nomi-
natis patribus suis, id est magistris suis, accepisse
videbantur, quos videlicet patres suos confiteri, et
non abscondere gloriosum arbitrabantur. Quorum
videlicet patrum ipsorum auctoritati, utpote homi-
num, quamvis sapientium, cum ego non crederem,
meliusque et sanius loqui auderem, secundum Scri-
pturarunm auctoritatem. O quanta indignatio, quanta
exprobratio juxta hunc modum! Intellige prius, et
sic loquamur : « Quid tumet contra Deum spiritus
tuus, ut proferas de ore tuo bujuscen:gdi sermones?
Sapientes confitentur, et non abscondunt patres
suos (Job. xv). » Tui patres ubi sunt ? Qui vel qua-
les magistri te docuerunt? Secundum hzc et his
similia non semel, nec paucis diebus, sed multoties,
€t aliquot annis me confoderuut, et sermonibus
oppresserunt, donec perseverantiz virtute, et Scri-.
pturarum auctoritate subnixus , oblinui vietorize
palmam, te quoque plurimum adjuvante, et testi-
monium perhibente quod non er timore spiritus,
non ex praesumptione proprii cordis, sed ex dono
niihi accidisset gratize Domini, ex dignatione Spiri-
tus sancti, fiduciam talem habere tractandi sancta-
rum Scripturarum sacramenta, et quod nullo modo

rum ejus saturabunt illum (Pror. xvin). »

6877 Nuuc ad te sermo meus liberior dirigitur,
discipule veritatis, desiderator sanctitalis, amaior
Filii Dei, ejusdemque Filii hominis episcope, borü

omnibus amabilis. Jam dudum in hoc gaudeo «&

pro hoc tibi jure gratulor, quia przclare iu te qu»
que lucet experimentum veritatis, qua in Evaugel's
secundum Marcum dicit : « Amen dico vobis, neme
est qui reliquerit domum, aut fratres, ant seroret,
aut patrem, aut matrem, aut filios, aut agros pre-
pter me, et Evangelium, qui non accipiat ceat
tantum, nunc in tempore hoc domos, ei fraues 4
Sorores, et patrem, et. matrem, et filios, et agros,
€um persecutionibus, et ip seculo futoro vitam z-
ternam (Marc. x). » Antequam veri hujus sermosis
in te habitum collaudem experimentum, dicere liba
aliquid propter eos, qui hic h:erere vel mirari et d-
cere possunt. Nunquid emnes qui sua qualiaconque
sive quantulumcunque propter Christum reliqut-
runt, centies tantum in hoc temppore, vel in boc sz-
€ulo receperunt? Ut de. cxteris taceamus, pusqui
eremitz sive anachoretz centies tantum, quantum
reliquerant propter Christum, in. isto szculo rec
perunt? Propter eos. quibus bujustnodi cogitationes
Occurrere possunt, notandum est quia non dui
« qui reliquerit propter me » tantum, sed addidi
« et propter Evangelium. » Denique si tantumdem et
non plus'est propter Evangelium, quam propier
Christum, superfluum erit premisso « propter me, !

- addidissq « et propter Evangelium. » Quzerendumerge

vel sciendum est quid addiderit in. sensu adende
verbis, « et propter Evangelium? » Illud nirairvmis
sensu addidit per hoc dictum, ul sentias eum dixisse,
in hoc esse perfectionem, etiam presenli remunt-
ratione dignam, cum quis non contentus propria
salute, relictis omnibus sequendo Christum disctr-
rit, festinat, suscitat amicum, id est przdicat Enn-
gelium, ut audientes filii sequantur Christum, qud
videlicet ministerium in primis est apostolorum,
qui tunc instruebantur, cum hiec diceret eis, quo
rum primus.Petrus dixerat ei : « Ecce. nos rdiqui
mus omnis, et secuti sumus te : Quid ergo eri o^-
bis? (Maith. xix.) » De hujusmodi non dat quispia

Digitized by Google

