1619
quia cognoscere illum, vita :zterna est, quam ille
nobis cupit, quia bonus est : Nam « hzc est vita
sterna,» inquit Filius ad Patrem, « ut cognoscant
te solum verum Deum, et quem misisü Jesum
Christum (Joan. xvn). » Causa ista vere magna
est, et digna Deo, propter quam voluerit cognosci
699 et gloriticari, et admirabilis fieri, magnumque
certamen suscipere contra illam intentionem diaboli,
quo posset, vincendo illum , melius cognosci , eo
quod fructus cognitionis ejus, vita zeterna creatura
sit. « Quemadmodum Jamnes et Mambres restiterunt
Mosi, ita hi »esistunt veritati : homines corrupti
mente, reprobi 'circa fidem, sed ultra non proficient,
Insipientia enim eorum manifesta erit omnibus sicut
et illorum fuit (14. Tim. 1). » lHgitur ut certamen
peramplum atque diuti3um, diffusum in universitate
melius per compendium, perspicias in parte, sit tibi
Pharoo ille carneus, tanquam spiritualis Pharao dia-
bolus, sic illa localis gyptus, tanquam totus mun-
dus, sic lsraelitze peregrinantes in illa gypto, tan-
quam omnes electi Dei, degentes captivi in hoc
$zculo, sic omnis temporis illius /Egyptus tanquam
omnes liomines reprobi, et a Deo alieni, sic illi duo
magi, tanquam omnes ministri Satans, quicunque
restiterunt veritati, maleficiis sive quibusdam arca-
nis et incantationibus maxime armati, sic Moses et
Asron tanquam omnes sancti et prophetze vel justi,
quieunque doctrinam vel ministerium veritatis asse-
cuti, ad hoc missi sunt et in hoc steterunt, ut testi-
monium perhiberent yeritati. Quo tendebat Pharao,
vocans sapientes et malelicos, ut facerent ipsi per
incantationes ZEgyplias et arcana quzedam similiter
ut Moses et Aaron, projicientes singuli virgas suas,
qui converse sunt in dracones: et convertenteg
aquas in sanguinem, et educentes ranas super ter-
ram Egypti, similiter ut Moses et Aaron, licet ultra
proficere non potuerunt? (Exod. vn, vir.) Quo ten-
debat, nisi eo ut Dominus Deus Hebraeorum dicere
non posset quod dicebat : « Ut scias quod non sit si-
milis mei in omni terra » (Exod. x.) At illeet magi
ipsius restiterunt quidem veritati, sed ultra non pro-
fecerunt, et insipientia illorum manifesta fuit, dum
per immolationem agni tandem effectum est, ut can-
tare liceret Israeli : « Quis similis tui in fortibus,
Domine? quis similis tui, magnificus in sanctitate,
terribilis atque laudab:lis et faciens mirabilia *» (Exod.
xv.) luxta hune. modum qui spectatus est in parte
spectandum est et in universitate, Quo enin tende-
bat spiritpalis Pharao diabolus, adhibens et subor-
dinans sibi per mundum universum templa et sa-
cerdotes arreptitios sive fanaticos, magos et aruspi-
ces, poetas quoque turpium numinum declamatores,
similiter, ut putabat, sicut. Deus, imo plures quam
Deus, qui tantum in una gente habebat prophetas e
sacerdotes, Quo tendebat nísi eo, ut nesciret mun-
dus, nebula ejus ohtenebratus, illud quod scire vita
seterna est, scilicet quod non sit Deus, nisi unus?

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A620

A Non propositum nobis est demonstrare, sed neque
$cire licet, quibus modis, quibus artibus homines
corruptos mente in jus suum deduxit, qui nisi cor-
rupti sua sponte fuissent, et voluptatum amatores,
odiumque veritatis habentes, non tam facile, non
tam curiose, tantum admisissent creaturae Dei adul-
terium, non ignorantes iniquum esse et impium,
cum illo habere pactum, sed plane scientes, et ta-
men obsequentes, propter illum, quem nimis dilige-
bant, temporalem hujus mundi successum. Exempli
gratia : « Numa Pompilius, tertius [Leg. secundus]
a Romulo rex, sacrorum Romanorum constitutor,
conscriptas eorumdem sacrorum causas, ipse qui-
dem, quoad vixit, penes se babuit, sed nec populo
nec sepafui, nec. saltem ipsis sacerdotibus eas in-
notescere voluit. » Constat quippe quia curiositate
illicita, ad ea demonum pervenerat secret», que
ipse quidem ut scriberet, ut laberet unde legendo

: commoveretur, sed tamen quamvis rex esset, qui
minime quemquam metueret, scire neminem volait,
ne bomines nefaria doceret, violare autem timuit,
ne dzmones iratos haberet. Obruit ergo ubi tutum
putavit, scilicet in sepulcro suo, cui appropinquare
aratrum posse pon credidit, quod tamen factum est.
Nam cujusdam Terentii bubulcus, cum juxta sepal-
erum ejusdem Num aratrum trajiceret, libros illos
ex terra eruit, et in Urbem ad prztorem pertulit. Át
ille eum respexisset principia, rem tantam detulit
ad senatum. Ubi eum primores quasdam causas le-
gissent, cur quidque in sacris fuerit institutum,

"eosdem libros, ut pretor combureret, tanquam
religiosi patres censerunt (25). Sed redeamus ad
rem.

Quam vano tumore inflatus ille Satanas, sibimet
applaudebat, eo quod effecisset, ut non solum catera
Dei opera, quorum sub sole nil permanet, ait Ec-
clesiastes (Eccle. 1), verum etiam ipse homo, ad ima-
ginem Dei factus, vanitatis argui posset, ita ut Scri-
ptura quoque diceret : « Homo vanitati similis factue
est, dies ejus sicut umbra pretereunt (Psal. cxum).
ltem : « Verumtamen universa vanitas, omnis homo
vivens (Psal. xxxviu). » Et iterum alia Scriptura di-
cit : « Homo natus de muliere, brevi vivens tempore,
repletur multis miseriis, qui quasi flos egreditur et

D conteritur, et fugit velut umbra, et nunquam in eo-
dem statu permanet (Job xiv). » Effecerat quippe
duas bujusmodi mortes, alteram animz, alteram
corporis, secundum illam mysticam similitudinem
in ZEgypto, vel, sicut jam supradictum est, Magi eo-
ram Pharaone , cum duo essent, projecerunt singuli
virgas suas quie versz sunt in dracones, nescientes
futurum, quod virga Dei virga Aaron versa in cola-
brum devoraret virgas eorum. Unam quippe so'um-
modo quz carnis est, mortem, Deus homini bene
providus intulit, dicendo : « Ne forte sumat de ligno
vite et vivat in zxternum, » emittens eum de para-
diso, et dicens ei: « Quia terra es, et in terram ilis

(29) S. August. De.civit. Dei, lib. vir, cap. 25, Patrol. tom. XJ, edit. Migne.

Digitized by Google

