1621

(Gen. m). » Verumtamen et ipsa mors carnis non
minus quam mors anime auctori diabolo ascri-
benda est, quia propter peccatum, cujus ille auctor
exstitit, utrsque mors in hunc mundum subintravit
(Rom. v). Vtaque vanus male gloriabatur, quod op-
timam Dei creaturam, scilicet hominem, quasi victor,
vanitati et morti subjecisset, ignorans futurum,
quod, sicut jam dictum est, virga Dei versa in colu-
brum virgas contrarias devoraret, id est mors carnis

livinites provisa, utramque generis humani mortem:

rvacuaret. Quam justo econtra dolore interim omnis

treaturz angeles et human: pars electa dolebat,

bene :zmulans pro sui Creatoris honore, eo quod
»pus ejus nondum ita esset consummatum in veri-
ate, ut obstrueretur os nebulonis illius, gloriantis
quasi pro victoria , tanquam omnino et irrecupera--
jiliter avertisset propositum Del, parte angelorum.
letracta, et vitiata omni creatura humana. Hinc
loannes in Apocalypsi cum prizmísisset : « Et nemo
»oterat in eolo, neque in terra, neque subtus ter-
"m, aperire librum, neque respicere illum, et ego,
uquit, flebam multum, quía nemo dignus inventus
'st aperíre librum, nee videre eum (Apoc. v). » De-
jique in persona flentis Joannis universitatem intel-
igimus, et eorum qui erant in celo, id est sancto-
"um angelorum, et eorum qui erant in terra, seilicet
minum justorum in quacenque generatione vi-
'entium, et eorum qui erant subtus terram, videlicet
nortuorum fideliam , quia apud inferos longum vi--

COMMENT, IN MATTH. — LIB. XIII.

1022
À nes, et angeli, pro gloria Dei, eo quod non haberent,
qui pugnarent contra talem tantumque adversarium
diabolum , secundum jam dictam similitudinem
Joannis multum flentis, eo quod nemo esset inven-
tus, neque in colo, neque subtus terram dignus apo-
rire librum vel respicere eum.

lgitur Dominus , Pater Verbi zterni, et Deus to-
tius consolationis, qui non statim, sed post quadra-
ginta dies illius opprobrii, cum jam bene experti es-
sent omnes Israelite quod non deberent confidere in
viribus suis, misit eis parvulum David , quem pro-
viderat sibi regem in filiis Isai, in- quo experimen-
tum faoeret virtutis nominis sui, dicente : «Tu venis
ad ine cum gladio et hasta et clypeo, ego autem ve-
nio ad te in nomine Domini, ut sciat omnis terra
quia non in gladio, nec in hasta salvat Dominus
(4 Reg. xvn). » Ipse non statim post verbum pro-
missionis, sed poet. generationes quadraginta, qua-
rum prima in ipso Abraham, quadragesima reputa-
tur in Joseph, « misit filium suum Christum, » sicut
ait Apostolus, « in plenitudine témporis (Gal. 1v), »
qui salvaret non in gladio, neque in hasta, sed in
sua humilitate et patientia. Quis ita futurum crede-
ret, quod talis ille parvulus, de domo patris cujus
pascebat oves assumptus, tale experimentum daret
virtutis seu nominis Domini? Nunquam enim sic
contigerat in Israel. Sed nec quisquam eatenus pro-
dierat ex eunctis hostibus Israel, qui multi fuerant
taliter, ut ad singulare certamen provocaret, ef

lendi gloriam Dei babebant desiderium.Omnes itaque (; talem conditionem proponeret. « Si quiverit pugnare

lolebant tanto dolore, quantum ille Joannis fletus
lebuit significare, eo qnod nemo dignus inveniretur
iperire librum, et solvere signacula ejus, id est ad-
mplere sacramenta salutis nostrz, vel promissa qua
kripturis veritatis clausa continebantur. Ab aliqua
imilitndine capiamus argumentum. Cum ille Phili-
thaus Golias, stans clamaret adversus phalanges
394$ Israel, et diceret : « Quare venistis parati in
rzelium? nunquid ego non sum Philisthzeus, et vos
ervi Saul? eligite ex vobis virum et descendat ad
ingulare certamen (4 Reg. xvi), et post hzc et cz-
era ejusmodi, jactaret se dicens : « Ego exprobravi
gminibus Israelis hodie (ibid.) : nimirum dolebant
mnes viri fsraelitse, quia nemo inveniebatur qui
uferret hoc opprobrium ab Israel, cum precederet
lem Philisthzus mane et vespere, et staret quadra-
inta diebus. Fugiebant omnes a facie ejus timentes.
um valde, et dicentes alter ad alterum : « Ad ex-
robrandum Israel ascendit , ad exprobrandas acies
lei viventis (ibid.). » Quid autem erat opprobrium
ive exprobratio unius hominis, pro causa ejusmodi
| comparatione tantze rei, tanti adversarii, dicentis:

Deus ego sam et in cathedra Dei sedi, et meus est
uvius, et ogo feci eam, * scilicet genus humanum?
Ezech. xxvi, xxix.) Si ergo dolore justo dolebant
mnes ]sraelitz» propter unum talem Philisthzeum, et
ropter illud tale opprobrium Israel, quia non babe-
ant virum qui descenderet ad singulare certamen,
vuanto magis jure dolebant omnes sancti, et homi-

mecutm, et percusserit me, erimus vobis servi; si
2utem pravaluero, et percussero eum, vos servi eri-
tis, et servietis nobis (I Reg. xvii). » taque venera-
bilis in puero causa, propter quam se periculo de-
dit, spem firmissimam habens in nomine Domipi,
quod auferret opprobrium ab Israel, scilicet ut ultra
non dominareptur, aut prevalerent eis Pbilisthiim ,
venerabilis, inquam, causa quam dixit, « ut sciat
omnis terra, quia est Dominus Deus Israel, » et no-
verit universa Ecclesia hzc, quia non in gladio nec
jn hasta salvat Dominus; ipsius est. enim bellum.
Similiter quis, nisi' eui Deus revelaverat per spiri-
tum suum, existimare vel sperare posset quod mor-
talis homo, per omnia nostre nature in Deum in
ipsa sui conceptione assumptus, in boc nasciturus,
et ad hoc esset in mundum venturus, ut tale testi-
monium perhiberet veritati, quemadmodum dixit,
quod jam superius memini, « Ego in hoc natus sum,
et 3d hoc veni in mundum, ut testimonium perhi-
beam veritati. » Quale enim vel quomodo et cujus
Tei testimonium perhibuit veritati, scilicet Verbo Dei,
: Verbo Deo qui illum. assumpsit? Nimirum fidele te-
stimonium perhibuit, id est experimentum in semet-
ipso dedit, quod veritas qux non est aliud quam ip-
sum Verbum Dei, non minus in bumilitate scu infir-
mitate mortalis naturz quam in mejestate seu forti-
tudine divinitatis su», non minus in profundo inferni,
quam in altitudine celi, esset insuperabilis, infati-
gabilis, incommutabilis. Hujus rei testiponium per-

Digitized by Google
