wn

COMMENT. IN MATTB. — LIP. XI.

i578

turi hujes, qei, yt jam dictum ect, duorum latro« A tem. Cumque mactaverit hircum pro peceato popu-

num medius pendebat, judicafus : tunc demum rite
perpondis, si simul prospicias, quia cum sederit, ut
judicet omnes gentes, super sedem majestatis suz,
tenc omne genus humanum in quatuor partes divi-
detur. lilic erunt a dextris qui judicentur et con-
demnentur, atque illic erunt qui non judicentur,
sed, judicent. Nimirum apostolicz; perfectionis ho-
mines, « judicabunt sancti nationes (Sap. 1n), »
videlicet cum illis prineipibus quibus specialiter
dictum est : « Sedebitis et vos super sedes duode-
cim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
xix). » Quarta pars erit. illorum qui pee judicabun-
tur, quía jam judicati sunt, juxta illud Apostoli di-
cium : « Quieunque enim sine lege peccaverunt,

li, ipferet. sanguinem ejus intra velum, sicut pre-
ceptum est de sanguine vituli , ut aspergat e regiona
oraculi, et expiet sanctuarium ab immunditiis filio-
rum Israel, et a prsevaricationibus eorum cunctis-
que peccatis. Juxta bunc ritum faciet tabernaculo
testimonii, quod fixum est inter eos, in medio sor-
dium habitationis eorum. Nullus hominum sit in
tabernaculo, quando pontifex ingreditur sanctua-
rium, ut roget pro se et domo sua, et universo coetu
Israel, donec egrediatur. Cum autem exierit ad al-
fare quod coram Domino est, oret pro se, et sum-
ptum sanguinem vituli atque hirei fundat super
Cornua ejus per gyrum, aspergensque digito septies
expiet, et. sanctificet illud ab immunditiis filiorum

sine lege peribunt. (Rom. u). » J;m ergo crux ipsa B Israel. Postquam autem emundaverit sanctuarium,

Christi judicati quoddam erit tribanal ejusdem tre-

"mendi judicis, quia eirca ipsum alter latronum ju-:

dicatis, id est punitus et salvatus est; alter judica-
tus, de illo judicio vel pena transivit ad poenam
vienam, imponitens et usque in nem suum bla-
sphemus ; et dilectus Joannes, neque tunc, neque
deinceps crucifixus, vel alia vi peremptus est. Quar-
tus Barabbas, a Deo quidem damnatus erat, sed ab

hominibus non judicatus, imo dimissus, ut jam.

dictum est.

Splendidius mysterium hoc nobis faciet saneta et

mystica lex, capitulo quod bujusmodi est: « Locu-
tus est. Dominus ad Moysen, dicens : Post mortem
duorum flliorum Aaron, quando offerentes ignem
alienum interfecti sunt, et przcepit, ei, dicens : Lo-
quere ad Aaron fratrem tuum, ne omni tempore in-
grediatur sanctuarium, quod est iutra velum, coram
propitiatorio quo tegitur arca, ut non moriatur
(quia in pube apparebo super oraculum), nisi ante
hzc fecerit. Vitulum offeret pro peccato , et arietem
in holocaustum. Tunica linea vestietur, feminalibus
lineis verenda celabit, accingetur zona linea, et ci-
darim lineam imponet capiti. Hiec enim vestimenta
sunt sancta, quibus cunclis, cum lotus fuerit, in-
duetur, suscipietque ab universa multitudine filio-
rum Israel duos hircos pro peccato, et arietem in
holocaustum. Cumque obtulerit vitulum, et oraverit
pro se et pro domo sua , duobus hircos G76 stare

et tabernaculum, et altare, tunc offerat hircum vi-
ventem; et posita utraque manu super caput ejus,
confiteatur omnes iniquitates filiorum Israel, et uni- -
versa delicta atque peccato. eorum, qua imprecans
capiti ejus emittet illum per hominem paratum ín
desertum. Cumque portaverit hircus omnes iniqui-
tates eorum in terram solitariam, et dimissus fuerit
in deserto, revertetur Aaron in tabernaculum testi-
monii, et positis vestibus, quibus prius indutus erat,
cum intraret. sanctuarium, relictisque ibi, lavabit
carnem suam in loco sancto, indueturque vestimen-
tis suis. Et postquam egressus, obtulit holocaustum
suum ae plebis, rogabil tam pro se quam pro po-
pulo, et adipem qui oblatus est pro peccatis, adole-
bit super altare. Jie vero qui dimiserit caprum
emissarium, lavabit vestimenta et corpus aqua, et
Sic ingredietur in castra. Yitulum autcm et hircum,
qui pro peccato fuerant immolati, e£ quorum san-
guis illatus est, ut in sanctuario expiatio complere-
tur, esportabunt foras extra castra, et comburent
igni, tam pelles quam carnes eorum et fimum. Et
quicunque combusserit ea lavabit vestimenta sua,
et carnem aqua, et sic ingredietur in castra, eritque
hoc vobis legitimum sempiternum (Levit. xvi). »
Assertione nosira non indiget, demonstratione
nostra non opus est, quod hzc et cattera legalia in-
Stituta fuerint exemplaria celestium, de quorum ,
quibusdam prascriptis Apostolus dicit : Necesse est.

faciet coram Domino in ostio tabernaculi testimonii, p ergo exemplaria colestium his mundari; ipsa au-

miuens super utrumque sortem, upam Domino et
alteram capro emissario. Cujus sors exierit Domino,
offeret illum pro peccato. Cujus autem in caprum
emissarium, statue eum vivum coram Domino ut
fundat preces super eum, et emittat illum in solitu-
dinem. His rite celebratis, offeret vitulum, et ro-
gans pro se et pro domo sua, immolabit eum, as-

sumptóque thuribulo quod de prunis altaris imple-.

verit, et bauriens manu compositum thymiama in
incensum, ultra velum intrabit in sancta, ut positis
super ignem aromatibus nebula eorum ut vapor
eperiat oraculum quod est super testimonium, et

nen moriatur. Tollet quoque de sanguine vituli, et

seperget septies digitocontra propitiatorium ad orien-
PaTaor. CLXVIII.

tem celestia. melioribus hostiis quam istis (Hebr.
1x). Denique et Mosi, cum hic ordinarentur, Deus
dixit : « Inspice, et fac secundum exemplar quod
tibi in monte monstratum est (Exod. xxv). » Ergo
exemplaria eclestiam ista fuerunt, immolatio vi-
tuli pro peccato, et ohlatio arietis in holocaustum,
et ab universa multitudine filiorum Israel susceptio
duorum bircorum pro peccato cum ariete jam dicto
in holocaustum, ct cxtera qua prescripta sunt,
exemplaria fuere colestium. Ipsa autem colestia
sunt ista de quibus est jam dictum, immolatio
Christi crucifixi, et sortes divise latronum qui cum
eo erucifixi sunt, dimisso Barabba per petitionem Ju-
deorum. Dicamus ergo : « Non, inquit, omni tempore

F0 P

Digitized by Google
