3861

licet eis operiri pallio saecino ut mentiantur imo
captivi per omnes gentes, nec locum habent quo ad
similiter mentiendum congregentur. Sed econtra di-
cit eis quispiam insultabundus, qui, ut jam dictum
est, prophetavit ultra subauditur, quam fuisset ab
fdjurante principe sacerdotum Interrogatus : « Non
sum propheta, homo agricola ego sum, quoniam
Adam exemplum meum ab adolescentia mea (Zach.
xin). » Grandis insultatio, et ironia gravissima,
quippe qui negando acrius affirmat, et affirmando
vebementius negat. « Non sum, inquit, propheta, »
8tübauditur, vestro arbitratu, sic enim dixistis:
« Propheta a Galilea non surget ; non hic a Deo
(Joan. vu, 1x, » et his similia. « Homo agricola ego
sum, » itidem vestro arbitratu dicentium : « Quo.
modo hic literas scit, cum non didicerit? Nonne
hic est fabri filius? » (Matth. xin.) Attamen vera
Sunt que predixi, et vos captivi estis, nec jam
pallio saccino, licet vobis operiri, ut mentiamini, et
quempiam vestrum interficiatis. Dixistis, « quoniam
Adam exemplum meum abadolescentia mea, « calum-
niando quod ego gloriam meam qu:ererem, et di-
cendo : quem teipsum facis ? » (Joan. vint.) Et alibi :
« Quia tu homo cum sis facis teipsum Deum
(Joan. x). » Hac fuit exprobrauo vestra, sed aliter
est. Longe ego dissimilis Adam, et ille exemplum
saeum non fuit, qui gloriam suam quzsivit, imo et
dieebam, et quod diceham veruim est : « Ego gloriam
imeam non quiero, est, qui quixrat et judicet (Joan.
vii). » Judicium ejus pro me super vos manifestum
est. Nam ecce quem conf(ixistis , qui mortuus fui,
ecce loquor, et respondeo loquentibus mihi. Hoc
est, quod sequitur :

« Ei dicetur ei: Quid sunt plage istze in medio ua-
suum tuarum. Et dicet : His plagatus sam in domo
eorum qui diligebant me (Zach. xm). » Perspicuum
est diligentibus , occultam est. negligentibus , quod
iste, qui hic respondet percontantibus, unus et s0-
dus sit Filius hominis Jesus Christus. Quis enim
alius interrogatus est aut respondit, sive interro-
gari et respondere potuit, postquam mortuus est,
plagis acceptis in medio manuum suarum nisi iste
solus qui mortuus resurrexit, ut posset loqui, cujus
videlicet locutionis hoc initium fuit, ut ostenderet

COMMENT. IN MATTH, — Lib. XI.

1569
A rum accepisti, adhuc loqueris, et ipsas! respondens
' plagis interrogantibus jugiter respondeas respon-
sione mirabili. Quid enim ?* Quandiu, quomodo, a
quo, vcl a quibus interrogaberis, sive dicetur tibi,
quid ist:e plage sint? Nimirum in secula sxculorum,
sine cessatione, et cum ineffabili admiratione dice-
tur tibi : Et a Deo Patre , cni factus es obediens us-
que ad mortem, mortem autem crueis (Philipp. 1),
dicetur tibi, et a sanctis angelis qui in te deside-
rant prospicere (1 Petr. 1), dicetur tibi, et ab homi-
nibus quos morte tua. redemisti , dicetur iibi et. ju-
giter interrogaberis quid istze plage sint, et tu dices
eis dictione que nullum unquam finem babet;
« His plagatus sum in domo eorum qui diligebant
me. » Et, o magnum sacrilegium , sacrilegum ho-
micidium, plagas ejusmodi tibi esse illatas in dono
diligentium ! Non dices : His plagatus sum ab hís
qui diligebant me, sed in domo eorum qui dilige-
bant me. Nan qui plagas intulerunt, non dilexe-
runt 1e; erant autem seeundum carnem domus
Abrabam , et Isaac, et Jacob, et David et ceterorum
talium qui diligebant te, qui promissum sibi exspe-
etabant te. Verumtamen hoc dicere, non est respon-
dere, ad hanc interrogationem, quid sunt plage
iste. Aliud namque est percontando dicere quid
sunt plage iste, et aliud dicere ubi facte sunt yla-
gx iste. lllud quzritur quid sint plage iste. Ergo ex
abundanti dicet, « his plagatus sum in domo eorum
qui diligebant me. » Et tunc demum dicet quid sint
plage, dicet : Calix. est quem Pater dedit mihi bi-
bere (Joan. xvni). Nam. quod protinus sequitur,
zquipollens est; vox enim est Patris ejusdem, qui
calicem dedit, et ex persona ejus sonat hoc dictum
in auribus nostris :

« Framea suscitare super pastorem meum, ef
super virum cohwrentem mihi. Percute pastorem,
et dispergentur oves gregis (Zach. xin). » Memno-
riter tenendum est, cur in hunc prophetiz locum
sermo devenerit, quia videlicet facies ista, quam
nunc contemplamur, facies vituli ante et retro plena
oculis, cum jam protinus ad victimam raperetur,
huc respexit : « Omnes, inquiens, vos seandalum
patiemini in me in ista nocte, scriptum est enim :
Percutam pastorem, et dispergentur 876 oves

n

plagas suas dicendo : « Videte manus meas et pedes D gregis. » Idcirco et nos huc respeximus, et vidimus

meos (Luc. xxiv). » Hxc ergo gloriosa sicut ccetera
prophetarum praeconia , dieta sunt de te, o Fili ho-
minis, et verum est quod de sancto Paracleto sub
ipso tu:e passiopis articulo promittens dixisti : « Ille
me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis (Joan. xvi). » Tuum est et vere tuum est,
«uidquid sancti prophete locuti sunt, Etenim illi
de te scripserunt, de te quid scriberent, acceperunt,
et de illo tuo Spiritus paracletus, quantum sibi pla-
eet accipiens et nobis annuntians, id est, intelligere
faciens, clarificat te nobis, ut claritatem jam liic ex
parte videamus sive cognoscamus, tante glori tan-
tique honoris tui, eujus hac sumina est, quia cum
fueris mortuus plagis, quas in medio manuum tua-

locum hunc sive capitulum prohetiz (idelis, illu-
stratum respectu scintillaptis faciei hujus, vidimus,
inquam, prophetie sensum hoc dicto elucidatum,
scriptum est enim : « Percutiam pastorem, et disper-
gentur oves gregis. » Etenim littera licet non sic se
habeat, sensus procul dubio sub ista littera hoc
habet, quia quid littera sonat, « framea suscilare
super pastorem meum, percute pastorem, » dicturi
est Patris, frameam adbibentis, sive imperio suo
suscilantis, et quod hic dicit, « percutiam pasto-
rem, ei dispergentur oves gregis, » responsum fra-
mez, responsum est mortis. Quid enim est framea
hzc, nisi mors ? Non dico mors peccati, mors ani-
mz, quz peccantem animam a Deo vivo sejungit,

Digitized by Google

"A
