<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
1555    COMMENT. IN MATTH.  —  LIB. X.    -1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
dixerat ante biduum ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii), jam impleri significans, surgite, inquit, eamus hinc : Et exierunt in montem Oliveti. Factis enim non minus, quam verbis loqui, sapientiae Dei familiare est. Josephus quoque vocem similem testatur finisse auditam : Nocle, inquit, sacerdotes intimun templum more suo ad divinas res celebrandas ingressi, primum quidem motum quendam strepitumque senserunt, postea vero subitam vocem audierunt, quae diceret : Migrenus hinc (17). Ita cum terribili significatione vocum omne 666 praesidium salutis sese ab illa civitate migrare demonstravit, juxta quod et ab ipso templo exiens idem Dominus prius significaverat, dicente evangelista : Jesus autem abscondit se, et exivit de templo (Joan. viii). Mala subsequentia probaverunt, vere et de templo illo exisse, et de civitate illa abisse Jesum, et ab utraque migrasse omne angelorum praesidium. Et congrue non quovis, sed juxta consuetudinem tunc quoque exivit in montem Oliveti. Illinc enim ascensus erat in coelum, quo facto e reversi sunt, ait Lucas, Hierosolymam a monte, qui dicitur Oliveti, qui est juxta Hierusalem Sabbati habens iter (Act. i). Nec vero repugnat illud, quod scripsit idem Lucas : Exivit autem eos foras in Bethaniam, et elevatis manibus suis, benedixit eis, et factum est, dum benedicaret illis, recessit ab eis, et ferebatur in coelum (Luc. xxiv). Bethania namque in latere montis Oliveti sita est. Ergo ubi per ascensionem consummanda erat ejus gloria, illuc recte exivit, eandem gloriam suam oratione praevenire, et agonem suae passionis inchoare, quod idem Lucas evidentius narrat : Positis, inquit, genibus, orabat, factus in agonia, et factus est sudor ejus, sicut guttae sanguinis decurrentis in terram (Luc. xxii). Jam dicti exitus sui causam, propter quam recte diceret, et relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii), breviter innuat, dicens : Omnes vos scandalum patiemini in me, in ista nocte. Scripsum est enim : Percutiam pastorem et dispergentur oves gregis. Scandalum illud omnes novimus, nec demonstrare opus est; quomodo scandalizati fuerint, quomodo omnes relicto eo fugerint, quomodo Petrus suse, quam putabat fortitudinis oblitus, scandalo noctis illius sic offensus sit, ut ter eum negaret, dicens : Nescio quid dicis, non novi hominem, et tunc demum gallo cantante, recordatus sit verbi Jesu dicentis : Priusquam gallus canet ter me negabis, et respicience eum Domino, egressus foras amare fleverit. Non, inquam, demonstratione opus est, sed nos proposito tenemur, non faciem istam, faciem vituli in hac immolatione ipsius contemplari delectamur. Si cui vacat, sedeat nobiscum, et contempletur pariter in claritate faciei hujus pulchritudinem oculorum ipsius. Et hoc ut locupletius fiat, res anteriora gesta ad memoriam est reducenda; valet enim mysterium ejus in attentione ista.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,490,940">
(17) Joseph. De bello Jud. lib. vii, cap. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
Jussit aliquando hic Dominus noster discipulos suos ascendere in naviculam, et praecedere eum trans fretum, donec dimitteret turbas; cumque dimissa turba solus ascendisset in montem, et vespere facto solus esset ibi, et oraret, navicula in medio mari jacabat subiectibus, erat enim ventus contrarius. Quarta autem vigilia noctis venit ad eos, ambulans super aquas. Cumque turbatis illis dixisset : Habete fiduciam, ego sum, nolite timere. Domine, inquit Petrus, si tu es, jube me venire ad te super aquas, et descendens de navicula, ambulabat super aquas. Vidiens ergo, verbum [ilegivel], timuit. Et cum cecidisset mergi, clamavit, dicens : Domine, salvam me fac. Et continuo Jesus, extendens manum, apprehendit eum, et ait illi : Modicae fidei, quare dubitasti? (Matth. xiv). Denique res illa gesta miro modo, et res gesta, et res gerendae quedam sunt parabolae, siquidem placet parabolae diei, non solum in verbis, verum etiam in factis, quoniam et Apostolus enumeratis compositionibus primi et secundi tabernaculi, quae, inquit, parabola est temporis inanisatis (Hebr. ix). Igitur dimissa turba solus Jesus ascendit in montem orare, quia sic futurum erat et sic factum est, ut exiens de civitate jam non doctrinus turbae, exiret, ut jam dictum est, in montem Oliveti solus orare : Exierunt quidem cum eo discipuli, sed non usque ad locum orationis. Nam et suscite hic, ait, sive sedete hic, donec vadam istuc et oram (Matth. xxvi). Et assumpsit quidem Petrum, et Jacobum et Joannem secum, sed et illis iterum dixit : Suscipe hic, et vigilate (vid.). Et progressus passulum sive avulsus ab illis, quantum esset jactus lapidis, procidit in faciem suam, orans (Luc. xxii). Ita relictis illis iterum et tertio abiit, et oravit. Solus ergo erat orans nocte illa, sive vespere profunde. Navicula autem in medio mari jacabat subiectibus, id est, fides discipulorum nimis constitabatur, ita ut oculi eorum prae tristitia gravemantur. Sed venit Dominus Jesus ambulans super aquas, quia tempestates illae quae propter ipsum motae erant, et movebantur, prompto spiritu conculeabant, licet caro esset infirma. Evenia caro quidem infirma, dicebat in oratione : Mi Pater, si possibile est, transeat a me calix iste, sed spiritus promptus : Verumtamen, ait, non sicut ego volo, sed sicut tu. Ibi confidentia Petri, se quoque promptam esse putavit : Domine, inquies, jube me venire ad te super aquas (Matth. xiv). Dixit enim : Et si omnes scandalizati fuerint in te, ego nunquam scandalizabor. Annam meam ponam pro te, tecum paratus sum, et in carcerem, et in mortem ire (Joan. xiii; Luc. xxii). Cumi ista audacia, quasi jam fortis et bene cinctus ambulabat et ipse super aquas, ut veniret ad Jesum. Cum enim discipuli omnes relicto Domino fugissent, et ipse sequerabatur longe usque in atrium, et ingressus intro sedebat cum ministerio et videret finem. Sed ecce vidit ventum validum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; as letras verticais A, B, C, D no centro da página marcadores marginais de paragrafo e foram transcritas como bloco nota_marginal. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Nenhuma tradução ou normalização foi feita; transcrição tenta seguir o impresso visível.
  </notas>
</pagina>