3509
eccepissem, si diceret : Hoc anno, ut. exspeclasti,
de corpore migraturus es!

Ecce in hoc obedivi nomini Domini, per quod
adjurasti me, venerande pontifex, amiator glorise
nominis Domini, ut scriberem tibi quod viva voce
incontinens narraveram, secretius auribus tuis li-
benter audientibus opera Domini, qualiter hanc ac-
ceperim facultatem ju sanctis Scripturis, de qua du-
bitare nunquam voluisti, quin esset ex gratia vel
Spiritu Dei. Et vere audeo scire et fateri quia do-
num est Altissimi pro consolatione doloris mei,
«uem dixi, quo accepto, jam non invenit anima mea
fn se, ut interpellaret eum pro ejusmodi re, aut ita
festinaret, ut prius, vesperam rapere diei hujus, fi-
nem vite hujus, ratione admissa quod prius aliquid
$it operandum quam exigenda merces, quoniam
nobis quoque pusillis talis operum materia data est.
lta consolatus sum, et ita spos, quam dedit mihi in
verbo suo, «me consolata est in humilitate mea
(Psal. cxvii),» ut illud quod dixit dator ejusdem
spoi Cbristus Filius Dei, non dubitem mihi accidisse.
t Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de
ventre ejus fluent aque vivze (Joan. vit). » Quse videli-
cet 8855 Scriptura, cum ita dixisset : « Bibe aquam
de cisterna tua et fluenta putei tui : deriventur foras
fontes tui, et in plateis aquas tuas divide, habeto
eas solus, nec siut alieni participes tui (Prov. v). »
Quo dieto docet nos et discere et docere in unitate
fidei, nihilque in sanctis Scripturis sentire cum
hereticis, ita subjunxit
et tare cum muliere adolescentiz tue (ibid.). »
Denique hoc mibi est letare cum muliere adole-
scentiz mex, in omni studio sive exercitio sancla
Scriptura consolationem habere. Hzc namque est
illa mulier, sapientia, cui dixit Sapiens : « Soror
mea es (Prov. vu), » et prudentia, quam vocavit
amicam suam (ibóid.). Hzc est illa mulier, quam tu
in somnis (si meministi) uxorem me duxisse vidisli,
natosque ex ea mihi filios complectebaris, quod vti-
que facis, dum scripta mea libenter legis et libris
ineis nusquam carere vis. Áccipe nunc qualibus
verbis ibidem continuo Sapientia delicietur, et con-
gratuletur. colletantibus tali. mulieri, tali. adole-
scenti : « Cerva, inquit, charissima et gratissima
hinnulus, Ubera ejus inebrient te omni tempore , et
in amore illius delectare jugiter (Prov. v).» Jam quale
initium fecerim, qualem vocem primam ediderim
post illam, quam przscripsi, inundationem flumi-
nis, scribendo libellum Hymnorum, in laudibus Spi-
ritus sancti, non przteribo; tu more solito sedulus
Aaíidi.

Flumini magno sitientibus quod
Petra deserta crucifiza (udi,
Gratias Christo , quia civitatem
Letificavit :
| on nec argentum, nec habebat aurum
auper bic vinum bibit, atque lactis
Coptam, cuncti properate, gratis
' Gratia fundit.
Heic libens ofert pia gaudii voz. :

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

: € Sit vena tua benedicta, (Y

A llostiam laudis melius quod optem

Quam salutaris calicem ienere,
Reddere vota.
Tu modo mentem rege Pneuma sanctum
De tuo reple cor et os apertum, .
Qui jubes festum dare tympanum, vd
Sumere psalmum,
Sancte sanctorum, Deitas deorum,
Gaudium, lumen , medicina , vita,
Sit tibi laus cum Patre, cumque Nato,
» Spiritus alme, Amen.
Sic incipiens magnam intus versabam materiam,
per angustum foramen ubertim prodire non vales
tem, dum metricis pedibus verba ligando, vt in sche
laribus assuetus eram, longum in paucis sermoci-
bus laborem insumerem. Nondum enim plene mihi
acciderat id, quod supra memoravi , dictum a So
B pientia : « Sit vena tua benedicta (Prov. v), » id es
nondum, cum suscipere potuissem, ordinem presby-
terii susccperam. Scriptum est autero : « Labia s2-
cerdotis custodiunt scientiam, et legem require
ex ore ejus (Malach. ui). » Ad hoc ergo (ut reor, d
sicut postmodum expertus sum) interim differebar,
.ut prius in isto gradu consisterem , et tunc demua
ad tractandas ecclesiastico more sacras Scripturas,
legitimam acciperem oris apertionem. Eatenus diu-
turna Christi Ecclesiam vexaverat discordia, pro-
pter sedis apostolicae schisma, que tamen iorteis
auctoribus paululum conquieverat : propter ila
et propter alias quoque causas multi et qui mags
videbantur religiosi , et ecclesiasticam puritatem
diligebant, episcopos suos in suscipiendis ordiai-
bus devitabaut, simplici quidem oculo , sed in on-
-ibus discretione opus est. Nam quandiu palum
manet in vite, potest fructum ferre, postquam at
tem abscissus, et foras missus fuerit, jam íru-
ctum ferre non poterit (Joan. xv). Sic nimirum
quislibet Ecclesi: sacramentorum Christi minister,
quandiu in concione universitatis manet, quidquid
administrat , ratum est; ubi autem a legitimo je
dicio denuntiatum fuerat, precisum illum esse vd
damnatum, quidquid deinceps operari videtur, spe-
ciem quidem pietatis babere potest , sed virtulem
ejus habere non potest. Et ego quoque simpli
illos ordinatores, qui infames fuerant, devitabam.
Et idcirco, ut dixi, ordinem presbyterii jam przor-

D dinatis quibusdam junioribus nondum susceperam,

et fortassis propter illam quani dixi causam , illud
quoque mihi inierat |leg. inerat] , quia dignum me
non existimabam. Venit autem, et illud quoque no
preteribo, quomodo venerit Dominus et Paler nt
ptiarum, qui vocavit nos ad. nuptias, et dixit mibi
quod diceret recambenti in novissimo loco: «Ási-
ce, ascende superius (Luc. xiv). » Plenus eram d
plenus ieram ad lectulum diuturnis cogitationibus,
qualibus nonnupquam delectabar, imo et szpe ezt
citabar, et in quibus deüciebat spiritus meas csf-
tans dies antiquos, et in mente habens annos zitr-
nos (Psal. Lxx), quod is. qui creavit et redemit
nos, tremendo tandem judicio jedicatarus csset no.—
Optabat anima pavida, si quomodo daretur facals

Digitized by Google

