1601

COMMENT. IN MATTH. — LiB. Xill.

16I8

nibus verbis, juxta quem modum ethnicos quoque À « quemadmodum dicunt, ait Joannes apostolus

sive comicus ille veritatem nomipare potuit, di-
cens :
Obsequium amicos, veritas odium parit.
(TenswT. Andr., act. I, scen. 4, vers. 44.)

Unde ergo vel per quid juvari melius possis ad co-
gnoscendam faciem veritatis, quam ex eo quod illi
oppositum est, scilicet ex inconstantia vanitatis?
Cujus, qu:eso, vanitatis? est enim tam amplum no-
men vel significatio vanitatis, ut non solum phan-
tasmata diaboli , qualia fecerunt magi. JEgyptiorum
coram Pharaone contra veritatem Dei (Exod. vit,
vii); verum etiam cuncta quz flunt sub sole, vana
dicantur et sint : « Vanitas vapitatum, dixit Eccle-
siastes, vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle.
). » Et post enumerationes multorum, que sub
sole fiunt: « Vidi, inquit, in omnibus vanitatem et
afflictiowem animi, et nibil permanere sub sole
(ibid.). » Nimirum cuncta qux non permanent, pro-
pter hoc ipsum quia non permanent, vana esse ju-
dicavit; verumtamen ut hzc vana esse judicentur,
seu vanitatis arguantur, non tam temporalis condi-
tio ipsorum quam cupiditas meretur hominum; qui
nimirum vani et falsi sunt, dum in eorum usu sive
aifluentia beatitudinem sibi constituere przsumunt.
Denique et zdiflcare domos, et plantere vineas, et
facere hortos et pomeria possidere, servos et ancil-
las multamque familiam habere, armenta quoque,
ei maynos ovium greges, aurum et argentum et
substantias regum ac provinciarum et c:etera hujus-
modi ( Eccle. 11), sancti quoque patres ,'Abraham,
1s2ac, et Jacob, et Job, et David possidere potue-
runt, nec tamen ea possidendo in vanitate ambula-
verunt. A4 summum, « vidit Deus, inquit Scriptu-
ra, cuncta quz fecerat, et erant valde bona (Gen. 1). »
Et. de cibis Apostolus loquitur, quia « omnis natura
Dei bona est, et nihil rejiciendum, quod cum gra-
tiarum actione percipitur (I Tim. iv). » Ergo ut
vana judicentur, non ipsorum natura, sed male
utentium facit affectus, quando nimium vel super-
vacue diliguntur, videlicet prz concupiscentia car-
nis, et concupiscentia oculorum, et superbis vitz.
À quibus nos revocans Joannes apostolus : « Quo-
niam, inquit, omne quod est in mundo, concupis-

(Apoc. wn), subauditur, hi qui eum cognoverunt, vel
stulte admirati sunt, Explorata, inquam, est maxime
ganctis prophetis. Nam in Ezechiele Deus exprobrat
illi sub nomine Pharaonis regis JEgypti: « Ecce,
inquit, ego ad te, Pharao rex Egypti, draco magne,
qui cubos in medio fluminum tuorum, e dicis,
meus est fluvius, et ego feci memetipsum, » et cze-
tera, usque « eo quod dixeris : Fluvius meus est, et
ego feci eum ( Ezech. xxix ). » Quid, rogo, est dice-
re istum draconem magnum: « Meus est fluvius, et
ego feci eum, » nisi dicere, meum est. humanum
genus, et ego feci illud? Et unde putas illi altitudiei
Satan: ut hoc audeat dicere? Puta quod proinde
glorietur sie, tantumque sibi arroget, quia nequis-
simus venator per os serpentis sibilons, radicem
nostre originis in primis parentibus vitiavit, ut tam
multiplex ultra numerum stceresceret propago ge
neris humani, supra numerum, inquam, eorum,
* quos Deus "przscivit et predestinavit regni sui
consortes fleri (Rom. vt1),» quosquein benedictione
jussit nasci, benedicens enim dixit : « Crescite et
multiplicamini (Gen. 1i). » Nam revera si interces-
sisset praevaricatio, auctore illo serpente maligne,
non dixisset Deus ad mulierem : « Multiplicabo
terumnas tuas et conceptus tuos (ibid.), » non pro-
fluxisset ex carnis liquore tantus flavius tanta su-
perftuitate abundans, imo superabundans humanum
genus. Sic vanus et mendax nebulo ille malignus,
ut proinde ausus sit dicere factorem se humani ge-
neris, pro eo quia vitiator est humanz originis.
Qualis autem, quam mala sit intentio vel semper
fuerit, in operatione tanti adversarii « in omni vir-
tute et signis et prodigiis mendacibus, et in omni
seductione iniquitatis (17 Thess. wu), » quorum pri-
mum illud ex Scripturis agnovimus, quod serpen-
tem ingressus, et per os ejus locutus, stultam mu-
lieri admirationem fecit, eamque seduxit ; ultimum
quod hominem peccati, scilicet Antichristum, in-
gressurus est, ef seducet eos, qui juste pereant, eo
quod charitatem veritatis non reeeperunt credentes.
mendacio, judicentur omnes qui non erediderunt
veritati, sed consenserunt iniquitati, qualis, inquam,
intentio ejus sit vel fuerit, opere pretium est, et ad

centia carnis est, et concupiscentia oculorum, et J) przsens negotium pertinet hic. breviter edicere, ut,

superbia vite (I Joan. 1) : » quz non est ex Patre,
sed ex mundo est, « et mundus transit et concu-
piscentia ejus (ibid.). »

Semota iyitur mediarum multitudine vanitatum,
summam vanitatem, et quz recte dicatur vanitas
vanitatum, explorare libet, quatenus ex deprehen-
»ione illius victzx partis notior fiat hzc pors victrix,
scilicet veritas Dei, victoriz laudem adepta per testi-
monium hujus Filii hominis, quemadmodum dixit,
at süpra jam memini : « Ego in hoc natus sum, et
ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam
reritati. » Explorata est, et ipsa altitudo Satan:w,

sicut propositum est, per boc eppositum bonam et
utilem intentionem Dei clarius queamus agnoscere.
Hzc nimirum intentio ejus fuit, quse nunc frustrata
est per Jesum Christum, ut ereatura cognoscere non
posset Creatorem suum. Quam ob causam? Videli-
cet, quia cognoscere illum vita eterna est, quam illó
Deo mortuus et mortis auctor omnibus invidet.
Econtra intentio Dei in omni operatione sus bonita-
tis, in omni virtute et signis, et prodigiis veracibus
in omnibus quas condidit Scripturis veritatis, hzec
fuit et est, ut creatura Creatorem suum in veritato —
cognosceret. Quam itidem ob causam? Nimirum

Digitized by Google
