1605

COMMENT. IN MATTH. — LIB. XII.

1006

aliquem, « qui nóm receperit vel recipiat in suo A biufn esset uter eorum, scilicet Deus cmeator, sn

tempore, et domos, et fratres, et sorores, et patrem,
et matrem, et filios, et agros, cum persecutionibus, s
id est in medio etiam persecutionum, qua volen--
tibus pie vivere in Christo non desunt (11 Tim. 11),
centuplum quam reliquerat, idcirco expeditus prze-
d.care Evangelium, et tunc demum dubitet de. pro-
missione hac, utrum vera sit, au non. Exempli gra-
tia : Petrus qui piscator erat, qui dives non fuerat,
qui cibos manu et arte quxrebat, hic, ubi misso
Spiritu saucto de colo pradicare cepit Evangelium,
nonne centies tantum recepit, quantum reliquerat,
vocantem de navicula sequens Christum? ut taceam
quod et primum in Antiochia, et deinde in urbe
Roma magna residens pontifex, et domos habuit,
ímo et ecclesias construxit, et fratres, et. sorores
spirituales, et patres, et matres, et filios multo plu-
res $ccundum spiritum habuit, quam secundum
carnem quis habere possit, ut, inquam, illa omnia
laceam, solum illud jus possessionum sive faculta-
tum communinm in initio Evangelii, ubi « multitu-
dinis credentium erat cor unum, et anima una, nec
quisquam eorum, qux possidebant aliquid suum
esse dicebat, sed erant illis omnia communia
(Act. n, 4), » valuit illi plus quam centum retia,
centumque naviculas, qualium unam reliquerat.
llis animadversis, illud quoque quod in Matth»o
taliter scriptum est : « Et omnis qui reliquerit hzc
propter nomen meum (Matth. xix), » liquet, plus
esse quam si dixisset, propter me, videlicet ut pro-
pler nomen meum id esse iutelligas, propter me
nolificandum , quod fit praedicando Evangelium.
lgi:ur ut dicere comperam, congratulamur tibi, epi-
scope venerabilis, quia magnuin in te experimen-
tum lucet bujus veritatis. Domum quippe uuam ne-
scio quantulam, et propinquos aliquos, ut percepi,
ron infirmos, nonnihil agrorum habentes, in. una
civitate reliquisti. Et ecce dominus factus es in hoc
tempore ejusdem civitatis. Nunquid non centies
tantum est? Pr:eter hoc autem hzec spes in sinu tuo
reposita est, quod in futuro s:culo vitam zelernam
babebis. Laudi ejus, qui quos ante tempora s:ecu-
laria praescivit, et pradestinavit sanctos omnes,
ipsos et suo quemque tempore vocavit, justificavit
et magnificavit illud ascribendum est (Rom. viu).
Quod te non qualicunque tempore sed in ipso in-
gressit ferventis adolescentize vocavit cita vocatione,
ut eum, quem quasi in ingressu mundi posueras,
retraheres pedem, et relictis omnibus, patria quo-
que sivé provincia nativitatis tux longe post ter-
gum dim:ssa, peregrinus ad monachicam vitam con-
fugeres, in montem spiritualis victori: suo nomine
presagum (vocatur enim Sigeberch). Quis enim
hoc fecit, nisi aspiratio. gratie vocantis* A fru-
ttibus cognosci possunt quia plantatio tu: con-
versionis, plantatio fuit Patris ccelestis, quze nun-
quam possit eradicari (Matth. xv). Nunquid puer
sive adolescentulus tunc eras, quando vidisti inter
Deum et antiquum do te certarhen hoberi, quasi du-

Satan corruptor te habere deberet, ita rudis fuisti,
ut-putares de te solo inter partes tam contrariás

'ejusmodi certamen haberi? Imo et de toto geneie

humano certamen hoc fuit ab initio. Utrum Deus,
qui creavit, an diabolus qui primum hominem dece-
pit, deberet possidere nos.

De lioc certamine ego tibi efflagitanti nuper scri-
psi opusculum libellorum duodecim, intitulatum De
victoria Verbi Dei, quod admirationi esse multis
etiam sapientibus, et ab ipsis libentissime legi, fa-
teor, ipse gaudens audivi. Certamen istud vctus est,
et pro omnibus certatum est, et adhuc pro singulis
certatur, et in omnibus vel pro omnibus electis suis
vincit Deus. « Nemo enim, ait Filius Dei, potest ra-

5 pere de manu Patris mei (Joan. x); » sive : « Et non

rapiet, inquit, oves meas quisquam de manu tua
(ibid.). » Tibi autem de teipso idcirco demonstrata
est illa singularis visio, ut esses sollicitior, et terri-
tus fugisti non perspecto neque przemonstreto tibl,
quanam pars vincere, et quze baberet vinci, forte
ne te comprehendisse arbitrareris. Et tunc quidem
sciens reliqueras omnia propter Christum, sed non-
dum sciebas quod ea reliquisses propter Evange-
lium, id est idcirco ut aliis multis evangelizare$
Christum. Ipse autem sciebat qui te vocaverat it
opus przdestinstum. Illud quoque neseiebas futuri
hujus ministerii quoddam esse initium, quid acce:
pum desuper datum optimum, scilicet boni ingesil
vel perspicacis intelligenti talentum, factus juvenis
sub obedientia patris spiritualis impendebas non
solum junioribus, verum etiam cowvis tuis, non
magis preceptor sciehtite, quam exemplar disci-
plinz; monasticze. Unde et ipsum talentum sive do-
nuni acceptum merito in te erevit, juxta illud : « Qui
habet, dabitur ei, et abundabit (Matth. xir). » Quid
multa? Tuuc super clarissimum candelabrum non
contemnend:e altitudinis, posita est lucernula Dei,
quando tu, quem illuminabat lux vera, et verus ac:
cendebat ignis, regimen suscepisti Ecclesie Sige-
bergensis. O quam multi jam extunc in lumine gau-
dere coeperunt ! Orinis simplex oculus longe lateque
manentium, maximeque in domo magna qus c&t
Agrippinensis sive Coloniensis Ecclesia, flammam

p tui 68S luminis libenter aspiciebat ; et si quis erat

nequam oculus, qui tibi adversaretur, hoc ipsum
quod sibi gravis esses etiam ad vi.lendum fateri non
audebat. Tanta erat tui luminis auctoritas, ul sta-
tim contra se dictum putare posset illud propheti-
cum : « Vi qui dicitis malum bonum, ct bonum
malum, ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras
(Isa. v). » Interea dum familia Domini, super quam
tu fidelis servas, et prudens constitutus eras, cui
corde flammato et ore lucide vitam &ternam evan-
gelizabas, merito et numero augeretur ac multipli-
€aretur, tu tamen in oculis tuis parvulus et fere nul-
lus etas, quod maxime percipiebant hi qui familia»
rés tibi erant; quique tecum de salute anim: fami-
liarius colloquium habébant, quod ipse ego persen-

Digitized by Google
