1607

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

iw

tiens, animadverti nonnihil, imo multum ad te stti- A bus, non sic agitu» cum fanis, id ect eun ills ei

nere illud propheticum : « Quare dicis, Jacob, et
loqueris Israel : Abscondita est via mea & Domino et
judicium meum a Deo meo transiit? Nunquid nescis,
sut non audisti? Deus sempiternus Dominus, qui
creavit terminos terrz, non deficiet neque laborabit,
nec est investigatio sapientize ejus, qui dat lasso vir-
iutem, et his qui non sunt fortitudinem et robur
multiplicat (Isa. xt). » Rtemque illud : « Ego Deus
tuus apprehendens manum tuam, dicensque tibi :
Ne timeas, ego adjuvi te, Noli timere, vermis Jacob,
qui mortui estis in Israel. Ego auxiliator sum tui
(Isa. xui). » .
Hujusmodi résponsa tue humilitati esse con-
gruentia, si hactenus non advertisti, at saltem nunc

sibi justi videntur, et in suis confiduat viribus, Sed
quid? Continuo subjungens : « Deficient pueri, e
laberabunt, et juvenes in infirmitate cadent (ikid.). »
Pueri namque recte dicuntur qui sunt inezperti,
quique in tentationibus non militaverunt; jusenes
autem qui sibi videntur fortes, et quasi de suis vir-
tutibus superbiunt.

Manifestum jam te habere non dubitamus judiciam
Sive experimentum, quod via tua Domino abseor-
dita non fuerit, et judicium tuum 2a Deo tno nee
trausierit, quia cum nescires, cum praesens non ades-
ses, imo longe remotus abesses, Iatisponensis Ee-
clesia pastore suo viduata, pastorem 1e, id est pos
liicem, sibi elegit, quz magna est gratia, denum-

attende, commonitus augmento grati seu magnitu- B que Pontificis magni, « qui clos penetravit (Hebr.

dine beneficii, quod Altissimo nonnulla de te cura
sit, In primis hzc appellatio, « noli timere, vermis
Jacob, qui mortui estis, » dicam quomodo congruat
«ibi et. similibus tui, imo cunctis humilibus corde,
qui didicerunt a bono Magistro discente : « Discite 2
me quia milis sum et humilis (Matth, x1). » Humilis
quisque spiritualium l'ater liorum et vermis est et
Jacob, verm:s quidem suo, Jacob autem, Dei judicio.
Jacob denique magnus homo fuit, et multos habens
mares ülios, pro causa unius femiuz, quam solam
filiam genuit, afflictus est, et tristitiam habuit (Gen.
xxxiv). Sic nimirum viri apud Deum magni, qua-
lium omnium viventium tu mihi notissimus es, cum
multas habeant virtutes, multosque, ut et tu habe-

bas, filios spirituales, aliquam habent quasi filiam, C

id est infirmitatem, occultam, pro qua dum quis
humiliatur coram Domino, et vermis est, et Jacob,
vermis, ut dixi, suo; Jacob autem, Dei judicio, et
mortuus est sibi, id est timet se illa infirmitate mori,
sed vivit Deo. « Noli ergo timere, dici tibi : Ege
auxiliator sum tui, » et ab effectis probat, quia non
fuit, nec est a me abscondila via tua, nec a me ju-

dicium tuum transibit, sed hoc potius dicito: Tu.

Dcus, qui vidisti me et judicium meum, hoc quod
judicasti] et qui se humiliat, exaltabitur, non trans-
ik a te. Ego quoque cum ipso Deo interrogante,
verbis ipsius interrogo te, qui cum de homine se-
cretam aliquoties haberemus collecutionem, volebam
€onsolatum te esse: « Nunquid nescis, aut non audi-
sti?(Isa. xi.) » Videlicet istud quod sequitur : « Deus
sempiternus Dominus qui creavit termines terre,
non deficiet, neque laborabit (ibid.), » scilicet ubi-
cunque vel quotiescunque inürmum curare, vel pau-
perem honestare voluerit. Cuncta enim possibilia,
cuncta facilia sunt ei. « Nec est, inquit, investigatio
sapientiz ejus (ibid.) » In quo? Nimirum, ut secun-
dum causam presentem loquar, in eo quod « dat
lasso virtutem, et his qui non sunt fortitudinem et
ro»ur multiplicat (ibid.), » id est qui electum suum
prius dimittit lassari, et lassitudinem suam agnoscere,
ita ut penitus sibi videatur non esse, sive/nihil esse,
et tunc demunr « virtutem dat, tune demum furtitu-
. dinem et robur muliiplicat. » Non ita est cum forti-

Iv), » quemadmodum Apostolus dicit : « Et ipse &-
dit quosdam quiden) apostolos, quosdam autem pro-
phetas, alios autem evangelistas, alios autem pasto-
rea et doctores (1 Cor. xu). » Cum clerus et popele
in partes pro eligendo sibi pastore divideretur, ét-
retque periculosa partium contentio, aliis nunc, aliis
illum clamantibus, jamque prope esset ut in ssdi-
tione invalescente ad arma concurreretur, unus t2-
pientier ceteris, cujus cor Deus ietigit, repeue
tuum nomen in medium protulit, teque eligi cons-
luit, et protinus totus ille partium motus conquie-
vil, et in te unum, quae divisa fuerat, unitas Pece-
si: concessit. Cujus nutu, cujus intuitu taliter cre
damus actum, nisi illius, de quo Apostolus : «Ipse
est, inquit, pax nostra, qui fecit utraque unum!
(Ephes. 1.) Gaudeas igitur, quia, sicut jam dis,
non ita fuit via tua abscondita a Domino, quin fi-
deret te, quamvis parvulum inter multos, quos it-
bet ipse regendos, sive disponendos. Ergone, ait ali-
quis, gaudendum est ib re hujuscemodi? Nonne pe-
ljus renitendum est, secundum exemplum Mosi,
cum mitteretur ad tantum ministerium, ul fieret
populo Israel dux, et princeps liberationis, e«ucen-
dos eos de terra. "Egypti? (Exod. wn.) Ad hae, it-
quam: Nonne et illius exemplum sequendum esi,
qui cum audisset vocem Domini dieentis : « Quem
mittam, et quis ibit nobis? » (Isa. vi.) Dixit : «Ee
ego, mitto me (ibid.). » Nimirum Mosi quidem be

p militas laudanda, et in exemplum pro tempore etre

assumenda est; sed prater humilitatem aliam qu
que rationem babuit, qui ex verbis istis inielig-

- tur, quze dixit, postquam semel et iterum, ac tero

recusavit : « Obsecro, inquit, Domine, mile qua
missurus es (Exod. 1v). » Quisnam erat ille, nisi àà
quo patriarcha Jacob praedixerat: « Donec venit
qui mittendus est? » (Gen. xrix.) Christum ergo jim
ad salutem populi sui nimium festinus mitti volebat
ei ideirco recusabat. Ac si diceret : Non eo ric
rius eam, sed ilie obsecro jam veniat. Itaque prater
istum qui ejusmodi causam intendebat, ostende mili
aliquem, qui jussus inire officium sive mivisierium
ejusmodi, laudabiliter recusaverit, nisi ferte ret
santis esse putes, quod Hieremias dixit : « A, 2,4

Digitized by Google

