4559

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

stibus. Et ut de spiritualibus quoque obsequiis non A decerne nt pereat, et decem millia talentorum agpes-

taceam, quando fidelem et utilem de illo habemus,
vel facimus sermonem, Deum et bominem eum con-
fitentes sive. praedicantes, nimirum et super capot,
et super pedes ejus unguentum bonum effundimus,
et ex ejusmodi odore unguenti domus impletur, to-
tus Christianus conventus Letificatur. O quoties
indignati sunt pre ejusmodi , etiam illorum nonuulli
quos negare non posses discipulos esse Domini, et
fremuerunt adversus fidelem animam ita facientem,
componentem optimum unguentum, et effundentem
super caput et pedes Demini, id est scribentem
scripta fidelia sccundum veritatem canctarum Seri-
pturarum, spirantia ubique sive redolentia fidera et
eonfessionem verse divinitatis el verz umabitatis,

dam arcariis gazze tuse (Esther. 1). » Sed neque rex
accepto argento populum vendidit, neque Ámah
placito suo gratis concessum interficere potuit. ge
unus Sanctos sanctorum ad hoc emptus est ut ia-
terfceretur, emptus pretio vili, scilicet triginta ar-
genteis, quod pretium vix est unius vituli bruti, quo
multo melior erat iste vitulus Domini. Quanto me-
lior? « Caput ejus, ait dilecta in Canticis, aurem
optimum, manus ejus aurese plenz hyacinthis. Vea-
tet eburneus, distinctus sapphiris. Crura columaz
marmores, quz (fundatm supt super bases aureas
(Cont. v). » Hic tantus triginta emptus est argenteis,
venditore nimis ultroneo, ponente pretium ia arbi-
trio ementium, ac dicente : « Quid vultis mibi dare,

Dei et hominis Dei, et hominis Jesu Christi. [ndi- B et ego eum vobis tradam? » Hipc per propbetsm

gnationem ejusmodi in plerisque legimus, et nosipsi,
noatris diebus, nostris pro opusculis, nonbpihil ex-
perti sumus. Verum quomodo illie alii discipuli sirt.-
pliciter indiguati sunt, Judas vero qui: iudignationis
illormn fuit incendium, malitiese et pro cupiditate
lucri indignatus est, ita et tunc et usque nunc Judsi
quidem et hzretici malitiose indignantur, nonnulli
autem Catholici simpliciter indignati sunt. et indi-
gnantur adversum nos, scribentes et studentes ia
Scripturis, et quasi perditiouem unguenti existimant
quod scribimus, putantes quod per praesumptionem
et pro vana gloria hoc faciamus. Sel tandem loqui-
tur Dominus, testis fidelis, et conscius cujusque im-
tentionis et dicit: « Quid molesti estis huic mulieri?
Üpus bonum operata est in me. » Denique etiam
preter commune testimonium quod perhibebit om-
nibus, et quo-omnes defendet in die judicii, jam hic
neunullos talium defendit, qualibet defensione ut
inter indignationes ipsas perseverare, et opus bo-
num quod operari ecperint, valeant perficere. —

« Tunc abiit unus de duodecim, qui dicitur Judas
Iscariothes, ad principes sacerdotum, et ait illis :
Quid vultis mihi date, et ego vobis eum tradam? At
illi eonstituerunt ei triginta argenteos. Et exinde
quaerebat opportunitatem, ut eum traderet. » Hoc
opus illi operi mulieris oppositum, sive contrarium
est, ut bono malum. Plane sicut de illa dixit, « opus
bonum operata est in me, » sic contra, de isto dicat

Amos dictum est : « Super t..bus sceleribus Israel,
et super quatuor non convertam eum, pro eo quod
vendiderit argento justum, et pauperesa pro calces-
mentis (Amos. 1). » Denique etsi hoe persaepe fecit
ille Israel, nos tamen ea tantum attendimus quz
cognita de Scripturis habemus. Primo vendidersnt
argento j.stum , et pro calceamentis pauperem,
quando decem lilii Jacob fratrem suum Joseph vi-
ginti argenteis Ismaelitis vendiderunt (Gen. xxxv),
quo ex pretio cum singulis non plures obveaissent
quam duo argentei, vix inde potuerunt calceari. la
illo scelere sic isti mensuram patrum suorum im-
pleverunt (Matth. xxu), ut triginta argenteis Judas
venderet, emerent autem principes sacerdotum t-
lem tantumque pauperem justum ; qui videlicet, due
principes sacerdotum, Annas et Caiphas, pompatice
solliciti incedere, ex eodem pretio, cum retulisset
eis traditor, vix satis insigniter potuerunt calceari.
Hoc agendo Judas infelix vere abiit et veraciter sie
dictum est, « tunc abiit unus de duodecim. » Abiit
enim, et totus recessit ab illis; apostolatum suum di-
misit, episcopatum suum alteri reliquit (Psal. cin;
Act. 1). Abiit, inquam, ia. consilio impiorum et in
via peccatorum stetit, et in cathedra pestilentiz se-
dit (Psal. 1). Abiit à Deo, stetit cum diabolo, et re-
latis triginta argenteis, nihilominus in triginia ma-
ledictionibus, ore prephetico, in psalmo centesimo
Octavo trecies maledictus, antequam natus. Prima

Dominus, malum opua operatus est in me. llla enim p €9l nualedictio, « constitue super eum peccaioreas. »

ad sepeliendum me pretioso unguento unxit, iste ad
eracitigendum me vili pretio vendidit. Nulla tradidit
Scriptura quempiam sanctorum sive prophetarum,
qui multi interfecti fuerant, ita ut aliquando diceret
unus ex illis Helias : « Relictus sum ego solus, et quae-
runt animam meam (111 Reg. xix), » sic venditum
sive emptam fuisse, ut venditus sive emptus est iste
Sancius sanctorum, id est sicemptum, ut emptores
interücerent eum. Joseph quidem sanctus in typum
liujus fuit venditus, sed emptores non idcirco eme-
rUDL, ut interficerent eum (Gen. xxxvn). Et Aman
jupiissimus idcirco, ut interficeret, emere voluit
wuiversum genus Judzorum, in quo utique nonnulli
justi erant, dicens regi Assuero : « Si tibi placet,

Secunda, « et diabolus stet a dextris ejus. » Tertia,
« cum judicatur, exeat condemnatus. » Quarta, « et
oratio ejus [iat in peccatum. » Quinta, « Gant dies ejus
pauci. » Sexta, « et episcopatum ejus accipias alter. »
: Septima, « fiant filii eus orpbani. » Octava, « et uxor
ejus vidua. » Nona, « nutantes transferantur fi;ii ejus et
mendicent. » Decima, « ejiciantur de babitationibus
suis. » Undecima, « scrutetur fenerator omnem sub-
stantiam G6] ejus » Duodecima, « e diripiaot alieni
labores ejus. » Tertia decima, « non sit illi adjutor. »
Quarta decima, «nec sit qui misereatur pupillis
ejus.» Quinta decima, «fant nati ejus in interitum. »
« Sexta, decima, » in generatione una deleatur mo-
men ejus. » Septima decima, « in memoriam redeat

Digitized by Google

