<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1629                      COMMENT. IN MATTHI. — LIB. XII.                      1630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    697 Ipse est enim sapientia Dei, quæ de isto A stat illud, quod idem Apostolus
    suo proposito dicit, ' Dominus possedit me: initio viarum suarum,' (Prov. viii) etc., quæ ita con-
    cludit : : Quando appendebat fundamenta terræ,
    cum eo erant cuncta componens, et delectabar per
    singulos dies, ludens coram eo omni tempore, lu-
    dens in orbe terrarum, et deliciæ meæ esse cum
    filiis hominum (Ibid.). Tantae charitatis propositum, quo proposuerat Deus Dei Verbum deliciari
    cum filiis hominum, formam habendo circumscir-
    ptam ex natura humana in medio angelorum et ho-
    minum, mirum et adoratione dignum, quia non
    evacuavit ex adverso veniens peccatum, imo jam
    tunc factum est illud, quod alibi sive aliunde di-
    cutum est : : Ubi autem abundavit delictum, super-
    abundavit et gratia (Rom. v.). Ubi namque abunda-
    vit tantum tantae prævaricationis delictum, ubi
    super mortem animæ, qua mortui fuimus in illis
    parentibus nostris per illud originale peccatum,
    accessit mors altera, mors scilicet corporis, provi-
    dentia Dei, dicentis ad hominem : Quia terra es, et
    in terram ibis (Gen. iii.) : gratiosum accessit præ-
    ceptum ad charitatem Filii obedientis, quatenus
    ipse Filius talis fieret absque peccato, quales nos
    propter peccatum facti fueramus, id est, non solum
    nostram, quam proposuerat assumere naturam, of-
    fensus non resurgeret [ilegivel], verum etiam propter
    nos usque ad mortem nostram descenderet, quod cum
    maxime diceret, quemadmodum, ut jam memini-
    mus, Apostolus dicit : : Debebat enim eum propter
    quem omnia, et per quem omnia, qui multos filios
    in gloriam adduxerat, auctorem salutis eorum per
    passionem consummari (Hebr. ii.). In hac ergo
    consummatione, eo quod per passionem consumm-
    matus est ipse auctor salutis nostræ, pondus est pa-
    terni præcepti, decus est obedientiae Filii paternæ
    dilectionis, de quo idem Apostolus dicit : : Humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mor-
    tem, mortem autem crucis (Philip. ii.). Et alibi :
    ' Qui etiam proprio Filio suo non pepercit, sed
    pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii.). Et
    ipse Filius ipsa nocte qua tradebatur, ait ad disci-
    pulos suos : : Sed ut cognoscat mundus, quia ego
    diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater
    sic facio (Joan. xiv.). Et quia per charitatem Pater
    hoc mandatum dedit, et per charitatem Filius obe-
    divit usque ad mortem crucis, ipsa autem charitas
    sanctus est Spiritus eorundem Patris et Filii, recte
    et venerabiliter idem Apostolus ad Hebræos dicit :
    : Sanguis Christi qui per Spiritum sanctum semet-
    ipsum obtulit immaculatam Deo, emundavit con-
    scientiam nostram ab operibus mortuis, ad servien-
    dum Deo viventi (Hebr. ix.).
    
    Haec ejus humilitas et obedientia gloriam ma-
    gna gloria confestim secuta est. Nam a propter hoc
    Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen, quod
    est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne
    genu flectatur, cœlestium, terrestrium et inferno-
    rum (Philip. ii.). Hic jam audire plurimum dele-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    illud, quod idem Apostolus vas electionis quam gratiore, quam venerabiliter intonant: : Adea-
    mus ergo cum fiducia ad thronum gratiæ, ut mi-
    sericordiam consequamur, et gratiam inveniamus in
    auxilio opportuno (I Cor. viii.). Fidentes nos esse
    vult, fiduciam nos habere hortatur, qua videlicet
    fiducia nimirum venerabilis atque laudabilis est,
    quoniam fides eam cum dilectione, fides scientiam
    cum charitate habens, operatur. Quid enim? Tu
    forte suspensa mente alta cœlorum suspiciens, et
    illic intuens oculo contemplationis hunc altissimum
    Dei Filium, stantem, sive sedentem a dextris Dei,
    ad dexteram majestatis in excelsis, tremebundus
    et magna formidine tactus in corde tuo dicis : Eheu,
    quidnam erit de nobis servis iniquis et scelestis, quo-
    rum propter scelera talis ac tantus Dominus, tot et
    tantis affectus est contumeliis usque ad mortem,
    mortem autem crucis? Cum hoc vel huic simile
    aliquid dixeris, non vane videatur tibi, quod ille
    (ut est mitis et humilis corde [Math. xi]), veraciter
    respondere possit : Nec ego talis ac tantus nunc
    existerem, nisi causa tui, nisi propter peccata ge-
    neris humani. Et revera sic est, tanquam certum
    nobis esse debet, ac si ore proprio responsum ejus-
    modi daret aut dedisset. Ut quid enim homo iste
    sive Filius hominis in Deum assumptus est? Ut
    quid passus vel mortuus est? Nonne pro impiis.
    Nonne pro inimicis? Videmus, autem, ait idem Apo-
    stolus, Dominum ' Jesum, ' Christum, ' propter
    passionem gloria et honore coronatum (Hebr. ii.).
    Ergo impii et scelera causa fuerunt ei ut corona-
    retur et sederet a dextris Dei, coronatus gloria re-
    gni, honore pontificii. Multum igitur debet impius
    per fidem ejus ad pietatem conversis, multum debet
    inimicis per ipsum Deo reconciliatis. Hinc jure
    nobis fiducia, et fiducia nostra ipsi placet, quonia
    m justa est, quoniam rationalibilis est. Igitur ' cum
    fiducia, inquit, adeamus, ' Quo adeamus? ' Ad
    thronum gratiæ, ' Magnificè dictum, venerabiliter
    audiendum. Quid enim est thronus gratiæ? Dulcius
    quippe ac delectabilius hoc sonat, quod dicit, ad
    thronum gratiæ, ' quam si diceret, ad thronum ju-
    dici vel justitiæ. Et quidem thronus Christi Filii
    Dei thronus est judicii vel justitiæ, et in hoc tem-
    pore magis expediet nobis ut primum sit thronus gra-
    tiæ. Quibus vel qualibus nobis? Nimirum peccato-
    ribus, quorum, ' ait idem Apostolus, ' primus ego
    sum (1 Tim. i.), ' et ' grâia Dei sum id quod sum
    (I Cor. xv).
    
    Denique et ejus consecutions, de qua cum præ-
    misisset, quod jam dictum, ' adeamus ergo cum
    fiducia ad thronum gratiæ, ' protinus subjunxit,
    ' ut misericordiam consequamur, et gratiam inve-
    niamus in auxilio opportuno : magnum in se ipse
    sciebat experimentum, quia, cum fuisset peccator et
    blasphemus, consecutus erat de illo throno gratiæ
    duo hæc, misericordiam et gratiam, misericordiam
    videlicet remissionem peccatorum, et gratiam, scil-
    licet, insuper apostolatum. Hoc nunc interim opus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino. Marcação marginal A–D colocada no sulco central; as letras transcritas em linha separada.
    Foi marcado como [ilegivel] um vocábulo isolado na coluna esquerda onde a leitura era incerta; preservadas pontuação e abreviações conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>