1587

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

elevabantur, sequentes eum. Spiritus enim vitze erat A clesiarum Christi, ego, espi$ougo omniam, animum

ju rotis (Ezech. 1). » Hoc, inquam, ite esse, ut dici-
tur, non solum credimus, verum etiam oculis nostris
ipsi videmus. Oliin antequam ambularent, et eleva-
ventur anirmalia, non ambulabant neque elevaban-
tur rote de terra, sed G8Ó conclusze erant in sola
Judza; neque enim edite fuerant Scripture plus
quam in una lingua, scilicet Hebrza, et ibi quia non
intelligebantur quasi jacebant in terra. Denique prz-
ter paucissimos, gratiam habentes Spiritus prophe-
tici, hoc ipsi nesciebant Hebrzi, quod spiritus vitze
esset in rotis, quod in litterali structura subesset
vigor ccelestis ministerii. Nunc ipsi videmus, quía
Frotz iste ambulaverunt et ambulant, ex quo anima-
lia ambulare cceperunt, videmus quia de angustiis

inducerem ad scribendum tam eepiose, et, ut dicere
solitus erat, tam efficaciter sive utiliter, ut dubitare
non possis quin sít Dci donum (1 Cor. w), et quin
ista quoque facultas de sursum sit, et descenderit « a
Patre luminum, a quo est omnedatom optimum et
omne donum perfectum (Jac. 1). » Admirationem
tibi augebat facilitas conversationis mee; videlicet
quia fere nihil in me videbas de illis preparationi-
bus sanctorum Patrum, quibus in ejusmodi studiis
laboraturi, feliciter se praparaverunt, sicut Dei mi-
nistros, ut beatus Apostolus ait, in vigiliis, in je-
juuiis (/1 Cor. v1), et c:eteris. bonis, quibus adbi-
bitis clarificari solet seusus heminis, ut recto intui-
tu imnercatur incedere per sanctas ac venerabiles

terrz Judzz, de cavernis lingu:x BHebraicze, sancte n Scripturas veritatis. Narraveram ergo tibi causas,

veteris Instrumenti Scripture prodierunt, et usque
in medium gentium ambulaverunt, ubicunque incar-
nationis, passionis, resurrectionis atque ascensio-
nis Jesu Christi praedicatur, aut pradicatum est
Evangelium et ubique juxta sunt, ut quidquid ho-
rum dicat Evangelium, statim. paratum consonet
testimonium, quod sie oportuerit fieri, ncc aliter ve-
ire sive ambulare aut procedere, Messias, quem
exspectaverant ipsi Judxi, quam venit, ambulavit,
et processit iste Filios hominis a Nazareth, iste Je-
sus filius Marizy, « qui putabatur filius Joseph (Luc.
110). » In quo illud valde mirum est, et mirobiliter a
Deo provisum, quod ipsi qui suntherum animalium
adversarii rotas istas gyrant juxta ea per orbem ter-
rarum auxilium ipsis, ipsi qui contradicunt et con-
tradicere volunt szpe dictis quatuor sacramentis, Ju-
doi peromnes gentes captivi, Scripturas bajulant, sua,
il est Hebraica, lingua conscriptas in testimonium
veritatis, atque ita, quamvis nolentes, affirmant quia
sic scriptum est, et sic oportuit fieri. Procedamus
igitur, cepto itinere, inter fluxus atque refluxus ro-
tarum currentium, et hzc animalia sequentium,
inter voces alarum animalium, alteram ad alteram
percurrentium, unde audivimus vocem commotio-
nis magna : « Benedicta gloria Domini de loco san-
cto suo (Ezech. 11), » quoniam gloria hzc est et iste
honor, qua gloria glorificatum, et quo honore hono-
rificatum Filium hominis, nostra in. przsenti opere
devota spectat intentio.

C

. Sed quid agis, anima ? Ut sentio, fatigaris, et. in
' procedendo quasi dormitare incipis. Dic ergo ani-
malibus istis, sive huic animali, uni quatuor facies
habenti, dic spiritui vite qui est in rotis : « Dormi-
tavit anima mea prz tedio, confirma me in verbis
tuis (Psal. cxvin). » Tu szpe dicte, et sepe dicende
wihi Cuno, venerabilis pontifex Ecclesi Ratispo-
nensis, fatigationis bujus causam przbuisti, et ex
te occasio venit difficultatis, qua nunc animus meus
vacillat, et pene fluctuat in viis suis. Ante hoc fere
trienninm, miranti tibi et scíre volenti narraveram
qualem per eventum accidisset ut, post taín multos
sanctos Patres catbolicos atque nominatissimos ,
quorum scripta sufficienter impleverunt armar:a ec-

puero loquacior, lepore timidior, quanquam scirera
et certus essem de te non esse verendum ; quippe
qui longe ab illis es omnimoda dissimilitudine, qui-
bus interdum illud maxime fetet, quod boni 0Joris
est, qualium nimis aversos ac terribiles oculos pri-
mus expertus est, omnia sua denarrans, puer Joseph
(Gen. xxxvn). Auditis causis, ta homo simplicis
oculi, ac totus lucidi corporis, dixisti : Scribe baec
mihi. Me prorsus abnuente, tu iterum atque iterum
repetens atque exigens, ut hzec scriberem, cum nuda
prece nihil obtineres, magnum nimis et forte vineu-
lum, quo me traheres, e€ollo injecisti, scilicel, a-Jju-
rationem saucti ac tremendi nominis : « Per Patrem,
inquiens, ct Filium et Spiritum sanctum. przecipio
tibi, ut b:ec scribas mihi. » Non ignoro, Pater et
domine mi, quando talis ac tanta vehementia de ra-
dice vel fonte dilectionis prodierit, qua nostra sem-
per opuscula quibuscunque potes, commendare p o-
peras, homo cujus oblita est invidia, quique cum
bcato Job dicere possis : « Quia ab infantia mea cre-
vit mecum miseratio, et de utero matris, meze e-
gressa est. mecum (Job xxxi). » Ad. hanc partem,
scilicel ad meorum commendationem scriptorum,
nonnihil valere arbitraris notitiam, sive memoriam
eorum, qua ut scribam, tu tantopere compellis, et
pro quibus nimium vehemens exactor, cum recu-
sarem, ut jam dixi, adjurationem quoque adhibuisti.

Tandem ergo, quoniam parendum est, ob reve-

D rentiam. nominis Domini, recordabor gemituum

meorum et divinz eonsolationis, vel unumex Patri-
bus orthodoxis, in exemplo habens beatum Hierony-
mum, qui cum jam multos haberet vel babiturüus
esset obtreciatores, scribere non timuit, quanta su-
per eo cura fuisset superne majestati, ut flagellis
cxsum depellerct a. secularium librorum stadiis,
atque ad sanctarum compelleret studium Scriptu-
rarum, profuturum, ut nunc apparet, cünctis per or-
bem terrarum. Ecclesiis Christi. Primo baoc verita-
tem dicam, quia facultas hzc, quam sie, amplecte-
ris, et pro qua mihi congratularis, consolatio est
'miserentis Dei, juxta beneplacitum sapientizm ejus,
qu: cum dixisset : « Noli regibus, o Lamucl, noli,
regibus dare vinum, quia nullum secretum est, ubi

Digitized by Google

