<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1581                            COMMENT. IN MATTH. — LIB. XI.                            1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,910">
    ctus, extra civitatem crucifixus. Ejusmodi preces A (Exod. iii). sive imprecationes, «imprecabitur, ait, capiti ejus, posita utraque manu super caput ejus.» Non enim una manu, non uno vel simplici, sed duplici puni- vit eos judicio, scilicet et in isto et in futuro saeculo, condemnatos ex ore suo dicentes, «sanguis ejus super nos et super filios nostros.» Ergo imprecantis utraque manus posita est super caput ejus, scilicet Barabbae in primis, et cum eo populi, cui petenti dimissus est talis hircus, portans ini- quitates filiorum Israel, et universa delicta atque peccata eorum, scilicet contra ipsos in testimo- nium, quod seditiones haereditario jure possidere deberent, quia seditionis auctorem sibi dimitti pe- tierunt.

    Quid tandem facere debuit aut potuit ille homo, B qui dimisit ejusmodi caprum emissarium? aut quis ille homo, aut quomodo paratus fuit, quoniam sic dictum est, «emittet illum per hominem paratum in desertum?» Principes sacerdotum, ait evange- lista, et seniores persuaserunt populo, ut peterent Barabbam, Jesum vero perderent.» Illa persuasio fuit praeparatio, et ille homo unus congrue populus unus intelligitur, illa persuasione praeparatus. Quid ergo facere debuit homo immundus, tali praeparatione et tali capri contagione pollutus? «Lavabit, inquit, vestimenta sua et corpus aqua, et sic ingredietur in castra.» Quali aqua lavabit? Nimirum aqua bapti- smatis, aqua sanguine mista, ex ejus latere sors Domino exiit, ut immolaretur sive offerretur pro peccatis. Qui poenitentiam egerit, eo quod persua- sus caprum emissarium dimisit, et istum mactari petivit, tali aqua lavabitur ut salvati possit. Hoc ita factum est. «Poenitentiam agite, inquit Petrus, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi, in remissionem peccatorum, et accipietis donum Spiritus sancti» (Act. ii). Item: «Vos av- tem, ait, Sanctum et iustum negastis, et petistis vi- rum homicidam donari vobis, auctorem vero vitae interemistis. Poenitentiam igitur et convertimini, ut deleantur vestra peccata» (Act. iii). His auditis, compuncti sunt corde, et baptizati sunt primo tria millia, et deinde quinque millia, atque hoc modo, qui caprum emissarium, id est Barabbam, dimit- tens, auctorem vitae interfecerat, lavit conscientiae suae vestimenta, et corpus aqua, et sic ingressus est in castra, appositus est ad illorum numerum quos ab initio mundi credentes usque in illam horam et sanguis exiens de latere Christi emundaverat. Non omnes ita egerunt, sed qui voluit, sic lotus est, et in castra sanctorum mundus ingressus est. Et de isto quidem hirco reprobato et male emisso, pro tempore et re, ut puto, satis dictum est; de ceteris adhuc dicendum, quod plurimum delectat, quia tan- tummodo tres istae species animalium, vitulus, aries, et hircus, sub virga pastoris transeunt, qualis vide- licet pastor fuit ipse Moses, per quem ordinata sunt hae exemplaria ccelestium. Pascebat enim oves soceri sui Jethro, quando vocavit eum Deus de rubo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,910">
    Respice in hanc partem, et non plures, sed totidem ordines invenis animalium rationalium, quae sub virga boni pastoris hujus transeunt, de quo loquimur, quia posuit animam suam pro ovibus suis, et pro grege suo mori dignatus est. Nam unus est ordo illorum, qui congregati sunt, cuiusque saecularibus licitis inservivnt, inter quas et propter quas armis quoque utentes, quasi cornu oluncro, more vitulorum adversantes sibi feriunt, neminem tamen concutientes, neque calumniam facientes, et contenti stipendiis, vel justis laboribus suis (Luc. iii). Talium est dicere: «Servi inutiles sumus, quod debuimus facere, fecimus» (Luc. xvii), quia videlicet tantum, et non plus quam praeceptum est, fece- runt. Hi in suo ordine, tanquam vituli boni pastori suo dileci sunt. Exempli gratia, ut ille adolescens in Evangelio, qui cum de praeceptis interrogatus, respondisset: «Magister, haec omnia servavi a juventute mea. Jesus autem, inquit Evangelista, intu- itus eum, dilexit eum» (Marc. x). Alius est ordo illorum qui nullum saeculi jugum trahunt, nec ea quae mundi sunt, appellant, imo quae propria si i esse poterant habentibus distribuunt, et velut ton. arietes, depositis velleribus, sequuntur eundem pastorem suum, cornu quidem habentes, sed recurvum, quo neminem perfodereint, quia et si interdum excitant in zelum, non contra homines, sed contra vitia hominum, suae fortitudinis impetum faciunt. Tales erant apostoli et quotquot apostolicae perfe- ctionis viam tenere studeerunt, aut studuerunt, ad hunc ordinem pertinent; Distantiae horum summa haec est, quod illi tantummodo praecepta custodiunt, isti super praeceptum addidcrunt facere consilium dicentis: «Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et veni, sequere me» (Matth. xix).

    Tertius ordo illorum est qui non solum non se- cuti sunt consilium, sed nec impleverunt praeceptum, velut hirci, qui neque lanis suis pastorem vestiunt, neque in opere aliquo jugum ejus suscipiunt; tan- dem autem 678 conversi ad poenitentiam post crimina quaelibet remissionem et ipsi percipiunt, ita tamen, ut pervenire non debeant ad honores seculares ecclesiasticos, sicut sacri canones rationalibi- liter disminiunt. Igitur quod sub virga pastoris ho- minis, qualis fuit Moses, brutorum animalium trans- eunt species, totidem sub manu sumus Pastoris Dei et hominis, sunt electorum ordines, quasdam ha- bentes, de quibus jam dictum est, similitudines, sicut et ipsi pastores, sive Jacob, sive jam dictus Moses nonnulla gesserunt in figura boni pastoris Christi, quod fere nonnulli [al. nulli, seu non ulli] incognitum est. Summa autem inter haec in hoc distantia est, quod brutorum animalium causa non postulabat ut pastor ipsorum pro ipsis moreretur. Itis autem rationalibus vitulis, arietibus et hircis, scilicet hominibus cunctis, in veritate expe- diebat quatenus hic Pastor bonus animam suam pro eis poneret, et pro eis mori dignaretur; ipsi autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script transcrito: latino. 
    - Foram mantidos sinais de citações e variantes tal como no original (ex.: A (Exod. iii), [al. nulli, seu non ulli]). 
    - Algumas palavras apresentavam leitura incerta na imagem e foram transcritas conforme aparentes no impresso: "oluncro" (linha direita, início do parágrafo superior), "velut ton." (direita). Essas leituras podem conter erros tipográficos do original ou degradação da imagem.
    - Numeração "678" incluída inline conforme no impresso.
  </notas>
</pagina>