1599

COMMENT. IX MATTH. — LIB. Xil

Exsspecta paulisper, Jesus veniet confestim, teque ad- A pro quo debeat dici, ut. vere est, Antiquus dieram

Juvabit. Hoc audito, ipsum invocavi Dominum Jesum
ex nomine. Nec cunctatus ipse, ascendit iterum per
gradus per quos descenderat, quasi cum potestate et
reverenda majestate, et. potenter spiritus illos pro-
pellens, manusque illorum 2 lateribus meis cito avel-
lens, liberavit me. Tunc ipse tres personze grandi et
pari statura equales, me pusillum .circumsteterunt,
etaperto pergrandi libro, me superpositum eidem
libro ia sublime sustulerunt. Quo facto, is qui me
in initio fuerat cseulatus, confortans diguanter et
familiariter, bzcc locutus est : Neli timere, et desi-
gnans super sanctum altare quzdam sanctorum phy-
Jacteria auro fabrefecta, qu: vulgo dicimus feretra.
Adbuc enim, ait, eris melior quam ista sint. Visio

bzc tam manifesta fuit, ut veraciter dicere possim, B

quia « sive in corpore, sive extra corpus nescio,
Deus scit (JJ Cor. xn), » quamvis res ista. nihii ad
magnitudinem illam dicentis, « quia raptus est usque
ad tertium ccelum, quia raptus est in paradisum, et
audivit arcana verba, qux non licet homini loqui
(ibid.). » Nam et cum adducerer ad.videndum, scio
me de lectulo exsiliisse, et in ecclesiam cucurrisse,
recto et vigilantibus solito itinere; et completa vi-
sione cum personas illas abeuntes prosequi vellem,
neque concederetur mihi, aspexi quod nudus, et sine
omni vestimento essem, et ab boc festinus eo recur»
rens, unde veneram, ubi lectulum attigi, confestim
experrectus sum.

De apertione libri, et de ratione quam persona
illa dixit, aureas ostendens sanctorum memorias
sive phylacteria, non opus est, ut interpretaionem
faciam tu» charitati, cujus de me judicium sxpe
sudierunt et secuti sunt muli, quod vere Deus li-
brum suum, id est Scripturam sanctam mihi ape-
ruit, et multis sanctorum Patrum sententiis, quorum
in sancta Ecclesia digne celebris est. memoria, et
velut aurum rutilat, alinquanto meliura dixerim :
Quid deinde dicam ? « Si flagellat, ait. beatus Job,
occidat semel, et non de penis innocentum rideat
(Job 1x). » Cujus dicti nunc ideirco. meminerim,
quia per idem tempus de pena mea, id est de ex-
spectatione mea quz impatienti animo videbatur ni-
mis longa, ipse quodammodo risit. Non imputo illi.
Jamdudum enim condonavi, videlicet illa condona-
tione justissima, quam idem beatus Job exprimit his
verbis: « Solvat manum suam, et suecidat me, et
baec mihi sit consolatio, ut affligens me dolore non
parcat, nec contradicam sermonibus sancti (Job
vt). » Ejusmodi condonationem, quae non est von-
tradicere sermonibus sancti, non reprebendere ju-
licia sancti et justi, ut certissime credo à me exe-
terat, dum solito plus dolerem, et abundantius
lerem propter causam eamdem, id est. propter t:e-
liwm vitz praesentis, et fere pep tridtum non mouta-
ventur in diversa vultas mei. Visus quippe mihi se-
lems post sanctum altare, tali schemate vel habitu

(48*) S. Gregor. Dial. lib. 1v, eap. 56, Patrol. tom.

(Dan. vn), cum propius accessissem, crucem pergran-
dem signum magni doloris bajulans, protenta manu
dextera Pater clementissimus, naturze nostrseamicus,
mitis e bumilis : Amice, inquit, dona mihi quod feci
tibi. fllico manum ejus manu mes velut pro firma-
mento condonationis, quam vehementer, quam ala-
eriter percussi; quam ille fortiter stringens, me
totum quasi ad amplexus et oscula traxit : sed non
mora, vis magna enjusdam shncte ac divin: volu-
ptatis me somno excussit, Num infantilia videntue*
hiec? Imo res valde seria est, condonare illi quidquid
super nos grave ab ipso illatüm est, omnia quorum
hoc initium vel summa fuit, « quia audisti vocem
uxoris tux et comedisti de ligno, ex quo przcepe-
ram tibi ne comederes, maledicta terra in opere
(uo, » et czetera usque « quia pulvis es et in pulve-
rem reverteris (Gen. 11). » Quzcunque mala super
nos propter peccatum induxit, nimirum condonánda
sunt ei videlicet corde et ore dicendo tale quid, ut
est hoc dictam q Daniele vel e:wteris concaptivis :
* Omnia quz fecisti nobis, Domine, in vero judicio
fecisti, quia peccavimus tibi (Dan. n1). » Maxime
autem dilectionis et fidei est non patienter mori, sed
683 patienter vivere in hoc s:culo pleno peccatis,
et voluntatem sequi creatoris cuncta bene disponen-
tis, dum non cito exauditur cupiens esse dissolvi,
desiderans ab ista valle lacrymarum migrare ad
gaudium visionis Dei.
* dMgitur condonavi quidem, verumtamen | inter cz
tera pro quibus adjurasti, Pater mi, narrabo quomodo
de ycna mea riserit, tandemque me consolatus sit,
Vir quidam venerando habitu stare visus est, meque
' intuens familiariter : « Adbuc, inquit, octo annos
vietnrus es.» Cum quasi ludibundum bec eum
dixisse putare, eumdem sermonem repetens : « Ve-
rum, ait, loquor, adhuc octo annos victarus es. »
Nox erat illa solemnis et festiva beati Maubzi apo-
stoli, cujus saper Evangelii fundamentum ut przsens.
opus tonstruerem, tu exegisti, opus De gloria et
honore Filii hominis. Cura sanctss manss ejus. .
osculari vellem, non admisit; et ab boc depulsus,
evigilavi. Quid putas, quomodo subsequentes et dies.
. et mezses ct annos enumeravi mibi? Sic enim aece-
peram, e? aic eum dixisse volebam, ac &i omnino
determinasset, aique dixisset ita : Octo annos, et
non plus, victurus es. Non attendam, neque attendere
volebam prz nimia desiderantis animi festinatione,
posse aliquid subesse, in quo errarem, salva visionis
veritate, neque reeogitabam de: Cassio Narniensi
episcopo, cvi a Domino per ejus presbyterum, ut
refert beatus papa Gregorius, hoc demandatum est z
t Age quod agis, operare quod operaris, noncesset pes
tuus, non cesset manus tua. Natali apostolorum ve-
niesad me, et retribuam znércedem tuam (18*).» Tune
e vivo apostolorum natalitius dies imminebat. Eodem.
ergo tempore sollicitus fuit :secunde quoque anno:

LXXVII, edit. Migne

Digitized by Google
