1885

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

. mortuo commiorerentur itlo videlicet nodo, quo jam A — Multa sunt adbuc sacramenta ejusdem capituli

mortui summs, jamque resurreximus, sicut dicit
Apostolus : « Quicunque baptizati sumus in Christo
Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Consepulti
enim sumus cam illo per baptismum in mortem, ut
quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam
Patris, ita nos in novitate vitzeambulemus (Rom. v1). »
Magna hsec distantia est, quod illie pastores sive sa-
cerdotes, Moses et Aaron, et celeri de stirpe ejus
in sacrificio non moriebantur, sed tamen pecora
occidebantur; hic autem et Pastor mortuus est, et
quotquot sunt de grege ejus, illi, ut jam dictum est,
necessario commoriebantur. Utriusque, et Pastoris
pro grege morientis, et gregis Pastori suo commo-
rientis sacramentum in hac figura legis perspicere

prescripti, ad rationem pertinentia faciei bojus, fe-
ciei vituli, sed quia veremur esse nimii, vitandum-
que est fastidium etiam in rebus pretiesis, nos phe-
ribus omissis, hoc tamen intactum prateríre nen
patimur, quod interea dicit: « Tollet quoque sacer-
dos de sanguine vituli, et asperget digito septies
contra propitiatorium. » Itidem et alibi dicit: « lm-
molatoque vitulo in conspectu Domini, inferet sas
cerdos, qui unctus est de sanguine ejus in taberna-
€ulum testimonii, tincto digito aspergens contra ve-
lum (Levit. 1v). »: Denique hoe valde pertinet ad
illum, cui hoc opusculum dicavimus, bonorem Fi-
lii hominis, quod hujus sacrae litterze vivificans spi-
ritus vigilanter aspicientibus innuit. Utquid enims

plurimum delectat, ubi vituli et hirci solus sanguis B vitulus. iste immolatus , utquid sauguis Cbristi est

infertur in sancta, e£ corpora cremantur extra ca-
stra; aries vero solus ct totus. super altare in holo-
caustum offerri jubetur.

Denique Dominus Jesus Christus, auimalium ra-
Üonalium Pastor bonus extra castra, id est extra
civitatem passus, et omnes anteriores justos, sive
electos, et peccatorum ponitentium primitias, sci-
licet latronem, qui cum eo crucifixus fuit, tanquam
vitulos et hircos suo sanguine mundavit ; intus au-
tem cum arietibus, id est cum apostolis, nocte prz-
cedenti ipse verus aries, post canam typicam ps-
schalis agni, sacramentum corporis ct sanguinis sul
in holocaustum obtulit, quod optime notum est
Christianz sive catholici fidei. Gregis huie Postori,
ut dictum cst, commorientis lex eadem eadem est,
et esse debet quemadmodum Apostolus dicit: « Opti-
mum est enim gratia stab lire cor, non escis, quae
non proferunt. ambulantibus in eis (Hebr. xin). »
Ac deinceps :.« Propter quod et Jesus, ut sanclifica-
ret per suum sanguinem populum extra portam pas-
fJgest. Excamus igitur ad eum extra castra, im-
properium, ejus portantes (ibid.). » Hc et extera
cum dicit, nulli jam ignotum, vel dubium est, quih
exire velit tam llebrzos quibus ea scripsit, quam
nos qui cum eis unum evile sumus effecti, extra ca-
stra justitke carnis, justitize servientium. solum-
modo in cibis et potibus et variis baptismatibus,
« que non possunt, ait, perfectum facere servien-
tem » in illis (Hebr. ix). Hoc est extra castracremari
secundum similitudinem vel ad imitationem summi
hu:us vituli sive birci, extra castra passi, spernere
Judaicas justitias, et justitiz Dei subjici, et hoc est
sanguine suo communicare sanguini ejus, illato in
sancta, carnem suam crucifigero cum vitiis et con-
eupiscentiis (Gal. v). Perfectis autem his, est etiam
velut arietem in holocaustum offerri, id est non so-
Jum illicitis abstinere rebus sive concupiscentiis, et
ez servare praecepta, qui in tabulis scripta sunt
digito Dei; verum ctiam a licitis sive concessis, quod
primi vel maxime coperunt facere sancti apostoli,
ut secundum ipsum nomeu holocausti totum eorum
propositum sit sacrificium, quia videlicet holocau-
gium interpretatar fojsm incensum.

fusus, nisi ut Spiritum sanctum, qui in eo sepli-
formi plenitudine requiescit, in remiseionem pec-
catorum acciperemus? Septies ergo contra pro-
pitiatorium sive contra velum debuit aspergi san-
guis illius vituli: significativi digito sacerdotis ,
quia non nisi per passionem et sanguigeum he-
jus Filii hominis potuit aut debuit sanctus. septi-
formis Spiritus in remissionem peccatorum dari
nobis. Nec boc dicimus, quin et ante adven-
tum ejü$ Spiritum sanctum acceperint, e£ pa-
triacffie et propheta: et justi quamplurimi, sed non
hoc dato, quod dicitur, et est peccatorum remissio.
Duo quippe sunt data Spiritus, alterum in divisie-
nes gratiarum, qto solo illi anteriores illustrati fpe-
runt, alterum in remissionem peccatorum, quod
ante hoc datum non fuerat, sicut evangelista testa-
tur : « Nondum enim, inquit, erat Spiritus datus,
quia Jesus nondum fuerat glorificatus (oem. vi). »
Hoc sciens ipse, videlicet quod datum boc non da-
retur, nisi per mortem et sanguinem ejus, dicebat
Ipsa nocte qua tradebatur: « Vado adeum qui me
misit, sed quia hzc locutus sum vobis tristitia imple-
vit. cor vestrum, sed ego veritatem dico vobis, ex-
pedit vobis ut cgo vadam. Si enim non abiero, Pa-
racletus uon veniet ad ves ; si autem abiero, mittam

eum ad vos (Jo«n. xvi). » Quod eum dixisse de

passione vel morte sua, líquido corstat potius quam
de futura ascensione post quadraginta dies a re-

p Surrectione sua, quia videlicet propter illam disces-

sionem cjus, discipuli non contristari, imo gauderi
habebant, sicut sanctus Lucas memorat, dicens :
« Et ipsi adorartes, reversi sunt in Hierusalem cum
gaudio magno (Lec. xxrv). » De passione vel morte
sua dixisse omnino rectius intelligitur, « sed ego ve-
ritatem dico vobis, expedit vobis ut ego vadam, » ete.
przsertim quis sic evangelista premiserat, dicens :
* Ante diem festum Pasche sciens Jesus quia ejus
hora venit ut transeat ex hoc mundo ad Patrem
(Joan. xui). » Igitur necessario valde sacerdos iste
in sanguine vituli digitum tinxit, et contra propi-
Üüatorium sive contra velum sepius aspersili,
quia verum est, et hoc ab ipso in veritate dictnm
sit, quia [add. nisi] sanguis ejus prius funderetur,

Digitized by Google

