1651

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

162

sive officiam est, non tam judicis sedentis in throno A omnibus sanctis, qui, peregrini a corpore, prasen-

judicii sive Justitiz , quam pontificis summi seden-
tis in throno grati, futurum autem est ul sedeat ju-
dex in throno judicii , sedeat rex in throno justitiz,
" quando revertentur quatuor animalia hzc, sive qua-
tuor unius animalis facies de quibus nobis hactenus
sermo est. Revertentur enim modo quodam , et non
revertentur, Utrumque enim in propheta scriptum
est : « Non revertebantur,» ait, « cum incederent, sed
unumquodque eorum ante faciem suam gradiebatur
(Ezech. 1). » Et. subinde : « Et animalia ibant, et
revertebantur in similitudinem fulguris coruscan-
tis (ibid.). » Quo ergo modo non revertentur ?
Eo nimirum modo non revertentur, ut Christus, qui
semel passus est, iterum patiatur. Quo autem modo
revertentur? Memoriter quippe tenendum, quatuor
vnius animalis facies esse unius Christi quatuor sa-
cramenta hac qua Christiano ignorare non licet,
incarnationem, passionem, resurrectionem, ascen-
sionem. Eo utique modo, ut sedeat in novissimo die
iu sede majestatis suz, Filius hominis cum insigpi-
bus sua passionis, scilicet, cum cicatricibus vul-
nerum, qu: in manibus et pedibus et in latere auo
suseepit, et demonstret omnibus quia resurrexit in
veritate carnis, et faciet cum omnibus electis suis,
qui erunt a dextris, illud quod dictum est in cantico
Deuterouomii : « Sicut aquila provocans ad volan-
dum pullos suos, et super eos volitans, expandit
slas G9 suas et assumpsit eum, atque portavitin
humeris suis (Deut. xxxii). » De utroque hoc, sci-
licet, et de non revertendo, et de revertendo, idem
Apostolus dicit : « Nequeut szpe offerat semetipsum,
quemadmodum pontifex intrat in sancta per singu-

los annos im sanguine alieno, Alioqui oportebat -

eum frequenter pati ab origine mundi. Nunc autem
semel in consummatione szeculorum ad. destruciio-
nem peccati per hostiam suam apparuit. Et quem-
admodum statutum est hominibus semel mori, post
loc judicium, sic et Christus semel oblatus est ad
multorum exhaurienda peccata, secundo sine pec-
«ato apparebit exspectantibus se in salutem (Hebr.
Jx). » Quod cum dicit, non ab re quzrat aliquis :
Quid factum est hactenus vel nunc fit in. omnibus
sanctis, qui exspectaverunt eum ab origine mundi,

tes sunt ad Deum, nibilominus recte dicas quia
exspectant eum ; recte, inquam, dicas quía et vi
dent eum, et exspectant eum. Nondum enim to
vident eum, nondum in carne sua vident Deum.
Hac est exspectatio illorum ut in carne videant
Deum. « Scio enim, » ait beatus Job, « quod Re-
demptor meus vivit, et in. novissimo die de tetra
surrecturus sum, et rursum circumdabor pelle mea,
et in carne mea videbo Deum salvatorem meum
(Job xix). »

Pro hujusmodi exspectatione recte intelligis di-
ctum « secundo apparebit exspectantibus se in sa-
lutem. » Et qualis, rogo, tunc erit ejus apparitic!
quali cum voce gloria Domini, quanta cum com-

B motione apparebit? « In jussu » enim, ait idem
Apostolus, « et in voce archangeli, et in tuba Dei,
descendet de ccelo, et mortui qui in Christa sunt re-
surgent primi (Thess. 1v). » Magnus erit ille rugitus
leonis, tenentis atque amplexantis przdam, scili-
cetsanctos et electos omnes constitutos a dextris,
quorum omni multitudine diabolum spoliavit, et
rugientis super illos qui a sinistris erant, tali ru-
gitu ut dicat : « Ite, maledicti, in ignem zternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus, » postquam
dixerit a dextris : « Venite, benedicti Patris mei
(Matth. vu). » Tunc, sicut ad beatum Job dictum
est (Job. x1), videntibus cunctis pracipitabitur ille
Behemoth, quod interpretatur animal, scilicet dia-
bolus, leo contrarius, leo dictus propter feritatem.

^ Nam iste qui rugiet super eum, et suo rugitu pra-
cipitabit eum, leo dicitur propter fortitudinem. Cum
hoc factum fuerit, tunc demum omnis rugitus ma-
gni bujus leonis cessabit, causam deinceps propter
quam rugiat non habituri, videlicet ablatis de regno
ejus omnibus scandalis (Matth. xi), et tunc facies
aquilz sublimius evolabit, pariter volantibus et se-
quentibus quocunque ierit, pullis ejus omnibus,
bene adultis, et bene probatis, quod non degeneres
sint, valentes et diyni oculis apertis inspicere sum-
mam claritatem Solis zterni, videre facie ad faciem
gloriam summ Divinitatis, gloriam beatze Trinita-
tis, unius Dei, Patris et Filii, et Spiritus saneti.
Quid amplius de facie ista, scilicet facie aquils,

si tuuc apparebit? Nam apparebit de eo dicimus quod p dicere possum? Longius enim supereminet quam

nor videmus. Quid ergo factum est illis? Nunquid
nondum vident gloriam Domini, gloriam et hono-
rem hujus Filii bominis, sedentis a dextris Dei?
Utquid ergo tantopere desiderant peregrinari a
corpore (11 Cor. v), nisi ut presentes sint ad Deum?
Ut quid cupiunt dissolvi, nisi ut cum Christo sint?
(Philip. 1.) Quomodo ergo nuuc dicit, « secundo ap-
parebit exspectantibus se in salutem? » An forte
p:opter illos dicit qui tunc in corpore prasentes
eràbt, juxta quod ad Thessalonicenses dixit: « Dein-
de nos qui vivimus, qui relinquimur , simul rapie-
mur cum illis in nubibus obviam Christo in aera,
e& sic semper eum Domino erimus (I Thess. wv). »
Et hoc quidem recte sentitur. Verumtamen et. de

ut visu nostro consequi valeamus, quandiu in hoec
mortali corpore peregrinamur. Hoc tantum dixisse
libet, quia visio faciei bujus, visio claritatis Filii
Dei, quam videbunt illi beati, secundum hanc ora-
tionem ipsius : « Pater, quos dedisti mibi, volo ut
ubi ego sum et illi sint mecum, ut videant clarita-
tem meam, quam dedisti mihi, quia dilexisti me
ante constitu&onem mandi (Joan. xvi); » visio,
inquam , illa, videntibus ignis erit, nec qualiscun-
que ignis, imo et caminus erit, juxta illud Esaiz :
« Dixit Dominus, cujus ignis est in Sion, et camines
ejus in Bierusalem (Isai. xx11). » Denique in Sion, id
est, in presenti Ecclesia, quantuluscunque ignis est,
cognoscere ex parte, videre per speculum et in zai-

Digitized by Google .
