' 4855

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

129

* Wibuit, cdpitque niergl. « Cum enim sederet in atrio À ut rhentiantur, €&d dícet, non sum propheta, homié

^ €uro tuinistei, et jam dictum est, accessit ad eum
- tah uneilla estiaria, dicens : Et tu cum Jesu Gali-
: ioo éras. At tlle negavit coram omnibus, dicens :
: Neseie quid dicis. » Herum ab alin similiter ventila-
- Ves ancilla, dixit : « Non novi hominem. » Tertio
: ub Ms qai sisbant, niagno verto impulsus, « etepit
: éetettari et Jarsre, quia. mon. novisset hominem. »
- Cufa ita easpisset mergi, claravit, dicens : « Do-
. Wine, Sálvum wie fac. (Matth. xw). 9 Gallo quippe
. t&utante, reooidatus verbi Jesu quod dixerat, « prius-
«uam gallus esntet, ter me negabis, egressus lorás,

- Wetit amare. » Denique sio fiere, hoe fuit clatiiate,
- et valvationemi quaere, Ut ità elommret, réspeetus
fecit Salvatoris, quem. Lucas venersbiliter expressit

' dicens : « Kt conversus Dominus, pespetit Petrum
(Lue. xxn). » Postquam. resutretit, « sicut. et hic

- priedixit : Postquam autem fesurresero precodám
vos in. Galileam, » appsrult. ei, sieut In Erangelio

- ejusdem Lucse scriptam est, quia duv ox diselpulis
. « regresa) in Hierusalem invenerumt congregatos
utuleoim, et eos qui curo ipsis erant, dicentes : Quod
surrexit Dominus vere, o spparuit Bimoni (Luc.
zEIY), » Sed et angelus lequens mulieribus, huno ín
nomipe consolatum esse voluit dicendo, sed « ite,
dicite discipulis ejus et Petro, quia pracedet vos iu
Galilsam (Maroc, xvi). s Vere ergo Jesus. estoidens
Toanem, apprehendit eum : resofvavit onim il gra-
:dum suuni , reservavit et stabilivit prihcipetn ado-

agricola ego sam, quoniam Ádam exemplum meum
ab adolescentia. Et dicetur ei : Quid sunt plaga iste
$& mediorum thanuum tuarum? £t dicet : His jla-
gatus sum in medio « (Vula. domo] coram qui dili-
gebant me (ibid.). » His prxemitsis. « Frarnea, in-
quit, susci are süper gastorem meün, ct super Ni-
rutn cohberentem mihi, dicit Dominus exercituum.
. Percute. pastorem, et. dispergentar. oves (ibid.). »
Deinde subsequitur : « Et convertam ríanum meam
ad parvulos, et erunt in atuni terra, dicit Dominus,
partes daz, et. dispergentur, et deficient, et tertia
pars relinquetar iu ea, et ducam tertiam partem
per ignem, et utani eot, sicut utfhit. árgentum, et
probabo eos sicut probatur aurüth. Ipse vocabit jo-
men meum, et ego exaudiam eum. Dicam : Popalas
meus es, et ipse dicet: Dominus Deus meus. Ecce
venlent. die Domini , et dividentuf spoliá in tedio
til. (Each. xit, 1v), ete. Totam illud prophetiz ca-
pitufuin. Hlusirat tiobis , at jam dictàm ést, lírevis
Sententia le. scintilians de peetote ef. óre ipsius
Domiel, « it quo sent ómnes thésauri sspiedilt et
selentive absconditi (Coloss. 11), sdani priemisso, « oth -
nes vás $candalum patiemini in me ista noct? 5 tüb-
jengit : « Scriptum est eniin : Petrcute pastorerh, et
üispetgentur oves gregis. » Itaque ut. competetiler
wrangellea utar similituditié molentis. Ait enid ipse
"Détnites : « Dus erunt molentés ih unutti, u3 £-
suetür, et altera relinquetur (Matth. xxiv). » fíae

: telorum, Liber nunc inspitere Sum prophete lo- i ptofliétics quisi mola inferior ponenda €s, et

: eun; quem sobis illustrare débet srintifa. hae, ex

ore ejus dicentis, seripium st onim : « Pereutism
: pastorem, et dispergéntur oves grogia (fach, 101)»

Pauca et precedentibus, et subsequentibus diligen-
. ter inspocth, pulobram Inueiligentke lucem refendent,

Preoedentia sunt haec : « Et erit in die illa, dieit
- Dominus Deus ezeroituum, disperdatn nomina ido-
; lorum de terra, et non meémorabumtur ulita. et
» prophetas et spiritum immondum auferam de teme.
; JA erit cum prophetaverit. quispiam  ulira, divent
"pater ejus, et mater ejus qui genuerunt eum :
- 097 Non vives quia mendacium locutus esin nomine
. Bomini, e$ configent eum pater ejus, et mater ejus
- gesitores ejus, cum prephetaverit. Et. érit : In die

vwurpta jam evangelica narratio Dominiesé passoxis
' &eperponendá quasi mola superior, ut agente malu
Domini, círcamacta tolucrl. cursu, früctaosuíti frb-
menti granum salubriter nobls teratnts, et de opli-
m ejus medulla candidisshmie farri$ paners in
Visutn vite ceternae conflciamus. Tale frumenti gra-
iüti Christus est, qui de semetipso dicit : « Nisi
: gratum frurnenti cadens in terram, mortuum foe-
tit, ipsum solurh. manet, si autern. mottuum foerit,
inultum fructum affert (Joan. xii). $ Tale, inquam,
granum est, uL molendo huuquam dissipetur, eoque
integró permanente diffondi aut dissilire nunquam
desinet medulla. ejus. Nünc interim. finis bie sit i-
belli hujus, et sequéntém. cum jam dicto prophete

, Jia confandentur prophete, unusquisque ex. vislohé D eapltulo, reparatis post lassitudinem viribus, exor-

- 80a cum pfophetaverit, nee operientar pallio saceino

diamur.

LIBER ÜNDECIMUS,

"fu&m in Seriptiris sanctis gloriam, tuum, q
Fili Honiinis, quxrere et invenire honorem in pro*
* yheticls et. in evangelicis przeconiis, tale nobls etj
jte fiedia vitz presentis, quale fesso viatori, te-
iuíssis interdum gravibus sarcinis, residere sub
* umbra odoriferz arboris prope rivulum aque jugi-
ter salientis, grateque otio fugacem insequi et com-

prehensam attrectare columbam, tactu. blando, ma-
"sibus innocuis. Et revera sic est; sancta quippe
' Scriptura ipsa est columba illa, de qua ipsius auctor
' Spiritus sanctus in psalmo dicit: « Pennz columba
deargentate, et posteriora dorsi ejus in pallore
auri (Psalt. uxvi)). Ne ergo miretur quis dicens, quid
vel ad quid iste scribit, com sancil Patres sofilcien-

Digitized by Google

