4567

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

corde esse cum Absalon. Nonne iste similiter de A £t quia similitudinibas hujusmodi uti delectabile

Domino Christo dicere poierat, quod quamvis esset
damnatus et moreretur, non tamen periret nomen
ejus: ex eo quod superstites erant. discipuli ejus,
priedicaturi nomen et resurrectionem ejus? Denique
hoc voluerat ut discipuli quoque ejus cum eo com-
prehendereutur. Et manifestius evangelista Joannes
exprimens: « Stabal autem, inquit, et Judas qui
tradebat euin, cum ipsis. Ut ergo dixit eis : Ego sum
abierunt retrorsum , et ceciderunt in terram, etc.,
usque : « $i ergo me quaeritis, sinite hos abire, ut
impleretur sermo quem dixit (4a. vin) : Quia quos
: dedisti mihi non perdidi ex eis quemquam (Joan.
xvin). » lHlorum videlicet discipulorum quibus ipse
jam dixerat : « Jam non dico vos servos, sed ami-
cos meos (Joan. xv), » et nomine et re simitudinem
gessit ille Chusai, Chusai quippe interpretatur silen-
lium. Nam Chusai aliud nomen est, quod ad istud
non pertinet, « et interpretatur Athiops, ait beatus
Hieronymus (18), aliisque litteris scribitur. Hocerge
nomine Chusai quod, ut jam dictutn est, interpreta-
tue. pulchre praesignatum est silentium discipulorum
metuentium, qui relicto eo omnes fugerunt, et non
solum siluerunt de illo, propter metum Judzorum.
verum efiam negavit eum Petrus maximus illorum.
Qualis illa negatio fuit? Nonne solummodo lingue,
etnon etiam cordis? Sicut enim ille Chusai, non
corde vel animo, sed ore solummodo negavit amicuimn
David dum dicente Absalon ; « Quare non ivisti cum
amico tuo? respondit, nequaquam, qui illius ero
quem elegit Dominus, et hic omnis populus et uni-
versus Israel, et cum eo manebo (1. Reg. xvi) ; sic
et Petrus apostolus non corde, sed solo ore Chri-
stum negavit, dum dicente aliquo: « Et tu ex disci-
pulis ejus es? respondit : Non sum. » Et sicut illud
quod taliter Chusai recessit a David, per voluntatem
facium est ipsius David, dicentis : « Si veneris me-
eum, eris mibi oneri, siu autem in civitatem rever-
taris, et dixeris Absalon, servus tuus sum rex, sicut
fui servus patris tui, sic ero servus tuts, dissipabis
consilium Achitofel ( 4 Reg. xv); » sic et istud quod
omnes discipuli relicto Domino fugerunt, et inter
Jud:os per sileutium jam dictum semetipsos reser-
vaverunt, $742 voluntate factum est ipsius Domini,

est in sanctis Scripturis, non. tedeat nos ceram
hanc similitudinem adhuc longius persequi. Siret
enim illius desertoris Achitofel susnendium, quo ie-
terit dirum fuit prodigam Absalon et populo lersel
egresso ad pugnam contra viros David, sic suspea-
dium hojus proditoris Judze, « qui ^t suspensus ere-
puit medius, et diffosa sunt omnia viscera ejus, sic-
ut in Actibus apostolorum meminit Petrus apesio-
lus (Act. ») horribile fuit 'portehtum popalo Judzo-
rum, non desistenti persequi discipulos Christi $li
David. Denique et ibi post suspendiüm Achitele,
Absalon quoque suspensus pependit, sicut Seriptura
dicit: « Quia cum ingressus fuisset mulus, euise-
debat, subter condensam quercum et. magnars, ad-
B hesit caput cjus quercui, et illo suspenso inter eg
jum et terram, mulus, cui sederat, pertransiit et
ipse Absalon confossus est lanceis, et populis Israel
czsus est a viris David, mulioque plures erant, quos
saltus consumpserat de populo, quam hi quos vora-
verat gladius in dieillo (17 Reg. xvn). Et bie su-
spenso Juda, populus Judzorum totam damnationis
ejus suscepit hzereditatem pendens inter cadum et
terram, id est neque spem habens in celo, quia vi-
t$ :terna indignum se judicavit, neque terram hs-
bens suam ; venerunt enim Romani taleruntquele-
cum et gentem el. multo plures quam ullo unquam
die vocasset gladius de populo illo consompsit i»
obsidione ilia salius Romani exercitus post quadra-
ginta annos, ducibus Vespasiano et T yto, joxta quod
predictum fuerat per Psalmistam : « Exterminzvit
eam aper de silva, et singularis ferus depastus est
cam (Psal. vxxix). » Nonne hoc. est. pendere ipter
colum et terram, et crepuisse, et omnia pendesüis
viscera diffusa esse, scilicet neque in clo spem
sive ullam partem, neque in terra quam caleamas
locum ullum proprium habere, et post seditiones
ingentem crepitum, quem historiographus denarrat
Josephus, reliquias conclusz multitudinis, quz gla-
dio superfuerunt, in omnes gentes captivas ductas
esse? Et ille siquidem Achitofel festinans ad inte-
ritum domum suam disposuit &icut littera refett,
« Et disposita domo sua suspendio interiit (71 Reg.
xvi) ; » hujus autem domum, scilicet jam dictum

dicentis: « Quo ego vado vos non potestis venire p Populum Judaicum, qui domus ejus recte dicitur,

(Joan. xiu), » quo ego vado non potes me modo se- '

qui. « Si ergo me quieritis, sinite hos abire (Joan.
xvin), » ut. videlicet. dissiparetur consilium Judz,
fleretque illis reservatis, ut eo muriuo nomen ejus
non periret nobis quibus annuntiaverunt : Quia. re-
surrexit. Ex hac nota similitudine, documentum su-
mere libuit ad demonstrandum quod penitentia Ju-
dz dolor fuerit natus ex invidia crudeli, et confessio
ejus dicentis: « Peccavi, tradens sanguinem ju-
stum, » parum, aut nihil differre potuerit a confes-
sione demonum, qui illum non solum justum, ve-
rumeliam Filium Dei esse interdum confessi sunt.

ex quo dux ipse fuit eorum qui comprehenderunt
Dominum Jesum, jam dudum disposuerat spiritus
propheticus in psalmo centesimo octavo sub triginta
maledictionibus, quas et nos prxcedenti loco nutme-
ravimus, quarum prima est, « constitue super eum
peccatorem. » Tricesima, «et induaotur sicut di-
ploide confusione sua, » secundum numerum Ui-
ginta argenteorum, quos iste venditor justi sangwi-
nis ab illis emptoribus acceperat. lllius nimirum
prophetici spiritus dispositione, illud quoque dispo-
situm fuit, ut. eodem triginta argenteos Judas re-
ferret principibus sacerdotum | et senioribus, aique

(48) S. Hieron. lib. Quzst. in Gen. cap. 10 v, 6, Patrol. tom. XXII, edit. Migne

Digitized by Google

