1525

'AUPÉRTI ABBATIS TUM ENSIS

iet;

sed mors corporis est. framea hiec qua omnes per- À id est, dum semetipsum fortem putasset , ifa ut di"

cuthnor, dum eujusque nostrum anima a corpore
feparttur. Frameaim hanc super ottme genus huma-
num Deus suscitavit, et ho$ ortnes percussit, quando
prinio homini dizit : « Donec. revertaris in terram
de qua sumptus es, quia pulvi es , et iri pulveretn
Teverteris (Gen. v1). ». Et nos quidem recte omnes
tali frameéa percutimur, inutiliter enim, itio perni-
closissime In :eternam viveremus secündum corpus,
qui secundum animam morte peccati mortul eramus,
hie autem pastor Dei Patris, et vir coliterens illi, est
enim una éddemque persona cum divinitate Verbi,
quid fecit, ut live framea super eum suscitarctur,
ut dicere : Pater, peccute pastorem ? Nihil fecit,
tolum in se habuit peccatum, sed fioc dicere fult,
onere in eo Ihiquitatés omtium nosttam. (uid atr-
ttn et de eo dicemus, quod In propfietia, cim dixis-
"Sem, € percuté pastorem, et dispergentur oves gre-
gis? statim subjutictum est, « et convertam manum
tüeani ad parvulos » (Zach. x11.) Nonne et hoé ipsum
hobis ttlustrávit? Ubi enim dixit, « scriptumestenim:
Peteutlam pastorem ? elc., protinus addidit: « Post-
"quat suem résdtfékero, pricedam vos in Gali-
laath. » Monne hoc fuit Domino convertere manum
slam &d farvulos post resurrectionem suam appa-
fere iti Calilasa discipulis suis, et. illic dicere eis :
'« Euntes. docet& amtes gélitées, bapizantes eos. in
Tominé Patris et Filii et. Spiritus sanetl (Matth.
' xvi). » Fjusiudi namque humiles auditores suos
"fion solurti iflíc i prophetia, verumetiam et hic in
Evangelio parvulus appellavit, « confiteor, » inquiens,
t libi, Pater, Dornine ectlí et terre, quis abscondisti
"hec a sapientibus et prudentibus, et reselasti ea
parvulis (Matth. x1). » .
"Tres fstaí partes , una. sapientiotn , scilicet Grae-
corum sive gentilium, et &lla prüdentium , videlicet
' Judsorum ton credeutium, quiUtis sacramenta hiec
&bscondita sunt, et tertia parvulorum, id est humi-
"Yium quibus credentibus hzc revelata sunt, tres il-
I; pattes sunt, de quibus, ubi praimisit, « ei cón-
'vertam manüm fneam ad parvulos, » statim sub-
junxit. « Et erunt in omnt terra, dicit Dominus,
' partes duz, et disperdentur, et deflcient , et tertia
pars relinquetur in eam , ét ducam tertiam partem
per ignem, et uram eos sicut urltur argentum, el
"probabo eos sicut probatur aurum (Zach. xin). »
'Moc e& parte maxima videmus Jam factum. Naim
: dua partes jam dictse sapientium atque prudentium,
de quibus Apostolus : « Nos autem, iuquit, pradi-
, tamus Jesum Christum, Judzeis quidem scandalum,
genübus autem stultitiam (1 Cor. 1). Ecce disper-
ditze sunt et defecetunt, partem autem tertiam, par-
' tem parvulorum, id est, bumilium, reservavit Do-
minus, et duxit per ignem multarum tribulationurh,
Ut examinaret eos Sicut examinatur argentum, ut
probaret eos sícut probatur aurum. Superius jam
dictum est de beato Petró, quiá dum ambularet su-
: per aquas, ut veniret ad Dominum Jesum , videns
' venium vàlidum, timuit, et ccepit mergl (Matth, x1*)

ceret : Quare nón possum te modo sequi, « aiizsim
meam ponam pro te, tecum paratus sum, et iti car-
cerem, et in mortem ire (Joan. xit; Luc. xxt), »
preptet *ocem wnius ostiarke moftem timui, &
vitám negavit, quod fult incipere mergi ; at ipse &oa
omnino niersus est, et üt hon mergeretut, ut tem-
pestátem llam evaderet, respectus Domini. fecit,
quía conversus Dominus, ait evangelista , fespexit
Petrum, et recordatus verbi Domini Petrus, egtes-
süs foras flevit amare, » fletu ponitentize (£c. xvn).
ftespectus venerabilis, respectus miseticordie et pre-
pitiationis ille fuit, qui. penitentiam operstus esl,
penitentiam bonam, et salutem stabilem fecit illi.
Ecce autetn alia. et longe dissimilis paenitentia.

« Tune, inquit Evangelista , videns Judas, qd
eum tradidit quod damnatus esset, pdenitcntia dd-
etus, retulit triginta argenteos principibus sacerde-
tum et senioribus dicens : Peccavi, tradens sshgul-
nem justum. At illi dixerunt;: Quid ad nos? Tu $-
deris. Et projectis argenteis in temple recessit, e
abiens, laqueo se suspendil. » Vere enim Innge ffis-

similis et valde contraria hojus poenitentia fuit pe-
nitentiz jam dicte Petri apostoli, quía mortem isa,
salutem attem operata ést illa poenitentia. Venersri,
et honorare intendimus híc, ut sepe jam dicium
est, faciem hujus vitoll , qui tune ducebátur 2d *-
ctimam , quando Petrum respexit , et ed priedicas-
dam claritatem oculorum ejus hoc. dicirsws , quia
facies eadem quas Petrum. tespexit, super Jed&m
quoque resperit, séd fespectu diesirnilti : Videlicet
Petrum. respectu. misericordise , Jadam respexit. ve-
spectu judicii. Nam ne quis existimes respeciam
Vomiui semper fieri in bonum Illius sepet quem re-
spicit : ecce Scriptura manifeste dicil : « Jamque
advenerat vigilia matutina, et ecce respisiens De-
minus super castra Zgyptlorum per eolumnam iguis
et nubis, interfecit exercitum eorum, et subrestit
rotas curruum, ferebanturque in profundam (Essi.
tiv). » Et de utroqne pariter respectu, videlicet, et
de respectu grátiz sive misericordie , et de respe-
etu irz sive judicii, psalmus dieit sententia eo-
tinuatis : « Oculi. Domini super justos et sures
ejus in preces eorum. Vultus autem Doniini super
p facientes tnala, ut perdat de terra. tnémoriarm ee-
rum (Psal. xxxn), » Mgitut ipsa facies, qua Petrum
' respexit, ut ad. peenitentiam salutarem compunge-
tet Judam quoque respexit. ut ad poeeitantias exi-
tialem contarbaret. Kt ad. conteniplandum talis re-
spectus justitiam Jam quidem irabimur, sed pries
est, ut de modis penitentie quidpiam loquamer,
quoniam de isto perditionis lo iHe diciese est,
quia « poenitentia ductus vetulit triginta argenteos,
et ublens laqueo se suspendit. » Unus ett poraitea-
tig modus, de quo justus e misericors Deus curare
dignetur, videlicet. ubi eausa penitentiam ageadi
est, fides futnri szeull, metus gebennnam , deside-
riumque regni Dei. Hujusmodi penitentiam mea
solum per $uos nuntios, vorude et mazime par do-

Digitized by Google

