<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1559 RUPERTI ABBATIS TUTTENSIS 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    Ex illa visione sua quomodo confusi prophetæ
    illi? Ait enim : : Et erit in die illa, confundentur
    prophete, unusquisque ex visione sua cum prophe-
    taverit. Aut quomodo prophetantes illi operiebantur
    pallio saccino ut mentirentur? Nam et hoc sequi-
    tur. Nec operientur pallio saccino ut mentiuntur
    (Zach. xiii.). Nisi se operuissent aliquando, frustra
    diceret, ‹ nec operientur pallio saccino. › Quid ergo
    fuit operire se ‹ pallio saccino, › ut mentirentur,
    nisi per nequissimam hypocrisim simulare dolorem,
    et fingere timorem, ut paveret populos? Hoc fecit
    ille propheta, ille prophetarum impiorum impiissi-
    mus Caiphas. Denique ut mentiretur, ut magnifica-
    ret et confirmaret mendacium visionis suæ, quam
    pariter in concilio suo dixerant, venturos esse Ro-
    manos, ut tollerent et locum et gentem, nisi Jesum
    interflicterent, idcirco scidit vestimenta sua. Adju-
    verat Dominum Jesum dicens : Adjuro te per
    Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus Filius
    Dei benedici. : Et cur addidit ‹ benedici, ›
    nescias nisi ‹ quia stultissimus ipsi Deo adulari pra-
    sumpserit, in causa ejusmodi, adulatione crudeli.
    Cum ille fidelis permanens qui seipsum negari non
    polesset, respondisset, ‹ Tu dixisti, › subjungens : ‹ Ve-
    runtamen dico vobis, amodo videbitis Filium ho-
    minis sedentem a dextris virtutis, et venientem in
    nubibus cœli, › tunc, ut jam dictum est, ‹ scidit
    vestimenta sua, et dixit : Blasphemavit. Quid ad-
    huc egemus testibus? Ecce, nunc audistis blasphe-
    miam. Quid vobis videtur? › Atque hoc modo sac-
    cinum simulatae tristitiæ pallium sibi metipsi super-
    duxit ut mentiretur, ut mendacium corroboraret,
    ut videns populus male credulus, magis paveret,
    ubi non erat pavor, sicut in psalmo dictum est :
    Ibi trepidaverunt, ubi non erat timor (Psal. xxii.). 
    Taliter saccino solebant operiri pallio patres eorum
    fundendo sanguinem prophetarum et justorum,
    quorum isti mensuram impleverunt. Exempli gra-
    tia : Scripsit Jezabel per litteras ex nomine Achab,
    et signavit eas annulo ejus, et misit ad majores
    natu, et ad optimates, qui erant in civitate ejus, et
    habitabant cum Nabuth. Litterarum autem erat ista
    sententia : « Prædicate jejunium, et sedere facile
    Naboth inter primos populi, et submitte duos vi-
    ros filios Belial contra eum, et falsum testimonium
    dicant, benedicunt Deum et regem, et educite eum et
    lapidate, sicque moriatur. Fecerunt ergo cives ejus,
    et majores natu, et optimates qui erant cum eo in
    urbe, sicut præceperat Jezabel, et sicut scriptum
    erat in litteris quas miserat ad eos. Prædicaverunt
    jejunium, et sedere fecerunt Naboth inter primos
    populi, et adductis duobus viris filiis diaboli fece-
    runt eos sedere contra eum : (III Reg. xxi.), etc.
    Et illud jejunium, et quidquid deinceps fecerunt
    imitatores illorum, usque ad hypocrítas istos, qui,
    ut mentirentur, ut firmarent sibi sermonem nequam
    (Psal. lxiii), sciderunt vestimenta sua, recte nimi-
    rum et pulchre appellaverit Spiritus sanctus, brevi
    appellatione, pallium saccinum, quo non operientur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,860">
    ait ultra ut mentiarunt. Nam ipsa mentiendi auce-
    ritas eis auferetur, et miro modo, ex visionibus sua
    confundentur, ex visione mendaci quam pro-
    phetaverunt dicendo, venient Romani si dimisissent
    eum sic. Etenim econtra idcirco factum est, ut ve-
    nirent Romani, quia non dimiserunt eum sic, &amp;c.
    ecce non tantummodo secundum visionem illorum,
    pro sensu ipsorum mendaci, locum tulerunt et ge-
    ntem, verum etiam id quod plus est, quod ipsi vi-
    dere aut nesciebant timere; tulerunt quoque optima
    quæ illorum erant, scilicet adoptionem filiorum et
    gloriam, et testamenta, et legislationem, et obse-
    quium et promissa, et totam hæreditatem pa-
    trum ex quibus Christus secundum carnem, 699
    qui est super omnia Deus benedictus in sæcula,
    Amen (Rom. ix.). Hæc enim omnia tulerunt
    eis, et cum cæteris nunc gentibus possident Ro-
    mani, longe alii quam Romani illi qui tantummodo
    locum et gentem tulerunt eis, perseverunt, et per-
    manserunt pagani, quia non curaverunt, neque curæ
    sicerunt de spoliis istis optimis, tantummodo loca¬
    verunt gentem, ducibus Vespasiano et Tito, tulisse conciliati.
    
    Quapropter militaverunt, quidem huic Domino et
    regi Jesu Christo, in vindicam sanguinis ejus con-
    tra civitatem Ariel, quod interpretatur leo Dei, juxta
    quod ipse dixit : Facta est mihi hæreditas mea que-
    simile leo in silva (Jer. x.). contra civitatem Hiera-
    salem, quam expugnavit per eos, iste verus David
    filius, secundum carnem illius David, secundum
    prophetiam hujusmodi : « Væ Ariel, civitas quam
    expugnavit David. Additus est annus ad annus, »
    sollemnitas evoluta sunt. Et circumvallabo Ariel
    et erit tristis et maerens et erit mihi quasi Ariæl.
    Et circumvallabo quasi sphæram in circulo suo, et
    jaciam contra te aggerem, et munimenta populi, et
    obsidionem tuam : Humiliaberis, de terra loqueris,
    et de humo audietur eloquium tuum. Et erit quasi
    pythonis de terra vox tua, et de humo eloquium
    tuum mussitabit (Isa xxxix). Militaverunt quidem in
    hoc, ut dixi, Christo Domino et regi, et hoc vere Ariæl,
    sed nihilominus verò et ipsis, sicut verè Assur. Sequi-
    tur enim : : Et erit, sicut pulvis tenuis multitudò
    ventilantium te, et sicut favilla pertinaciens, muli-
    tudo eorum qui contra te prævaluerunt. Et irque re-
    pente confestim a Domino exercituum, visitabuntur
    in tonitruo, et commotione terræ, et voce magna
    turbinis, et tempestatis, et flammæ ignis devorantis.
    Et erit sicut somnium visionis nocturnæ, multitudo
    omnium gentium, quæ dimicaverunt contra Ariel,
    et omnes qui inviderunt et obsederunt, et præva-
    lerunt adversus eam, et sicut somnia esurientis, et
    comedit, cum autem fuerit expergefactus, vacua
    est anima ejus, et sicut somnialis sitiens, ut bibat,
    et postquam fuerit expergefactus, lassus adhuc sit,
    et anima ejus vacua est, sic erit multitudo
    omnium gentium quæ dimicaverunt contra meam
    Sion (ibid.). Ita miro modo punienti ad populum
    venerunt Romani, et dimicaverunt contra Ariel,
    materialibus armis, et ecce confusi sunt, nec jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Marcas de parágrafo/nota marginal (A–D) copiadas conforme aparecem entre as colunas. Onde a leitura revelou caracteres incertos, preservou‑se a grafia visível sem normalização; palavras ou fragmentos ilegíveis não foram substituídos por conteúdo inventado.</notas>
</pagina>