1513

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1584

. cim discipulis euis. Et edentbus ilis, dixit: Amen A Porro beatus. Hilarius hanc. Matthei: narrationem

dico vobis, quin unus vestrum me traditurus est. Et
conitistati valde, caperent singuli dicere : Nunquid
ego sum, Domine? At ipse respondens ait : Qui in-
tingit mceum manum in paropside, hic me tradet
Fins quiderá hominis vadit sicut seriptum est de
illo. V2 autem homini illi per quem Filius hominis
VsiMletur! Bonum erat ei, si natus non fuisset homo
ille, Respondeus autem. Judas, qui tradidit eum,
dist : Nonquid ego sum, l'abbi? Ait illi : Tu dixisti.
Cenantibus autem eis accepit Jesus panem, et be.
nddisit ac fregit deditque discipulis suis et ait : Ac-
cipite et comedite, hoc est corpus meum. Et acci-
piens calieém, gratias eyit, et dedit. illis, dicens :
Bibte ex. loc omnes. Hic est enim. sanguis meus
Novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remis-
siomem peecatorum. Dico autem vobis, non bibam
amodo de hoc genimine vitis, usque in diem illum
cum iilud bibam vobiscum novum in regno Patris
mei. » Hic idem narrationis ordo apud Marcum ha-
betar (Marc. x1), scilicet, 884 inter manducan-
dum et bibendum, duin manducarent vetus Pascha,
id est Agnum assum cum azymis panibus et lactucis
agrestibus, proditorem fuisse designatum, dicendo :
« Amen dico vobis, quia unus vestrum me traditu-
rus est, » ete, usquequo ait illi, « Tu dixisti. » Et
tune demum sacramentum corporis et sanguinis sui
Dominum tradidisse discipulis suis, ubi jam de wa-
ditere ille nulla mentio (it. Potro apud Luesm
textes vel. ordo listersie se. aliter hobet. Prius enim
utrumque Pascha, scilicet vetus et novum continua
Darratione desoribit, et tere demum hzc Domini
verba subjengit : Verumtamen ecce manus tradentis
me, miecum est in usensa (Luc. xxm), » eto, Hoc di-
versitas in ordine narrationis, diversas magnis atquc
catholicis Patribus de Juda traditore sententias po-
perit, aliia dicentibus de illo quod iaterífuerit, aliis
asiruentibus quod jam exisset et non interfuorit, ubi
Dominus jam dicum corporis et sanguinis sui sa-
eramentum discipulis suis tradidit. Praecipaus Pater
Augustious, attendens Lucze evangelisize narratio«
wem sive litter ejus seriem, hoc sensit, hoc in
plerisque locis scripsit, quod ille interfuerit, et cum
«xterie apostelissacramentum hoe acceperit. Exem-

sequens, in hoc ipso Evangelio dicit: « Postquain
Judas proditor indicatur, sine quo Pascha accepto ea-
lice et fracto panc coufleitar, dignus enisn zeternorum
sacraméntorum communionc non fuerat. Nam disces-
sissc statim hic intelligium, quod cum turbis reversus.
est: nditur. Neque sane [de vel cum] Deo | tunc] bibere
poter X, qui non erat bibitarus ia. regno, cum uai-
versos isunn bibentes , ex vitis istius fruetuw secum
postea bibituros polliceretur ($5). » S&. crgo cansa
postulaverit ut in quiestionem veniat utrum. Judu
adhuc in illa hora cum discipulis fuerit, an antc
eam exierit, quis horum magis audiendus vel sc-
quendus erit? is utique cui. magis opitulstnr ratio
sumpta de textu. evangelica: narrationis. Soli nam-
que sunt prophete et. apostoli, quorum de Scripta-
ris in aliquo dubitare nefarium sit. Quod cum mul-
tis ipsorum, qui Scripturas tractaverunt. eonfrmari
possit senlentiis, una sufficiat beati. Hieronymi iu
versiculo psalmi Lxxxvi : « Dominus. narrabit. iu
scripturis populorum .ct principum borum qui fue-
runt. in ca. » — « Videte, ». ait, quid dicat : «Qui
fuerunt, » non qui sunt, ut exceptis apostolis quod-
cunque aliud postea dicitur, abscindatur, non ba-
beat auctoritatem. Quamvis ergo sanctus sit aliquis
post apostolos, quamvis disertus sit, non habeat
auctoritatem, quoniam Dominus narrat in scriptaris
populorum et principum horum qui Éuerum in ca
(44). » Si igitur seire opus est vel scire eupimus
enjusuam ratio firmior sit, pervidenduim est. prius
quomodo Lucas a cziüeris evangelistis Mattlzeo . eí
Marco in ista narraGone non discrepet, quia videlicet
beatus Augustinus eorum consonanüami bic soa
requisivit, dum Lueze narrationem sequi visus est.
Quzrentibus istud jam occurrit, quia videlicet, eum
dixisset : « Et accepto pane, gratias egit, fregit «t
dedit eis, dicens : Moc est corpus meum quod pro
vobis datur, hoc facite in meam commemorat.onen :
similiter et calicem, » ita determinavit, ut diecret
postquam comavit (Luc xxn). » Profecto si postquam
ecnavit, ergo c£ post. verba luec : « Verumtamen
écce manus tradentis ine, mecum est in mensa, »
quia, sicut jam dietum est , secundum alios esange-
listas hzc verba. dixit, nec postquam cannavit, sed

pli gratia : In Evangelio secundum Joannem, ubi [) quando conavit, et de cona. ipsa buceellam inlig-

dictus est : « E&. post bueceliam tunc introivit in

ilium Satases (Joan. xvin), » non autem ait, ut pa-

tant quidam negligenter legentes, tunc Judas Christi
corpus accepiL. Jutelligendum enim cst quod jam
omnihus eis distribuerat Dominus corporis et san-
güinis sui sacramentum, ubi et ipse Judas crat,
sieut sanctus Lueas evidentissimo narrat, ac deinde
ad hoc ventam est, ubi secundum — narrationem
Jeaunis apertissime Dominus por buceetlam tinctam
alque porrectam, ewm exprimit traditorem, fortas-
sis per panis tinctionem, illius significans tictionem.
- (A5) S. Hilar, Comment. iu. Matth. cap. 50, 9,

Patrol. tom, ix, édit. Migne.
(14) S. Micron. in Psal. 1xxxvi, Patrol. tout.

etam. Judie porrexit, qui et, sicut. Joannes refert,
centinuo exivit (Joan. xni). Hic jam queritur. quid
epus (uerit ut. hic evangelista tdi. uteretur modo
narrationis. Est enim hic inodJus, qucm recapitula-
tonem vocant. « Unde Ticonius quidam, ut ait
beatus. Augustinus, contra Donatistas. invictisshue
disseruit, sextam regulam seripsit in. libro quet
Regularum vocavit, quia in eo quasdam scptem re-
gulas exsecutus est, quibus quasi clavibus divina-
rum Seripturarum aperientur. occula. (83). » —
* Sextam regulam ilie rvcapitulationem | vocavit, iu
XXVI, édit. Migne.

(15) S. August. de Poct. Christ. Lib. ii, cap.
$0, Patrol. to:u. NXNIV, cdit. Migne.

Digitized by Google

