1$.

COMMENT. IN MATTH. — LIB. X

1550

euim, ait Apostolus, baptizati sumus in Christo Jesu, A deritis ex eo, aperientur oculi vestri et eritis sicut-

in morte ipsius baptizati sumus (ibid,), » quo videli-
c& baptismo nisi mortui fuissemus. non esset nobis

in cibe et potu isto annuntiare mortem ejus, libet '

hic nofa uti similitudine. In libro Numerorum scri-
ptum es: « Misit Moyses exploratores ad consideran-
din ferram, » et: « Confortaminl, » inquit, « et af-
ferte nobis de fructibus terrz. Cumque ascendis-

sent, exploraveruut terram, pergentes usque ad tor-

reptem botri, absciderunt palmitem cum uva sua,
quem portaverunt in vecte duo. viri (Num. xu). »
Secundum illius rei geste similitudinem, nimirum
el illi qui tempore praecesserunt, et. nos qui subse-
quimur Christi adventum, utrique portamus quasi
botrum cum

Imite suo, magnum promissionis:

dii, seientes bonum et malum. Comudit muiiep, de-
ditque viro suo, et oemgdit (Gen. ui). » Ita teutati
a diabelo, tentaverunt. Deum, «et aperti sunt oculi-
amborum, neu ut scirent bonum et malum, sed pta
bono caderent in malum, non ita ut se esse deos,
$ed ita ut cognoseerent se esse nujos. Non autem
putandum quod tune primum tentaverint Doum, .
quando vetitum eomedendo experiri ausi sunt uter:
verior existeret, Deusne qui dixerat : « In quocun-
que diecomederitis ex eo, morte moriemini (ibid:), v:
2n serpens qui dicebat : « Nequaquam morte moria-
mini, sed eritis sicut dii. » Jam ante tentare Beum
incaperaut, jam antequam foris audissent malnm.
serpentis consilium , intus in eorde suo tentabant

dulce experimeptum, scilicet Dominice incarnatio- B Deum, versantes divinitatis appetitum. Non , sicut

nis, passionjs, resurrectionis atque ascensionis mi-
ribile sacramentum. ]lli portaverunt in sacris ac my-

sticis sacrificiorum cxremoniis umbraticis ef sigui-

ficativis, nos portamus in isto unico sacrificio panis,
e vini. Quapropter bic animadvertendum quia viro-

rum jliorum portantium bptrum illum alter, qui pre-

cedehat, qnod portabat jpse, non videbat : alte?, qui
seqnebatur, quod portabat ante se videbat. In hoc
denique nos atque illi non minime discernimur quod
nos manifestis, ut jam dietum est, verbis cum. si-
gnoculo yiviticse crucis verum perficientes sacrificium,
monem Domini anpuntiamus, mortem Domini se:
guimur, et crucem bajulamus. Botrus quippe in ve-
ete, Christus est. in cruce, et hoc aperta facie con-
templamur, illi autem portabant quidem, sed non
videbant, legebant, sed nop intelligebant, et qui op-
limi erant, qui intelligere digni erant, qui propheti-
tis oculis videbant, eis dicebatur ne propalarent.
Exempli gratia : « Tu autem, Danie], claude sermo-
Des el signa librum usque ad tempus statutym. Per-
iransibuns plurimi et muljiplex erit ,scientja (Dan.
15). » Ad Isaiam autem : « Liga testimoniuyn : signa
lrgem in discipulis meis (Isa. vin). s

Quamvis de hoc sacramento a. majoribus nostris
multa sufficieuter dicta sint, et fastidium legentis
vitandum sit, unum tamen adhuc, quod mens sug-

C

ante nos dictum est, nisi prius intus intumuissent,
foris tentati tam facile nen cecidissent. Alioqui quo-
modo :quum fuisset, ut Deus tentaret eos, ponendo
praeceptum quod non ignorabat eos fore pravarica-
turos? Deus enim intentator malorum est (Jac; $$.
Quod ut apertius dictum sit, Deus non nisi male
tentatus ab aliquo, non tentat aliquem tentatione,
in' qua comprehendatur pravaricator. Exempli gra-
iia: In tentatione supra memorata, qua tentavit pe-
pulum, dicens : « Egrediatur populus, et colligant
qu: sufficiant per singulos dies, ut tentem eum,
utrum ambulet in lege mea, an mon : die auteni
sexta parent quod inferant, et sit duplum quam col-
ligere solebant, quia in die septimo non invenietur
(Exod. xvi): » prevaricatores inveniendi erant.
Venit enim dies septima, et egressi de popnlo ut
colligerent, non invenerunt. Dixit autem Dominus
ad Moysen : « Usquequo non vultis custodire manda-
tà mea, et legem meam? » (ibid.) Nunquid intenta-
tus Deus eos illa tentatione tentavit, quos prevari-
caturos non ignoravit? Non utique intentatus , mur-
murayit enim omnis congregatio füliorum - lsradl,

murmurando tentans, tentando murnurans , sicut
"habemus in Psalmo : « Et tentaverunt Deum in cor-
dibus suis ut peterent escas animabus suis, et male
locuti sunt de Deo; dixerunt : : Nunquid 663 poterit

gerit, libet eJoqui. Jam enim forte quis animadverte- Deus parare mensam in deserto ? Nunquid ct panegn

Tit quod hie maxima tentatio sit. Et revera non fal-

litur quisquis hoc animadvertit : est enim hic tentg- fy

lio Dei, tentatio quzrens fidem : cui contraria est
lentatip diaboli, tentatio quarens perfidiam. Cujus
videlicet tentationis Dei, ut de simili causa profera-
Ius lestiponium, ecce in Exodo dicit Dominus ad
Moysen : « Ecce ego pluam vobis panes de coelo.
Egrediatur populus et colligat qui sufficiant per sin-
guios dies uL tentem eum, utrum ambulet in lege mea,
an non (Exod. xvi). » De simili causa ideo dixi, quia
p;ofecto quod tunc Dominus nranna de celo pluit,
in figura sacramenti hujus contigit illis (J Cor. x,
ut itidem tentationis diaboli de causa contraria pró-
feramus exemplum, serpens, imo in serpente diabo-
lus, dixit ad mulierem : « Nequaquam morte morie-
mini. Scit enim Deus quod in quacunque die come-

eooperatur, Unde non solus Abraham,

poterit dare, aut parare mensam populo suo ? »
(Psal. xxvi.)

Porro si quem tentat Deus, a quo non ipse est
male tentatus, illi nimirum omnis tentatio in gloria
quem Detis
tentavit in oblatione filii sui, verumetiam fere omnes
sancti pro exemplo sunt, de qualibus Sapientia di-
cit : « Et si coram hominibus tormenta passi sunt,
Deus tentavit illos, et invenit eos. dignos se [Sap
m). » Omnibus his Moyses dicit illud quod Israeli. in
Deuteronomio dicit : « Adduxit te Dominus Deus
tuus per desertum yt aflligeret te atque tenlaiet, et

' nota fierent qua ipn tuo animo versabantur . Uifum
custodires pandaía illius an non (Deut. vnm). Pe.

deinceps : « Eduzit rivos de petra durissima, sj vit

te panna ip solitudine, quod  nescigrunt pausa m

Digitized by Google

