1532
vel quo sensu, devota mulier tàle obsequium Domi- 4
no praestiterit. Noque enim jam scire vel preseire
poterat illud, quod Dominus ipse presciens, « mit-
tens enim ait hzc unguentum hoc in corpus meum.
ad sepeliendum me fecit; » sive, ut alius evangeli-
sta scripsit, « prevenit ungere corpus meum in se-
pulturam (Marc. xiv). Ipse vitulussacrificii Domini,
suimet adesse immolationem , et facies talis vituli
aram inspiciebat et tabernaculum, cujus ad ostium
ipse immolandus, cujus in interiqra de sanguine
ejus inferendum, cujus in introitu reliquum sangui-
nis ejus secundum mysterium sacre legis funden-
dum erat. lila autem nihil horum sciebat, sicut. nec
ipsi discipuli Domini, qui nondum sciebant Scriptu-
ras, quod oporteret eum pati, et resurgere a mor-
tuis (Joan. xx). Quo ergo sensu, vel quid intendens, B
tale obsequium morituro impendit, nisi eodem sen-
su , et eadem intentione qua cum primum venit ad
euin, dum rigaret pedes ejus lacrymis et capillis ca-
pitis sui tergerot, et oscularetur, unguento etiam un-
xit pedes ejus? lllud autem agendo utique primum
paenitentia fructum, congruumque fecit emenda-
tioais initium. Liquet enim quod illicitis actibus
prius mulier intenta unguentum sibi pro odore sux
carnis adhibuit. Ideo, quod slbi turpiter adhibuerat,
boc jam Deo laudabiliter offerebat. Igitur de. Anna
Samuelis matre scriptum est : « Vultusque illius
non sunt amplius in diversa mutati(/ Reg.. 1), » id
estin eadem intentione et oratione perseveravit,
hoc ista de semetipsa extericri opere demonstravit,
dum (inem obsequii similem initio fecit, imo quia
inelior est, vel esse debet, sicut orationis, ita ef
eperis, finis quam principium ejus, opus bunum
bene inceptum , melius consummavit. Nam, sicut
jam dictum est, in initio tantummodo podes Domi-
nj unguento unxit; hic autem, quando ea qum de
ipeo erant prope jam fiuem habebant, et pedes un-
xit, et super caput. ejus unguentum effudit. Quod
autem illa bene exhibuit, hoc Dominus ipse melius,
et valde rationabilius admisit, certi. videlicet gratia
mysterii, de quo postmodum dicendum erit. Aliter
visum est discipulis, qui « videntes indignati sunt ,
dicentes : Ut quid perditio hzc? » maximeque Jude
proditori, qni non simpliciter indignatus est, ut alii,
pro sola quasi perditione unguenti, sed (quod ne- D
quissimum fuit) hoc deluit, quia furari consueto, et
ad furandum inhianti tam lucrosa res commissa non
fuit, ut posset furari. « Dixit enim hoc, ait evange-
lista, non quia de egenis pertinebat ad eum, sed
«uia fur erat, et loculos habens, ea quse mittebantur,
portabat (Joan. xu). » Quomodo autem dictum est,
aut dici debuit : « Mittens hoc unguentum, ad se-
pelicndum me fecit, » sive « prevenit ungere corpus
meum in sepulturam, » cum illa, sicut jam dictum
est, boc faciens sepeliendum sive moriturum eum
fore nescierit? sed pro hoc nihil est. immoran-
dum, quia pro eonguetudine loquendi recte ad
sepeliendum hoc fecisse dicitur, quod usque ad
sepulturam ejus proventurum non iguorabstur ab

C

COMMENT. IN MATTH. — LtB, X.

4658
ipso, lisponente quidquid boni vel ipsas opersia
est, vel nos omnes operamur. Sie Jacob ad (ilios
suos loquitur : « In 1neam hoc fecistis miseriam
ut indiceretis Pharaoni, et alium vos habere fratrem
(Gen. xLu), » non quod illi bac intentione fecissent,
sed pervenisse videbat ad illam, quam patiebatur
jam in anima sua, miseriam. Quapropter sciendum
quia non totum, quod babebat in. alabestro, mulier
effudit unguentum.

, Denique proditori Jude dicenti; « Quare boc up-
guentum non veniit trecentis denariis, el datum est
egenis, » ita respondit Dominus Jesus : « Sine illam,
ut in diem sepulture: mes servet illud. » Non ergo
totum effudit illud, sed reservatum aliquid effundere
babebat in die sepulture ejus, quando futurum erat,
et factum est, ut Joseph ab Arimathea sepeliret cor-
pus ejus cum lioteis et aromatibus, Nicodemo quo-
que mixtaram ferente myrrha.et aloes , quasi libras
centum, ubi aderat et ista mulier, sicut eyangelietee
testantur ( Matth. xxvii; Joan. xix). Porro Judas et
quod effusum erat perditum esse calumniabatur, et
quod non erat effusum, venundare properabat, ut de
pretio furaretur. Falsum locutus est, frustra calum-
niatus est, quoniam ei, qui unguentum admisit,
non erat ibi delectatio profusionis, imo meditatio
vicinz: mortis, quod notum esse voluit, dicens : « Ad
sepeliendum me fecit. » Quod protinus sequitur ;
s Amen dico vobis, ubicunque 860 predicatum.fue-
rit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod
haec fecit in memoriam e;us, » magis ac magis uos
excitat ad considerandam banc faciem vituli hujus.
Quid enim nobis innuit, vel quorsum hz facies
tendit intuitum, dicendo : Hoc Evangelium, nisi in
ipsum passionis sux sacramentum, in quo stabat,
et de quo loquebatur paulo ante, sic incipiens :
« Scitis quia post biduum Pascha [fiet , et Filius ho-
minis tradetur ut crucifigawr? » [Ipsam nimirum
passionis, sepulturze et reaurrectionis sua praedica-
tionem, qui tunc in toto mundo audienda erat, et
nunc audita est, vere et fideliter nominavit, Evange-
lium, quod interpretatur benum. nuntium. Audivi-
mus, credidimus, « propter quod loquimur (1/ Cor.
1v), » quia. vere bonum est. nuntium, et ubicunque
praedicatur hoc bonum nuntium, dicetur et quod
hec fecit in memoriam ejus, e& valde utiliter ex
evangelica Scriptura dicitur, ut et nos similiter fa-
Ciamus, nos, inquam, omnis Ecclesia de cunctis
gentibus peccatricibus et justificatis per grotiem
ejus. Cum enim charitatis obsequium quibuslibet ex

minimis ejus, pro eo quod sunt ejus tideles, impen-

dunt divites, dando manducare esurientibus, dando
bibere sitientibus, hospites colligendo, nudos ope-
riendo, infirmos visitaudo, et veniendo ad eos qui in
carcere sunt (Math. xxv), nimirum suave et odori-
ferum. effundunt unguentum super pedes ejus, e$
hoc faciendo, effundurt etiam super caput ejus, dum

pro eo quod sie ministrant de rebus temporalibus,

nihil omnino vanz gloris sive laudis human: ze
scire volentes, spem suam totam reponunt in cele.

Digitized by Google
