A989

regnat ebrietas, ne forte bibant et obliviscantur ju- A
diciorum, et mutent causam filiorum pauperis (Prov.
»X»i), » continuo subjunxit : « Date siocram mo-
rentibus, et vinum his qui amaro sunt animo. Bi-
bant, et obliviscantur egestatis sux, et doloris non
recordentur amplius (ibid.). » Meerens quippe eram
atque amaro animo incedebam puer sive adolescen-
tulus, cujus videlicet meeroris atque amaritudinis
causa, ut jam breviter eloquar, hoc dico, quia se-
debam juxta flumen Chobar (Ezecli.1). Hzc enim le-
tio nunc mihi erat in manibus, tractanti de quatuor
animalibus, sive de quatuor unius animalis faciebus.
Novit ipsum gloriosum animal, et ipse novit spiritus
vite, qui est velerat in rotis, quia cum in exordio libri
hujus urdecimi De gloria et honore Filii hominis, ista
lectio sese offerret, tunc in mente non habebam, ut
hac vieeliuc diverterem, tibique parerem in ba^ parte,
quam. verebar, quod cujus suspecta posset esse prze-
stimptionis et van:e glorie. Verum ubi jam dictam
lectionem attigi, et post contemplationem faciei vitu-
lis, procedere volui ad contemplandam faciem ter-
tiam, scilicet faciem leonis, recordatio tui sese ob-
tulit, insiantius atque vehementius, quam eatenus
oceurrisse senserim, et quasi manu me tenuit, quo-
dainmodo dicens mihi: Huc diverte, quia nisi rem,
pro qua sie adjurstus es, prius. effeceris, nusquam
solita facultate uti poteris, ut commede progredia-
Tis. Quid multa ? Quasi subsistente spiritu qui me
ducebat aut ducere videbatur, coactus sum hyc a
proposito cursu dive;tere ; tamen multum varius,
diuque incertus, nunc probans, nunc improbans di-
gressionem 6&1 banc ; tandem vix animo sedit,
visumque est non nimis discrepare a voluntate sa-
pienti:ze, si scriberem quomodo vel ad quid morentt,
mibi, qualemve egestatem deploranti, siceram suam
et vinum suum dederit, scilicet, presentem conso-
lationem de sanctis Scripturis, quo aliquantisper
obliviseerer doloris mei.

Igitur sedebam, ut jam dixi, juxta flumen magnae
Babylonis, juxta fluviup Chobar, quod interpretatur
gravitudo vel gravitas. De illa namque Babylone lo-
quor, cujus est rex vel princeps, in qua tyranniza-
vit spiritualis Nabuchodonosor, scilicet diaholus,
jugumque suum aggravavit super filios quoque civi-
tatis Dei viventis, Hierusalem celestis, quos omnes b
i Adam comprehensos, i in istam suam Babylonem,
in hoc seculum nequam eaptivos abduxit, subditos
peccato originali, reos mortis. Hxc mihi, o Lamuel,
magni meroris et amari causa erat anüni. Audiebam
enim auditu intellectuali voces peregrinorum sive
captivorum lamentantium atque dicentium ; « Super
flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum re-
cordaremur Sion (Psal: cxxxvi). » Assumptoque lu-
ctu in absconditis in interiore homine flebam et ego
passim atque Jamentabar scienter, et lamentando
laudabam, sicut docet Ecclesiastes, mortuos magis
quam viventes (Eccle. 1v). Mortui namque illi, qui in
Pomino mortui sunt, securitatem suimet asseculi
sunt, reversi in illam beatam Sion; unde omnes per

c

COMMENT, IN MATTH. — LIB. XIl.

sensi breviter illic, quam veraciter dicat ipse :

1590
peccatum. Ádz exciderunt, cujus recordatione, dum
captivi essent, fleverunt. Porro viventes quandiu in
corpore sunt, et a Domino peregrinantur (11 Cor. v),
quomodo securi esse possunt? Non est enim tutà
sessio, vel firma statio secus flumen Chobar, vel su-
pra cetera Babylonis flumina, presertim cum ct
Apostolus dicat : « Qui se existimat stare, videat ne
cadat (J Cor. x). » Ipsa namque fluminum littora lu-
tosa sunt atque palustria, tamque lubrica, ut semper
suspectus esse debeas, ne moto vel prolapso pede
fubjectum flumen cadas.

Laudabam igitur, ut jam dixi, mortuos magis quam
viventes, non qualicunque, sed gemituosa et luctuosa
laudatione, ac si jam vererer mibi accidisse illud,
quod in Evangelio dictam est : « Duo in lecto, unus
assumetur et alter relinquetur (Matth. xxiv) ; » sive
(ut eum hac similitudine secundum numerum nosiro-
rum loquar) tres uno ex utero, duo assumentur, et
unus relinquetur. « Relictus sum, aiebat, ego solus ;
et quxrunt animam meam (111 Reg. xix), » et cum
hujuscemodi verbis cantilenam lugubrem frequenta-
bam. Jam quid mihi acciderit, qualibus audeam ver«
bis eloqui? « Cuin. essem in medio captivorum »
(iste, cujus memor nunc eram visor animalium ce-
lestium) cum essem in medio captivorum « juxta

fluvium Chobar, aperti sunt coli, et vidi visiones

Dei, » et czetera. usque : similitudo hominis iu eis
(Ezech. 1). » Sed quid hic simile illi? Verumtamen
quam sinilitudigem cognovi, jamque ex parte tetigi,
istius magnze Babylonis, in qua omnes simul nati, et
illius, ip qua tenc erat ille captivus cum captivis, li-
bet quamvis cum timore vicina sub eo locutione uti,
quia aperti-sunt mihi oculi, et vidi Filium Dei, vidi
ipsum vigilans in cruce viventem Filium hominis.
Non corporali visu vidi, sed ut viderem, repente
evanuerunt corporis oculi, et aperti sunt meliores,
id est interiores oculi, cum tenerem in sinu atque
complecterer crucem ligneam, et in ea imaginem
ejusdem Salvatoris, sedens occultus retro post san-
ctum altare in quodam oratorio beatz Marize semper
virgibis, claro jam dijuculo, multis eamdem imagi,
nem defigens atque circuiens osculis, et adorans, ut
solebam, frequenti dimissione capitis. Solitus eram

idipsum facere, sed illo diluculo agebam majore con-

fractione, id est mentis huuilitate, Qualis autem vi-
sus est aspectus ejus ? Humana hoc non potest lin-
gua verbis comprehendere, tantumque dixerim, quia
« Et
discite a ine quia mítis sum et humilis corde (Matth,
xi), » quam veraciter de i ipso Apostolus dicat : « Quia
exouditus est pro sua reverentia (Hebr. v). » Vultus
ejus miro atque ineffabili modo sese demittens,
quam reverentibus oculis accepta $e habere signifi-
cavit oscula adorantis, et adorationem osculantis.
Nulla mora interfuit, et ad visum commünem rever-
sus, crucem quidem super altare loco suo restitui,

.Gustus autem quidam ineffabilis, gustus suavitatis

ejus in ore animz aliquandiu ipsa die superfuit, qui
tamen pavlatim recedens, tandemque deliciens, me-

Digitized by Google
