4591

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

morem adbuc facit me versiculi hujus : « Gustate et A (Job vii), » jn qua 5i. iegitíme cortamus, aimires

videte quam suavis est Dominus (Psal. xxxm). »
Et quid mirum, si Veritas verum dixit : « Beati qui
lugent, quoniam ipsi conselabuntur (Matth. v), » et
consolationis primitias jam in isto seculo Paracle-
tus, id est, consolator spiritus pueris suis dare di-
gnatur? Nam pueris maxima, id est inlirmis ct inva-
lidis, pro ipsa infürmitate sua Jugentibus, consola»
tione opus est. Hinc ipse Deminus in lsaia, cum
sancte civitatis auxe Hierusalem lztitiam et diem
festum agere demandaret, bac inter czlera dixit :
« Pueri eorum in humeris portabuntur, et supra ge-
nua consolabuntur. Quemadmodum mater consola-
tur filios suos, et ego consolabor ves, et in Hierusa-
lem consolabimini (Isa. Lxvi). » Notum est quia ma-

et ferimus et interdum ferinur. Haque more,
quasi puer, cujus voluntas non statim fit, iomso m
dederam hora soBits orationis, eum ecee video temi.
vigilane in ipso lectulo magnae lucem velut colen
super me incumbentem, et sudio sonans in eeeeis -
signum, ut Geri solet dum statutam convocamar d
oraüopem. Surgere et ad orationem currere mài
visus sum. Fiat mihi secundum voces aut verbe qea
audivi, canente uno conventu multorum, ques ne
scivi, in una parte ecclesiz psalmum quinquagesi-
mum, Miserere mei, Deus, et alio conventa in ala
parte ecclesie psalmum vicesimum sextum Domiau
illuminatio mea, stante maligbo adversario conira me
in angulo in ingressu oratorii : quem ut vidi, espre-

ter cum suos filios diligat omnes, citius tamen atque D bravi, velut exprobare solemus quempiam larralen

pronius ad consolationem flentis parvuli sui sese
impendit, et illum super humerum aut iu. brachio
suo portat, el super genua consolatur.

Dicam ergo gratias agens, qualem deinde mihi fe-
cerit consolationem, perseveranti in illo, cujus supra
nemini, fletu captivorum. dicenüum : « Super flu-
mina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum re-
cordaremur Sion (Psal. cxxxvi). » Quid enim si quis
tegens contempserit ? Hodie confessiones beati Au-
gustini, id est libros, in quibus confitetur misera-
tiones Domini, nemo contemnit. Forsitan dum ipse
viveret, aliquis legens non pro magno duxit. Con-
fortemur ergo, quoniam, tu Pater mi, przsul Chri-
sto amabilis, quod lxec secretius babiturus esses,
promisisti. Quin et si quis hzc praripiens et legens,
quasi gloriabundum me contemnendum putaverit,
dicentem me audíant pro istis exiguis idipsum,,
q10d pro suis vere magnis Apostolus dixit : « Nam
€t si voluero, inquit, gloriari, non ero insipiens.
Veritatem enim dicam (I Cor. 11). » Denique non
parum habet confortationis in hujusmodi conscientia
veritatis. Confugeram bona spe circa idem tempus ad
iInvocandum nomen Domini nomen, quod iuvocatum
est super nos, et in quo sumus signati, sanetamque
Trinitatem invocabam et adorabam invocatione sup-
plici, adoratione fideli. « Turris enim fortissima, ait
Sapientia, nomen Domini, ad ipsam currit justus et
exaltabitur. Substantia divitis, urbs roboris ejus, et

aspectum signo totius faciei potius quam verbis; pro-
pter quod cum ille iratus contra me irrueret, somns
illo tenui excitus sum.

Intelligere poteram quod pro consolatiose be
mibi flerent; verumtamen illum quoque diem tom
in marrore transegi, et sequentis diluculi sive ante-
lucani hora, oratione omissa, quam consneveram,
somno cum tristitia me reddidi, cum ecce tenuier
dormienti similiter, ut pridie visum est signum ad
orationem commoveri. Surrexi et ad ecclesiam ev-
curri, et ecce quasi pro solemnitate. Domini mela
ecclesiam compleverat turba diversoram ordinum,
maxime autem monachorum, quodam vencrasda
canitiei episcopo celebrante solemnia missarum.
Multa ad offerendum quasi post Evangelium, quaade
$olet offerri sanctum sacrificium, ascendebat procts-
sio utriusque sexus personarum venerabilium. Cw-
curri et ego, quasi eleemosynam petiturus de obb-
tionibus illis; et ecce juxta. dextrum cornu albis
tres personz stantes, babitus valde reverendi ei di-
gnitatis, quantam nulla potest lingua verbis const
qui. Duz person: multum antiqu:, id est valde eaai
erant capitis, persona tertia u4 speciosus astabat jo-
venis, regia dignitate, ot ex vestitu ejus polerai
agnosci. Una ex personis, ut dixi, venerandz eani-
tici, valde jucunda diguatione ac sereno vultu ms
num meam apprehendit, meque osculata est, et pauci
verba dixit : quze quidem memoria non tenui, $cé

quasj murus validus circumdans cum (Prov. xvii). » ]) tamen quia pertinebant ad officium vel iniuisieris

Sentiebam quippe hostes invisihiles persequentes

me, et idcirco currebam ad nomen istud matutina.

prece, ut velut turris fortissima exaltaret me, ut vel-
üt urbs roboris muniret me, ut velut murus validus
circumdaret me, et hoc quidem facere ccpit ; spero
autem quia perficiet. Visz per idem tempus visione
memorabili, plena veneranda suavitatis, praecedente
«ausa hujusmodi. Merens eram, meque sonino de-
deram hora solite orationis, sive adorationis illius,
quam przdixi ; el «ausa erat mororis, quia non tam
€ito nec tanta, ut volebam, pax mihi provenerat
982 de insurgentibus in me malignaptibus, quasi
unquam dus vivimus, tutí vel securi esse possimus,
cum potius « militia sit. vita hominis. super terram:

scribendi. Persona il'a regia, juvenis ille speciosus,
nihil quidem loquebatur, sed me ta&quam fraiet,
quam germana affectione, quain reverenter scu ve-
nerabiliter, quieto ac modesto vultu me intaebisr,
meaque praecordia suo penetrabat intuitu. Non si-
tim, sed postmodum sanctam in his Trinitatem, jurt-
nemque illum esse. Filium Dei, hoc modo agnori:
Quidam spiritus mali, me ab utraque porte cirevm-
slantes, coram ipso altari me altiorem ipsis pesillis
jnfestare, et latera. mea. fodere coperunt. digitelus
importunis. Cum its me afffigereat, et ego ausiliem
implorarem ab his quos videbam ; Dominue Jesus
qui paululum secesserat, ita tamen ut videres eem,
per nomen mihi innotuit, dicentibus personis aliis :

Digitized by Google

