1611

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

UI

multos errare fecerunt (Eccli. xxxiv), imo ad veri- A Bibant et obliviscantur egestatis suz, el doloris nes

tatem ducit, in eo quod mihi duleiter et spe com-
memorat, et tibi cupio ut commemoret illud dictum
Filii hominis : « Ego autem in medio vestrum sicut
qui ministrat (Luc. xxn), » et adjuvante comme-
moratione bac, ab eo quod copisti bumilitatis gra-
du comminister sanctitstis, non desistat. Quid
mulla? « Omni tempore, ait. Sapientia, sint vesti-
menta tua candida, et oleum de capite tuo non de-
ficiat (Eccle. 1x). » Scienti loquor, quia vestimen-
tum tuum hominibus quidem nigrum, sed Deo et ea
que Dci sapientibus candida sunt, et oleum in ca-
pite tuo charitatis est in corde tuo, qu& nunquam
deficiat. Ego quidem dispendium timere potui pro
&bseutia tui, secundum przsagium quod vidi prius
quam progredereris. Mancum me esse videbam,
dextera de cubito suo manu avulsa, quz res illud
sine dubio, quod de te actum est presignabat. Vo-
rumtamen bene utrumque erat, quia dexteram
ipsam, quamvis avulsam, non omuino amiseram,
sed altera, id est sinistra manu deportabam, simul-
que quasi miraculum factum est , ut alio loco illius
tenella manus dextera succresceret, Secundum hac
revera, te. manum dexteram meam non omnino
2misi, sed adhuc in sinistra, id est in presentis
wit» cura tu mibi auxilium qualecunque ferre po-
teris. Certiorem autem habemus, et habere debe-
mus Paracletum, id est consolatorem , videlicet eum
qui dicit per Psalmistam : « Dominus custodit te,
Dominus protectio tua, super manum dexteram
tuam (Psal. cxx). » Qaamvis ergo prazsentia tua ca-
team, quam sie habebam veluti custodiam fidam,
et desteram manum meam, non sim quasi desolatus,
sed ipse custodiat sperantem in se, qui custodire
et protegere potest super omnem manum dexte-
ram. Spem istam inter cztera nonnihil roboret re-
cordatio miraculi, cujus ego in Opere quod de
Canticis canticorum scripsi, mentionem feci, ubi
dilecta loquitur : « Dilectus meus misit manum
suam per foramen, et venter meus intremuit ad ta-
ctum ejus (Cant. v). » Fateor, de me quoque illam
marrationem feci, sed quia verebar insipientiam
meam, ne viderer gloriari frustra, necessitatem non
hominis quam nunc babeo, qui, sicut sepe dixi, tu

e adjurasti. Idcirco sic ipsam narrationem transti- D

guravi, G9Q ut et rem ipsam veraciter dicerem, et
tamen persona non posset agnosci.

Ultimo tandem libelli hujus capitulo exoratum se
esse noverit, quisquis ista legerit, ut non quasi insi-
pientem subsannare, sed quasi maesti parvuli cau-
sant compatiens attendere velit illam videlicet quam
ín initio horum dixi, secundum verba Sapientize
dicentis : « Noli regibus, o Lamuel, noli regibus
dare vinum, quia nullum secretum est ubi regnat
ebrietas, ne forte bibant et obliviscantur judiciorum,
et mutent causam filiorum pauperis. Date siceram
morientibus, et vinum bis qui amaro sunt animo :

recordentur amplius (Prov. xxxi). » Verba ipsa qu-
niam recitavi, libet aliquantisper aperire. Lamed,
quod interpretatar in quo Deus, ipse est Christos; e
quo Apostolus dicit : «Quoniam quidem Dess erat ia
Christo mundum reconcilians sibi (I1 Cer. v.;
Hic sese gratum habere, et gratanter adimpkre
consilium istud spiritus Sapientiz, dicemus : «Ne,
Lamuel, regibus dare vinum, » etc. Dicit inErs-
gelio: « Confiteor tibi , Pater, Domine cali et terre,
quia abscondisti hec a sapientibus et prudentibe,
et revelasti ea parvulis (Matth. x1). » Denique et bic
reges, et ibi prudentes et sapientes iidem see, sci
licet superbi, « sensu sux carnis inflati (Cel. n).
Istis ait: « Noli dare vinum, » id est noli aperite,

D imo claude divinorum profunda mysteriorum. (vum

ob causam? Videlicet, quia nullum secretua est,
ubi regnat ebrietas, id est nulla oris custodis, uli
scientia inflat (A Cor. vin). Secretum illad non ei
ibi, quod eadem sapientia desiderans ahbi, emm
dixisset : « Deriventur fontes tui foras, et in plates
aquas tuas divide (Prov. v) , subjunxit atque ait:

« Habeto eas solus, nec sint alieni participes tsi
(ibid.). » Quia ergo secretum noh est ibi, et alienis,
id est hereticis, communes se faciunt. « Nol, is-
quit, dare eis vinum, ne forte, » quod szpe coniiit

« ita bibant ut obliviscantur judiciorum et molest
causam filiorum pauperis ( Prov. xxx1), » id estt
male judicent de Scripturis, et aliter interpretentar
quam expedit saluti auditorum, quos te pauper, tt
ipse mitis et humilis corde, filios tibi ex aqua et Spe
ritu sancto regeuerasti. Meerentes et amaro anis
sive egentes atque dolentes sunt jam dieti parvuli,
id est humiles qualium est ille gemitus : « Heu ni-
bi, quia incolatus meus prolongatus est (Psel. xn,»
qui in isto szeculo consolari renuunt , et idcirco h-
gent, quia sponsus ab eis ablatus est (Matth. rj).
Istis date siceram, istis date vinum, id est islis ape-
riatur sensus, ui intelligant. Scripturas, legnies
legem et Evangelium, et ita bibentes, nune interim
consolentur ex parte donec veniat quod perfectem
est (1 Cor. xim). Fateor, talium ego unus eram
quondam tam ztate adolescentie , quam propria
parvulus zestimatione, ita nunc scienter lugens, d
cum beato Job dicens : « Pereat dies in qua nates
sum, et nox in qua dictum est : Conceptus est b |
mo. Noctem illam tenebrosus turbo possideat, Dot
eomputetur' in diebus anni, nec numeretw ie |
mensibus. Sit nox illa solitaria nec laude dip:
(Job. ni). » Sed bibi siceram, bibi vinum, eo mo
vel ordine quo fideliter denarravi, in. quo quia, 9
puto, satisfeci tibi, jam nune istorum finem sciez',
interruptum subnectam sive repetam , ut c .
pleam quod superest operis De gloria et het ,
Filii hominis, sperans quod in proximo té VS
rus sim.

Digitized by Google

