1578

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1576

hzc sinistra, cuncta nebis dextra, per nzec adversa, A « Nunc vastaberis, filia latronis (Mich, v). » (jJuxm

eun-ta nobis prospera venerunt. Et illis quidem vi-
tulis sive tauris sinistra hzc ignominiosa, et canibus
illis contemptibilia fuerunt, unde et Apostolus loqui-
tur : «Judzisquidem scandalum, gentibus autem stul-
ttiam ; (1 Cor. 1); sed nobis, » id est, nostrosensui,
illud « stultum Dei sapientius esthominibus » Judzis,
« et. infirmum »illud « Dei, fortius cst hominibus»
ethnicis, quos cuin auctoritate supra scripta, vitulos et
canes dicere audemus potius quam homines. « Beatus
est, ait ipse, qui non fuerit scandalizatus in. me
(Matth. 1),» et hocscientes non scandalizamur, sed glo-
riamur, et faciem banc in ista quasi stultitia etinfir -
nitate 6785 maxime gloriosam praedicamus, quippe
qui ipsas ejus contumelias sacramentis et majestate
judicii plenas esse intelligimus. Primum illud quod
flludentes faciem quoque ejus (quod Morci et Luca
narratio non praeteriit [ Marc. xiv; Luc. xxn), vela-
verunt, quantum usque hodie super illos exercet ju-
dicium * Nam quia sic faciem ejus velaverunt, id-
circo velamen positum est super cor eorum, secun-
dum illud portentum, quod Moyses ponebat velamen
super faciem suam (Exod. xxxiv), et « usque. in

hodiernum diem, ait Apostolus, cum legitur Moyses, .

velamen positum est super cor eorum (11 Cor. 11).»
Et quia sic velata facie incurvabant eum ad cola-
phizandum, recia imprecatione, sive justa conces-
sione in psalmo spiritus propheticus : « Obscuren-
tur, inquit, oculi eorum, ne videant, et dorsum eo-
rum semper incurva. (Psal. .xviu). » Sibimet ergo
faciem ejus absconderunt, quamvis ipse illis abs-
condisse dicatur, dicente Isaia : « Et exspectabo
Dominum, qui abscondit faciem suam a domo Ja-
cob, et presstolabor eum (sa. vin) , » subauditur,
donec ostendat eis faciem suam, sicut loco memo-
rato prosequitur Apostolus, dicens : « Cum autem
Israel conversus fuerit ad Dominum, auferetur vela-
men (4/1 Cor. ur), » Interim absconditus est ab eia
pro reatu velationis, et reprobationis illius, qua rc-
probaverunt. eum, lapidem summum, lapidem an-
gularem, non. qualicunque modo, sed ita. procaci-
Ter ut. inter. reprobandum in faciem quoque ejus
esspuerent. Quo enin modo quidpiam magis quam
' couspuendo reprobamus? Ejus. namque rei, quam

ob causam * « Obsidionem, ait, posuerunt super
nos, in virga percutienti maxillam judicis Israel
(íbid.). » Quem judicem Israel, si quzras quisnam
siL? ecce dicimus, quia ipse est, qui natus in Beth-
lehem de virgine Maria, ab initio autem sive ab
2ierno Deus erat. Nam protinus sequitur, e£ ait :
« Et tu Bethleem Ephrata, parvulus es in millibus
Juda, ex te mihi egredietur qui sit dominstor im
Israel, et egressus ejus ab initio a diebus zternita-
tie (ibid.). » Ergo filia latronis tu es, o Synagoga
Satanz, que tanti judicis maxillam percussisti, et.
boc prophetizat tibi loquens in prophetis, loquens,
etiam in nobis. Cujus filia latronis? Nonne Barabz,
Erat enim Barabos latro, et propter seditiosem et
homicidium missus fuerat in carcerem ( Meth.
xvin; Luc. xxi), illum tu tibi donari petisti, au-
ctorem seditionis, occidisti autem hune, priocipens
pacis. Vere ergo filia latronis, et patris ejusmodi,
seditiones et latrocinia justa in hzreditate posse-
disti. Et idcirco vastata es, quia obeidionesm po-
suisli, eos prohibens loqui, et persequens et. occi-
dens eos qui prnuntiabant de adventu justi , scili-
cet jam dicti judicis, et ejusdem cum prasens esset,
maxillam percussisti. Et quidem gentiles quoque,
qubus eum tradidisti, non mipus illuserunt, ime
et amplius illoserunt, quia prater hoc, quod simili-
ter, uti tu, exspuerunt in eum, etalapas ei dederunt, *
simul etiam ad derisionem regii nominis, saper

Q quo accusaveras eum chlamidem coccineam cir-

cumdederunt ei.

Et plectentes coronam de spinis, posuerunt super
«oput ejus, et arundinem in dextera ejus, et genu
flexo, regem salutantes, arundine percutiebant ca-
put ejus. Sed in omnibus his, tu filia latronis, majus
peccatum habes, quia legem et prophetas, Messiam
tibi promittentes acceperas, ita ut excusationem
non babeas de peccato tuo, quin sciens et per inwi-
diam Dominum et regem tuum illuseris, illuden-
dunque et flagellandum et crucifigendum tradideris.
llli autem ejusmodi nibil habentes aut sc:entes, hec
omuia fecerunt, multo exeusabiliores comparatione
tui, Nam de tuis aliqui a te persuasi, per ignoran-
liam fecerunt, illi autem omnino nescierunt : Exes-

€onspuimus, odorem nobis fetere  significam.oe. D mus tandem ad eum, vel cum eo, in locum qui di-

Nimis ergo illi reprobaverunt zedificantes istum la-
pidem, sed frustra, factus est enim in caput anguli
(Psal. cxvn). Et principium est fortitudinis, uude
plenius dicendum erit in contemplatione faciei leo-
nis. Prater lisc et vocem cachinni non sine justa
indignatione Deus audierit, dum velata facie quasi
non videntem colaphizantes, et alapis czedentes, di-
cerent : « Prophetiza nohis, Christe : Quis est qui
fe percussit? » Stulti et czci, nos pro illo vobis pro-
phetizamus, id est secundum veram prophetiam
respondemus , quia percussit eum filia latronis.
Quse percussit eum, tota Synagoga vestra vocatur
et est filia latronis. Sic enim habet prophetia, quam
ipse velata tibi facie nobis videt, nobis ostendit.

citur Golgotha, quod est Calvariz locus, ubi cruci-
(igentes cum, diviserunt sibi vestimenta ejus, et vi-
deamus in humilitate vel poena judicati, cloriosum
et terribile mysterium judicaturi. lHic enim ipse
duorum latronum medius , alterum a dextris peni-
tentem suscepit, « et amen, inquit, dico tibi, hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxm), » alterum a si-
nistris, in nequitia perseverantem, in dapipatione
reliquit. lllic et Joannes ex amicis amicissimus cum
Maria matre ipsius, stans justa crucem ejus (Joan.
xix), unde abierant, non voluntate, sed metu caeteri
discipuli ejus et Barabas latro nescio quo abierat, a
Judzis dimissus. In his quatuor tam diversis homi-
nibus quam magnum subluceat mysierium judiea-

Digitized by Google

