4995

RUPEBRTI ABBATIS TUITIENSIS

vel tero, ín mortis exspectatione suspensus, quarto; À diebus illis nonnunquam visitationem seu respeetum

quinto el sexto similiter. Qui desperare de veritate
revelationis poterat, cum ecce anno septimo, in vi-
* giliis exspectati Natalis, lenis hunc calor attigit,
atque «ipso die Natalitio, cum solemnia missarum
peregisset, et mysteria sacrze concionis accepisset, e
corpore exivit (19).» Si parva licet similare magnis,
similiter ego, ut ille, sensu sive intellectu properan-
tior fui, quam haberet ipse sermo visionis, quia
sicut illi non totum lioc dictum est, Natalitio die
spostolorum presentis anni venies ad me, sic nec
m:hi dictum fuerat, quod statim completis octo an«
nis, deberem hanc vitam linire. Transierunt ergo
mibi septem anni, et octavus annus volvi incovperat,
magna cum exspectatione et pene jugi mortis medi-
tatione, cum ego fere totus et solito vigilantior in
me conversus, mirari cepi quid mecum gcrerem, el
qualiter pro exspectatiónetantze rei mehabere debuis-
sem. IHabebam autem tunc in mauibus librum beati
Augustini De civitate Dei. Et hic erat locus quem
legebam : «Cum autem, inquit, unicuique morta-
lium, sub quotidianis vite hujus casibus, innume-
rabiles mortes quodammodo comminentur, quandiu
incertum est quaenam earum ventura sit, quaro
utrum setius sit unam, perpeti moriendo, an omnes
timere vivendo (20), » etc, Ex occasione lectionis hu-
jus tunc instantius cor meum conveni, laudaus cum
Ecclesiaste. magis mortuos quam viventes (Eccle.
9), ut. jam superius dixi, et suspirans consilium

hoc mecum inii, quatenus quxrerem a Deo precibus ^

attentis veritatem seu certitudinem tante rei, ut si
ex ipso visio supradicta venisset iterato mihi oraculo
dignatio ejus ipsam confirmaret. Ad hoc negotium
sedit animo sanctum invocare Spiritum, quoniam et
si Patris et Filii et Spiritus sancti una substantia
est, una divinitas et operatio inseparabilis, tamen
sicut Patris proprium est opas hominis conditio, et
Filii proprium opus redemptio, sic proprium est opus
Spiritus sancti ejusdem hominis illuminatio, xevela-
fiopumque gratia, et omnium gratiarum digisio. Ad
hunc ergo converti me, toto corde, et pro tante rei
negotio ausus sum illum interpellare, licet mihi oc-
curreret, faciemque mentis mex reverberaret illud,
quod in Isaia Dominus, cum przmisisset : « Clamare
ne c»sses, quasi tuba exalta vocem tuam, etaununtia
populo meo scelera eorum, et domui Jacob peccata
eorum (lsa. Lviu), » continuo subjunxit : « Me etenim
de die in diem querunt, et scire vias meas volunt,
quasi gens qu:e justitiam fecerit, et. qux judicium
Dei sui non dereliquerit (ibid.).» Non enim omnium

, . est responsa Domini querere, quae tunc per prophe-

tas administrabantur, sed eorum duntaxat, qui ju-
dicium faciunt et justitiam operantur. Verumtamen
fiduciam ià hoc przstabat non, solum -comrunis
files, verum etiam propria quzedam conscientia, seu
diguationis ejusdem Spiritus sancti memoria, quia

(19) S. Gregor. Dial. lib. iv, eap. 96, Patrol.

— tom. LXXVII, edit. Migue.

ejus modis qualibuscunque sentiebam, super quibus
parcendum est, presertim cum et magnus Aposteles
dicat : « Parco autem, ne quis me existimet sapra id
quod videl in roe, aut audit aliquid ex me (!7 Cor.
xil). »

Verumtamen quoniam hactenus propter illam
communem trium personarum visionem singulariier
dixi, et de illa quz videbatur persona Patris, et de
persona Filii, qualiter delorem meum consolate
fucrint, conveniens videtur, ut et visum non minos
jucundui narrem de tertia persona Spiritus sancti.
Nam quocunque quispiam accipiat, forsitan benigni-
ias ejusdem Dei Patris et Filii et Spiritus sancti
narrationem banc, sie tanquam gratiarum actionez

b suscipit, quoniam solet Deus ab bomine gratiarum

actionem exigere pro suis beneficiis. Exempli gratia:
« Nonne, inquit Dominus, decem mundati sant, et
novem ubi sunt? Non inventus qui rediret et daret
gloriam Deo, nisi hic alienigena (Lac. xvii.» Dicam
ergo : Jacebam aliquando non valde sopitus, imo se-
miviyilans in lecto, et ccce, ut videbatur, per gra-
dus dormitorii fratrum desceiideram, multoromque
spirituum horribilium et facie crudelium quasi castra
contra me consisiebant. Ego ut aliquoties eatenrs
nomen Spirilus sancti per somnum quoque, horrore
aliquo ingruente; proferre solitus eram, nibil aliud
coDira eos dicere dignatus, hoc solum nomen tetes-
rimis eorum vultibus objeci, Spiritus sanctus. ipsum
iestor, quasi maguo turbine retroacti pene resupi-
nabantur, non ferentes virtutem nominis. Cum pro
hoc illis insultarem, paululumque intermissa sancti
nominis enuntiatione, gestu faciei totius ezprobra-
rem, illi quasi viribus ex iracundia resumptis, ia
me velut fortes irruerunt, et ego in fugare versus in
pratum, quod inter columnia claudunt, illic invenio
senem antiquum, virgam manugesiantem, eLagnosco
Spiritum sanctum, (filiole, filiole, inclamantem quo
nomine parvulos appellare solemus, quos de sacro
fonte suscepimus, meque tali appellatione confortan-
tem gestu potentis pariter et adjuvantis, ut si cou-
Sisterent adversum me castra, non timeret cor
mcum, sí exsurgerel adversum me prelium. in hoc
, ego sperarem (Psal, xxvi).

D  Confortatus ergo, coque unde veneram procurrens

contra illas phalanges teterriinas, et .cum illis con-
gressus eodem modo vel ordine quo prius, ingwave-
Scente conflictu, iterum ad patronum confugi, sic
eum appellans ad succurrendum congeminato cla
more appellatienis, quomodo solet quis illum ap-
pellare qui eum de fonte suscepit. Ecce aatem inven-
tus est eodem iu loco, non sicut prius senex anti-
' quus, sed iguis valde serenus, et circa eum quieti:
tudo et securitas magna, ila ut oblitus totius adver-
sitatis, quasi nulla 86/$ fuisset, sulum ignem iHum
demissus attenderem, et defixis iutrorsus oculis per-

(20) S. August. De civ. Dei, lib. r, c. 11, Patrol.
win, XLI, edit. Migue.

Digitized by Google

