Lr

COMMENT. JN MATTH. — LIB, XL

un

suam fornicatrieis iMius, liberandi frumgntum, eg A « Vox sanguinis fratris tui ejamat ad me de terra,

vinum suum, aurum suum et argentum suum, Hu-
jusce liberationis initium quale esse potuisset cou»
venientius, justjus, aut veperabilius, quare ut reyge
caret, €& de manu. Uadigoris abstrobaret, atque ip
templo projiceret illud 9d statugrium jam dicium,
scilicej, Deu Patremo suum, illos friginia argene
€os asuguinis syi pretium ?. Nam vere ipsa. relptig
argenteorum liberationis jam dicta fui ipiüum li-
beraliopis omnium bonorum, quibus sibi colJuds iljj
pimis $3orilegoet ergdeliter abusi sunf. Fipigautem
vcl consumim3lio, quando yenepuug Bomani. totum
que aurum ej argentum sive iR lemplo sivo 63i
templum, lanamque et ljaum, qued incendio gupete
fuit, abstulerunt; e) factum est quod in eodem pro«
pheta ceomgiinaujs fuerat Dominys, « ne forte, » jn-
quiens, t exspoliem eg pudam, && ejapuam pap
secundum diem napivilajig spin, gt ponam eam quasi
solitud.pem, et statuam eam. yeluj terram jnviam,
et inferüciam eam siti (ibid.), » Quoniam autem ef
hoc fecit Doroinug, sicut jam supra dictum est, « npa
licet eos mittere ip corbonam, quia pretium sangui:
nis est, emerunt ex ilis agrum figuli in sepulturam
peregrinorum, » In isto quoque facto quis dubitet
scitu dignum subesse mysterium ? Nos epim eramug
peregrini, quippe ej guibus dicif. Apostolus : 1 Qui
eratis illo in tempore sine Christo, aliepali à eonver-
satione lerael, Bospijes testamentorum, promiseip-
nis spem nop habenies, at sine Deo in hoc muda.
« Ex nunc quidem, » git idem, « jum pop bospiles
, eladvenz sed estis cives sanctorum et domeslici

. Dei (Eph. u), » verumtamen mylata peregrinatione
peregrini sumps, prefitentes com eodem, quia « noa
habemus hic axanentem qivilatem, sed futuram jpe
guirimus (Hebr. xy), » e$ facientes quod jdem dicis :
1 Exeagus igitur ad gum extra castra improperipm
ejus porlantes (ibid.). » Jgitur illi emendo s agrum
ligyli in sepulluram peregrinorum, sieut constituit
mjhi Dominus, » Dopinj Dej Filius, mysterium nobis
operati spni, ej licet jgooranjes, jystilig Dei gepvip-
runt. ]n eo yulelicey, sped gigut ili argautej nep
remanserunm, Uaditorj, qui vesdiderat nog yuum,
sic nec sibi pretium illud remanere passi sup, qui
bonum operarimm ej vinee Demjuum, non. de guo
sed de lonis ejusdem Domiui, de mercede ejusdem
operarii, emerapt a4 ipterüciepdum. Erat autem
corhena gazophylacium, et jnterpretatur oorbopa
oblatio, et proinde sic appellabatur, quia de. oblatig:
nibus implebatgr, qua uimjrum oblationes ad ipseg
perveniebant. Ne igitur ad illos iJi argentei redirent,
quibus e£ ipsum gazophylacym et emiera guenig
juste tollenda eraut, boc providi Dominus, hoc
s constituit Domjaus, » ut emerepi ex illis agrum
jaw dicium, qui vocaretur ager senguinis, iu praec
gium malum ipsis, bouym Bobis. Ager quippe s&&e
guinis tota cst illis Ecclesia Christ, que eanguinen
illum usque bedie fideliter bibit, clamanjeg sd Deom
adversus maledictos illos secgndum simijitudinem
$35guinis Abel jnsli, de quo Dominysloquitur pd Mini:

C

Nunc igitur maledictus eris snper ierram, qua ape
ruit og. suum, et. suscepit sanguipem fratris tui. de
manu tga (Gen, 1v), » Quomodo autem in hujusmodi
gro wcpelimur aui sepulij sumus pog peregini?
Quis boc nesciat? « Quicunque baptizali sumus, ».
ait Apostolus, « in Christo Jesu, in morte ipsiug
laptizati symus. Consepulti enim sumus cum ipsa
per baptismum jp mortem, etc, (Rom, vy). Interea jus
gum obedjentige trabit ipsa, eujus ad bonorem hac
loquimur, (acies vituli, et adversa obveniuntei, juxta,
quod ip prophete dicium fuerat, « Facies autesn bo»
vis sive vituli a sinistris, Eg facies leonis a dextris
(Ezech. 1), » de qua. diceudum post haec erit. Sipi-
sura liec sunt, quod illuditur, flagellatur, ef cruciti-

B gitur, Illusus enim est prius a) ipsis Judzis ef pon-

filicibus sive pontificum ministris, exspueudo in fae
ciem ejus, velando faciem ejus, colaphis eum gae-
dendo, et palmps ej in faciem dando, cum cachinng
crudeli, ut. dicerent : ; Prophetiza nobis, £hrigla,
quis est gui 1e percpssit. » Deinde illusus egt a gep-
hus, quibus eum tradiderynt, militibus preesuli
(rg. praesidis]. Congregata quippe ad eum omnj
cohorte, « exuenteg eum, chlamydem coccineag
circumdederpni ei, et plectentes coronam de apipig
posuerunt super capul rjus, ep arungipem ip dextope
ejus, et geny flexo anjeeum, illudebgnt ei, dicepjes ;
Ave Bex Judaorum, Es exspuentep ii eym. aceeper
runt arundinem, et percuebant gapyp ejus ; » deinde
flagellatum tunc depum casucilizezunt eug, Fuij
ergo duplex illusip, gljera. cagum, alja vitulorum t
ganum, id egi, genüligm ; vipulorum lasci vientiug,
id est Judaorum, sicut. ipse in psajmp clamarit, aj
adhuc clamans dicit : « Circpmdgsorypt mo vituli
Inulij, tour) pipgues obsedgryut mg, pparuerpyl gue
per me Qs pauio, sient leo rapiene ek rugient, » fif
(Psgl. xxi), Ac deinceps: « (Quoniam circymdedar
Funt me caugg mulii, egncilaun malignantium qbiér
du re, foderunf manps moss a. pede» meos (ibid.). »
Miro modo prophetia ba grdipem ien biyorige
sive re) gerenda, ub pigut fuurumo eral, et plas far
fium esi, quod prius e Judas, et deinde à. aantilir
bus ilueua et male wactatue eu ; ua prius de Jie
q&is, et Jndgorum pontilicibus sgerolam depromte
Tel, eub nominiby vitulgrggn ej taurorum pinguiua,
qui quosi munda eraut aujmalie, quia pytebamt vel
dicebant se coguostese Deum, deiade de gentilibus
sub nomige canum, quie sine Deo vircples, nes pal-
iem nomen scienjes pjus, pslem imupundi Arpnt,
Cunrta ho siniswa fuerpot, unde 9j facies luec no-
ele, nt jeg. dicrum egi, o alnisiris (uisse porbihotus.
Facies jp gloria e despecta, sient gemens per
pheta-Joquiüur ; 4 EA ssoendis sient vjrgultum earam
£0, sicus padik de. farra sitiepli. Nog «est ei. spacia
peque decor. E sidupge eum et pon prak. aapeeiuay
et copsideravimus eum despeeisan ei nevissigue
syirorum, vjrym dolorum et ogieniem ipfrmitatem gt
quasi absconditus vulius ejus, » ete. (106i. 112). Sie
Wig, inqua, id est, adyarsa bac [uorunt, scd pos

Digitized by Google
