353
wno personam utramque conjunxit, videlicet sacer-
dotis et regis, secundum typum vel similitudinem
illius viri Aminadab qui, cum esset de tribu regia,
scilicet de tribu Juda, dedit flliam suam in conju-
gium homini sacerdoti Aaron de tribu Levi, sicut in
Exodo scriptum est. « Accepit autem Aaron uxo-
rem Elisabeth , filizm Aminadab, serorem Naason,
qua peperit ei Nadab et Abiu et Eleazar et lthamar.
(Exod. vi). » Et ille-quidem Aminadab filiam suam
semel datam illi Aaron ad semetipsum non reduxit
:aut reducere debuit, iste autem Aminadab, iste Di-
Jectus et primogenitus , sacerdotium suum , quod
semper ante Mesen et Aaron primogenitorum fuit,
pro tempore autem et propter quamdam dispensa-
tionem, de qua multa essent dicenda, praestitum est
tribui Levi ; sacerdotium , inquam, suum exsultan-
do, et quadrigis jam dictis viam suam currendo,
repetiit et ad se reduxit, in omnibus spontaneus,
sponte iucarnatus ef natus, sponte passus, et in ipsa
passione sua ipse Sacerdos et ipse Hostia sponte fa-
etus, secundum boc ipsum nomen Aminadab, inter-
pretatur enim populi mei spontaneus. Non solum
autem sacerdotium suum ita repetiit et ad se redu-
xit, verumetiam ad antiquam speciem formamque
pristinam revocavit , sicut iu spiritu przedixerat Da-
vid : « Juravit Dominus et non ponitebit eum,
fu es Sacerdos in zternum secundum ordinem
Melchisedech (Psal. cix). » Igitur « anima mea con-
turbavit me, » ait, « propter quadrigas Aminadab, »
videlicet malo zelo ipsa turbata et confusa prae in-
vidia, causam suam quasi dolendam declamans, eo
quod cursores sive aurigas quadrigarum istarum
audisset dicentes: « Quoniam Jesus Nazarenus hic
destruet locum istum, et mutabit traditiones quas
tfadidit nobis Moses (Act. vi), » et multa his simi-
lia, seu ante, seu postquam cursum suum perfecit
ste Aminadab. Voces autem ejusdem Aminadab cur-
rentis in quadrigis suis erant hujusmodi : « Rever-
tere, revertere Sunamilis , revertere, ut intueamur
te. » Tu , inquit, o Sunamitis , id est , captiva vel
despecta , tu, o fides , veri sacerdotii dignitas, pro-
pter carnales c:zeremonias pene oblivioni tradita, ita
wt nesciat neque recogitet Synagoga quia non per
legem, sed per te, scilicet per dem , justificatus est
pater ejus Abrabam , sicut scriptum est : « Credidit
Abiaham Deo, et reputatum est ei ad justitiam
(Rom. 1v, Gen. xv),» revertere, et iterum dico rever-
tere, et terio dico revertere , et quarto dico rever-
tere, videlicet secundum istas quadrigas meas. Nam
*t ad hoc natus, et ad hoc passus sum, ut tu reverta-
ris, et resurgens, atque ascendens in celum, rever-
sionem tui inclamare non destiti. Cumque reverte-
ris, tu.mihi es Sunamitis, qux» vel me vel Patrem
meum Antiquum dierum calefacies secundum simi-
litudinem hanc - « Et rex. David senuerat, habebat
que :elatis plurimos dies. Cumque operiretur vesti-
bus, non calefebat. Dixeruntque ergo ei servi sui :
Quaramus Domino nostro regi adolescentulam vir-
ginem, et stet coram rege, et foveat eum, dormiat.

"RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

p

A que in sinu. ejus, et calefacist dominum nostrum
regem. Qu:esierunt igitur adolescentulam speciosam
in omnibus finibus Israel, et. invenerunt Abyslr
Sunamitem , et adduxerunt eam ad regem, T
(HI Reg. 1). Bec denique, sicut et alia sunt per 4.
legoriam dicta, et inter omüia quz ip figura contis-
gebant sunt zstimanda (Galat. 1v). Vestimenta enim
quibus cum operiretur rex David senex non calefe-
bat, carnales czremonie sunt quas ille antiquus
dierum Deus cum sibi offerrentur non delectabiliter
accipiebat, imo dicebat : « Nunquid máanducabo car-
nes taurorum , aut sanguinem hircorum potabo?,
(I. Cor. xix , Psal xiix.) Et multa his sisiilia. Por
Sunamitis, puella speciosa, sola digna est sare «o-
ram beo rege, et in sinu ejus dormire, ipsumque es-
lefacere , id est , bene calentem charitaüs ejus glo-
riam, scilicet remissionem peccatorurn , obtinere.
1 Tu ergo, Sunamítis, revertere, ui intueimor te,
id est , unde justificatus est Apraham , inde justiüi
cari sperent omnes qui volunt esse vel veraciter dici
filii Abrahe, scilicet non ex lege, sed ex (ide, et ne.
intuebimur te, nos gaudebimus super té. Notum boc
debet esse amieis , imó adolescentularum multito-
dini, et idcirco dico eis :

Cap. Vil. — « Quid videbitis in. Sunamite nisi
Choros castrorum? » Quid, inquam, aliud? Nus
quid sanguinem victimarum ? Nunquid cireus-
cisionis cauterium? Nihil omnino &18 nisi chos
castrorum, id est, laudes sive cantiones preliantiun

C sive cantantium, quod suavissimium , quod vere esi
pulcherrimum. « lmmola Deo sacriüciüm laudis, ait
ipse Psalmista, et redde Altissimo vota tua (F:s.
xLIx). » Laudando chori praliantur , preeliando c-

stra laudant, et oninino est justitize Dei subjici, non
.suam velle statuere justitiam (Rom. x). Nibil alid
videbitis, aut videre desiderabitis, sed e£, si quis ve
stris, o amici, auditoribus ostendere voluerit, vs
cum Spiritu saneto, spiritu censilii econtra dicelis:

«Visum est enim Spiritui sancto et nobis, nihil urs
imponere vobis oneris quam hzc necessaria , ot ab-
Slineatis vos ab immolatis simulacrorum , et si
guine, et suffocato, et fornicatione , et ea qua vobis
fleri non vultis , aliis ne feceritis. A quibus custo-
dientes vos , bee agetis (Act. xv). » Igitur hoc se-

p lum in Evangelio videndum atque providendum es
secundum fidem Patrum , ut sint. choti castrorum,
chori in una fide, dicendo idipsum (/ Cor. ), casia
resistendo usque ad sanguinem contra peccatum :
« Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, -
lia principis. » Tibi dico, o Sunamitis, cui dixi«re-

. vertere, » et quz jam reverteris, te appello lizm
principis , et hac dico tibi, quia « pulchri sunt pe-
des tui in ralceamentis. » Quaritisne , adolescen-

. tul, eur Sunamitem jam dictam nominem filis.
principis, vel cujus dicam filiam principis ? Discite
hoc ex amicis, et ex illo precipue cujus inanimi -
valde claruit illa reversio, quam inclinans dixi:ere-— |
vertere, revertere Sunamitis. » insigniter quippere-
versa est anima illius de lege factorum ad legem f.

Digitized by Google

