.wm

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Iii.

a78

dilecti slngularis bujas sanctissimz Virginis. Et quid A suum propter timores nocturnos. » Quis enim est

admiramur? Vel quid nobis admirandum insinuat
Spirilus sanctus per verba hujuscemodi : « Áscendit
per desertum. sicul virgula fumi , ex aromatibus
myrrbte et tburis et universi pulveris pigmentariit
0 felicera mentis habitum, qui tam magnum habet
preconium. Humilitas tua est, 0 ancilla Domini ,
bea Maria, quam tali admiratione Spiritus san-
eius collaudat. Odor tuus, odor humilitatis tu:ze
pracipuus ascendit ad euín, ut vere sacrificium con-
tribulati spiritus. Quid enim est fumus et quid
pulvis, nisi spiritus lacrymosus et conscientia valle
liumnilis? Et sua quidem zestimatione vera humilitas
est amus innoxius, quasi cremii sive torris obusti,
e pulvisterre sine aqua et sitientis, juxca Ulud :
* (uia defecerunt sicut fumus dies mei, ct ossa mea
sicut eremium aruerunt (Psal. ci), » et sicut Abra-
lam dixit, loquar ad Dominum meum, cum sim
pülsis et cinis (Cenes. xvii), sed non ita «stimatione
Dei. Aliter et melius ille te discernit, Tu dicis, pul-
vis sum terrz, qualem ventus dispergit, aura tollit,
e ille dicit, non, sed pulvis pigmentarius, sive pul-
vis pigmentarii, pulvis myrrhe et thuris, qualem
pignentarius Spiritus sanctus conficit ex optimo
thure, quod est suavitas mentis, et ex myrrha pro-
bsissima, quod est mortilicatio sive incorruptio
erois. Tu divis, fumus ego sum teter coram divinis
oculis, qualis de camino sive de fumario deficiens
astendit, ascendens deficit, et ille dicit, non, sed
famus ex aromatibus myrrb:e et thuris, qualem de-
c ascendere de aureo thuribulo ante altare au-
Tum, usque ad oculos et olfactum Domini (Apoc.
wir. Talis fumus, imo talis « fumi virgula, » tu, o
B. Maria, suavem odorem spirasti Altissimo, cc-
lstibus disciplinis erudita atque extenuata. Talis
a&cendisli per desertum, id est, animam habens
vlde solitariam, Si enim vera cujusque animx hu-
nililas etiam inter turbas potest esse solitaria, ita
videlicet, ut in. nullo alio praeterquam in Deo spem
libeat, quemadmodum Esther, cum esset regina ,
veraciter tum dicebat : « Domine mi, qui rex noster
65 solus, adjuva. me solitariam, et cujus preter te
wullus auxiliator est alius (Esth. xiv), » quanto magis
lu vera aut. solitaria, et quasi in deserto eras, quia
"irem non cognoscebas, nec cognoscere cupiebas,
& ab illo, cui desponsata fueras, pene fuisti deser-
4,non quia sanctus angelus, qui te solitariam
invenerat, solitariam salutaverat, te commendat, et
lilium tuum, qui quasi pupillus in hoc sxculo na-
SOlurus erat (Matth. 1). Digna. ergo exclamatio,
digna admiratio. « Qui est ista, quae talis ascendit
Per desertum » sive de deserto? Vere mirabilis , et
illi multam dissimilis, que descendit per paradisum,
tecidit de paradiso : non gracilis per humilitatem,
*ed nimis grossa et rigida per mentis tumorem.
Propterea vultis scire, quam magua fuerit cura Al-
lisimo de ista, qux de superbis non curat? « En
kciulum Salomonis sexagintá fortes amb unt ex for-
lissimis Israel : uniuscujusque ensis super femur

lectus vere et veri pacifici regis Salomonis, qui in-
ter nos et Domigum pacem composuit, nisi ille ia
quo divina natura humanam sibi naturam conjun-
xit? Et quis ille est , nisi uterus tuus, dilecta dile-
cti, uterus virginalis? Ibi namque divinitas Verbi
Dei, Verbum Deus sese conclusit, et bumanam na-
turam de tua. carne formatam sibimet in unitate
personz inseparabiliter conjunxit, et ecce sponsus ,
id est, carnem nostram, cum anima rationali ha-
bens Deus, sponsus, inquam, Deus et homo Chrij-
stus, sicut canimus in psalmo, et « ipse tanquam
sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xvn), »

-Quomodo talem tanti Salomonis « lectulum sexa-

ginta lortes ambiunt. » Vel qui illi « sexaginta for-

U tes sunt? » Magnam et mirum mysterium, audituque

et scitu dignum; sed prius est aliquid quzrendum.
Cursancti patres gladios habuerunt, aut cur gla-
diis licito usi sunt? fIodie vel hoc tempore, ex que
Evangelium effulsit, ex quo ille sponsus de thalamo
$uo processit, sanctis ad perfectionem tendentibus
non conceditur usus gladii. « Converte gladium
tuum in locum suum (Matth. xxvi), » ait idem
sponsus Petro, qui fortiter ac fideliter pro illo zela-
batur, et quod uui dixit, omnibus dixit, ut post
tempus belli, tempus pacis nunc essesciamus (Marc.
xim) Quare istud? Quain ob causam tunc fuit tem-
pus belli, et nune cst tempus pacis ? Videlicet quia
radicem sive arborem bonam, quod erat genus Abra-
he, ad quem primum beati séminis repromissio
facta fuerat (Genes. xi, xxi), diabolus per barbari-
cos gentium vel regum impiorum gladios excidere .
atque extirpare volepat, unde sacra hístoriz plena
sunt. Idcirco tempus belli tunc erat, idcirco mate-
rialibus gladiis tunc opus erat, ut. defensaretur ge-
nus Abrahz, ut defensaretur radix $894 Jesse,
defensaretur, inquam, atque protegeretur genus et
radix David, donec tu, beata Virgo, nascereris,
lectulus, ut jam dictum est, veri Salomonis. O igitur
verum et bonum consilium, quod lectum Salomonis
« sexaginta fortes » ex fortissimis Isracl ambierunt.
Et, qui fortes vel fortissimi illi sunt vel fuerunt? Nu-
meremus illos omnes, qui pre defensione spei vel
expectaionis Abrah:e gladiis laudabiliter usi sunt

p cum prophetis, quorum libri exstant, quique contra

gladios materiales regum impiorum, gladium spiri-
tualem, gladium Yerbi Dei, hon solum loquendo,
verumetiam scrihendo-evaginaverunt, et. sexaginta
fortes. sunt. (Ephes. vi). Primus Abrabam fortissi-
mus, gladio accinctus, sicut probatufa est in. illis ,
:de quibus praedam reduxit, et Lot filium fratris sui
liberavit de quatuor regibus (Genes. xw). Secundus
Isaac paterno gladio sacratus, et deinde potentia
plus quam regia clarus, ita ut diceret ei rex Abime-
lech, « Recede a nobis, quia potentior nostri factus
es valde (Genes. xxvi). » Tertius Jacob, et ipse for-
tis in gladio, sicut testatur ipse Joseph, loquens filio
sto : « Do tibi partem extra fratres tuos, quam ac-
quisivi in gladio et arcu meo. » Quartus idem Jo-

Digitized by Google
