& s c ... COMMENT. IN JOB.

keadi, semperque sis desideratus ac. desiderabilis, A sequentes consolatiohes Ín semetipso preemonstra-

»oque laieat, quandiu sumus in hoc corpore,
«quam magna. sit multitado dulcedinis tuz, quam
abscondisti timentibus te (Psal. xxx). » Fuge cautus
miis ac providus, ne unquam dum vivimus, nos
exeprehendisse arbitremur, sequentes ut compre-
bedamus. Montes, montesZaromatum, ecce super
vos dileetus, « assimilatus eapreze hinnuloque cer-
vorum. » Dicat autem ad quemdam unus ex amicis
sapiens admodum, si etlam scivisset afflictum vel
preusum legitime consolari, Voca ergo si est qui
respondeat tibi, et ad. aliquem sanctorum conver«
tre. Ü montes sancti, causam singulorum et om«
sium nostrum in uno illo, in quem hoc dictum est,
recognoscimus, et idcirco quod illi ab animo indi-
sreo datum est. consilium, nos discrete suscipi«
uus, et sequi. desideramus. llle enim, videlicet Job,
qd interpretatur dolens, et in eo quod Satan ex-
püriteum ut tentaret (Job 1), et in eo quod tenta-
tw fidelis inventus est omnium (Eccli. xiv), « qui
Pt volentes vivere in Christo persecutionem pa-
limiter (11 Tím, 1), » dolores et gemitus, et sub-

vit, et in. responsis suis ab illis duntaxat cognosci-
tur, quicunque pro causa pietatis, seu foris visibili-
ter, seu. intus invisibiliter ab invigibilibus inimicis
tribuletur. Ad quem igitar vestrum convertemur?
In quo ez omnibus vobis fugientem dilectum citius
consequemur et comprehendemus? O B. Maria,
mons montium, virgo virginum, sabcía sanctorum,
ad omnes quidem convertimur montes aromatum,
et vocamus ut respondeant nobis, et boc est quod :
unusquisque nostrum dicit : « Levavi oculos meos
in montes, unde veniet auxilium "mihi (Psal. cxx)»
sed ad te precipue convertimur, ad te pra caeteris
oculos nostros levamus, tuum prz omnibus auxi-
lium suspiramus. Per sanctum uteri tui sacramen-

B tum, et illum qui v animam tuam pertransiit (Luc.

xx), » gladium, obtine ut videamus ipsam illumi- .
nationem montium zternorum, scilicet dilectum et
ex dilecto dilectam, simulque dilectionem ambo-
ftum, id est Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
Deum unum, vivum et verum, cujus regnum et im-
perium permanet in secula seculorum. Amen.

Finis libri septimi, et ultimi in Cantica canticorum.

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

IN 8. JOB COMMENTARIUS.

447 Hune B. Job male, ut oit Hieronymus (5), quidam existimant de. genere fui.
Jin tnitio voluminis : « Vir erat in terra Hus. » Siquidem Hus primo
ptum est ; « Nuntiatum est Abrahae , quod Melcha
hi: [retrem ejus.» Sed et Philo scribit (6) hinc Dina fi

e Esau, cum scriptum
itus fnit Nachor, sicut in Genesi

^ ue genuisset filios Nachor : us primogenitum, et
ie

acob (nisse maritum. Porro de genere Bus secundi,

3! predictum est, filii Nachor, Bulaam ille divinus exstitit, wt Hebreri tradunt, qui in hoc libro dicitur He-

hs (ln vul

ta eliu) Buaites, primum vir sanctus et prophetes Dei ,

stea per inobedientiam et desideriunt

Wersu, dum [srael maledicere cupit, divini vocabulo nuncupatus. Nec mirum illum usque ad exitum filio-
wi lirael de Egypto vixisse, videlicet, cxi annos, post mortem Joseph, quippé cum et ipse Job eodem tem-
*f6 tiere potuerit, qui- quando percussus est, tam ipse, quam et amici ejus seniores illo erant, sicut testatur. —
Vm Helui cum dicit: « Junior eum tempore , vos aulem antiquiores,» etc. Nam ponamus omnino eodem tem-

rt [sisse percussum quo mortuus est doseph anno suo cx. Certe, quando percussus est, annorum erat CXx1vi,

8 post percussionem. CxL annos vizit, et tunc demum annorum ccuxxvi illum obiisse hec ipsa Scriptura

Tert, Nihil igitur repugnans aut contrarium incurrit, quin et B. Job juzia Philonem marius Dina fuerit,

Heini qui contra illum loquitur, idem ipse Balaam exstiterit, Simulque et illud sciendum quod et ipse

9 librum lianc. scribere potuerit, nec tamen hac antiquior Scriptura putanda sii , quam Scriptura legis

*i, Nam, cum supra quam duplices annos Mosi iste habuerit, Moses quippe cx, hic autem, wt predictum

h LXXVI annos. vixit, plane et natu prior et obitu posterior quam Moses esse potuit.

Et kic liber apud Hebraos [ere tatus , scilicet ab eo loco ubi ait : Pereat dies in qua nutus sum, usque ad

M : Et ago. penitentiam in favilla et cinere, hexametris versibus compositus est, dactylo, spondaoque

motibus. Verumtamen propter. lingue idioma crebro et alios pedes recipit, non earumdem syllabarum,

1 eorumdem. temporum. Interdum quoque rhythmus. ipse dulcis et. tinnulus twr msmeris loge solutis,

9$ meirici magis. quam simplex lector intelligum. Subjacet autem mazime. Ethice, id est, morali doctri-
'quanquam. et spe tractet de physica , et multa contineat de theorica , qua in sacris litteris habetur p79

f$) Hieron. in trad. Hebr, in Genes.
(€) De entiquitetibus.

Digitized by Google
