891

COSXMXENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1Y.

808

to amplius, emittis omnia bona quibus mundus im- A jam dictum est, nuptiarum nostrarum domestiel,

pleatur, et «emissiones tuz paradisus malorum Pu-
nicorum cum pomorum fructibus, » paradisus Scri-
piurarum vel doctrinze cum bonis et sanctis operibus.
« Emissiones tue » vel paradisus tuus , « cyprus cum
mado, nardus et crocus, fistula et cinnamomum
cun universis lignis Libani, myrrha etaloe cum
omnibus primis unguentis. » Herbarum aromatica-
rum iste numerus, scilicet numerus septenarius,
amicis nostris bene est cognitus, quod universitatem
significet, maximeque ex Spiritu sanclosit sacratus,
Spiritu septiformi qui boc ipsum operatur, requie-
seendo super me florem primitivum horti bujus.
Operatur, inquam, hoc ipsum, quod hortus conclu-
sus es, quod emissiones tuze paradisus talis et tau
pulcher, sicut ex istis aromatum septem specielms
animadverti potest, inter quas principalis es! nardus,
ve et bis praedicari vel numerari mceretur, cum
dico, «cyprus cum nardo, nardus et crocus. » Nam
ipsa est humilitas tua, quz valde oblectavit Altissi-
mum, oblectavit me regem dilectum tuum, sicut
ipsa dicis, quia «dum esset rex in accubitu suo,
pardus mea dedit odorem suum (Cant. 1). » Quid-
quid gratiarum, quidquid virtutum, quidquid opera-
tionum coelestium mundus accepit, emissiones tux
sunt, ut ubi erant. prius spina et. vepres, vepres ct
arduus, lappa et tribulus, urtica et paliurus univer-
silas nequitiarum, ibi sit « cyprus cum nardo, nar-
dus et erocus, fistula et cinnamomum, myrrlia, et
1loe,» universitas gratiarum, juxta numeri hujus,
sumeri septenarii sacramentum, «cum universis
*55n53 Libani, cum omnibus primis unguentis. » Quid
ibi universa ligna Libani? Et prima unguenta quid
sunt. vel faciunt illic? Nimirum ligna Libani sunt
quidam amici nostri, amici illi, qui sunt nuptiarum
nostrarum filii sive domestici, nihilominus sunt po-
tentia seculi grandes et excelsi, atque facultatibus
dilata, ja ut ex eleemosynis eorum sustententur
parvuli nostri, parvuli spiritualis propositi, quem-
admodum in ramis lignorum Libani nidificant pas-
seres exigui. Unde est illud in psalmo praseriptum :
18aturabuntur ligna campi, et cedri Libani, quas
plantavit, illic passeres nidificabunt (Psal. ciu). »
Tales niduli passerum nostrorum et cunctze eleemo-

quamvis seculi curis impliciti, nostri tamen per fi-
dem amici. Sic quondam iu tabernaculo Domini sa-
g3 cilicina byssum et purpuram amica extensione
tegebant (Exod. xxvr) ; sic semper, qui spiritualibus
minus abundant, carnalia sua spiritualibus commu-
nicant, ut jure spiritualia illorum participes fiant.
Bx sunt « emissiones tuze, soror mea sponsa, emissia-
nes horti conclusi, emissiones fontis signati, paradisus
Dei Patris. Hzreditas mea dilecti tui , filiu Dei, filii
tui, opus Spirituss1ncli, Ecclesia una de multis emis-
sionibus tuis, quam per orbem terrarum diffusa,
semper in te respiciet, et ad nos clamabit de nobis-
ipsis, vocem extollens mulier de turba fidelis, di-

p cens mibi : « Beatus venter, qui te portavit, et ubera
quie suxisti (Lec. xi). » Tu « fons hortorum, puteus
aquarum viventium; » fons, inquam, hortorum,

id est mater Eccles'arum; puteus. aquarum viven-
tium, id est secretarium omnium Scripturarum
sanctarum. Qus, videlicet aqu:e viventes, fluunt
impetu de Libano, id est sanctze omnes Scripture,
quz sole dicuntur el. sunt canonica, manaverunt
de populo antiquo, populo Judaico. Nobilitas quippe
illius populi, per Libanum solet mystice designari ,
de quo populo ego et tu, soror mea sponsa, secundum
carnem sumus progeniti, cujus terre terminus ex
uno latere est mons hujus nóminis. Cunctz viven
tes aqu:ze de isto Libano fluunt, cuncta eloquia Dei,
huic populo nostro non quomodocunque, sed cum
impetu concurrerunt. Oportebat enim hujusmodi
aquas cum impetu fluere, oportebat eloquia Domini
fertiter currere, quia multi nimis erant qui cona-
bantur obsistere, multi nimis adhue sunt qui obni-
tuntur et audent contradicere. LIcirco amici nostri ,
per quos administrata sunt eloquia Dei, oportuit ut
essent non solum auctoritate divina przediti, verum
etiam potestate mundana przcelsi. Qui fere primus
vocibus manifestis cantaturus erat mysteria regni
nostri, et. virtutes szculi venturi, oportuit eum Te-
gem fieri, regem David potentem et secundum
nomen suum bellatorem manu fortem, ut pueros
sive pueriles populi animos, qni nescirent sponte
curam habere de futuris ct invisibilibus, nimis

synz, quas faciunt vel facturi sunt potentes ac divi- D inhiando przsentibus istis visibilibus auctoritate

tes amici vel filii nuptiarum aostrarum, prima un-
guenta suat, unguenta miri odoris, sicut significa-
tir ex me dilecto tuo, ubi mulier peccatrix pretiosum
voguentum emit, et effudit super caput vel pedes
meos recumbentis, «et domus repletur ex odore un-
tuenti (Joan. n). » Pulchra valde varietas sive diver-
sitas harum emissionum tuarum, hujus paradisi
nostri, ubi et altitudo lignorum Libani et humilitas
. (mnis aromatici germinis, qualecunque decet intel-
ligi, per jam dieta virgulta numeri septenarii specta-
cuum commune prabebit, spirantibus in medio
primis unguentis, id est cunctis operibus pielatis,
maximeque eleemosynis, quibus suppleri poterit,

quidquid minus spiritualis vitz habuerint tales, ut.

frangeret regiz potestatis, admisto terroribus blan-
dimento, scilicet suavitate musici modulaminis. Si-
nüliter czeteri amicorum nostrorum per quos eloquia
Dei manaverunt, fere omnes fortitudine et terrore
armati fuerunt, et omnes gladiis usisunt; gladiis,
inquam, materialibus necessario armatz? hujusmodi
aqua viventes, revera cum impetu per eos cucurre-
runt. Primus vel mitissimus eorum Moses, cum de
nostra plenitudine accipiens, viventes aquas fundere,
id est legem sanctam et mysticam scribere inciperet,
gladium arripuit atque arripi jussit, ct uno die vi-
ginti tria millia hominum fabricatorum mendacii
(Exod. xxxn), impetu. primo aqua viventis, i est
scceptz legis, interfecit. Et illi quidem postquam -

| Digitized by Google
