839 *RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ?

se, que fuerat sterilis, quod cecinit pro natititate Samuelis (1 eg. n). Quartum canticum Isoig quod ct
scripsit, et canendum prophetavit : « Gonfitcbor tibi, Domine, quoniam iratus es mihi. (Isa. xu), » pro 9

beneficio, quo liberandus erat Juda ab Assyriis. Quintum" canticum Ezechiee gegis, quod. cecinlt vel. scripait
pro beneficio Dei, quia de infirmitate sua couvaluit (Esech. xxxvii). Sextum canticum. Abacue, -
tice cecinit pro futura dejectione diaboli, secundum typum. Nabuchodonosor regis Babylonis (Habac. w). $e-
ptimunm, ut jam dixi, idemque novissimum est canticum istud maximi et singularis. beneficii Dei, canlicum
amoris, quo Deus in B. Virginem descendit, ita ut filium ex ea generaret, qui est Christus Jesus, homo veri
« Et Deus super omnia benedictus (Rom. 1x), » quantum istud beneficium, cetera. cuncta Dei beneficia per
hwmnano impensa, superezcellit. Becte igitur dicitur Canticum. canticorum, quia quod in eo canitur, bencf-
cium est omnium Dei beneficiorum. Quare autem non. singulariter. canticum, sed pluraliter Cantica cantico-
rum ? Ad hanc percunctationem viam. respondendi parat. considerata. subdistinctio quatwor pcriocharum, id
est recapitulationum, quarum est signum capitulum hoc tertio repetitum : « Adjuro tos, filie Hierusalem, per
capreas cervosque camporum, ne suecitetis, neque evigilare faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit (Cant.
u)- » ldem sacramentum per omnes periochas continetur. Unius enim ejusdemque amoris prima decantatio eit,
aüb eo quod ait : « Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1), » usque : « Ádjuro vos, filie Hierusalem. » Secu-
da ab eo, quod dizit : « Vox dilecti mei, ecce iste veniet saliens in montibus (Cant. 1), » usque itidem : « Ad-
juro vos, filie Hierusalem. » Tertia prolizior, sic incipit : « Qua est ista qua ascendit per desertum (Cent,
i), » usque ad. tertiam adjurationem : « Adjuro vos, filie Hier&alem. » Quarta : « Que est ista, qur ai
cendit de deserto deliciis a(fluens (Cant. vii), » usque ad. finem. Non ignoro quantum vel quale susceperim
negotium, scilicet histbriae sive rei gestee aliquod ponere fundamentum, et super illud magnum, quod ssb ist
vocibus continetur, superedificare mysterium, Tunc enim expositio mystica firmius stat, neque fluitare per-
mittitur, ai super historiam certi temporis vel rei demonstrabilis rationabiliter superedificata continetur. Le-
bor magnus ei difficilis, sed exinde spei. solatium est, quia sermo Dei talis est, qui secundum | similitudinem
viri supra memorati, qui luctabatur eum. Jacob, possit vinci, si. colluctator, id est inquisitor. ejus legitime
Inctari noverit. Quid est legitime luctari? Nimirum fortitudine uti vera et sancte humilitatis in precibus et
lacrymis, Sic enim ille Jacob. superavit (Gen. xxxu), teste alia. Scriptura, in qua per Osee. Spirits sanct
de illo dicit : « In fortitudine sua directus. est cum angelo, et invaluit ad. angelum, flevit et rogavit exm

(Osee xu). » Igitur ejusmodi fortitudinem tribuat Dominus. virtutum, et victoria dulcis gratum subsequetur

duellum.

IN CANTICA CANTICORUM

DE INCARNATIONE DOMINI

COMMENTARIORUM LIBER PRIMUS.

« Osculetut me osculo oris sui. » Quz est ista A mihi, » ita et factum est tibi. Deus Pater te oceua-

exclamatio tam magna, tam repentina? O beata Ma-
ria, inundatio gaudii, vis amoris, torrens voluptatis,
totam te operuit totamque obtinuit, penitusque in-
ebriavit, et sensisti quod oculus non vidit, et auris
non audivit, et in cor hominis non ascendit (sa. 1v),
et dixisti : « Osculetur me osculo oris sui. » Dixisti
enim ad angelum : « Ecce ancilla Domini, flat mibi
secundum verbum tuum (Luc. 1). » Quod erat illud
verbum? Quid locutus fuerat tecum ? « Invenisti yra-
tiam, » ait, « apud Dominum : Ecce concipies et
paries filium, et vccabis nomen ejus Jesum? Ibid.) »
AcJdeinceps : « Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus. Altissimi obumbrabit tibi. ideoque et quod
pascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (ibid.). »
Nonne hoc verbum angeli, verbum et sponsio erat
jam imminentis osculi oris Domini? lgitur prudens
ponderator dietum utrumque appendat in statera ra-
Uonis, et ístud, « osculetur re osculo oris sui, »
quod dictum fuit animze vel cordis jubilantis, et il-
lud : « Ecce ancilla Domini, fiat mibi secundum
verbum tuum, » quod dictum fuit oris exsultantis.
Nonne sunt ejusdem ponderis? Nonne sensus idem
est in verbis seu vocibus diversis? « Sicut audisti et
credidisti, » sicut tibimet imprecando dixisti, « flat '

tus est « osculo oris sui. » Quis oculus boc vidit!
quz auris audivit? cujus in cor bominis ascendit!
Tibi autem, o Maria, semetipsum revelavit, et ose
lans, et osculum, et os osculantis. Longe miris
gratie, qu:zlibet anima dum datum optimum, sive
donum perfectum concipit, de sursum descendens 3b

eodem Patre luminum (Jac. 1) taliter affatur, lez —

que intus in semetipsa persentit osculantis attacium,
ut dicere non dubitet, nobis autem revelavit Deos
per spiritum suum (4 Cor. n). Quanto magis, tu,o
beata, in perceptione doni singularis, dum Spirits
sanctus supervenit in te, et virtus Akissimi obum-
bravit tihi, revelationem hujusmodi accepisti. Pro-
fecto anima tua liquefacta est (Cent. v), ut dilectus

B jocutus est, scilicet Deus Pater locutione admirabili,

locutione ineffabili, dum substantiam Verbi sui, cum

illo amore suo Spiritu sancto tux menti, tuo ventri. —

penitus insereret : in quo nec primam similem vis
es, nec habere sequentem. Et ad angelum quidem
dixisse suffecerit, « fiat mihi secundum verbum
tuum , » angele Dei, ut ille « osculetur me osculo
oris sui, » ad ipsum autem dilectum Deum convert,
loqui et jubilare anima tua non desiit, in ipso expe
rimento suavitatis inenarrabili, cujus videlies jt

Digitized by Google
