o» c .
illi. «Commonsti » nostro more dicit qui. nonnisi A
commoti percutimus. « Ut affligerem eum, » subaudi
tibi permittens, « frustra, » id est, pro nulla reci-
denda culpa, videlicet, 494 ut in dicto Domini ve-
ritas, in faeto autem rectitudo teneatur, non frustra
percutitur, quia augetur meritum : et tamen frustra
pereutitur, quia nullum punitur admissum.

Vegas. &. -— «Respondens Satan, pellem, ait, pro
yele. » Adhuc detrahit, videlicet hec asserens, quod
idcirco Job -equanimiter flagelia patitur, quia cavct
be ipse feriatur, sicut sepe dum venire ictum con-
tra faciem cernimus, manum palpebris apponimus,
wt ab ictu. oculos defendamus. Hoc est quod ait,
« pellem pro pelle dabit homo. » Nam exponens quid
éirerit, « cuncta, » inquit, « quz habet homo da-
bit, » id est permittet auferri, « pro anima, » id est,
pro vita sua, videlicet ne si irascatur et maledicat,
percutiatur et ipsa. :

Yeas. 5. — « Alioquin, » id cet, si ita. esse non
concedis, « mitte, » id est, mihi permitte, « manum, »
M est potestatem. (uam, « et tange, » id est, tangere
sine me, « os. ejuset carnem, et tunc videbis, » id
6l, sic experieris, « quod in faciem bénedicat, » id
tst, maledicat per impatientiam, « tibi. »

Ves. 6. — « Ecce, » inquit. Dominus, subaudi
exendo. « Ín manu, » id est in potestate, « tua
esi » qualiter et quantum velis percutere; « verum-
issen animam illius serva, » id est non peuitus
ecddas.

ízas. T. — « Egressus ergo Saton a facie Do- c
tini, » scilicet eo modo quo jam superius dictum est,
1 pereussit Job ulcere pessimo. » In eo. quod ait
t pessimo, » qualitatem ulceris, in eo quod ait, « a
panta pedis usque ad verticem, » quantitatem
exprimit,

Yrs. 8. — « Qui, » subaudi. recte pensans quid
estet, videlicet quia corpus ejus vas fictile confra-
"tum erat, « testa, » id est vasis fictilis fiagmento,
* saniem, » imo testa testam, luto lutum « radebat, »
Ton digitos, non vestis mollitiem vel sic percussi
ursi impertiens. « Sedens in sterquilinio, » videii-
tel üt fragilitatem suam considerans etiam ex cir-
eumstantibus vim suz despectionis augéret, ponebat
in sterquilinio corpus, ut quid esset carnis substan-

UOMMENT.

IN JOB. y
una de stultis mulieribus. » Non ait. quasi una ex
mulieribus, sed « quasi ex ineptis mulieribus, »
videlicet quia non sexus, sed voluntas mulieribus
in vitio est, et quod pravum sapitnt, accedentis
stultitiz, non autem condite est natur. « Si bona, »
scilicet donà vel temporalia vel eterna « accepimus
de manu Domini,« mala,» scilicet flagella praesentia,
« eur nonsustineamus? »— « In omnibus his non pec-
cavit Job labiis suis, »etc., id est, nec contra ferien-
tem superba dixit, nec contra suadentem recta
reticuit. .

Vens. 14. — «' lgitor audienies tres amici Job,»
etc. Quod boui studii fuerint, non solum ex co li-
quet quod veniunt ad consolationem afflicti, sed ex
eo quoque quod tauli viri fuerunt amici.

Vas. 12, 15. — « Cumque elevassent procul ocu-
los suos, non cognoverunt eum, » videlicet quia
plaga percussi speciem  mutaverat. Cetera per se
satis patent. Sed atrum «septem continuis diebus
et septem noctibus cum afflicto sederint, » an certe
diebus et noctibus totidem instantia visitationis ad-
hzserint, iguoramus. ALLEGORICE. Ibi nunc allegorize
initium ponendum est, ubi post verba szpius repe-
tita novi aliquid adjungitur. « Commovisti me, »
inquit, « adversus eum, » sed innocentem Christum,
iunc scilicet, cum in. primum hominem, propter
quem híc secundus ad flagella venit, commotus sum.
« Commovisti, » inquam, «frustra» scilicet, quia
peccatum non fecit (fsa. tin). « Pellem pro pelle, »
et ut supra. « Verumtamen animam illius serva, »
id est in inferno posse teneri ne confidas. « Egress:s
Satan, » etc. « À planta pedis usque ad verticem, »
id est a puris hominibus, Abel et czteris inchoant,
usque ad ipsum caput Ecclesis szviendo pervenit.
« Qui testa, » videlicet carne sua, per resurrectionem
solidata, « saniem rasit, » idest peccata nostri ear-
nis delevit, « sedens in sterquilinio, » id est requies-
ceus in genülitate quam prius abjecerat, et. gau-
dens super peccatore penitentiam agente. « Dix:
autem illi uxor sua,» id est carnales quique qu:
sunt in Ecclesia dicunt corpori Christi, quod est.
vera Ecclesia quando est in afflictione posita, « Ad-
huc permanes in simplicitate tua,^ videlicet trans-
itoria despiciens , et sola sterna coucupiscens?

li perpenderet animus, et hoc ex loci fetore cape- D « Benedic Deo et morere, » id est eeterna despice et

TH, quod festine corpus ad fetorem rediret. Cum
autem in alto mentem fixcrat, quxrit hostis inferior
salam, id est conjugis cor, per quam ad cor ejus
3enderet, videlicet antiquze artis insidias repetens.
Mm, quia scit quomodo Adam soleat. decipi, ad
Exam recurrit.

Vrzs. 9, 10,— « Dixit autem illi uxor sua : Adhuc
Krmanes im simplicitate tua? » Verba sua Eva
Tpetit. Nam quid est dicere simplicitatem deserere,
isi obedientiam contemnere? Et quid est dicere,
t benedic Deo et morere, » nisi transcendendo pre-
ttum ultra quam es conditus vivere? Sed Adam
Mster fortis in sterquilinio jacens, qui in paradiso
Ncondam debilis stetit: « Locuta es, » inquit, « quasi

mala przsentia moriens evade. « Locuta es, » inquit
electus quisque, « quasi una de stultis mulieribus, »
scilicet ée illis unus qui fluxa sectando merito mu-
lieres vocantuz. « Si bona suscepimus de mauu Do-
mini,»id est si ad honazeterna tendimus, « cur mala »
temporalia « non sustineamus ? » — «ln omnibus his
non peccavit, » etc., ut supra. « lzitur audientes tres
amici Job. » Amici beati Job hzreticorum speciem
tenent, videlicet quia et sí. bona intentione conve-
niunt, ad culpam tamen indiserete loquendo dila-
buntur. Quorum scilicet hzreticorum perversitas ex
istorum quoque nominum interpretatione colligitur.
Eliphaz namque Dei contemptus, Baldad vetustas sola,
Sopliar. speculum — dissioans interpretatur. Specu-

Digitized by Google
