871

1), * quia « dilectus meus mihi, et ego illi. » Quo-
modo enim ille mihi, et ego illi, nisi sicut per pro-
plietam dictum est : « Ecce virgo concipiet, et pariet
filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel; butyrum
et mel comedet, ut sciat reprobare malum et eligere
bonum? » (Isai? vit.) lta enim ille mihi, et ego illi,
ncc opus est dicere verbis, quia mente melius potest
percipi, imo nec verbis exprimi, nec mente potest
comprehendi sive zstimari, quale vel quantum hoc
sit, Recordemur hic etiam veteris historie, per
quam colligi potest , quam sit terribile id quod sub
verbis continetur tam jucundis, « qui pascitur inter
lilia, donec aspiret dies et inclinentur umbra, » si-
mulque quam serio de Emmanuel sit dictum : « Bu-

tyrum et mel comedet, ut sciat reprobare malum et lj redigens, eversione damnavit, exemplum eorcm

eligere bonum.» Qu:e est illa vetus historia? « Clamor
Sodomorum et Gomorrhz, » ait Dominus ad Abra-
ham, « multiplicatus est, et peccatum eorum aggra-
vatum est nimis. Descendam, et videbo utrum cla-
morem, qui venit ad me, opere compleverint, an non
est ita, ut sciam (Genes. xvii). Veneruntque duo
inyeli Sodomam, sedente Lot in foribus civitatis.
Compulit illos oppido, us diverterent ad eum. In-
gressisque domum illius, fecit convivium, cosit
azyma et comederunt; prius autem quam irent cu-
bitum, viri civitatis vallaverunt domum illius, a
puero usque ad senem onmnis populus simul, voca-
veruntque Lot et dixerunt ei : Ubi sunt viri, qui ad
te introierunt nocte? Educ eos liuc, ut cognoscamus

eos (ibid. xix). » Et quidem duo angeli venerant, sed C ad se Lot , elauseruntque ostiurn , et eos qui foris

diligenter animadvertendum, quia sie deinde scti-
ptum est : « Dixit quoque Lot ad eos : Quaeso: do-
mine mi, quia invenit servus tuus gratiam coram
ie, et magnilicasti misericordiam tuam quam fecisti
icccum, ut salvares animam meam, etc. » Ergo et
in tribus angelis, qui venerunt ad Abraham meridie,
ei in duobus qui venerunt Sodomam vespere, unus
idemque agnoscendus est Deus, qui et per ipsos ope-
rabatur et in ipsis loquebatur : « Descendam, » in-
quiens, « et videbo, utrum clamorem qui venit a1
me, opere compleverint, an non est ita, ut sciam.»
Igitur et de illo tempore jam praeterito recte dicas,
« butyrem et niel comedet, ut sciat reprobare malum
eL eligere bonum,» quoniam el apud Abrabam et apud
Lot babuit convivium, ut tanti illius mali caperet
experimentum, et pascebatur apud illos tandiu, do-
nec aspiraret dies et inclinarentur umbrz, id est
usque mane. Sic euim scriptum est : « Cumque es-
set mane, cogebant eum augeli, dicentes : Surge,
tolle uxorem tuam et duas filias quas habes, ne et
tu pariter pereas in scelere civitatis.» O quam terri-
bile impiis, et quam venerabile est piis id, quod se-

cundum similitudinem illius rei gest intelligitur in

verbis istis! «Pascitur, inquit, inter lilia, donec aspi-

ret dies et inclinentur umbrz, » Quznam sunt lilia,

nisi amicus dilecti Joseph, et ego dilecta, cui dicit :

« Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter fi-

lis.» Vere ambo lilia, videlicet pro virginalibus

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
unde « beatam me dicent omnes generationes (Luc. 4 nuptiis et cohabitatione castissima. Inter bujusmofi

D

ty

hlia pascitur dilectus, « donec aspiret dies ei ingj.
nentur umbrz, comedit » Emmanuel « butyrum q
mel, » id est qualemcunque vicium Decessarium
corpori, « ut sciat reprohare malum et eligere bo.
num. » Dixit enim ipse olim : « Clamor Sodomonm
et Gomorrhz venit ad me, descendam, 6 videbo,
utrum opere compleverint, an non est ita, ut sciam.
Dicit et nune, quia clamor sanguinis sanctorum po.
phetarum , quem effuderunt Judzi, « venit ad n,
descendam ut videam utrum tales sint , an noa ex
ita, ut sciam. » Facturus quippe sum universe
judicium, cujus exemplum fuit illud Sodomerza
$389 incendium sulfureum, juxta illud : « et cis
iates. Sodomorum et Gomorrhzorum in cierta

qui impie acturifsunt ponens (41 Per. u). » (Qu
si illud in Sodomis non feci judicium, nisi prius ex-
perimento scirem, utrum ita esset an nen, quante
magis antequam faciam illud universale judicium,
dcbeo experiri, ut sciam reprobare malum et elige
bonum, sic incipiens : « Parnitentiam agite, appro-
pinquavit enim regnum coelorum. (Matth. 19). » Cua
istud in me accepero experimentum, eum imple
rint mensuram patrum suorum, occidendo me Do-
minum prophetarum, sicut prophetas occideruw
patres eorum (Matth, xxii), tunc. incipiel judicium
fieri a caecitate ipsorum secundum similitudinem
Sodomorum. Sic enim dictum, et sic facium est.
« Et ecce miserunt manum viri, et introduzerun |

erant, percusserunt cecilate, a minimo osque zd
vltimum, ita ut ostium invenire non posseut (ber.
xix). » [ta excitas continget in Israel in bis, qui
non tam lsraelite, quam Sodomitze sunt, jut
illud [saiz : « Audite verbum Domini, principes
Sodomorum, auribus percipite leger) Dei mei, p
pulus Gomorrhz (Isa. x11). » Cumque aspiravetil. |
dies, subauditur resurrectionis meze, et incdimz
fuerint umbra peccatorum et ignorautim, in i5-
videlicet qui penitentiam egerint, tuuc subverun :
illos, sicut mane illo subverti Sodomam et Gomor- '
rham, non quod reliqui non remanebunt, jui '
illud propheticum . « Subverti vos sicut subrerti '
Deus Sodomam et Gomorrham et facti estis quis i
torris raptus de incendio (Amos 1v). » ltem :« Nisi
Dominus exercituum reliquisset nobis semen, quisi .
Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha similes e :
semus (lsa. 1). » lime dilectus mibi, Et qul
ego illi? » Revertere, similis esto, dilecte mi, caprez
aut binnulo cervorum super montes Bethel. » Qvi
erat hoc dicere, nisi orare pro salute reliquiarem
gentis mez? Nunquid enim ego erga gentem mem
minorem compassionem haberem vel charitzim
amicorum, scilicet prophetarum et apostolorum!
Exempli gratia : « Quare, inquit Isaias, errare ne
fecisti, Domine, de viis tuis, indurasti eor nostrum,
ne timeremus te? Convertere propter servos i065
tribus haereditatis tux (sa. Lxim). » Apostolus at-

Digitized by Google
