Hl

' COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Vi.

9"

dej. llla nos fliam principis cognoscere docet his A ut virgo nulli unquant cóghlta vel cognoscenda viro,

verbis ; « Scriptum est, inquit , quoniam Abraham
duos filios habuit , unum de ancilla , et unum de li-
pera. Sed qui de ancilla, secundum carnem natus
eit; qui autem. de libera, per repromissionem. Quse
eunt per allegoriam dicta. Hzc enim sunt duo testa-
menta (Galat. w), » et ezetera usque : «Itaque fratres
jim non sumus ancillae filii, sed liberze, qua libertate
Christus nos liberavit; state et nolite iterum jugo ser-
vitulis contineri (ibid.). » Libera illa cujus secundum
Seipuram meminit, Sara dicta est. Sara autem intere
pretatur«princepe, »et secundum hocipsum nornen et
secundum su P generationis modum allegorice designat
illam que. sursum est Hieruselem liberam, qui est
mater omuium secundum fidem, neque enim generat
secundum carnem, scd secundum üdem ; sicut econ-
tra ancilla Agar, secundum nomen suum , quod in-
terpretatur « oliena, » el secundum sua? vel genera-
tionis vel conditionis modum, illam designat llieru*
salem , quz nunc est et servit cum liliis suis. Igitur
ülia principis, pulchra et speciosa Sunamitis, ipsa
est fides. vel generatio fidei, cui nune dico « quam
wiehri sunt. gressus tui in calceamentis, filia prin-

digna fleres conjungi tux integritatis auctori Deo,
Quantum est hoc decus ?* Quanta honestas ? Igitur
juncture feminum tuorum sicut monilia, id est vir-
ginitalis tum integritas, perpesque pudicitize custo-
dia ccelestibus presidiis communita. Cujus est. hoc
epus ? Cujus virtus? Nimirum Dei Altissimi. « Et hoc *
ipsum, ait quidam sapiens, sapientia est scire q od
eontinentia donum Dei sit (Sap. vin). Dico igitur
non qualiacunque monilia , sed « monilia , quz fa-
bricata sunt manu aitificis, » id est, quce solus Deus
facere et dare potest vel potuit. « Ümbilicus tuus
sicut crater tornatilis, nunquam indigens poculis. »
Et ista laus tua, o libera Sunamitis, opposita est
ancille vituperationi, quam apud jam dictom pro-
phetam habemus his verbis : « Et quando nata es,
non est precisus umbilicus tnus, et aqua non es lauta
in salutem ( Ezech. vi). » Quibus utique verbis
lusurie superfluitatem vituperat, quia viris quidem
in lumbis , feminis autem in umbilico luxuria est,
testante Domino, qui de diabolo loquitar ad beatum
Job : « Virtus ejus iu lumbis ejus, et potestas ejus
in umbilico ventris ejus (Job xL). » Igitur « umbi«

éipis. » Àn non ancilla sive ancille filia discalecatis — licus tuus crater tornatilis, » quid est nisl ac si dice
pedibus incedit? Plane discalceatis , et propier hoo — ret: Perfecta est in te virtus castitatis, et liberata
iysum servilis arguitur conditionis, quia nuditas pe- es eb omni carnalisappetitu voluptatis? Parum
dum servilitatis est argumentum, excepto si tiat pro- — quippe fuisset ad laudem verz virtutis dixisse,
pter Deum , juxta illud : « Solve calceamentum de — « juncturz feminum tuorum, sicut monilia que fa«
pedibus tuis, locus enim in quo stas, terra sancta — bricata sunt manu artificis, » nisi et istud addere
est (Exod. 111). » Verum de calceamentis hicagitur tur, « umbilicus tuus cater tornatilis, nunquam in
non corporis, sed spiritus, in quo discalceatum esse " digens poculis; » quia videlicet illo praecedenti ver»

vel discaleestam summa est ignobilitas, et plusquam
servilis egestas. Idcirco ancille caleaneum serpens
momordit ; tu autem, o filia principis, bene calceata,
c»put serpentis contrivisti ; tu maxime, o princepe et
domina, singularis dilecta, et sicut jam dixi, « una
*)umbs mes, una genitrici sux, » videlicet genera».
toni libera; generationi non de carnis, sed fidei,
que me virum non de carne viri, sed de Spiritu Dei
concepisti et peperisti patrem vel principem filiorum
ton carnis, sed fidei vel repromissionis, « Juncturae
feminum tuorum, sicut monilia, quz fabricata sunt
manu artiücis. » Laus ista , laus magna vitupera-
tioni illi opposita est, imo et acerbissima exproba-
loni illius ancille jam dicte apud Ezechielem pro-
poetam, dicentem ex ore Domini : « Et divisisli pe-
des tuos oppni transeunt, et meltiplicaui fornica-
üenes tuag. (Kssch. xvij. » Divisio vel divaricalio
pem ipsa est diejunctio feminans, valde vitupera-
le, ninsiruse propier iliud: quod. subistelligitur,
videlieet propter :mulütudinem forgicationum, Et
econtra junctura feminum ipsa est compositio vel
canuatio pedum laudabilis, itemque propter illud.
quod subinielligitur , scilicet propler pudicitize pul-
ehritudinem , salvumque ac bene custoditum casti-
tatis sigillum, maxime in te, o singularis et unica,
vel nobilissima Sunamitis; in te, o dilecta et di-

leetarum dileotissima, quae prima sine exemplo jun-

curam feminum tuorum ja custodire proposuisti,

siculo solum denegatur opus sive affectus carnalis
commercii, isto autem sequenti appetitus quoque
cogitationis, qui si inesset, nonquam veraciter dice»
retur « umbilicus » sic precisus, imo et cireumcises,
ut « crater. tornatilis, » neque adderetur adhuc,
« nunquam indigens poculis. » Quidnam est umbi-
lico non indigere poculis, nisi non uri vel sitire per
appetitum libidinis? Hinc enim per quemdam sapien-
iem dicitur in mulierem malam : « Sicut viator si-

. Viens ad fontes os suum aperiet, et ab omni aqua

proxima bibet (Eccli. xxvi), » Ergo tu, 0 Sunami-
lis, o filia principis, corde et corpore es casta, mente
et carne integra et incorrupta , cogitatione et ope-
re munda. Ut autem perfieiatur ista. laus, dicen-
dum quia locutione quoque utilis es atque pudica.
Hoc est, quod nuae dico, ego dilectus tuus: « Venter
tuus, sicul acervus tritici vallatus lilils. » « Venter. —
tuus, » venter interioris hominis, juxta quod quo-
dam loco. dizi : « Qui eredit in me, sicut dicit Seri-
ptera, flumina de ventre ejüs flaent aque viva
(Joan. vit), » ipse est « sicut Acervus tritici, » id est,
nunquam indiget pane verbi Dei, imo abundat omni
tritico quodcunque seminaverunt alii. Illuc illatum.
est omne quod prophetarum fides elaboravit. Exem-
pli 419 gratia, ut Jsaias qui dixit: « Et accessi
ad prophetissam, et concepit et peperit filium ( Isa,

vii). » Tu enim, o dilecta, tu cs illa prophetissa ad

*

Digitized by Google
