$95

COMMENT. IN CANTICA CANTIC.— LIB. IY.

LI

smantis de terra. Adam et fabrieantis de costa ejus A nostram , qux quoties impendit elcemosyram pau-

Evam. Nunquid enim non valde pulchrius est, sicut
nunc de utero mulieris absque viro virum face:e,
quam tunc de cosia viri mulierem fecisse? llli

»amque de viro mulier facta est, qui perdat; hic
de muliere vir facetus est, qui perdita salvet , pro-
per quod el factus est. Pulchritudo ejus operis
jucundius spectatur in mammis sive uberibus tuis,
quando jam peracta est species tante pulehritudinis,
quando jam natus lactor mammis tuis, mammis fc-
mineis , uberibus virgineis. Qualis tandem est ista
comparatio, « pulchriora sunt ubera tua vino? » Aut
quid magnum est dicere, « pulchriora sunt ubera
tua vino ? » Nam in vino luxuria est. « Nolite, » ait

*

peribus nostris, toties unguenta sua pedibus mcis
superfundit, et aromata distribuit. Hzc enim sunt
aromata vera , unguenta pretiosa, esurienti cuilibet
ex inimicis meis cibum dare, sitienti potum przbere,
hospitem sive peregriuantem colligere, nudum ve-

'etire, inürmum visitare, et si in carcere est, ad eum

venire (Matth, xxv). « Super omnia hzc aromata
est odor unguentorum tuorum, » id est suavitas
cleemosynarum tuarum, quia non ut ceteri in mem-
bris meis, scd jn memetipso tu mifi murificentis-
sima exslitisti. EL quidem jure materno et naturali
affectu tu mihi cuncta debuisti, verumtamen fidem
et humilitatem sive charitatem tuam plusquam na-

quijam amicorum ad nostras adolescentulas scri- p ternam respicienti mihi, cuncta pro opüimis unguen-

vens, « nolite inebriori vino, in quo est luxuria
(Ephes. v). » Quid ergo magnum 398 est dicere,
quod ubera tua pulchriora sunt, eo quod non est
palehrum? Vinum ramque sive hoc presens vini
significatum noa est pulebrum, cum sit luxuria, sive
«rris voluptas, sive cujus ebrietate praeeunte nulla
wquam ubera przter ubera tua filium lactaverunt.
Est igitur illud, quod apud hominum scholas dicitur
tapinosis, id est humilitas , statum rei magnze dictis
inüzmans. Magna quippe res est virginitas sive in-
eritas uberum , me tilium lactanüum; nee satis
laudatur hzec tam pulchra res, dum re maritali sive
eonjugali puichrior esse prazdicotur , scilicet lacta-
lione filiorum , quorum initium vinum est, id est
luxuria, qua in vino est. Itidem secundum tropum,
qui apud homines meteuyrmia dicitur , per id quod
conlinet, ostendens id quod continetur. Poteram sic
Jecre, quia sola ubera tua me lactantia pulchra
Qni, ceterarum euneta ubera feminarum , ex quo
W acceperunt ut filios suos lactare possent , etiamsi
quid pulchritudinis prius habuerunt, pulchra esse
desierunt, ita ut reipsa quisque lactantium veraciter
dieat : « Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum,
et in peccatis eoncepit me mater mea (Psal. 1), »
Váticel in iniquitatibus Adz, in peccatis Evae. Nam
&llis iniquitatibus, ex illis peccatis cum ceteris
malis istud quoque vinum venit, scilicet luxuria
nimietas, per quam conceptus mulieris a Deo super
Bimerum inultiplicentur, ut in comparatione repro-
borum electi pauci sstimentur. Quz autem sunt
Wnguenta tua? Dico enim , et odor unguentorum
tüorum super omnia aromata. Quz ergo sunt un-
£uenta tua, soror mea, sponsa? Eleemosynz tuz,
quas expendisti in me, Audiunt et audituri sunt
*mic de quodam muliere effundente oleum super
caput et super pedes dilecti tui recumbentis, et di-
Cunt, quia « domus impleta est ex odore unguenti
Woan. xn), » et intelligunt in illa muliere Ecclesiam

tis, cuneta pro suavissimis fuere eleemosynis, ita
ut nulla eleemosynarum aromata, quzecunque milri
iu meis expenduntur minimis, unguentis illis vx-
leant aliquatenus comparari. « Favus distillans labia
tua, sponsa ; mel et lae sub lingua tua, et odor ve-
stimentorum tuorum sícut odor thuris. » Parum
erat quod dixi supra , « et eloquium tuum dulce, »
quia nimis parum est , dulcedinem esse in cloquio,
nici dulce sit etiam cor. Tu dulcis in ore, dulcis et
in corde. Hoc est quod nuuc dico, « favus distillans
labia tua , » subjungens , « mel et lac sub lingua
tua , » id est in anima tua. Ibi tibimetipsi dulciter
sapit favus eloquii tui, favus distillans a labiis tuis,
labiis gratiosis. l'avus tuus ego sum, mel tuum et
lac tuum ego sum , quia Deus tuus et filius tuus ego
sum. Hoc tua sentit anima , hoc lua sonant labia.
Aliud loqui non potes , quam id quod in pectore ha-
bes : « Ex abundantia cordis » labia tua loquuntur
(Luc. vi). Et si aliis pro tempore tacuisti, mihi ta-
cere non potuisti. Ex quo me natum vidisti, me-
cum dedicata es favo dulcis eloquii, simulque osculo
oris mei, osculo oris tuj, et satisfactum est etiam sic
fidei tuz, spei ct dilectioni tuz, fidei per dilectione
dicentis : « Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1). »
Quid depannis dicam, quibus me involvistiet in prz-
sepio reclinasti? Nimirum id quod verum est, quia
«odor vestimentorum tuoruni sicut odor thuris, »Om-
nium namque vestimentorum, scilicet. bonornm
operum tuorum, qui in me materna et plusquam
charitate operata es , panni illi primitize fucrunt. Et
quia cuncta, quze tunc in me vel tunc propter me ope-
rata es, de maguoet valido charitatis igne cum suavi-
tate humilitatis venerunt, recte dixerim ego, reete conz
senserunt amici, quia « odor vestimentorum tuorum
sicut odor thuris. » Sic enim in omnibus famulata
es mihi , mater et virgo fidelis , tanquam Deo, cui
soli debetur odor thuris in sacrificio suo, quamvis
essem ego parvulus tuus, parvulus homo.

—

399 LIBER QUARTUS.

Quid agimus, « anima, quare tristis es, et quare

sumus, nuptiarum hominis regis, quas fecit filio

Conturbas roe? (Psal. xvi).» Ecce in medio nuptiarum — suo; quem de virgipe incarnari voluit. Et dicis

Digitized by Google
