903

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 9?

purs dicit: « Plantaverat autem Dominus Deus pa- A inimicis meis opportunitas venit me Interiicieng,

radisum voluptatis a principio (Gen. xx1), » per mo
plantatus est; et tu hortus alius, « hortus conclu-
sus, » per me factus es; et universus emissionum
tuarum paradisus, per me plantatus sive plantandus
est, propterea dixi « hortum meum. » At non sic ille
primus homo, de quo sic scriptum est: « Tulit ergo
Dominus hominem et posuit eum in paradiso vo-
luptatis, ut operaretur et custodiret illum (ibid.), »
non, inquam, sic ille dicere potuit : « Veni in hor-
tum meum. » Non enim paradisum ipse fecerat sive
plantaverat, sed nec in paradiso ipse formatus fuerat.
Ego et hortum feci, et in horto natus sum, et, ut aliis
verbis utar, ego et civitatem condidi, et in civitate
patus sum, sicut scriptum est : « Homo natus est in
ea, et ipsc fundavit eam Altissimus (Psal. xxxv). »
Non suus paradisus ecat, atque eo magis operari et
commissum custodire illum condecebat. Quod quia
z0nD fecit, necessarium erat ut venirem ego in hor-
turn. meum, et ultra debituni operando ac serviendo,
corrigerem illius peccatum qui nec operatus est de-
bitum. Quomodo correxi ? « Messui myrrham meam
cum aromatibus meis , » id est expandi manus meas
in cruce, hoc fructu, ut salvarentur omnes mei quos
ille, metendo mortem anim: suz, perdidit. Dictum
quippe fuerat illi : « De ligno autem scientiz boni et
mali ne comedas, in quacanque enim die ex eo co-
mederis, morte morieris (Gen. ti). » Non obedivit,
imo inobediens manus incontinentes ad vetitum
extendit. Hoc illi metere fuit : seminaverat enim im-
piam cogitationem tumens intus, et cogitans esse
sicut Deus. Hoc illi, inquam, metere fuit, non myr-
rham, sed. gehennam; non mortem corporis, qui
Interdum pretiosa est, sicut dicit psalmus : « Pretiosa
in conspecta. Domini mors sauctorum ejus (Psal.
xin), » sed mortem animz, qux mors mala est, sic-
ut item dicit Psalmista : « Mors peccatorum pessima
( Psal. xxxii). » Mortem. illam messuit, morte illa
statim mortuus fuit, ubi pomum de arbore rupit et
momordit, juxta veritatem dicentis : « In quocunque
euim die comederis ex eo, morte morieris (Gen. 11). »
—- « Ego » autem « messui myrrliam meam, » scili-
€ct corporis solam mortem, mortem pretiosam. Se-
Winaveram ante justitiam, seminaveram humilita-
iem et obedientiain spontancam, eum essem ego non
ut ille, tantum homo, sed et Deus ct homo. Consi-
derabam illud unde Patre minor essem, scilicet ua-
tura carnis, sicut scriptum est : « Miouisti cum
paulo minus ab angelis ( Psal. viu), » ei sccundum
illam naturam ita justitize ordinem tenui, ut omnibus
subditus essem et obediens Patri, tanquam minor
Toajori, homo Deo, creatura Creatori, secundum le-
gem Mosi, Exempli gratia: « Ter in anno apparebit, »
inquit, « omne masculinum tuum coram Domino
Deo tuo (Exod. xxx), » scilicet in solemnitate Ary-
morum, in solemnitate primitivorum mensis , et in
solemnitate exitus anni, quie est solemnitas Taber-
naculorum. tizc enim pars justiti» sive obedientiz
maxime mibi seminarium n;yrrhze fuit; quia exinde

dum sciens eos tractare mortem meam, nihilominus
propter przceptom legis ascendi Hierosolymam. ls
factum est ut meterem « myrrham meam eum ar.
matibus meis, » id est ut per obedientiam perveni.
rema « usque ad mortem, mortem autem crucis (Phi-
lip. n), » cum qua et per quam omnia traxi ad me
(Joan. xii), et acquisivi omnes electos meos a ce.
stitutione mundi ( Ephes. 1). Quid deinde? (Ce.
medi favum cum melle meo, » id cst surrezi
mortuis, recepi carnem meam, non ultra moritu-
Tam semperque vieturam «zm Verbo sibi unilo,
A03 Yerbo Deo, quod sum et eram ego. Mirands
oppositio, mirabilis correctio ! llle primus homo
requisitus sivc redargutus de peccato suo, quoniam

D semetipsuro defendit, non solum mortem auimz,

quam incurrerat, non evasit, verum etiam mortem
corporis insuper acquisivit, dicente Deo : « Quis
pulvis es, et in? pulverem reverteris (Gen. 1). » Ego
autem, quoniam tradidi pro peccato, non meo, 14
4lieno, memetipsum, obediens Patri, non solum vi-
tam animz non amisi, quasi propter maledictum
legis, dicentis : « Quia maledictus a Deo est, qii
pendet in ligno (Deut. xxi), » verum etiam vim
carnis cito recuperavi, et ecce sum humoin utroque,
scilicet in corpore et in anima vivus, contra quod
ille fuit in utroque mortuus. Itaque ct mel mon
cum favo meo, et « favum meum cum melle mco
comedi, » quia mel meum favum suum recognovit,
et favus meus melle meo respiravit, ita ut nulla u-
quam myrrha interfluere possit, id. est vitz et Verbi,
quod ego sum sempiterna dulcedo, carnem meia
rursus decoravit, et caro in divinitatis gloriam trant-
ivit, ita ut ipsa jam mori vel mors ei dominii
ultra non possit. Hoc sacramentum nesciebant ad
huc amici nostri, quando redivivus apparens eit,
dixi: « Habetis bic aliquid quod manducetur! :
(Luc. xxiv.) Et tunc. obtulerunt. mihi partem picis
assi et favum mellis. Comedi coram cis non prias
favum mellis, et deinde partem piscis assi, sed priui
partem piscis assi, et deinde favuin mellis, et sumens
reliquios, dedi eis, hoc signo edocens, quod et ipii
exemplo meo prius passionibus atque pressuris de-
siccandi, ac deinde favo consurgendi mecum forent
satiandi. Similiter et inimici mei nesciebant sacra-
mentum dicti hujus, quod dixi, et nunc dico: « Mei
sui myrrham meam cum aromatibus meis, » et ni
hilominus dabant mihi bibere vinum myrrhatom
(Marc. xv), vinum cum felle mistum (Matth, x1vu).
Post illum resurrectionis favum ista est glorie el
honoris consummatio, quia « bibi vinum meum cun
lacte meo, » id est lztificatus sum ascensionis gaU-
dio, completa Scriptura, qua» dicit : « Lzetificabis eut
iu gaudio cum vultu tuo (Psal. xx). » Nam egosum
ille rex, de quo dicebat: « Domine, in virtute tvi
|ztabitur rex, et super salutare tuum exsultabit ve
hementer (Jbid.) » llla Letitia, illa vehemens exsul-
tatio, ista est quam nunc dico : « Bibi vinum meum

. cum lacte meo. » Ascendi enim in *ubilo "Psel. x1), '

Digitized by Google
