.

$79

RCPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Lu

' seph, potentia regis potens, quasi rez vel regis pater A de cujus utero procedere oportebat dilectum, tas-

(Genes. xvi). Quintus Moyses, sextus Aaron, septi-
mus Phinees, octavus Josue, nonus Caleph filius
Jephone; deinde duodecim judices, qui judicaverunt
et liberaverunt Israel, et sunt viginti et unus (Judic.
ri). Vicesimus secundus Samuel (I. Reg. vu), vice-
simus terius David (I Par. xxn), vicesimus quar-
ius Elias, vicesimus quintus Eliseus, vicesimus
sextus Joiada pontifex clarissimus et Domini bene-
dictus, vicesimus septimus Zacharias, tilius ejus, qui
eultum Baal, quem Elias et Eliseus exterminaverunt
de Samaria per manum Jehu, Jezabel interfecta ,
deleverunt de Juda et Hierusalem, occisa Atlialia
filia ejus impiissima, vicesimus octavus rex Eze-
€hias, vicesimus nonus rex Jasias, tricesimus pro-
pheta nobilissimus Isaias, post istos duodecim pro-
phete , quorum libri exstant, qui et « minores »
- dicuntur, et fiunt quadraginta duo. Quadragesimus
tertius Hieremias, quadragesimus quartus Ezechiel,

quadragesimus quintus Daniel, et cum eo tres socii

ejus Ananias, Azarias, et Misael, et fiunt quadra-
"ginta octo (Dan. 1i). Qradragesimus nonus Esdras,
quinquagesimus Neemias, quinquagesimus primus
Zorobabel, quinquagesimus secundus [hesus, sacer-
dos magnus filius Josedech in reversione captivitatis
.et rezdilicatione civitas vel templi. Quinquagesi-
mus terius cum regina Esther Mardochzeus, qui
ambo jure pro uno reputantur, quia regalis dignitas
sive sublimitas Estber fuit, Mardochzi gladius.
Quinquagesimus quartus Matathias, quinquagesimus
«quintus Judas Machabzus. Post illum Jonathas et
Simon duces alter post alterum successerun;, et
deinde Judas et Joannes, qui et Hircanus lilii Si-
.monis novissimi contra pardum, id est, regem
Graecorum przeliati sunt, et fiunt quinquaginta no-
vem. Quibus adde hunc ipsum per quem Spiritus
sanctus hxc locutus est, regem Salomonem (11
. Par. xxiii), et fiunt sexaginta. Nam. Josaphat. rex
fuerat quidem de fortibus , sed nos de fortissimis
Israel, quia impio przebuit auxilium, et his qui ode-
runt Dominum amicitia junctus est per Athaliam
filiam Jezabel uxorem filii Joram, qux cultum Baal
introduxit in Hierusalem, et omnem impietatem,
propter quam necessarii fuerunt gladii fortissimo-

rum Israel (114 Reg. xxii). Omnes tenentes gladios, D sarii fuerunt, nunc autem sola necessaria sunl testi

€t ad bella doctissimi. Vere tenentes et jure tenentes
gladios tam sacerdotes, quam reges, tam patriarchz,
quam duces, tam prophete , quam judices si. ra-
tionem temporis supradictam rite consideres, Non-
dum enim processerat « sponsus de thalamo suo, »
et adhuc laborabat diabolus per satelliles et com-
ministros suos, reges AEgyptios, reges quoquelsra-
eliticos scissos a domo David, reges Assyrios sive
Babylonios, reges Persicos sive Medos, reges Grz»e-
€os sive Macedonicos; laborabat, inquam, et labo-
raverat atque contenderat diabolus serpens anti-
quus, obsistere volens Dei proposito, ne impleretur
promissio, ne collocaretur hic lectus sive tlialamus,
uc esset unde nasceretur hzec beata et dilecta Virgo

quam sponsum de thalamo suo. Isti erant timores
nociurni, ques dicit boc modo, « uniuscujusque
ensis super femur suum propter timores noctur-
nos. » Hinc vere ad bella doctissimi, quia eur belk.
rent causam pre oculis habebant bujusmoJi. Pj
revera pro causz hujus consideratione percutiendo
et occidendo impios, juvat et delectat sive Eliam
sive quemlibet alium prophetam out sacerdotem
audire dicentem : Maledictus qui retrabii gladium
suum a sanguine, quia videlicet ille erat sine zelo
justitiz. Mirum spectaculum, quia cum hze diceret
ille realis sive temporal:s rex Salomon, habehat ct
ipse sexaginta fortes ambientes lectum suum, id est,
pacatissimnm et quietissimum regnum suum. Nam
B de patre suo David sibi relictos habebat fortes iri-
ginta et septem, quorum primns Eleazar, filius qa-
trui David Ahoi, novissimus scribitur Uria Etbeus.
'Et quidem mystica litera sic se babet : Eleazar in-
ter tres fortes et Abisai frater Joab, filius Sarvis,
princeps erat. de tribus, et hxc fecit Danaias filis
Jloiadz, et ipse nominatus inter tres rebustos qui
erant inter wiginta nobiliores, tauquam od nyste-
rium intendens eorum, qui propter fidem Trioitatis
ago: izaturi erant, quasi distinctis ordinibus setun-
duin triginta et tres, qui uterque numerus teruarius
est, alter singularis, alter decenus, sed in summi
omnes triginta scptem sunt. Quibus adde principes
undecim, quos babebat rex Salomon , reguans su-
per omnem Israel, et duodecim | praefectos qui pre-
bebaut annonam Regi et domui ejus, quos omncs,
videlicet et principes et prafectos suis ex nomin:
bus Scriptura commemorat, et. fiunt sexaginta, ei-
cepto quod Banaias filius Joiadze, vir fortissimus ci
magnorum operum, hoc pacto bis nominatur. lli
sexaginta fortes*ex forlissimis lsrael, tam virlue
animi quam corporis fortitudine, tonc temporaliler .
ambierunt lectum, id est, tutati sunt quietissimum
regnum Salomonis temporalis, et sicut in eater
laudabilibus atque memorabilibus, qz gessit idem
Salomon, ifa et isto numero fortium magnum s*
cramentum perpulchrum rex sapientissimus prose |
xii mysterium, de quo jam pro posse dictum est.
Et tic quidem gladii, sicut jam d;ctum est, nete*

monia Scripturarum, et ipsze inter eosdem gladio
divinitus provise sunt, ut tunc conderentur, qu£
nunc in suo tempore legerentur, quas legentes atqut
credentes vitam in ipsis haberemus (Joan. v). Unit
protinus sequitur : « ferculum fecit. sibi rex Sil
mon de lignis Libani. Columnas ejus fecit arget*
leas, reclinatorium aureum, ascensum purpereum
Media ebaritate constravit propter filias Hie
lem. » Ferculum namque regis Salomonis,
pture sunt veritatis omnes una mensa
cuncta regentis, et omnibus providepts, q
admodum Psalmista dicit : « Dominus regit m5
et nibil mihi deerit, in loco pascux ibi me
«avit (Psal. xxu). » Quid enim est, in loco pascust

Digitized by Google
