' 9t9

. uhnunptielis ei quia amore langueo. » O filie Hieru-

82lqin, quie verze estis filie Abraham, semen Juda, .
- lectus tuus ex dilecto, quia sic adjurasü nos! » Neque
. enim nos, qua jam sumas filizse Hierusalem, éubim
- habemus quin ipse sit dilectus ex dilecto, id egi
- Deus ex Deo, sed non nobis solis, que nunc tene
, in hoc tempore tuo, verum etiam et omnibus tis
. providendum est filiabus Hierusalem qua: fotu
: sunt post nos, ut ex te certo insirucievel conürms-

filis quoque David secundum (idem, . credendo in
eum, qui cum esset filius Dei secundum divinita-
tem, et rex supernz Hierusalem, facius est lins
meus, sive filius homjnis « ex semine David secun-
dum carnem (Ron. 1), » — « adjuro vos, » videlicet

, per hoc ipsum, unde estis . « filie Hierusalem, si in-

. veneritis dilectum meum ; » si ante me, ut spe
- fi, discjpulze ante magistram, exeuntes de corpore
veneritis antedileoti mei conspectum, « ut annuntie-
tis ei quia amore langueo, » quia pra amore ejus,
prz magno videnda faciei ejus desiderio , nimirum
, vit hujus taedium patior et onimo gemituoso. la-
erymosisque oculis suspiriosss presentis exsilii mo-
Tas sustineo. Quid erat, vel quid efüciebat hzc talis
Adjuratie * Nunquid ille dilectus nesciret amorem
languentis sive languorem amantis nisi annuntiare-
tur ei? « Domine, inquit Petrus, tu. omnia scis, tu
scis quia amo te (Joan. xxi). » Quanto magis, o tu
dilecta, tam prudens tamque fidelis per temetipsam
absque internuntiis dicere poteras dilecto, et fre-
quenter dixisti sine dubio, dilecte mi, nullum tibi
est absconditum cor, nullius occultus amor, tu scis
quia amore langueo ? Quorsum ergo tendit vel quid
efficit hzc adjuratio ? Eo nimirum ut percussa per-
cutiat, vulnerata vulneret mater filias, salubriumque
vulnerum suorum aliquod, et si non statim omnibus
at saltem jam aliquibus earum experimentum effi-
, ciat, ut audientes filie vel sentientes in matre tan-
tum vitz future, quz non videtur, desiderium. in
mente persentiant et ips: talem illum esse dilectum,
ut jure propter eum fastidiat quivis vel qu:evis hoc
presens seculum, jamque inter moras praesentis
vite magis ac magis cupiat eum agnoscere, saltem
per speculum, saltem in z&oigmate (I Cor. xii). Un-
de et protinus dicunt : « Qualis est dilectus tuua ex
dileclo, o pulcherrima mulierum ? Qualis est dile-
ctus tuus ex dilecto, quia sic adjurasti noe? » Op-
portuna valde percontatio, si respiciamus ad illa
tempora de quibus nunc agimus, quando tu, o dile-
eta, propter Evangelium dilecti presens aderas, et
in corpore detinebaris, magistra necessaria, testis

RUPERTI 4BBATIS TUITIENSIS

; übe Wierusalem, si inveneritis dilertam meur, ut A dilectus tuus ex dilecto, v pulcherrima mulie,
- idem filius tuus, Deus ^x Patre Deo qualis egt, o

Virgo virginum, o saneta sanctarum? « Qealis esidi-

te Spiritus saneti testimonio, sciant contemaer

. hereticos et solius dilecti sancto flagrare desiderio
- * Dilectus meus candidus et rubieundus, electos e |
. millibus. . Caput; ejus aurum optimum, eem ew |
. Sicut elate palmarum, nigrae quasi corrus. Oei

B ejus sicut columbz super rivulos aqnarum, qe

lacte lotze sunt, et resident juxta fluenta plexissimt,

- Gens illius sicut areolie. aromatum, consite a. pi-

; gmentariis. Labia ejus lilia distillantia myrrham pri-
mat. Manus illius tornatiles aurese, plenz. byacis-
.this. Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris,
, Crura illius columns marmore, qua fundsis sat
, Super bases aureas. Species ejus ut Libani; elem

- ut cedri. Guttpr iliius suavissimum, ef totus dete
: rabilis. Talis est dilectus meus et. ipse est amice

. meus, (ili: Hierusalem. »

Tale tuum nobis carmen, divina prephetes,

- Quale sopor fessis in gramine, quale per exem
- Dulcis aque saliente sitim restinguere rive.
- Hoc tuum carmen vere pulcherrimum, et. situ &-

citur, ita est Canticum canticorum. Nihil amici libe-

. tius audierint, nibil adolescentulze delectabilius ae
. ceperint, quascunque habent aures audiendi sensus
-que promptum, quo legilimum «carmen discerser
. possint. Dixisti qualis dilectus sit, et miras qualits-

tes ejus breviter quidem sed delectabiliter expose-
$i, sicut habet seipsa veritas rei, sicutomnes coase-
nanter praedicant Scripture veritatis. « Düects

.meus candidus et rubicundus. » Unde candidus, e
. uade rubicundus ? Nimirum candidus sanctitale, rv
, bicundus passione, Dicat aliquis : Si ergo candidut,
.quare. rubicundus? Si sanctus, quare passus? loc
. enim admirans Spiritus sanctus in. David, cum d-
, Xisset : « Beatus vir qui non abüt in consilio im-

valde idonea ! Jam tune enim audiri incipiebant, py Piorum, et in via peccatorum non stetit, et in calbt-

non solum Judzi aperta froute blaspbemantes, verum
etiam mult ac diversi hzretici sub nomine Chri-
stiano Christianam veritatem corrumpere laboran-
ies, et exinde pullulare habebant eodem quidem
malignitatis spiritu, sed diversis sibique contrariis
erroribus, quamplura viperarum genimina, velut
antiqux hydre capita quz, ut fertur, sectis prioribus
plura renascebantur. Pulsandum igitur erat ad
ostium veritatis, et consulendum oraculum Spiritus
sancti, scilicet sacrarium pectoris tui, ut viva voce
omnem necessario tenendam demoustrares regulara
fidei, cum testimonio Scripturarum, quas memori-
ter tenebas prophetissa magna, et capox omuium
prophetarum sive prophetiarum. « Qualis est, aiunt,

dra pestilentiz non sedit (Psal. 1), » ct csetera, uli-

.que verbis designavit eum fore candidum, scilicet

immunem ab omni nigredine ejus, «in. quo omgts

, peccaverunt (Rom. v), » erant enim in Juubis ejus,

quando « abiit in consilio impiorum, et stetit in via
peccatorum, et sedit in catliedra pestileptis, » cogi

. tando malum, et transgrediendo mandaiem, et de

fendendo sive in posteros suos transfundegdo hzre

diarium peccatum suum, subjunxit atque ait:

« Quare fremuerunt gentes, et populi meditati suat
inania. Astterunt reges terrze, et principes convene-

rit candidus et omnino immaculatue, quare ila cot-

Digitized by Google

|
|

. Tunt in unum, adversus Dominum et adversus Chri-
.Stum ejus ?» (Psal. 11.) Et est sensus: Cum ita fse-
