545

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS "ul

(Joan. 1v) foris mittente timorem, quia considera- A « quid scit? ». (Ezech. xxxiv.) Vir ln multis esper-

tio tanti benellcii fiduciam dabit, et. credentium
mentes excitabit ad vicissitudinem — dilectionis.
* Trahe me post te, curremus in odore unguento-
rum iuorum. » Hoctenus exclamationem tuam, o
dilecta Domini, imitari conabatur in admiratiune,
quasi grandior modus ciocutionis : deinceps sermo
noster remissior in demonstratione st. « Trahe me
post te, » inquit. Ubi discessit angelus, « exsurgens
sutem Maria, » inquit Evangelista, « abiit in mon-
tana cum festinatione, in civitatem Juda, et intravit
in demum Zachariz, et salutavit Elizabeth. » Dixe-
ratenim illi angelus : « Et ecce Elizabeth cognata
tna, et ipsa concepit filium in scnectute sua. Et hic
est mensis sextus illi, que vocatur sterilis, quia im-
possibile non erit apu1 Deum omne verbum (Luc. 1).»
Habent sancti hoc proprium omucs, qui in veritate
sauctum babent charitatis spiritum, ut ita gratulen-
tur de beneficiis, qua alis impensa perceperunt,
quemadmodum et de illia, que a Deo sibimet collata
sunt. Tum properant mutuos sibi przbere conspe-
cius, tum dulcia miscere colloquia, cerialimque op-
portuna, importuna impendere invicem devote cha-
ritatis obsequia. Quid est hoc, nisi trahere et cur-
fere in odore unguentorum Domini? Pretiosum erat
anguentum, magnum erat beneficium, quod dede-
rat Dominus sterili conceptum tanti viri, qui in spi-
vit et virtute Elie deberet praire ante Dominum,
et quo major non surrexerit inter natos mulierum
4Luc. V; Matth, xi). Tanti ac talis unguenti odorem
perceperat ; talis ac tanti beneficii [amam sive nun-
tium ab ipse angelo acceperat : et de lioc, sicut. de
«xeteris, quis linis, quze consummatio futura esset
Spiritu sancto docente, magna prophetissa non igno-
Tàbat. Trahebatur ergo post Dominum femina desi-
-leriomm, trahebatur et currebat. in odore unguen-
&erum talium : et ipsum currere, id est, in-montana
cum festinatione abire, erat dicere « trahe -me post
te. » Nam qui veraciter diligit, et trahitur, et trahi
cupit. Cum igitur traheretur, sive ubi tracta est et
cucurrit, quid dixit? « Introduxit me rex in cellaria
sua. » Quomodo vel cui hoc dixit? Nimirum per
aspirationem Spiritus sancti in mente ejus redundan-
sis, in ventre ejus jam operantis, hoc dixit cognatze

sue Elizabeth, et infanti, qui erat in. ventre. illius py illo mibi omnia donavit? Non enim introductio qui-

fam mensiLzus sex. Iutravit eniin in domum Zacha-
ris, et salutavit Elizabeth. « Et factum est, ut audi-
vit salutationem Mariz Elizabeth, exsultavit infaus
in gaudio ip utero ejus. El repleta est Spiritu sanc.o
Elizabeth, e£ exclamavit voce magua, et dixit : Be-
nedicta tu inter mulieres, ct benedictus fructus ven-
tris tui (Luc. 1), » et estera, Ergo vere dixit, et mi-
rabiliter dixit, que salutando cognatam repeule
propbetissam efficit, ut confestim sciret. illa oim:.ia,
quorum ista summa est : « Introduxit ine rex in
«ellaria sua. » Vere pulcherrimus et optimus expla.
nationis modus, uli verecunde puelle prol;cutor
sit ipse Deus, ipse Spiritus sanctus, Spiritus prophe-
dicus. « Qui non tentatus est, » ait vir sapi'ns,

ek benedictus fructus ventris tui, et unde boc mibi,

. cere, « exsultabimus et Letabimur in te?» Jam eis

ius, cogitabit multa, et qui multa didicit, enam.
bit intellectum. Horum idcireo meminerim, qa
revera uonnisi qui tentatus est 377 in bis quz
accepit, et a Deo revelata sunt sibi, digne pe-
test perpendere religiosum silentium — Virginis,
Sive custodiam oris .ejus, circa secretum Dri.
Quis enim ab illo, qui somnia primus vidit et enar-
ravit, quorum utique visto visi'atio fuit em ssa ab
Altissimo, id est a puero Joseph filio Jaco5 (Cax.
xxxvi); quis, inquam, usque in. praesentem diem,
ita novit vel potuit observare tempus tacendi, et lo-
quendi, quin aliquando opus habeat increpari, do-
ceri, cavere scandalum invidentium, sicut. illun
patet increpavit. Ergo quanto quisque amplius ten-

B tatus est in ejusmodi, et expertus est invidit malum

quid sit, ipse scit, et enarrare polest intellectum
hujus rei, quod tu, B. Virgo, vere fidelis fuisti et ve-
raciter magn:e fidei ; non solum quía credidisti an-
gelo evangelizanti, verum etiam quia secretum istud
eustodisti, neque properasti aliquando cuiquam tuz
admirationem facere felicitatis, ut diceres quid fe-
cisset tibi Deus, nisi ei cui prior ipse Deus vel Spi-
ritussanctus revelavit. Hoc non leviter perpendereuos
vult evangelista, cum semel et iterum dicii : «Moria
autem conservabat omnia verba hac conferens in
corde suo (Luc. 11).» Nunc dicta prosequamur : «I
1roduzit me rex iu cellaria sua. » Hoc ipsa quidem
dixit verbis aliis, scilicet verbis Cantici sui, quo
anima ejus Dominum magnificavit, sed, sicut jam
dictum est, prior eidem, videlicet Elisabeth, Spiritus
saucius, Spiritus propheticus revelavit. Et que subt
illa cellaria regis Dei ? Nimirum sacra,mysteria, quz
£unque continentur in Scripturis sanctis. Nam ists
cellaria sunt, meliora cellis aromatum et argenti, &
auri, et odoramentorum, et unguenti oplimi, et
omtibus apothecis regi: supellectilis, thesaurorum-
Que universorum, quales babere potuerunt regts
terrarum, €t ille precipue temporalis rex Salomo. —
«ln cellaria sua,» inquit, rex non qualiscunque, sd
Rex.coeli et terrae, «me introduxit. » Nihil enim a me
abscondit, sed omni dulcedine sua me inebriail.
Qui enim verbum svum, quod erat, et est in corde |
suo, mihi totum infudit, quomodo non etiam cum

liscunque hzc. debet intelligi, scd. introductio cun
jure possidendi, sicut jus est sponsam legitima
cum fabulis matrimonii in dotem suam introduci.
QuiJ ad bzc illa Elizabeth, cum istud intus aur |
«cordis percepisset? « Exsultabimus et Letabimur i
te.» lloc vere dixit, et cum magno clamore dizit.
Ait eniro voce magna: « Benedicta tu inter mulieres,

ut veniat mater Domini mej ad me? Ecce enim vt
facta est vox salutationis tux in auribus 1neis, ex-
suliavit infans in gaudio in utero meo. Et beata,
qui credidisti, quoniam perficientur ea, qu2 tili
dicta sunt a Domino (Luc. 1).» Nonne hoc erat di-

Digitized by Google
