au

COMMENT, IN CANTICA CANTIC. — LiB. f.

Ma

bilationis summa hee est : « Quia meliora sunt À rum, quibus perfusa es, prophetia fragravit, etiam

ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis. Oleum
ellusum nomen tuum, ideo adolescentulae dilexerunt
te, » In Isaia loquitur idem ipse Deus : « Audite me,
domus Jacob, et residuum 1srael, qui portamini a
meo utero, qui gestamini a mea vulva. Usque ad se-
nectam ego ipse, et usque ad canos ego portabo. »
Ergo ei. ubera recte dicitur babere, quee Psalinista
non ignoraus, dicebat : « Si exaltavi animam meam,
sicut ablactatum supcr matre 8ua, ita retributio in
anima mea (Psal. cxxx). » Quid ergo per ubera ejus
nisi dulcedinem ejus recte intelligimus? Et quid est
dulcedo ejus, nisi Spiritus sanctus. Talis dulcedo
pilchre in duo ubera discernitur, quia duo sunt data
ejusdem saucti Spiritus. Alterum datum est in re-
missionem peccatorum, cujus videlicet dati ubere
nullus ante hane B. Virginem lactatus est sauctorum
antiquorum. Alterum datum est in. diversarum di-
visiones sive distributiones gratiarum, quo videlicet
ubere lacta. veteres sancti, et prophetaverunt, et
multa miracula operati sunt. Utrorumque hujusmodi
uberum Letificata dulcedine ineffabili, dum conci-
pis, o virgo beata, dum tibi fit secundum hoc ver-
bum angeli : « Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi, » quibus duabus
chusulis, jam dicta significabantur duo data cjusdem
Spirilus sancti, quid aliud diceres, nisi « meliora
sunt ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis? »
Non fueras experta vitium hujus seculi, vinum vo-
luplatis carnalis, sine cujus ebrietate nulla unquam
wulier preter te concipere potuit, aut poterit, et ta-
men dijudicare nosti quam melior aut vehementior,
dulcior atque fortior esset. voluptas sive amor Dei,
in quo concepisti, sine dubio potata illius torrente
volupiatis (Psal. xxxv). 378 Ettu quidem veraci-
ter dicere potueras : « Ecce enim in iniquitatibus
concepta sum, et in peccatis concepit me mater mea
(Psal. 5). » Cum enim esses de massa quie in Adam
corrupta est, hzereditaria peccati originalis labe non
Grebas : sed. ante faciem hujus amoris peccatum,
zt illud, nec aliud stare potuit, ante faciem hujus
ignis stipula omnis interiit, ut totum sanctum fieret
bibnaculun, in quo Deus totis novem mensibus
labitaret, tola omnino munda materia, de qua san-

longe antequam nascereris. Hoc enim senserat pro-
pheticis naribus ille, qui dixit : « Et accessi ad pro-
phetissam, et concepit, et peperit filium (Isa. vin). »
Nunquid ille solus ad te accessit, o prophetissa fl-
delis? Imo prophet: omnes ad te accesserunt, quia
prophetis omnium, et Scripture omnes in tuum
sensum, cum superveniente iu te Spiritu sancto,
convenerunt (Luc. 1). Ubi enim totum se indidit Pa-
tris Verbum, quomodo abessent. Scriptura, qux de
ipso Verbo fonte suo prodierunt? Talia tam bona
ubera sunt. Quid deinde? Oleum effusum nomen
tuum. Cujus ubera sunt, ejus est nomen, id est,
eujus est amor vel spiritus, per quem concipitur,
ejus est Verbum sive Filius qui concipitur. Nam Fi-

B tius nomen-est Patris, presertim talis Filius, tale

e

Verbum, per quod Deus in ccelo et in terra. valde
nominatus, valde est inclytus. Nam per Verbum om-
nia facta sunt. quae fecit Deus. Et quis potest aesti-
mare fortitudinein ejus ?* Porro nomen hoc tam forte,
iam magnum, ecce est oleum effusum. Mira res!
quid verbo fortius, e& quid oleo suavius? Ergone
Verbum a su» est natura immutatum? Non. Sed
qualitates creaturarum, cum quibus illi ratio est,
hinc pro virtute, illine vitio diverse, imo conirariz
sunt.: Verbi gratia : Diabolus in calo per vitium su-
perbus fuit : tu, virgo, per virtutem humilis in terra
spparuisu. Pro qualitatibus tam diversis, tamque
contrariis, vitium idemque Verbum, illi ut flumen
tibique ut oleum sese exhibuit, juxta illud : « Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam
(Jac. 1v). » Quomodo autem, vel in quo est eflusum
hoc oleum ? Nimirum in eo, quod a Deo processit, et
de invisibilibus suis ad nostra visibilia venit, quem '
adinodum ipse dixit Judaeis : « Si Deus Pater vester
esset, diligeretis utique me. Ego enim ex Deo pro-
€essi et veni (Jean. vin). » Effosum ergo est oleum,
id est, nomen tuum, quia processit de secreto sub-
stantie tux, Verbum tux fortitudinis cum suavitate
miserationis. Et ideo « adolescentulze dilexerunt te. »
Nihil verius. Nisi enim oleum taliter effusum fuis-
set, nisi verbum tuum taliter processisset, adolescen-
tule, id. est animz imperfect, non auss fuissent
diligere te, imo nec ausze fuissent audire te. Exempli

tia Dei sapientia, domum eternam sibimet zedificaret py gratia : « Steterunt procul, dicentes Mosi : Loquere

iPror. 1x). Et quia cum tapta dulcedine amoris, pre-
fiosa plenze gratize simul infusa sunt charismata, quse
teris ab eodem spiritu dispartiuptur sanctis et
tlectis, recte « ubera » illa dixeris « fragrantia un-
uentis optimis. » Optima namque unguenta sunt
tharismata hzc, sermo sapientie, sermo scientiz,
fides, gratia sanitatum, opera virtutum, propbetia,
Éscretio spirituum (21 Cor. 1n), etc.; quee qui ha-
bent, boni odoris sunt et suaviter fragrant, sicut
Wiguentum optimum. Unde Apostolus : « Deo gra-
Óas » inquit, « qui semper triumphat per nos in
Christo Jesu, et odorem notitiz sux manifestat per
n05in omni loco, quia Christi bonus odor sumus
Ico (1I Cor. n). » Inter czteros odores unguento-
P,rBor. CLXVIII.

tu nobis, et audiemus. Non loquatur nobis Domi-
nus, ne forte moriamur (Exod. xx). » Et alibi.
« Et accessistis ad me, » ait Moses, « atque dixistise
Ecce ostendit nobis Dominus Deus noster majesta-
tem et magnitudinem suam. Vocem ejus audivimus
de medio ignis, et probavimus hodie, quod loquente
Deo cum bomine vixerit homo (Deut. v), » etc. Adeo
tunc timebant adolescentule, nondum quippe oleum
erat effusum. At nunc, dum illud effundis, sicut tune
promisisti, dicens Mosi : « Bene omnia sunt locuti,
prophetam suscitabo eis de medio fratrum suorum
similem tui (Deut. xvin), » et cetera, dum, inquam,
talüer effundis, « ecce adolescentule dilexerunt, »
id est, certissime diligent te — perfecta charitaje
91

Digitized by Google
