<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    859                              RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                              860
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    temporaliter administraverunt suo quique tem-
    pore decesserunt; sed perseverat impetus aquarum
    viventium in ore et manibus etiam illorum qui
    non scripserunt, quorum notissimus Helias exis-
    tit, qui uno die quadraginos viros magno im-
    petu interfecit (III Reg. xviii). Aquarum igitur
    viventium puteus, id est sanctarum Scriptura-
    rum sacrarium, soror mea sponsa, tu es, et hinc
    est quod dico, quia emissiones tuæ paradisus majo-
    rum Punicorum cum pomorum fructibus. Sicut
    enim in initio fons ascendebat et terra, irrigans univer-
    sam 401 superficiem terræ, sicut, inquam, fluvies
    egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum pa-
    radisum, qui inde dividitur in quatuor capita
    (Gen. 11); sic ex te, o amica, o terra benedicta, fons
    ille ascendit, qui apud Deum erat, et vera lux erat,
    sicut scriptum est: Quoniam apud te est fons vi-
    tæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. lv).
    Fons, inquam, ille ascendit ex te, non principium
    sive initium habens ex te, sed de corde Patris per
    occultas vias cum omnibus aquis viventibus, id est
    cum omnibus Scripturis veritalis veniens in te, et
    æternum sapientiæ fontem sive puteum faciens in te,
    atque hoc modo ascendit ex te. Ad quid ascendit?
    Utique ad irrigandam superficiem terræ, ad instruen-
    dam sive excolendam Ecclesiam per universum or-
    den terræ. Ad hoc regreditur fluvius de loco volu-
    ptatis, scilicet ad irrigandum paradisum, ad hoc,
    inquam, ex te, o voluptas, sive locus voluptatis Dei,
    initium accipiet sanctum Evangelium ut per univer-
    sum mundum spiritualem irriget paradisum, et di-
    videtur in quatuor capita, id est in quatuor ne-
    cessariæ salutis sacramenta, quæ videlicet sunt hæc,
    incarnatio, passio, resurrectio atque ascensio mea.
    Hæc enim necessario prædicabuntur, et necessario
    sciantur, quia sine istorum confessione non sit no-
    ster paradisus, sine istorum fide non salvatur mun-
    dus. Dividendur, inquam, viventes aquæ in ista qua-
    tuor capita, id est principalia sacramenta, quia vi-
    delicet omnes Scripturæ in ista quatuor subtiliter
    intendunt, appellando hæc, faciem hominis, faciem
    vituli, faciem leonis et faciem aquilæ volantis. Tunc
    cognoscent amici, quid etiam ante Scripturas vo-
    lerit Scriptura legis, dicendo: Catulus leonis Juda,
    ad prædam, fili mi, ascendisti (Gen. xlix); quid d( )
    voluerit, ordinando talem ritum vivuli sacrificandi
    (Levit. iv); quid voluerit, dicendo Mosi: Prophetam
    suscitabo eis de fratribus suis similem tui (Deut. xviii);
    quid voluerit, canendo: Sicut aquila provocans ad
    volandum pullos suos, et super eos volitans, expandit
    alas suas, et assumpsit eos aliquo portavit in hu-
    meris suis (Deut. xxxii). Et de duabus quidem faciebus,
    de facie hominis et facie vituli omnes in me consen-
    tiunt, scilicet quod humanatus sim, et mortalis mortem
    sustinuem; sed de facie leonis, et de facie aquilæ volantis
    non omnes similiter consentunt, videlicet quod et resur-
    rexin, et in cœlum ascenderim. Sic et de duobus
    capitibus fluvii, de loco voluptatis egrediientis, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,580">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    quatuor capita divisi, scilicet de fluvio Gyon, qui
    apud Ægyptios Nilus vocatur, et de fluvio Physon,
    qui et Ganges dicitur, negari non potest quin exeat
    de illo paradiso terrestri; de duobus vero cæteris
    scriptores mundani Scripturam nostram redarguere
    conantur, dicendo quod non ita sit, ut ipsa dicit,
    eo quod illi, scilicet Tigris et Euphrates in Armenia
    manare videantur, uno fonte exorti, non intelligen-
    tes neque animadvertentes quia Scriptura non dixit,
    quod fluvius ille paradisi in ipso paradiso incipiat in
    quatuor capita dividi, sed fluvius, inquit, egre-
    diebatur de loco voluptatis ad irrigandum para-
    disum, qui inde dividitur in quatuor capita, id est
    in omnes fluviales atque dulces et potabiles aquas,
    quarum capita sunt ista flumina principalia. Aquæ
    etenim suapte natura falsæ erant et amare, asper-
    dando autem per illam quasi terræ rammam, scili-
    cet paradisiacam terram, versæ sunt in dulcedinem,
    ut irrigerent universam terræ superficiem, ipsaque
    dulces atque potabiles captivo, quod futurum erat
    generi humano, terram extra paradisum facerent
    habitabilem, scilicet herbarum, lignorum, seminum-
    que feraceum, et inter aquas cæteras, quæ ex illa
    mamma dulciorum acceperunt, illa flumina, Gyon et
    Physon, Tygris et Euphrates, præcipua sunt. Simi-
    liter apud Scripturam ex te, soror mea sponsa,
    dulcescunt ex utero tuo, sive per uterum tuum vi-
    ventes factæ sunt. Alias autem valde amaræ, imo et
    mortuæ et mortificantur sunt. Littera enim occidit
    (II Cor. iii), ait quidam amicorum nostrorum.
    Etenim quid aliud est, quidquid Moses loquitur,
    quidquid de prophetis legitur apud filios matris no-
    stre qui pugnant contra te, nisi litera sine spiritu,
    sine anima corpus? Ideoque bibentes aquas mortuas
    moriuntur; legentes et sequentes solam occidentem
    litteram occiduntur. Quomodo tandem fiet istud,
    quomodo plantabitur, sive dilatabitur talis emissio-
    num tuarum paradisus? Surge, aquilo; et veni,
    auster; perflá hortum meum, et fluent aromata il-
    lius. Surgente aquilone et flante austro, fiet istud.
    Quis ille est aquilo? ille nimium, qui dixit: Sede lo
    in monte testamenti, in lateribus aquilonis (Isai. xiv);
    ille, de quo dictum est per prophetam: Ab aquilone
    pandetur malum super omnem terram (Jer. li);
    ipse est serpens antiquus, qui vocatur diabolus et
    Satanas (Apoc. xii). Unde iste talis aquilo surget?
    Quomodo surget de occultis insidiis, ubi ja-
    cibat olim et serpebat lubricus anguis, quando pri-
    mam mulierem decepit, quemadmodum illa dixit:
    Serpens decepit me, et comedi (Gen. iii). Non ibi
    surrexit ut impugnaret, sed serpendo sibi valuit ut
    deciperet. Vires quippe non habebat prius quam con-
    sensum voluntarium præberet ei mulier, quam Deus
    innocentem fecerat. Inter te et illum, soror mea
    sponsa, Deus inimicitias posuit; et idcirco te eum
    non deceper epossit, imo de fraude sua, de dolo
    sive artibus suis adversum te nihil habet spei ut
    decipere possit. Dice ergo illi: Surge, aquilo
    (Apoc. xii). Quid jaces in terra? Quid insultaris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; mantidas grafias e sinais tal como no original (ex.: æ, ligaturas e abreviações latinas representadas por texto pleno). Foram identificadas duas notas marginais em forma de letras (A e B) na coluna central.</notas>
</pagina>