<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    945                           COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VI.                             946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    promissionis, illi filiæ multitudinis, scilicet Israeli-
    tiæ plebi, cujus multitudine non pauciores sunt
    qui ascenderunt vel ascendant, ut repromissionem
    accipiant æternæ hæreditatis. « Nasus tuus sicut
    turris Libani, quæ respicit contra Damascum. »
    Vere ingenua, vere libera Sunamitis, nasum habens
    egregium; at illa ignobilis ancilla nasum habet præ-
    cisum, set et aures ejus præcisæ sunt, sicut dictum
    est per prophetam superius memoratum : « Pro-
    pterea, o Ooliba, hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego
    exsulabo omnes amatores tuos contra te (Ezech.
    xxiii), » et cetera usque, « Nasum tuum et aures
    tuas præcedent, et qui remanserint, gladio conci-
    dent (ibidd.). » Ut dictum ita et factum est. Nunquid
    enim illa talis ancilla nasum habet aut aures? Si
    nasum haberet, aliquid de longinquo sentiret, ali-
    quid de futuræ sæculo cogitaret aut desideraret. Si
    aures haberet, non solum litteram audireter, sed
    et vivificationem in littera spiritum audiret. Nunc au-
    tem solis præsentibus delectatur, neque audit eum
    qui voces ad audiendum invitant, dicendo : « Qui ha-
    bet aures audiendi, audiat (Matth. xiii). » Igitur ne-
    que aures, neque nasum habet. Tu autem, o libera,
    nasum integrum nasum, ut jam dictum est, habes
    egregium ; quæ sano odoratu sentis et appetitu tra-
    heris, non eorum quæ videntur, sed quæ non vi-
    dentur (II Cor. iv.) ; secundum istud : « Est enim
    sides sperandarum substantia rerum, argu-
    mentum non apparentium (Hebr. xi). Quomodo tibi
    est nasus ejusmodi ? » Sicut turris Libani, quæ re-
    spicit contra Damascum, » id est contra creatum
    supradictæ ancillæ filium. Damascenus namque inter-
    pretatur bibens sanguinem, et illum significat, de quæ
    Apostolus loquitur, dicens : « Sed quomodo tunc
    is, qui secundum carnem natus est persequebatur
    eum, qui secundum spiritum, ita et nunc (Galat.
    iv). » Fortissimo spei ac discretionis naso opus
    erat contra omnem ejusmodi falsum fratrem, lu-
    dedo persequentem, persequendo ludentem (Gen.
    xli), de usquequaque illudat et si corpus lædit,
    saltem animam non decipiat. Et fortis utique est
    nasus iste discretionis, sicut turris Libani, « dum
    rite spernendo visibilia et sperando invisibilia for-
    titer resistit, neque frangitur visibilium incommodis,
    juncta illud : « Deleuxisti me, quia factus es spes
    mea turris fortitudinis a facie inimici (Psal. lx). »
    Quomodo turris ista respicit contra Damascum ? Ni-
    mirum sensui ejus sensum habendo contrarium,
    juxta illud : « Qui enim secundum carnem sunt,
    quæ carnis sunt, sapiunt, qui vero secundum spi-
    ritum, quæ sunt spiritus, sentiunt (Rom. viii). » Est
    autem in respectu isto etiam manifestum Damascı,
    ilem filii ancillæ, opprobrium. Sicut enim interiori
    homine Damascenus ille perdidit omnem discretionis
    et spiritualis intelligentiae nasum, sic et exterius
    quoque quædam perdidit nasum suum, nasum ma-
    gnum, scilicet civitatem Hierosolymam, et nobile
    templum, et cætera insignia quæ destructa sunt :
    quinus ablatis, ita ignominiosa facta est circumci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    sio carnalis, sicut naso præcæse deformis efficitur
    facies cujusque hominis, et idcirco quæ respicit,
    ipsa etiam talem Damascenum contemnit et dicit : Tu
    ancilla superba cum filio tuo Damasco, quid face-
    res, si vel tu nasuta, vel si ille nasus tuus esset, cum
    nec saltem exterius nasum habens, pulchram te exi-
    stimes? Quid, inquam, facere, si templum tuum
    et civitas tua permansisset? Bene igitur, o libera
    Sunamitis, « nasus tuus contra Damascum respi-
    cit, » firmiter stans « sicut turris Libani. » — « Ca-
    put tuum ut Carmelus, et comæ capitis tui sicut
    purpura regis juncta canalibus. » Carmelus scientia
    circumcisionis interpretatur. Caput vero principale
    est corporis, et pro corde accipitur quod principale
    est interioris hominis, juxta illud : « His ergo fieri
    incipientibus, levate capita vestra, » id est exhila-
    rate corda vestra, « quoniam appropinquat redem-
    ptio vestra. » Igitur caput tuum ut Carmelus, id est
    cor tuum scientiam circumcisionis habet, ut legi-
    time et sicut necessarium est circumcidatur, quis-
    quis secundum Deum et secundum idem quæ in te
    est, justificari vult. An non et Moses circumcisio-
    nem istam præescripsit, circumcisionem cordis?
    Circumcidite igitur, ait ipse in Deuteronomio, præ-
    putium cordis vestri, et cervicem vestram, ne indi-
    cretis amplius. Quid est ista circumcisio, nisi perfe-
    cta Dei dilectio ? Nam et in alio loco, cum dixisset :
    « Circumcidet Dominus Deus tuus cor tuum, et cor
    seminis tui (Deut. xxx), » ita subjuxit : « Ut dili-
    gas Dominum Deum in toto corde tuo, et in tota
    anima tua (Ibid.). » Porro circumcisionis carnis,
    scientiam veram in hoc habes, ut non dubites illam
    cessare debuisse, ex quo venit, et manifestatum est.
    semen cujus venturi fidem habens Abraham (Gen.
    xvii), a signum accepti circumcisionis, signaculum
    justitiæ fidei (Rom. iv). » Dixi de scientia circumci-
    sionis, quid dicam de scientia legis? Hoc nimirum
    quod omnem illam, scilicet caeremoniarum legem
    spiritualiter intellegis. Hoc est quod dico, « et comæ
    capitis tui sicut purpura regis, juncta canalibus. » —
    « Comæ capitis, » id est sensus cordis tui in medi-
    tando vel cogitando mysteria legis Dei. Exempli
    gratia, quid mysteri continet vitulus immaculatus,
    jussus offerri pro peccato sacerdotis, qui peccaverit
    et populum delinquare fecerit? (Levit. iv; Levit. v)
    quid hircus de capris, quid capra et quid ovis, quid
    tortur et quid pullus columbæ, cunctus ritus sacri-
    ficii, meditanda, inquam, in his, et in cæteris hujus-
    modi, « comæ capitis tui, » id est sensus cordis tui
    sunt, « sicut purpura regis, » videlicet cuncta refe-
    rendo ad sacramentum passionis dilecti tui, qui
    propter ipsum, quod passus est, rex constitutus est
    gloria et honore coronatus, « sedet ad dextram ma-
    jestatis in Excelsis? » (Hebr. i.)
    Et recte passio regis dicitur « purpura regis, »
    non solum propter purpureum colorem sanguinius
    quem in passione effudit, verum etiam propter pur-
    puram derisoriam quam circumdederunt ei, proti-
    nus tribus pomis passionum consummandum, sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Testo in latino tipografico con uso di long‑s; ho trascritto le abbreviazioni e le legature come appaiono visivamente (æ, ſ dove evidente). La pagina ha due colonne: la colonna sinistra e destra sono trascritte integralmente come appaiono; tra le colonne sono presenti le lettere marginali verticali A, B, C, D indicate come nota_marginal. Alcune parole al margine inferiore destro della pagina risultano parzialmente tagliate dall'immagine; ho mantenuto la trascrizione sino al punto visibile.
  </notas>
</pagina>