.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS $4

in praesepio. Egredimini ex istis angustiis, et videte A capillos, dentes, labia, geuas, collum e upera, et

illum «in diademate» suo, «quo coronavit eum
mater sua, » scilicet antiqua patriarcharum et pro-
phetarum Ecclesia, cujus fidei. promissus est, cujus
de carne progenitus est. Antequam nasceretur, fecit
ei mater sua illud pretiosum diadema, quo coronari
deberet, et unde cognoscendus foret magnus et
spectabilis rex. Quod est illud diadema? Nimirum
clarissima propheticz veritatis auctoritas, cujus quot
sunt preconia, tot gemmarum, tot pretiosorum la-
pidum, est hujus Salomonis diadema, in die despon-
sionis illius, quo de utero meo, «tanquam sponsus »
processit « de thalamo suo, » et in die lztitize cordis
ejus, quo spinea eoronatus corona laborem consam-
mavit, et subsequenti Letificatus resurrectionis tri-

umpho. Et in die Lztitize illius, et «in die despon- B

sionis » illius, et in illo diademate videndus et ex
illo est diademate, quantus sit agnoscendus. Exempli
gratia : « Parvulus natus est nobis: Filius datus est
nobis (Isai. mx), » et extera, usque amode, et us-
que in sempiternam. Et alibi: « Catulus leonis Juda,
ad predam, (ili mi, ascendisti. Quiescens accu-
buisti ut leo, et quasi lezna. Quis suscitabit eum?

Non auferetur sceptrum de Jada, et dux de femo-

ribus ejus (Genes. x11x). v etc. Ex hujusmodi sen-
tentiis et dictis propheticis, ex hujusmodi auro et
lapidibus, quam multis, quam pretiosis, fabricatum
vel compositum est diadema regis veri Salomonis.
Nolite ergo eum solummodo in presepio conside-
rare, sed egredimini mente ex isto, in quo natus
est, diversorio, et ex 89/$ illo, in quo judicatus
est, Pilati pratorio sivc auditorio, et videte eum in
praesepio simul et in diademate, in croce simul et in
ea, qua coronavit eum Deus Pater gloria et honore.
Et quis fructus visionis ejus? Ille nimirum, qui in
propheta promittitur, regem in decore suo videbunt
oculi eius, Qui enim hic, ubi ambulamus per fidem
et nondum per speciem, viderit, et videre voluerit
per speculum in znigmate (] Cor. n) regem Salo-
monem, in tali diademate, videbit eumdem in de-
core suo regem, videbit eum facíe ad faciem, quan-
do, veniente eo quod perfectum est, evacuatum
"fuerit, quod ex parte est. Sequitur :

*— Cap. IV. — « Quam pulchra es, amica mea, quam
* pulchra es: oculi tui columbarum absque eo quod
intrinsecus latet. Capilli tui sicut greges caprarum,
qua ascenderunt de monte Galaad. Dentes tui, sicut
greges tonsarum qua ascenderunt de lavacro. Om-
nes gemellis fetibus et sterilis non est inter eas.
Sicut vita coccinea labia tua, eloquium tuum dulce.
Sicut (ragmen mali Punici, ita genz tu, absque
€o quod intrinsecus latet. Sicut turris David collum
tuum, quz zdificata est cum propugnaculis. Mille
clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium. Duo
ubera tua, sicut duo hinnuli caprez gemelli, qui
pascuntur in liliis, donec aspiret dies, et inclinentur
umbra. » O pulchritudo admirabilis, quam sic ad-
miratur et collaudat pulcherrimus auctor ipse pul-
chritudinis septem praconiis. Consideravit oculos,

pro singulis dilectus singula decantavit digna col.
laudationis capitula. Audiant hec pueri, et sie se
habeant ad cantationem hujusmodi, sicut filii no.
ptiarum Leti et jucundi, longe dissimiles illis, qui-
bus ipse quodam loco dicit: « Cantavimus vobis, «t
non saltastis (Matth. xi), » id estmonstravimus vo-
bis ea, quibus delectatur Deus, et ad illa vosnet-
ipsos aptare negleristis. Quid enim septem isis
modulis decautatur? Quid in te, o dilectissima di-
lectarum, Virgo virginum, laudatur a dilecto lauds-
bili, quem laudat omnis chorus angelorum? Lau.
datur simplicitas, munditia, innocentia, doctnna,
verecundia, humilitas, mentis et carnis integritas,
sive incorrupta virginitas. In. oculis simplicitas, in
capillis cogitationum tuarum munditia, in denlibos
innocentia, in labiis doctrina, in genis verecundb,
in collo bamilitas, in uberibus tuis admiranda et
spectabilis est cum fecunditate virginitas. Simpli-
citas tua, prudentia tua est ; munditia toa, super-
norum desiderium est; innoceutia tua, religiositas
est; humilitas tua, vera contra diabolum forttnde
est; virginitas tua, matrum sive matronarum decss
est. Hi sunt dulces moduli inusicze coelestis, quoi
libenter audivimus et intelligimus in verbis istis jam
diligentius pertractandis. Primum hoc est puldiri-
tudinis tue prdicamentum.

«Oculi tui. columbarum, absque eo quod inkia-
secus latet. » Ocnli columbarum et oculi cervorum,
hoc differunt, quo dulcedo simplieiter diligentiom,
et multiples amaritudo invidensium. Simplicitas
eolumbarum septem habet insignia virtutum nàtv-
ralium. Hzc namque avicula, primuni sine felle est,
deinde nibil vivum eomedit, pulos alienos nutrit,
grana semper candidiora celligit, in petris nidifcl,
gemitum pro cantu habet, libenter juxta fluenta re. |
sidet, ut venientem accipitrem ex umbra przcofu-
tum effugiat perniciter. Tu maxime, o misericordiz
mater, sine felle es: nihi] enim. unquam habeis
invidie, nihil odii, quod familiare est rapacibus |
corvis, Nihil vivum coiumba comedit, et tu longe 2
illis es, de quibus scriptum est, qui devorant plebes
meam sicut escam panis (Psal. xu, Lu). Pulls.
alienos columba nutrit et nos qui eramus aliesi se
cundum caruem.a genere tuo, ecce vivimus tuis
meritis. Grana candidiora columba colligit, au
conferens in corde tuo testimonia de Seripturis
ereditum tibi eonservabas secretum Dei (Lac. n
Columba in petris nidificat, et tu in solitudiue fidei
permanens, evasisti serpentis antiqui venena. e
lumba gemitum pro cantu habet, et tibi gomere
dulce fuit,eo quod prz cunctis mortalibus ment
vulnerata esses. Columba juxta fluenta. residet, tibi
autem vel tuo pectori omne fluentum Scripturarum.
quam contiguum est ! Nunquam adventus spiritalis
acc'pitris tihi esse improvisus, aut te consequi, imo
nec tibi appropinquare potuit. Igitur oculi tui c€-
lumbarum, et hec vera. pulchritudo est, absque eo
quod intrinsecus latet, quod. solus in te Deus videi,

Digitized by Google
