943 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS *u
quam accessit omnis sanctus et fidelis propheta, ad A militas tua, « turris eburnea, » id est fortissima est

quam tendebat et in qua completa est omnis sancta
et fidelis prophetia.

. Hinc« venter tuus. sicut acervus tritici, » quod
videlicet triticum prudenter congregasti, meditando
in Scripturis, sicut dictum est quodam in loco ;
« Marja autem conservabat omnia verba baec, con-
ferens in corde suo (Lec. in). »

Hujusmodi acervus bene est « vallatus liliis, »
quia. profecto pulchritudo castitatis, sicut claritudi-
nem sensus ad intelligendum Scripturas eflicit, ita
et auctoritatem parat omni homini, ut dignus sit fo-
ziseloquiea qui intus reposuit vel contulit verba Dei
triticum Domini. « Duo ubera tua sicut duo hinnuli
«eprez gemelli. Collum tuum sicut turris eburnea. »
£t ista laus libere opposita est vituperationi an-
eile, imo et ancillarum qux ex una faetz sunt
dum. « Fili hominis, » ait Dominus ad prophetam
Ezechielem, « dux mulieres filie matris unius fue-
runt, et-fornicate sunt in Egypto, in adolescentia
sua fornicate sunt ibi, ibi subacta sunt ubera earum,
et fracti» sunt mammze pubertatis earum (Ezech.
ziui) » Quanta injuria servilitatis in illa tali sub-
actione uberum, talique fractera mammarum ? Et
quantam decus libertatis bie secundum similitudi-
&es istas, videlicet hinnulorum gemellorem caprew
atque turris eburnes ! Ergo tu, o libera Sunamitis,
tu maxime, cujus duo ubera sunt gemella, sseculis
omnibus inagdita, virginitas atque fecunditas, tu
inquam, o dilecta singularis, libera es ab omnijugo
peccati, secundum istas similitudines hinnulorum
eapreg aique eburnee turris. Quid est collum tuum,
vel quale est collum tuum? Utique non extentum,
imo amabiliter demissum ; et hec est homilitas tua
fortitudo magna, fortitude pulcherrima, vere « sic-
ut torris eburnea, » qua et aspectu amabilis et sta-
tura sit fortis. Cui fortis, cui amabilis Y Deo fortis,
Deo amabilis ; diabolo autem terribilis, inaceessibi-
lis. Quomodo ipsi Deo fortis? Nimirum sicut ex
istis comprobatur exemplis : « Quia si contra Deum
fortis fuisti, » ait ipse ad patrem tuum fidelem Jacob,
« quanto magis coptra homines prevalebis ? » (Gen.
xxxi.) Ad Mosem autem : « Cerno, inquit, quod
populus iste durs cervicis sit ; dimitte me, ut ira-

atque pulcherrima, quam respiciens Altissimus de-
dit tibi gemellos istos dulces binnulos, duo uber
bac, virginitatem atque fecunditatem, et ecce hz-
bes tria insignia baec, tertium quippe hurilitat tva
est. « Oculi tui sicut piscine in Esebon, que suut
in porta filiz multitudinis. » In quo « oculi tui sicot
piscine? » Nimirum in eo quod non deliciupt eis
&aquie, et tu maxime prz cunctis mortalibus semper
compunds corde dicere potes : « Fuerunt mibi l»-
€ryma mez panes die ac. nocte (Psal. xui). » Pro-
pterea disi « sicut piscinz » nom qualescunque, sed
« piscinz in Eseben, » id est in maxima cempus-
ctione. Esebon quippe interpretatur cingulum me.
foris, unde et congrue nomen hoc magnitadinem
significat compunctionis. « Quse sunt in porta éllie
multitadinis » id est in prima portiene terre pro-
missionis. Esebon quippe civitas fuit Seon regis
Amorrhei, qui regnavit in Esebon, et ipsa dala est
filiis Ruben in possessionem trans Jurdanem. «Fili
autem Ruben, ait Scriptura, et Gad venerunt ad Mo-
sen et Eleazarum sacerdotem, et petierunt lerram
illam, prsecepitque Moses Eleazaro sacerdoti, et Jo-
$ue filio Nun, et principibus familiarem dieess : 8i
transierint li Gad et fllii Ruben vobiseum Jeni-
nem omnes armati ad bellum, date eis terram 6a-
land in possessionem (Num. xxx1).» Becte ergodi-
citur, « quie suntin poría filie mukitudinie » quis
prima fuit possessio gentis quae in Agyptomuli-
plicata ingrediebatur terram promissionis.

Hoc ad mysterium valde pertinuit, scilieet pici-
nas taliter designare, quz sunt in ports mulütsii-
Bis ; » sunt enim prima experimenta superne du-
cedinis beat:x? possessionis, ita ut jam veraciter dii
possint terta promissionis, secundum  rosgnum ss
cramentum Seripture dicentis : Cumque cepisiet
eam, videlicet Cariathsepher, qued interpretatur
civitas litterarum, Othoniel tilius Cevez, frater Ca-
leph minor, dedit ei Caleph Axam filiam suam cev-
jugem, quam pergentem in Minere monuit vir suus,
ut peteret a patre suo agrum. Qux cum suspirasset,
sedens in aeino, dicit ei Caleph : « Quid habes? At
illa respondit : Da mihi benedictienem. Quia terram
arentem dedisti mibi, da et irriguam aquis. Delit

scatur furor meus conira eos, et deleam eos, faciam- p ergo ei Caleph irriguum superius, et. irrigeum u-

que te in gentem magnam (Esod. xxxu). » Et non
dimisit eum, imo tandiu luctatus est, ut videns Deus
quod eum superare nen posset, diceret illi : Dinisi
jexta verbum tuum. Quali fortitudine luctabatur
iste vel ille* Profecto humilitate, sicut et de isto
Psalmista dici : « Si non Moses electus ejus stetisset
in confractione (Psal. cv), » id estin nimia mentis
humilitate in. conspectu ejus, de ilio autem pro-
pheta Ose:z, cum dixisset : « In fortitudine sua dire-
etus est cum angelo, et invaluit ad angelum, et
confortatus est (Ose. xn), » confestim fortitudinis
ejus exprimens modum, subjunxit: « Flevit et ro-
gavit eum (ibid.). »

lgitur, o dilecta, « collum tüum, » quod est hu-

ferius (Josue xv ; Judic. 1). » Secundum facti bujus
similitudinem, irriguum swperius accipit anims
cam se in lacrymis celestis regni desiderio affigit,
irriguum vero inferius accipit, cum inferni suppli-
cia flendo pertimescit. Igitur in his verbis, « oculi
tui sicut piseina in Esebon, qu:e sunt in porta éliz
multitudinis, » hie sensus est mystieus, ac si dice-
retur ; Oculi tui pre amore vel desiderio dilecii,
quo langues et compungeris, fluunt lacrymis, e
istze lacrymae piscing sunt jn Esehon, id est aque
manantes cingulo mororis, ista compunetio terra
estirrigua aquis, prineipium quoddam superna dul-
cedinis et seternze haereditatis, sicut illa Ksebee
et terra trans Jordanem prima fuit possessio terra

Digitized by Google

