L RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS "E

Logica, que tres partes philosophig sunt. Porro ejus intentio. talis est. Ezpertus in. semetipso vir sanct,
multos fore in hoc seculo justos, quibus sic eveniret , tunquam iniquorum essent operum sicul econtra mij
sunt injusti, quibus ita evenit, tanquam bonorum sínt operum, volensque ipse, imo Deus, qui illum tentari
permisit, temeraria nimis hominum judicia compescere, qui merita hominis solent ez prosperitate vel adeeni-
tate ejus pensare , Scripturam hanc edidit valde wiilem, cunctis exsulantibus in hoc mundo civibus celi, qu
instruereniur nequaquam peccatum hominis ex quantitate pensare flagelli, quod iniquum es. cum elhicom |
quoque aliquis dicat (7) :
] — Careat successibus opto,
Quisquis ab eventu facta probanda putat. :

Ea temeritate ducti amici ejus, non sunt rectum coram Domino locuti. Itaque dscturus maia que pertiii,
bona ipsius merita Domino quoque teste collaudata pramittens, incipit sic : « Vir erat in terra Hus, nomin
Job. Eratque vir ille simplez et rectus ac timens Deum, et recedens a. malo. »

(7) Ovid. in epistola Phyllis ad Demopnoontem.

. SUPER JOB COMMENTARIUS.

&8 Cir. I. Vas 4. — « Vir erat in terra Hus. » A pant. « convivium, » quod celebrari sine culpa vit
ldcirco sanctus vir ubi habitaverit dicitur, videlicet — potest, « per domos, » scilicet omnes per domo
» in terra Hus, qua terra gentilium est, ut hoc laudi- — suas, zquali dilectione nullam omitientes. « Faci-
bus ejus preficiat, quod juxta prz:conium Sponsi: bant, » inquam, « convivium unusquisque » ceteris
« Lilium inter spinas (Cant. 1), » id est bonus inter fratribus suis « in die suo, » id est, in die sepima-
malos fuit. Qui quoniam singulariter cum diabolo — nz secundum ordinem tatis sibi deputato. « &
faerat certatürus quasi ante arenzspectaculumsacrae — mittentes, » id est, inferiori sexui bonorem imper. ;
texius Historize iuembra fortis athlete, id est, qua- — tientes « vocabant tres sorores suas, » id est, chr
tuor principales mentis virtutes describit dicens : — tate indivisa, « ut comederent ct biberent cumes.!
« Eratque vir ille simplex, » et czetera. Nam in eo "Quod totum est laus paternee institutionis.
quod dicitur: « Simplex, » prüdentia quoque intelli- Vegns 5. — « Cumque in orbem, » id est, in citi-
gendaest, videlicet, quia sanctorum siinplicitas sine — tum, «transissent dies convivii, » id est dies sep,
prudentia ron cst, juxta quod Veritas precipiens, — « mittebatJob, » scilicet curam gereus salutis eorum,
« Estote, inquit , prudentes sicut serpeutes, c( sim- — « et sanctificabat illos,» videlicet purgatione sxrá-
plices sicut columbae (Matth. x). » Jn eo ergo, ut. ciorum ; hoc est quod sequitur : « Surgensque &iv-
dictum est, quod simplex dicitur, prudentia, in eo B culo offerehat holocausta per singulos,» scd
quod rectus, fortitudo, in eo quod timens Deum, — septem holocausta, filií quippe septem eránt. Etwü
justitia, in eo quod recedens a malo, temperantia de- — quia qui octavo die sacrificia dicitur :xbfferre, plev's
signatur. Posi bona bac interiora ordinate sub- ^ Spiritu septiformis grati: pro spe resurredioub,
duntui exteriora. qua octava mundi ziate celebrabitur , Domino de
Vzns. 2. — « Natique supt ei septem filii, et tresfl- — servisse perhibetur. « Offerebat, » inquam, « hot:
liz. » Ac si diceret : Et quod magnum est, supradi- — causta. Dicebat enim : Ne forte, » id est, ndn ali-
etas virtutes habuit in fecunditate prolis. Spe — mans, sed pro sollicitudine dubitans, « neforte pe
enim cor parentis ad avaritiam allicit fecunditas — caverint fid mei ct benedixerint, » id est, detras
prolis. Amplius autem et hoc quod sequitur : rint Domiao, per antiphrasin , « in eordibus sus.
Vgas 3. — « Et fuit possessio cjus septem millia — Temere namque de ahenis cordibus judicare "
ovium. » Ejusdem prolüicit laudibus, ut consideres — debemus. (juod nota, quod perfectos esse in qun
quant sanctitatis vir fuerit, quem nec tot here- ei sermone docuerat, quibus de sola cogiili
dium affectus ad avaritiam inclinavit, quique ad tain — metuebat, dicende «in eordibus suis. »—«Siciid
sedula Dei obsequia, et sic occupatus, vacavit. De « tam sancte, tam sollicite, « faciebat Job cunt
quo constat quod. cuncta hzec sine amore possederit, ^ diebus, » id est perseveranter. Allegorice. « Vir n
quia sine dolore amisit. Eratque vir ifle, scilicet — mine Job, » quod interpratur dolens, scilicet Dom
tam justus, magnus, idest dives inter omnes Orien- ^ nus noster, qui « dolores nostros ipse portavit d
tales, Quos quis ignorat esee predivites? Ac si — Ln), » — « erat, » imo est, id est, habit
aperte diceretur : Ditior fuit divitibus. Et vir ille, — fidem « in terra Hus, » id est, in corde
id est, talis, tam magnus, boc modo filiis suis, eliam — sifiatóris regnat. Hus quippe consifiater i
cum corpore absens esset, sollicitudine prasens tur. Et « sapientia » Dei, scilicet Christus, «hal
aderat. inquit, in consilio, ct eruditis intersum cogitationll
Vegas. 4. — « Filii ejus, » quod magnum est in — (Prov. vin). » — « Ec ilie vir erat simplex ei '*
magna substantia multum concordes, « ibant etfa- — ctus, » id est mansuetus et justus, el timens Deux
ciebant » id est, ire et facere consuetu linem babe- — juxta quod. seriptum est : « Et replebit eum Spi

Digitized by Google
