$47

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [T1

licet flazeltandum, crucifigendum, lancea percutien- A tem ad hzc : « Dignum dilecto meo ad potindum,

dum. Nam iili quidem irridentes purpuram circum-
dederunt ei, tanquam regi, sed ille serio et purpu-
ram admisit, et calamum pro sceptro suscepit in
dextera (Matth. xxvu), quia certissime per hac fie-
bat ut et in ccelo et in terra purpuram regni, el sce-
ptrum acciperet imperii. Proinde purpura illa recte
dicitur « juzcta canalibus, » quia sicut purpura eo
magis tingitur et pretiosior fit, quo vicinius atque
diutius juncta. fuerit tincturz canalibus, ita passio
dilecti eo glorigsipr est quo amplius prz cunctis sa-
crificiis processit secundum censilium divinitatis,
. eujus videlicet consilii arcana, quasi quidam cana-
les sunt, per quos cucyrrit pretiosissima hac tiu-
elura purpurea qua dilectus iste, qui erat virgini«

tate candidus, factus est morte vel. passione sua, et B

permanet in zeternum rubicundus, Deus vere glorio-
sus, et bomo valde speciosus, et in utraque substan-
tia rex unus semper et ubique victoriosus.

« Quam pulchra es, et quam decora cbarissima
in deliciis! Statura tua assimilata est palmz, et
ubera tva botris, » Quid est in deliciis pulcbram et
decoram esse, nisi in abundantia grati: maneuetu-
dinem summamque humilitatem cordis habere? De-
nique dona graüiarum et. intelligentia Seripturarum
sive sacramentorum coelestium vere sunt deliciz, ct
humilitas cordis vera pulchritudo est, res decora et
Deo amabilis virtus est. Hac in te conjuncta sunt,
o charissima, tales delicie, talisque pulchritudo.

Quod enim dixit? « Statura tua assimilata est pal-
m, et. ubera tua botris. « Et ne dubium sit, cui

lmz dicam adhuc. « Dixi: Ascendam in palmam
et apprehendam (íructus ejus; et erunt ubera tua
sicut botri vines, et odores tui sicut, malorum,
guttur tuum sicut. vinum optimum. 1 Magna igitur
humilitas, quam ista. pulchritudo sonat : « Statura
tua assimilata est palm:e,» quia tale est ac si dicam :
Mihi assimilata es omni habitu mentis tuz ; mihi,
inquam, assinilata es in eo quod in crucem ascendi
mitis et humilis corde. Hunc ergo ascensum meum
futurum dixi, nec quisquam amicorum dubitaverit
quin dixerim tibi. Si enim ipsis amicis dixi : « Ecce
ascendimus Hierosolymam, et Filius homiuis tra-
deiur ad crucifigepdum (Matth. xx), 1et alia multa ad

labiisque et dentibus ejus ad ruminandum. » Et
vera, ut dicis, ita est. Sicut enim vinum optimum
dignum regibus est ad potandum, « labiis et denti-
bus eorum ad ruminandum, » sic. eloquium teum
dignum mihi est ad audiendum, cunctisque amicis
et testibus meis ad przdicandum.

Quid faciemus, vel quo ibimus cum tantis istis
dilectis deliciis? Noswi enim qui primi ad istas de-
licias vocati sunt, « venire nolunt, sed abierunt ne-
gligentes, alius in villam suam, alius vero ad neg
tiationem suam, reliqui vero tenuerunt amicos no-
stros, et contumelia affectos occiderunt (Matth. xxn).)
Quid igitur faciemus? « Ego dilecto meo, et ad me
conversio ejus. Veni, dilecte mi; egrediamur in
agrum, commoremur in villis. Mane surgainui ad
vineas, videamus si floruit vinea, si flores fractos
parturiunt, si floruerunt mala Punica, lbi dabo tibi
Ubera mea. Mandragorz dederunt odorem in portis
nostris. Omnia poma nova et vetera, dilecte mi, ser-
yavi tibi. »

Hzc « ego dilecto meo » locuta sam, «et ad me
conversio ejus, » videlicet non improbando, imo pre
positum hoc habendo ut egrederemur ; quippe qui
jamdudum dixerat ad cives suos : « Amen dico vo-
bis, quia nemo propheta acceptus est in patria soa
(Luc. 1v), » et hoc dicto. pauca interlocutus «ipe
transiens, per medium illorum ibat (ibid.), » signa
cans utique transiturum se a suis civibus et egres-

c rum in agrum, et commoraturum in villis. itaque

comcordans proposito Dei, « veni, inquam, dile
mi, egrediamur in agrum, commoretnur ia villis, »
ut videlicet qui erant agrestes, flant domestici, qui
erant villani, flant cives Dei , et juxta propheticum
oraculum : « Lzetetur. deserta et invia, et exsul
solitudo, et floreat quasi lilium, germinans gersi-
Uet , et exsultet ketabunda et laudans, et gloria Li-
bani detur ei (Jsai. xxxv) ; » gloria scilicet hzc, ut
videant gloriam Domini, et decorem Dei nostri, et-
jus visione indignum se Libanus iste, id est populus
Judaicus facit repellendo Verbum — Dei. liluc egrt-
diamur, ibi commoremur, et ibi commorantes ma
me surgamus ad vineas sine dubio jam illic nostra
commoratione propagantes. « Videamus si florei

hunc sensum pertinentia ; ino si et inimicis dixi: p) vinea, si flores fructus parturiunt, si floruerunt mx,

t Et ego 8i exaltatus fugroa terra, aunia traham ad
meipsum (Joan. xu), » quanto magis, charissimo,
dixi aut dicere debui: « Ascendam in palmam et ap-
prehendam fructus ejus, et erunt ubera tua sicut
botri vinez, et odores tui sicut. malorum, guttur
tuum sicut vinum optimum !» Hoc erat dioere : Exal-
tabor in crucem victoriosam, et moriendo morte
fructuosa, operabor velociter salutem omuium ere-
dentium, et deinde doctrina tua, doctrina legalis
atque evangelica tempore opportuno palam przedica-

bitur, sicut iu autumnq dulces potri comeduutur, et -

&21 bonus ubique diffunditar ador bonorum ope-
rum tuorum, et dulcissimum atque delectabile mihi
erit eloquium tuum sicut. vinum optimum. Tu au-

1a Punica. » Nam tunc « floruit vinea, » sed jamit.
villis ejusmodi de carne gentilium agrestium nati
sunt aliqui, qui sint ad vitam zeternam praeordinsüi,
sine duhio mox credituri ; et tonc « (lores fructen
parturiunt, » si dociles. inveniuntur ad bene ope-
randum; tunc etiam «. üoruerunt mala Punica, » si
inveniuntur iu- illis aliqui, quorum fides usque sd
martyrium durare sufficiat, quod sine dubio fate.
rum est. « lbi dabo tibi ubera mea, scilicet nutrien-
do multitudinem filiorum, quos in novam infantiar:
fecunda tibi pariet gratia. Unde hoc ita certure,
quod multitudo filiorum nasei debeat illic, ubi bacle-
nus sterilitas foit? Videlicet tam ex Seiiptursrem
testimoniis, quze testantur ita debere feri, quat cx

Digitized by Google

