<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    127 RUPERTI ABBATIS TUITENSIS 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dies sapphir., et quasi caelum cum serenum est (Exod. xxiv). – Crura illius columnae marmoreae,
    quae fundatae sunt super bases aureas. – « Crura illius, » viae sunt illius, scilicet misericordia et judi­
    cium, sive misericordia et veritas, sicut ait Psalmi­sta: « Universae viae Domini misericordia et veritas
    (Psal. xxiv). » Nam veritas, ipsa est judicium ve­
    rum. « Crura ista, viae istae, » columnae marmoreae,
    id est rectissimae sunt atque firmissimae, nec
    est qui posset eas infirmare aut juste reprehendere.
    « Nam judicia Domini vera, justificata in semet­
    ipsa (Psal. xviii). » Exempli gratia: Loco vel tem­
    pore supradicto, cum penderet dilectus iste cruci­
    fixus, latronum duorum medius, alterum ex eis po­
    enitentem misericorditer suscepit, secumque in para­
    diasum assumpsit, alterum blasphemantem justo ju­
    dicio reprobavit (Luc. xxiii). Cum similiter popu­
    lum quondam non suum, populum gentilem creden­
    tem atque consisterem assumsit, et populum quon­
    dam suum, populum Judaicum non credentem, imo
    contradicentem atque blasphemantem dereliquit,
    quis juste reprehendere, quis immutare possit? Ne­
    mo utique, quia recte sunt iste viae ejus universae.
    Ergo « crura illius columnae sunt marmoreae. » Quid
    eo quoque verius, quod ait, « quae fundatae sunt su­
    per bases aureas? » Bases namque aureae consilia
    sunt sapientiae divinae. Denique super hujusmodi
    bases ita fundatae sunt illae mirabiles columnae, ut in
    judicio sive misericordiam faciendo, dilectus iste
    nihil possit a semetipso facere. Plere potuit super ci­
    vitatem Hierusalem (Luc. xix), subversionem et
    damnationem suae gentis providens, et tamen ani­
    mum suum inducere non potuit ut averteret ab eis
    iram imminentem. Stabant quippe inflexibilia crura
    ejus tanquam « columnae marmoreae super bases
    aureas, » id est non qualis esset humanitatis suae
    voluntas, sed divinae justitiae rationes attendebat.
    « Species ejus, ut Libani electus ut cedri, ». – « Spe­
    cies ejus, » pulchritudo ejus talis est ut Libani. Cu­
    jus Libani? Illius aiminur, cui per prophetam Za­
    chariam Spiritus sanctus, spiritus propheticus dixit:
    « Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis ce­
    dros tuos (Zach. i). » Iste Libanus fuit templum Do­
    mini, templum quod Salomon Domino aedificavit,
    cujus trabes et tabulata fere omnia fecit de lignis
    Libani, lignis cedrinis auroque vestivit. In quo spe­
    cies dilecti similis speciei talis Libani? Primum in
    eo quod sicut Libanus ille, templum illud, caput et
    decus exstitit, sanctumque sanctorum Hierusalem
    illi terrenae civitati, sic iste dilectus, et caput, et
    decus, et Sanctus sanctorum est supernae Hierusa­
    lem civitati coelesti, civitati Dei viventis, secundum
    mysteria templi hujus non manufacti, cuncta facta
    sunt aedificia templi illius manufacti, sicut et taber­
    naculum, quod Moses in eremo, jubente Domino,
    perfecit. Sicut enim de tabernaculo faciendo dixit
    Dominus Mosi: « Inspice et fac secundum exem­
    plar quod tibi in monte monstravi (Exod. xxv), »
    ita et David Spiritum sanctum, spiritum prophetic­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,520,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    ita et David Spiritum sanctum, spiritum propheticum,
    A cum habenti, non dubium quis demonstrans fe­
    ret caelitum exemplar coelestis aedificii, ut describeret qualiter deberet fieri, sicut Scriptura libri Panh
    lipomenon dicit: « Dedit autem David Salomoni
    filio descriptionem porticus et templi, et cellario­
    rum, et coenaculi, et cubicculorum, in adytis, et do­
    mus propitiationis, uecnon et omnium quae cogita­
    verat aftiriorum (I Par. xxviii), et catena usque ad
    id: « Omnia, inquit David, venerunt scripta mane
    Domini ad me, ut intelligerem universa opera exu­
    plaris (ibid.) » Profecio prophetia cum esset David,
    qui et dicebat: « Super senes et super omnes do­
    centes me intellexi (Psal. cxviii), » non dubium
    quin et ipse oculis iisdem quibus Moses viderat
    exemplari tabernaculi faciendi, viderit exemplar,
    juxta quod descriptiones templi faciendi, dedit filio
    suo Salomoni. « Exemplar, » inquam, celeste, scilicet magnum sacramentum templi, non manufacti,
    per Spiritum sanctum de utero virginis constructi,
    id est corporis sancti, sicut et ipse dilectus te­
    statur, dicendo Judaeis: « Solvite templum hoc, et
    post triduum excitabo illud. Hoc autem, inquit
    evangelista, dicebat de templo corporis sui (Joan.
    ii). » Igitur « species ejus ut Libani, » id est de­
    cus ipse est suae sempiternae civitatis, et Sanctum
    sanctorum in Hierusalem caelesti, sicut preseru­
    tum est in illo templo manufacto, in illa Hierusa­
    lem terrena, constructa de lignis imputribulibus atque
    auro lectis. Non solum autem, sed et in hoc « specie­
    cis ut Libani, » et Ipse « electus ut cedri, » quia iste
    ut Libanus mons Phoenicis qui ex uno latere terra­
    nus est terrae Judae in maximis abundat cedris in se­
    metipso radicatis et in altum subrectis, sic iste
    Dei, mons pinguis (Psal. lxvii), vere candidus et
    mundus secundum hoc ipsum nomen, quod est Li­
    banus, magnoque valde denominatos et ipsos patres sui,
    413 secundum fidem et de semetipso radicati
    protulit, quemadmodum de David, utique pater su­
    cus carnis, ipse dicit: « Ego Jesus misit angelum meus
    testificari vobis, haec in Ecclesiis, ego sum radix et
    genus David (Apoc. xxii). » Igitur isto quoque modo
    « species ejus ut Libani, » et « electus ut cedri, » scilicet sancti vel patres antiqui, id est assimulatos et
    illis, quemadmodum in Osee propheta dicit: « Et loc­
    tus sum per prophetas, et ego visiones multiplicavi,
    et in manu prophetarum assimilatus sum (Osee xiii). »
    Exemplu gratia: sicut Isaac ad immolandum ducus,
    non reluctatus est ipse, tamen vivus holocaustus suo
    superfuit (Gen. xxii); et sicut Joseph, invidia fra­
    trum superatus, de carcere transivit ad curarum domi­
    nationis, et Aegyptum de periculo famis eripuit
    (Gen. xli). Et sicut David, cum esset minimus, de
    medio fratrum invidentium, assumpsus, et rex un­
    ctus, superbum Goliad stravit, et post multas per­
    secutiones Saul, tandem sediti in throno regni (I Reg.
    xvi); sic iste dilectus inter adversa gloriosus cla­
    ruit, omnique invidia et ipsa morte superatus, in
    coelum ascendit, et sedet a dextris Dei, juxta illud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Foram mantidas marcas de citação e referências bíblicas tal como apareciam; palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhuma palavra completamente substituída aqui). As letras A–D ao longo do centro da página foram identificadas como notas marginais de marcação de parágrafo.</notas>
</pagina>