ees

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. V,

926

ín facendo miracula, ut éonstanter dicere posset : A sía "diligenter observat in catechumenis suis, prius
" Jiniendo oculos eorum flde vel. doctrina Incarnatio-

4Si non fació opera Pairis mei, nolite credere
mihi. Si autem facio, et &i non vultis mihi eredere,
operibus credite (Joan. x); » videlicet qux feci in

vobis, qualia Yel quomodo nemo alius fecit. Nemo -
' nandum genus huinanum processit de utero 419
' virginis, et deinde iittendó eós iri fonteni baptismi, ,
' quó per Spitilum sanetuim [tótüs horno illuminatur |
e vivit. « Venter efus éburreüs, distinctus sápphi-
* fis. » Qualis Véntet, quán. pulcher é£. quam déco-
' rus Veriitaniéfi et caput pulehrius el. pulchriores

quippe alius manus in faciendis sígnis vel prodigiis
it toriiatiles et 1ía aureàs habuit, id est nemo ita
velox el potens exstitit íu hujusmodi, ex omnibüs,
quicunque mira in hoc mundo surit. operati. (jui
lorno operatur, facilius, citius atque perfectius ope-
ratur. Sic iste dilectus nimirum longe facilius, multo
citus, valde perfectius mira qu:e voluit operatus est
qum aliquis ex cunctis operariis virtutum, qui-
emque a. seculo fuerunt. Illi namque multo sudóre,
müliis orationum átque jejuniorum impendiis, multe

rere sive obtinere meruerunt cujuslibet (quam uti-
'quein semetipsís vel ex semetipsis non nabebant)
viriutis effeciüim. flic autem sole nutu, sola volun-
ate, solo imperio interdum et taciturnus quod s vo-
[vit operatus est. Éxempli gratia : Cum dixisset in
moptils : « Ímplete hydrias aqua (Joan. Hn) » non
solíni non clamavit aut oravit, sed hec vócé sua
sivé labiorum motu jussit saltem. auí dixit, con-
vertantur. vel converüimini aqua in vinum, sed de
betomnino tacítus  « Haurite nunc, inquit, et ferte
amhitricino (ibid.), » sciens et certus, quod satis

Birum. Ipse enim erat et est antiquus tornator, qui
tornavit celum et terram, et splizerica solis e lint

eunctarumque corpore stellarum tornosuo, idestim-

nis ejusdem dilecti Filii Dei, in qua videlicet Inear-
notione, quasi sputum oris Dei, pulveri terrz sese
indidit, et unus idemque Deus et homo ad illumi-

màhus. Nain « cáput auruti optirnum, ét aurez sunt

' füánus, vehter áulem ébürneus. 3 Puléhrum qui-
' dein et prellosudi est ebur, séd aürurh longé pul-
' €hrius, longe pretiosius. Sic nimirumi humana dile-
tlamoreéordis et oris aliunde, scilicetex Deo acqui- B cti hujus natura sive substantia, passibilis quondam

ef tehera, pulehrà quidémr el. pretiósa ; sed divina

' longe pulchrior, lohge prétiosior, in unà eademque
' difecti persoita, ntnquam passibilis, semper immor-

talis, ut erát ante ómnià secula. Vere pulcher ct

' decorus venter ebu?héus; quia sicut. ebur magni
' eorporís, scilicet elepbarttis, tola pulchritudo, totum-

' qué pretium est ;

sié isle venter, videlicet liumani-
i45 sive caro, quani e£ genere humano assumpsit,

totius mundi maximeque generis Abrahzt, dé cujus

semine nasci voluit, decus et gloria est. Pulchrius

" nimirum atque preliosius est ebur carne vel corpore
fxnsisset natura tacitum conditoris sui nutum. fec

e

perio velocissimo. Unde manus ejusadeo tornatiles ?

Nimirum ex eo quod sunt aures. Quid est aurece,
tii divipzz ? Substantia namque Verbi. incarnati ve-
fum aurum est, vera divinitas est; et unde quod
ia velociter eurrunt manus ejus ? Quia, quamvis in-
firmitate carnis obteetz fuerint, nihilominus tamen
tornatiles, ut erant, perseveraverunt, et in nullo in-

firmiores sive tardiores effectas supt. Adde et hanc. .

wpiontia laudem, tanto prgconio fortitudinis sive
velocitate, quia plene hyaciothis, lapidibus utique
pretiosis, Quinam sunt illi hyacinthi ? Nimirum ce-
lestes causas roirabilium ipsorum quie fecit, quas in-
tendi, quas internis pra oeulis habuit, sensus ine

reliquo de quo sumptum est, et nihilominus caro di
lecti hujus pulchrior, mundíor et incomparabiliter
sanctior est omni massa, cujus ex semine sumpta
est. Nam universitatis bominum ista conditio est,
ut nullus sit qui non veraciter dieat : « Écce enin.
in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis con-
cepit me mater méa (Psal. 1), » preter hunc unum
et unicum, singularem et solum, quem sine uila
iniquitate absque ullis peccatis concepi ego mater
Sua, nunc incorrupta, mater in conceptu intacta, in
partu ei post partum ilkesa et integra. la « venter
ejus eburneus, » id est homo ipse est castissimus,
ab omni vitio frigidus, contra omnia que sut ear-
nis et sanguinis valde solidus, impassibilis eb mun-
dus, « sanctus, innocens et impollutus, et omninc a
peceatoribus segregatua Ulebr. vu). » Hujusmodi
venter, et si non est aurum, aive 8UFeus, ul capnt

terni, sensus pulcberrimi, quos tu, dui cum exte- [) est aurum, et ut sunt aurez; manus, attamen distin-

fieri opere canjungis, dum clare intelligis, dum op-
pertune eloqueris, nimirum hyacinthos pulcherri-
mos auro optüno superadditos ostendis, Exempli
trio : Ut illominaret eecum a nativitate, « exspuit
in terram, et feeit lutum ex. sputo, et linivit super
(culos ejus, et dixit ei: Vade, et lava in natato-
ria Siloe (Jean. 1x), » ec. In boo. nimirum manus
*jus tornatiles et aurec cloruerunt, quia et velociter
opetatus est, et sicut Deus in potestate opus fecit di-
Yigem. Adde nunc causss quare taliter operatus sit,
tum dicere posset sicut alii dixit: « Respice, fides
tua te salvum fecit (Luc. xvni),» et ecce manus eg-
dem« pleng byacinthis. » Quaenam illze causz sunt?
Jie profecto, quas usque in hanc diem sancta Eccle-

cius est sappbiris, jd est humanitas ejus, et si non
est idipsum quod divinitas ejus, attamen splenduit
rebus divinis, glorilicata eat omnimodis privilegiis

. divinitatis ab ipso initio quo cum vagiret in cumit,

famulante celo et indice stella, adoratus est a ma-
gis usque ad consummationem (Matth. v), id est
« usque ad mortem, mortem autem crucis (PAilip.
n). » Ubi dum compungeretur bic venter clavis.et

lancea militis (Joan. xix), cclunr obscuratum, est

et tenebra facte sunt (Luc, xxm) ,» — « et velum
templi acissum est, et terra mota est, et pad scisea

.SWRL, ei monuruenta aperta. sunt (Matth, xxvi), »

«t exlera deinde facja sunt, qua (w considerans
recte dicas, quia «sub pedibus ejus quasi opus lapi-

Digitized by Google
