9

COMMENT, IN CANTICA CANTIC. — LIB. V.

?22

veperunt, et. suo illum sanguine rubicundum fece- A proprium, et hinc est illud quod veraciter esse dicl-

runt? Et in Isaia: « Quare ergo rubrum est. indu-
mentum tuum, et vestimentum tuum , sicut calcan-
tium in torculori ? » (sa. 1xin.) Proemiserat enim :
« Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum ad
salrandum (ibid), » quod est vere esse candidum,
vere immaculatum. Statimque et quod hic dicitur,
«electus 410 ex. millibus, » ibidem subjungitur,
treslar calcavi solus (ibid.). » igitur. quaerimus et
9, tire adolescentulz, que nondum ad plenum
didicerunt, sed adhuc discunt tantum sacramentum.
Si ergo candidus,. quare rubicundus ? Si sanctus,
qure passus ? Et respondent nobis amici veteres ac
sti: « Quia. vulneratus est propter iniquitates no-
siras, attritus est propter scelera nostra (sa. tin), »
vet proprio Filio sto non pepercit Deus, sed pro no-
bis omnibus tradidit illum (Hom. vii),» et ipse dile-
edilectus « propler peccata, inquit, populi mei per-
eusi eum (Jes. Lin). ». Quibus autem ex. millibus
es electus, nisi ex sanctis omnibus? Et in quo ele-
dus, nisi in eo ut illud faceret solus, ad quod facien-
àen nullus illorum fuit idoneus * Hinc enim apud
liam, cum de universitate sanctorum, qua una
dvitas est, quzeque iu. Adam cecidit, praemissum
fuiste : « Elevare elevare, consurge Hierusalem,
«uz bibisti de manu Domini calicem !rz ejus, et
asque ad fundum calicem soporis bibisti (sai. 11), »
protinos in&rmitas cunctorum millium quanta fuerit,
bis verbis quze subjunceta sunt, demonstratur. Non
tst qui sustentet eam ex omnibus filiis quos genuit,
ttaonest qui apprehendal manum ejus ex omnibus
liis quos enutrivit. Amplius autem ad ipsam con-
wrsus dicit : «Filii tui projecti sunt, dormierunt in
&plte omnium viarum, sicut bestia illaqueata plenl
iMignatione Domini, et increpatione Dei tui (ibid.))
Yere magna infirmitas cunctorum millium. Non so-
lum non potuerunt sustentare Hierusalem sive ap-
préhendere manum ejus, verum etiam ipsi « projecti
Iwrunt et dormierunt in capite omnium viarum síc-
"bestia illaqueata, » videlicet peccato illaqueati,
pesto. originali, et ob hoc « pleni indignatione
Donini, pleni increpatione Dei, » id estetsecundum
ibam mortüi, et secundum corpus mortales effe-
tti, nisi quod in isto electo spes omnibus illis. una

tur, « speciosus forma prz filiis hominum (Psal.
xL1Y), » quia caput ejus aurum est optimum, id est,
principalis ejus natura vera divinitas est, ipse enim
est Deus, Dci Verbum, quod « erat ir, principio apud

Deum. Nam Deus erat Verbum (Joan. 1).» Ex dua-
bus unus idemque subsistit naturis, divina seilicet
et humana; et ob hoc divina ejus natura recte dici-
tur caput, quia principium est, quemadmodum q»^-
dam loco dicit: « Ego principium, qui et loquor vo-
bis (Joan. vin). » Quid tanti ponderis, ut hoe au-
rum ? Quid tam pulchrum, ut hoc caput. aureum ?
Quid tam pretiosum, ut hoc verbum? Ego dilecta
pondus auri bujus ineffübiliter in memetipsa persen-
si, quando de celo in uterum meum descendit. Sed

habet quamdam de 3emetipso mirabilem atque in-

zestimabilem efficaciam, qua mortalisconditionis ute-
rum fragilemque hunc sexum ita dulciter solidarte
novit ac potuit, ut non solum non frangeretur, ve-
rum etiam delectaretur pondere ejus parvitas uteri
mei, cum sit ipse quem tremunt angeli, quem totus
non capit orbis, « sub quo curvantur, ait Scriptura
qui portant orbem (Job. 1x). » Efficacia hze, gratia
ejus est, sine qua nulla sub eo creatura. subsistere
potest. Hoc habet prz cunctis millibus, scilicett2le,
tantique ponderis caput, et hinc est dilectus ex mil-
libus. « Com:e ejus, sicut elata pslmarum, nigra
' quasi corvus. » Com» ejus capitis sunt omnes Scri-
pture veritatis. Sicut enim coms» de capite pro-

deunt et capitis quoddam sunt ornamentum, ita

omnes Scripture divinitus inspirate, de plepitu-
dine hujus verbi sive electi accepte sunt, et omnes
huic electo perhibent testimonium. Istz com «sie-
ut elate palmarum, » id est sicut folia palmarum,
quise videlicet folia idcireo dicuntur elatze, quod ele-
ventur sursum, quia non pendent deorsum. sicut
aliarum arborum. Est aut palma arbor, insigne

victoriz ramis oppansis in modum palm» hominis,

procero ac decoro virgulto, diuturpisque vestita

frondibus, et folia sua sine ulla suceessione conser-
vans. Vere ergo « coms ejus, » videlicet electi sive
aurei capitis dilecti, « sicut elat; palmarum, » quía
videlicet Scripture veritatis, quarura utique princi-
pium est caput illud, scilicet Deus Verbum, non sic-

rsidua fuit, quemadmodum sequens littera continuo p ut scripture hominum terram aspiciunt, sed sur-

repromisit. Haec dicit Dominator tuas, Dominus et
Deus tuus, qui pro populo suo pugnavit. « Ecce tuli
de manu tud calicem soporis, fundum calicis indi-
gationis mez. Non adjicies, ut bibas illum ultra, et
poram illum ia manu eorum, qui te humiliaverunt
(ibid.). » Hoc est opus electi, potuisse facere et fecis-
se, quod nullus alius fecit aut facere potuit, quodest
abstulisse de manu generis humani, scilicet omnium
quiad vitam erant prordinati, cui omnes dicuntur
ti tant una Hierusalem, calicem irs etfundum cali-
cis, id est. sententiam utriusque imnortis anims ct
eorporis. Unde hoc illi, ut talis vel tantus deberet
este electus ? in quo discernitur * Quo differt a cun-
tis ? « Caput ejus aurum optiinom. » Hoc est ejus

sum tendunt, et qu» sursam sunt quzrunt (Coloss.
in). Siquidem uon oecidentem litteram, sed vivifl-
cantem sequaris spiritum (11 Cor. 11), et valde diu-
turnz sunt, sicut. mo plus quam elatze sive folia
palmarum. Quia « colam, inquit, et terra. trens-
ibunt verba autem mea non transibuat (Luc. xxi); »
et: « iota unum, aut unus apex non prsteribit
2 lege, donec omnia flant (Matth. v). » Sunt autem

Tm

nigrz quasi corvus, quia, sicut alibi dictum est, -

« tenebrosa. aqua in nubibus aeris. (Psal. xvn), »
id est occulta. scientias in propbeticis atque lega-

' libus scripturis, ita veraciter dicas, nigredo ma-

gna in comis capitisdilecti, ut sensussive intellectus
Mdesn sit, Sed-vide quid sequitur : « Oculi ejus sibut

Digitized by Google
