<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    837 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. I. — PROLOGUS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,60,250,130">
    Vid. Com. in Eccl. in init.
    aud. Song. Salomon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,130,850,350">
    R. D. D. RUPERTI
    ABBATIS TUITIENSIS
    IN CANTICA CANTICORUM
    DE INCARNATIONE DOMINI
    COMMENTARIORUM
    PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,350,950,1350">
    837 Qui contra hominem similem sibi luctatur, aut in agone contendit opus habet fortitudine corporis, ut athleta victor existens, justa laurea mereatur coronari. Porro qui cum Deo luctari, et regno cælorum vim inferre præsumit, alia et meliori fortitudine opus habet, scilicet fortitudine mentis. Nam fortitudo corporis quid illic valet ? Spiritus enim est Deus, et sicut eum, « qui adorat, adorare oportet in spiritu et veritate (Joan. iv), » ita nihilominus eum qui luctatur, colluctari oportet in spiritu et veritate. Exemplum laudandæ hujus fortitudinis habemus in patre nostro Jacob, quemadmodum Scriptura dicit : « Cumque mature surrexisset Jacob, traductis omnibus, quæ ad se pertinebant, remansit solus : et ecce vir luctabatur cum eo usque mane. Qui cum videret, quod eum superare non posset, dixit ad eum : Dimittite me, jam enim ascendit aurora. Respondit : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. Et benedicens illi : Si contra Deum, inquit, fortis fuisti, quanto magis contra homines prævalebis (Gen. xxxii). » Secundum illud exemplum, vir ille adhuc sese a colluctante patitur vinci quoties studiosus et fidelis animus tandiu versatur circa verbum Dei, donec extorqueat ab illo benedictionem Spiritus sancti, quæ est verus et utilis intellectus mysterii, vel Scripturæ quam Deus rationabiliter signavit, ut non facile possit apprehendi : « Quia margaritæ non erant mittendæ coram porcis (Matth. vii), » et nulla difficultate vincitur, ut desistat, donec apprehendatur, quamvis quodammodo fugiat sermo Dei, seque jubeat dimitti. Igitur, o domina Dei genitrix Maria, et incorrupta mater Verbi æterni Dei et hominis Jesu Christi, non meis, sed tuis armatus meritis cum isto viro, scilicet cum Verbo Dei, cupio luctari, ut de Canticis canticorum opus extorqueam quod non dedeceat vocari de Incarnatione Domini, ad laudem et gloriam ejusdem Domini, ad laudem et honorem tuæ beatitudinis. Non nova hæc voluntas nunc incidit. Ante annos aliquot cum essem junior, cingere me volueram, et hujus nominis opus aggredi, scilicet de Incarnatione Domini, per occasionem hujusmodi. Coram regina cælorum loquor, a conservo meo quolibet irrideri non debeo, dicente : « Ecce somniator (Gen. xxxvii). » Sedebam quasi solitarius per visum noctis, et ecce quasi « sibilus auræ tenuis (III. Reg. xix) » per utramque aurem transcurrens, velocius quam dici possit, istos in me versiculos deposuit :
    Femina mente Deum concepit, corpore Christum :
    Integra fudit eum nil operante viro.
    Cum reversus ad memet versiculos taliter acceptos mente pertractarem, et nonnullis, unde vel qualiter acceperim, secretius non sine admiratione denarrarem, atque ad multorum notitiam versiculi pervenissent, qui tamen nescirent unde accepissem, ex multis et diversis quæ audiebam, occasio se præbuit, ut scribere aliquid cuperem de Incarnatione Domini, versaturus grande onus invalidis humeris. Circa idem tempus et hoc aliud accidit : Frater quidam innocentis vitæ, et mundæ ac simplicis adolescentiæ retulit mihi, se vidisse Filium tuum Dominum nostrum Jesum Christum, sedentem super altare suum, et circa eum collegium sanctorum, meque assidentem cum quiete, et tenentem Cantica canticorum. Hoc interim transisse videbantur, et inveterata mihi erat memoria horum, cum ecce quidam de amatoribus Verbi Dei, ex te, o B. Virgo, incarnati, Cuno pater cenobii Sigebergensis, qui me pene dormitare volentem, nonnunquam excitavit, et multis invigilare fecit, quam nescio per occasionem opportune importune mihi insistere cœpit, ut scriberem aliquid hujusmodi, quale est hoc, quod nunc proposui. Tunc demum recordatus sum eorum quæ nunc dixi, simulque cujusdam promisi tui, quia per visum mihi dicere visa es : Pascha cum beata Trinitate facies. Loquebar enim tecum, et dulce de beata Trinitate habebam colloquium, nesciens quod ipsa esses. Sed postquam illud ex te responsum accepi, tum scire volenti quænam esset tam sancta mulier, et hoc flagitanti in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, teipsam esse misericordiæ matrem stellatibus oculis gratanter demonstrasti. Sequor divinum præsagium, si quando merear videre faciem tuam, et ante Christum tenere Cantica canticorum, juxta quod canimus in psalmo : « Venientes autem venient cum exsultatione, portantes manipulos suos (Psal. xxv). » Dicendum in primis de isto Salomonis libro tertio, super quem velut fundamentum ædificari cupio ædificium hujus nominis, scilicet de Incarnatione Domini, cur vocetur Cantica canticorum, et deinde cur non singulariter canticum, sed pluraliter Cantica canticorum. Omne quod in Scripturis nominatur canticum, propter aliquod cantandum est Dei beneficium, et gratiarum actione auctorem suum probans, accepti beneficii et gratiæ non immemorem sive ingratum. Sunt autem in Scriptura veteris instrumenti cantica nota vel insignia numero sex, istud autem est septimum idemque novissimum. Primum est canticum Mosi servi Dei, pro illo beneficio quod Deus populum suum filios Israel liberavit, submerso Pharaone in mari Rubro cum curribus et equitibus suis (Exod. xv). Secundum canticum ejusdem Mosi, canticum Deuteronomii, quod scripsit cantandum tam pro illo, quam pro cæteris ejusdem rei beneficiis (Deut. xxxi). Tertium canticum Annæ prophetis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1350,950,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso, preservando ligaturas (æ, œ) e ortografia original. Nota manuscrita no canto superior esquerdo parcialmente legível. Texto interrompido no final da página.</notas>
</pagina>