«9

- COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. VII.

gs

prasentibus experimentis, quia « mandragorz de- À quando odorem dederunt in conspectu Domini elee-

derunt odorem in portis nostris. » Mandragora ma-
, Ja habet suave olentia, qui et c0ponüpoppos ap-
pellatur, quod habeat radicem, formam hominis si-
amilaniem, eujus cortex vino mistus, ad bibendum
dar his quorum corpus propter curam secandum
est, ut soporati dolorer minime sentiant, sterilibus
quoque mederi fertur. ut concipiant. « Mondragorze
«go dederunt odorem imn portis nostris, » id est
emerimenta presto sunt, quod jam fleri debeat il-
hdd qued gentilati hactenus sterili spiritus prophe-
ficus premittit : « Lauda, inquiens, sterilis, qua
nonpatis; decanta laudem, et hinni, quie non pa-
ritas; quoniam multi filii deserte magis, quam
ejus que habet virum. (Isai. triv), etc. « In. portis,
fuquar, nostris, » id est dum adhue sumus in fini-
Ins nostris, in flnibus Judaicis, sensimus odorem
hujesmodi. Venerat enim jam JEthiops eunuchus
olorare in Hierusalem, et revertebatur sedens super
«umm suom, legensque Isaiam prophetam , cum
ecce sentiens Spiritus sanctus odorem ejus, dixit ad
Philippam : « Accede et adjunge te ad currum istum
(Act. vm) ; » sed. et tunc eramus in portis nostris,

mosynhs Cornelii centurionis (Act. x). Ad quem.
odorem et illud pertinet, quod postmodum cuidam
amicorum talis visio per noctem ostensa est : « Vir
Macedo quidam erat, stans et deprecans eum, di-
cens : Transiens in. Macedoniam, adjuva nos (Act.
xvi). » His atque aliis modis « odorem dederunt
mandragore in portis nostris, » fecunditatem si-
gniieantes de loco sterilitgtis, Nunquid autem ibi
tantummodo ubera mea dabo tibi? Imo et « omnia
poma nova et vetera, dilecte mi, servavi tibi. »
Quandiu parvuli fuerint hi, qui.in loco ubi diceba-
iur: « Non. plebs mea vos, nascentur ülii Dei vi-
ventis (Osee 1), » quandiu, inquam, imbecilles erunt
a1 audiendum grandem sermonem, eisque « lacte
opus erit, non solido cibo (Hebr. v), » tandiu » dabo
ubera mea, » cum autem perfecti fuerint, et « pro
consuetudine exercitatos sensus habuerint ad disere-
tionem boni et. mali, (ibid.), » tune cibum solidum
"tibi in illis, quia omnia nova et vetera, omnia Vete-
ris ac Novi Testamenti sacramenta servavi tilii, con-
ferens in corde meo, (Luc. 1), proferenda in tempore
$uo, in tempore opportuno.

LIBER SEPTIMUS.

429 Factum est, o. dilectissima dilecti, factum C le et ducam te. in domum matris mez, et in cubi-

t6, ut dixisti : « Veni, dijecte mi ; egrediamur in
Sgum, commoremur in villis. » Felix dies felicia
wlis tempora hujus egressus vestri ad nos ab illis
qui repulerunt vos, dicentibus amicis, et vestri con-
tilii consciis ad illos.

* Vobis quidem oportebat primum loqui verbum
Dei, sed, quoniam repellitis illud, el indignos vos
judicastis zternae vitz, ecce convertimur ad gentes
(4ct. xut). » Nunquid. vero non. solum illud audie-
Tant dictum. propheticum quod subjunxerunt, di-
tentes ; « Sic enim precepit nobis Dominus : Posui
tein lucem gentibus uf sis salus me3 usque ad ex-
tremum terrx:e?. (Isa. xvix.) » Imo et. cetera quam
multa bujus gratize oracula, eL istud secretissimum
auierant et intellexerant. quod tu hic, o gratia
pena, dixisti : « Veni, dilecte mi, egrediamur in
apum, commoremur in villis. » O quantum gau-
fium, quanta exsultatio illius sterilis et desertze, quze
non babebat virum , quando eertum de scripturis
Propheticis egressus vestri ad ipsam et sua salutis
10divit testimonium ! « Audientes autem gentes, ait
ila Scriptura , gavisz sunt, et glorificoverunt Ver-
bum Domini, et crediderunt quotquot erant preor-

linati ad vitagn zeternam (Act. xin). » Secundum il-.

lad gaudium presenti loco loquitur ipsa exsultans
* Ietabunda et laudans,

Cir. VIII, — « Quis mihi det te fratrem meum
sicentem ubera matris mex ut. inveniam te foris et
ieosculer, et jam me nemo despiciat? Apprehendam

culum genitricis mez, ibi me docebis, et dabo tibi
poculum ex vino condito, et mustum malorum gra-
natorum meorum. » lsta admirativa percontatio,
« quis mihi det te,» similis illi est, «et unde hoc mi-
hi ut veniat mater Domini mei ad me (Lec. 1); » et
ista exsultatio, « inveniam te foris et deosculer, et
jam nemo despiciat, » similis est illi responso tuo,
ad angelum : « Ecce ancilla. Demini, fiat mihi se-
cundum verbum tuum (ibid.). » Similis namque
est, vel quz hec dicit, sicut decet filiam similem
esse matri. Án non tu mater ejus, quz vitam et sa-
lutem peperisti* An non filia tua heec est, videlicet
imitatione fidei? Si Abraham pater gentium, et Sa-
ra mater gentium recte dicitur et est (Gen. xvin), vi-
delicet propter üdem , quanto magis tu, o fidelissima
tldeliur, mater es omnium nostrum? Propterea di-
cit ista valde attonita propler auditum supradictum
magna. gaudii multitudiue : « Quis mihi det te fra-
trem meum sugeBtem ubera matris mex? » « Fra-
trem » suum dicit dilectum suum , et describit eum.
dujci descriptione, « sugentem, inquiens, ubera ma-.
tris meg. » Cujus « matris mez, » nisi virginis Ma-
rie? Propterea de patre nihil dixit, quia videlicet in
fratre isto, ut conciperetur vel nasceretur, fieret-
que filius nature vel carnis nostre, vir nihil pa-

. avit. Totum quod, frater noster est, de matre est.

Matris ubera suxit; sed non de patris radíce fluxit.
Mater ista, mater est; quia caro ista, caro nostra;
et fides jsta, fides tua, o Maria, fides nostra est. Non,

Digitized by Google
