851
quzrebat, quoniam dispersationi divinz ipsa suo
silentio serviens, quamvis cum illis quzerentibus
quaereret, tempus tacendi custodiebat, et dolenti-
bus condolebat. Quomodo autem dicenti, « indica
mihi, » responsum est ex persona dilecti? Nam et
percunctatio , et causa percunctationis melius cum
responsione explanari poterit. « Si ignoras te, o pul-
chra inter mulieres , regredere et abi post vestigia
gregum, et pasce h:zedos tuos juxta tabernacula pa-
storum. » O pulcherrima mulicrum, o benedicta
inter mulieres, cujus pulchritudo benedictio est,
cujus pulchritudo ipse benedictus fructus ventris
tui est , talis ac tanta causa tua est, ut si teipsam
non ignores, statim scias illud quod queris, dicens :
« Indica mihi , ubi pascas , ubi cubes in meridie, »
nec verendum tibi sit, « ne vagari » incipias « per
greges sodalium meorum , id est , per conventicula,
qua fiunt circa cathedras sive doctrinas Scribarum
et Pharisrorum , qui sese mihi sodales sive pares
faciunt, qui in czremoniis suis justificari volunt,
quisuam quzrentes statuere justitiam, « justitiz Dei»
qu: Christus est, « subjecti non sunt (Rom x). » Quid
enim? Unde pulchritudinem istam acquisisti, ut sis
pulcherrima mulierum ? Ex fide et humilitate, an
ex operibus 380 legis? Nonne ex file et humili-
tate? Nam et beata quie. credidit, ait illa prophe-
tissa, illa cognata tua Elizabeth , repleta gaudio et
exsultans in Spiritu sanclo cum infante in ulero suo :
« Beata, » inquit, « quz » credidit, « quoniam per-

ficientur ea, que dicta sunt » ei «a Domino (.

(Luc. 1. ». Non dixit, heata, que inventa est in
operibus legis. Ecce beatitudo ex fide. Tu quoque
stalim cecinisti : « Qu'a respexit humilitatem an-
cille sug, ecce enim ex hoc beatam me dicent oin-
nes generationes. » Et ecce beatitudo ex humilitate.
Ergo ex fide et humilitate, imo fides et humilitas
tota pulcbritudo tua est, et bic est locus requietionis
me:e. Locus , in quo dilectus tuus pascendo et cu-
bando delicietur in meridie, id est in hoc tempore
plenz grati&, quando figura jam proeterita , res il-
]uxit, umbra depulsa, sol veritatis ascendit.

* Si » hoc « ignoras, » consequens est quod dixi,
« egredere et abi post. vestigia gregum, » videlicet
sorum, qui in lege vel in carne justificari volunt.
« Et pasce hzedos tios juxta tabernacula pastorum, »
id est, carnales habe alumnos secundum imitatio -
nem supradictorum sodalium mcorum , quorum
omniun cuncti greges, non oves, sed hdi sunt ,
utpote a peccato suo non justificati, imo in peccato
suo morituri. Cui posthac licebit in carne gloriari?
(Joan. vin.) Ecce illi, qu:e de carne sua. Verbum
carnem factum peperit, si ignorat sc, subauditur,
unde Altissimo placuerit, dicitur : « Egredere et
abi, » Et in Evangelio, cum extollens vocem quze-
dam mulier de turba, dixisset : « Beatus venter,
qui te portavit, et ubera qu:ze suxisti, » quid respon-
sum est ei? « Quinimo beati qui audiunt Verbum
Dei, et custodiunt illud (Luc. x1). » lec enim. causa
yrincipalis est efectiva beatitudinis et sine hac beata

RUPERT ABBATIS TUITIENSIS

t
À non potuisset esse veldici. Attamen perseveranter et
irrefragabiliter dicimus : « Beatus venter qui t
portavit, et ubera quz suxisti, » et benc dicims,
scientes quia hospitium ventris sui, quod Creatori
suo przebuit, et alimoniam lactis sui, quoj ori ej
ministravit, fide pretiosa e£ humilitate gratiosa
communivit atque perornavit, complevit et custodi-
vit nullam habens unquam ignorantiam sui. Se-
quitur : « Equitatui meo in curribus Pharaonis as-
similavi te, amica mea. » Hoe est quod nolo igno-
rare, et quod si rite perpendis, o amica mea, no
ignoras te. Quisnam fuit ille meus equitatus ciu
curribus Pharaonis » vel quomodo in curribus
Pharaonis ? Magnum et mirum spectaculum resp:-
cienti, inde currusPharaonis, hinc equitatum menm,
Currus namque Pharaonis valde multi, ferro srmoti,
plerique etiam auro vel argento iusignili fuerunt;
equitatus autem meus, virga una fuit, virga Moysi
et Aaron (Exod. vi). Virga illa contra sublimes cur
rus Pharaonis taliter equitavit, hoc modo militavit.
Primo, versa in colubrum devoravit virgas mago-
rum, deinde percutiens aquas fluminis vertit in san-
guinem, deinde extensa super fluvios et super rivos
ac paludes eduxit ranas super terram Agypti, dein-
de percussit pulverem terra, et facti sunt sciniphes
iu hominibus et in jumentis, denique implevit do-
mos /Egyptiorum muscis diversi generis, deinde
fecit, ut morerentur omnia animantia AEgyptiorum,
et deinde facta sunt vulnera vesicarum turgentium,
deinde extensa in ccelum fecit tonitrua et grandinem
mixtum igni, ac discurrentia fulgura super terram
AKgypti; deinde extensa super terram) ascendere
fecit locustam , et devoravit omnem herbam, que
residua fuit grandini; deinde extensa in colum,
fecit ut. essent tenebre horribiles in universa terra
Agypti ; novissime elevata super mare, vertit illud —
in siccum, et divisit aquam, et transierant filii
Israel per medium maris, iterumque reducta supet
mare, operuit aquis currus , et equites cuncti eter-
citus Pharaonis (Exod. xw). Wecte ergo virga talis
dicitur equitatus Domini, quz contra tot curas et
equites Pharaonis sola suffecit, et victoriam pereit.
Quomodo vel in quo tali equitatu meo « amica me.
assimilavi te? » Videlicet in eo, quod posita coram
p Domino virga illa in tabernaculo testimonii, se-
quenti die inventa est germinasse, et turgentihts
gemmis eruperant flores, qui foliis dilatatis, i
amygdala deformati sunt. Erant enim quidam simi-
les istorum sodalium meorum, pro sacerdotio con-
ten:lentes, et concilia sua trahentes adversus Moysen
et Aaron , sicut isti sodales mei, sacerdotium sili
vindicant, in carnibus taurorum et sanguine birco-
rum, adversus sacerdotium meum, sacerdotium :-
ternum, secundum ordinem Melchisedech juramento
firmalum (Hebr. 1x ; Psal. cix). Dixi ergo : « Refer
virgám Aaron in tabernaculum testimonii , ut ser-
vetur ibi in signum rebellium filiorom Isracl, c
quiescant querele eorum a me, ne morianter
(Num. xvn). » lli signo, illi « equitatui meo ass

Digitized by Google

