995 RUPERTI ABBATIS TUÍTIENSIS "
columba super rivulos. aquarum, quz lacté lote A rus, quia nimirum et olim in monte legem dede

suni, et resident juxta fluenta. plenissima. » Oculi
ejus septem sunt spiritus éjus, septem dona sive
septem fraliz sunt unius ejusdemque spiritus. Con-
. fer oppesita hzc, « coms ejus nigrae quasi corvus
et oculi ejus sicut columbz, qua: lacte sunt. lotz, »
et videquid conficitur. Istud nimirum, quia Seriptu-
i sancte suni quidem sanctum et vivificantem
Amon habentibus spiritum nigrz quasi corvus, quia
.obscuree eis et truces videntur ; sed habentibus
. gratiam spiritualem, qua per oculos intelligitur,
, Sandidas, ime et lucide sunt, sicut oculi. columboe
mensuejg, columba lactes. Exempli gratia : Scri-
: ptum. est, quoniam Abraham duos filios habuit,
.9num de aneilla, et unum de libera (Gen. xxi). Et
ux dicit . « Animam proanima, oculum pro oculo,
. dentem pre dente (Deut. xix), » et c:tera. In. pro-
. petis autem ; « Vode, inquit Daminus, sume tibi
.Wmerem fornicationis et fao filios forniegtionum
KQsee, 1), » et cantera, In iis namque et exteris bu-
jusmaodi, coma jam dicis nigree sunt, non quomo-
4eocunque, sed si&ut corvus, quia non solum obseu-
,RNa sunt bac, verum etiam noeiva videntur secun-
,. dum litteralem aeosum. Adhibitis autem oculis jam
.Bictis oculig spiritualibus, apparet quia jucida sunt,
..eolumbipa sunt, honesta e$ saneta. sunt, videlieet
.. secundum sensum mysticum, et quantum distat. in-
ter nigredinom earvorum nitoremque eolumbarum
. lactesrum, tantum, imo e$ amplius, distat inter oc-

eidentem litteram et vivificantem spiritum (1J Cor. (; ipsi adversarii confessi sunt, quamvis non simplici.

-Mi)s igitur « oouli ejus, » id est gratize sancti. Spiri-
: tes in eo manentis « siout eolumba, quz lacte sunt
leue; » eolumim valde eandidz, « qui resident su-
per. rivulos aquarum et juxta (uenta plenissima, » id
: es omnino intendunt seripturis prophetarum et om-
: mesinspicinnt Svripturasganetas, sacramentorum eee-
lestiuu 4&1 plenissimes, juxta. illed Psalmists :
-.& Sed in lege Domini voluntas ejus, et in legeejus
. meditabitur die ae noete (Psal. 1). ?. Quid enim fe-
*wit dut docuit $bsque austeritate Scripturarum ?
Primum ubi égreseud. est à deserto, post jejunium
: &e tuntetienem, traditeto aibi librum Isai prephe-
tüe fevolvens, e& ibveniens locum, ubi scriptum
Grat: «. Spiditus Domini super me, propter quod
wnxit nte (Ia. 11),» e$ ewtera. « Hodie, inquit, im-
pleta est hae Beriptura in auribus vestis (Lue. wv). »
Ma inciplens, cmnceta sine dubio eum aueieritale
: Béripturarum, ei dixit et focit, semper intendens
Berintaris, Et üt aliquid pre exemplo dietum eit,
nunquid in ipso initio sum predicatienis sine inspe-
' etione Scripturarum, absque meditatione legis Do-
: nini in niontem ascendit, sicut narrat E*angellum,
..4 quia videns turbas plurimas ascendi in montem ;
et eum sedisset, accesserunt. ad eum discipuli ejus
üt aperiens os sdum, décebat eos, » videlicet hoc
provipue, « qued non venisset legem solvere, sed
sdiuiplete? » (Matth; vi.) Non utique sed hoc inspi-
^*tinbat boe nieditabatur, uuum et alterum, videlieet
et quod olim fecerat et quod postmodum erat factu

eamdem (Exod. xx), et postmodum ASCeDSUr GS ers|
jn montem, id esi in ipsam coli altitudioem, q
aperto ore suo, aperto nibilominus sensu discipuh.
rum suorum ut intelligerent Seripturas (Luc, xuy) ;
docere habebat eos omnem veritatem (Joan. sw,
Recte igitur sicut columbs non qualescunque, esi
columbz residentes super rivulos aquarum etju
fluenta pleuissima, » ita « oculi ejus, » videlieet üj-
lecti sunt, quia sensus sive cogitationes ejus nusquam
a sanctarum ipspectione Seripturarum sese aliquin-
do averterunt. « Gen illius siout areole ároms-
tum, consitz a pigmentariis.» Geni sunt inferigte;
oculorum partes, unde borbz inchosnt. Nam bris
Grace dicitur ivtov. Quid ergo per genas dilri,
nisi exterior ejus habitus intelligitur? Gen nimque
hominis enuntiant de illo, unde et dicitur vuls
idem locus, eo quód per eum animi toluntas osts-
ditur. Ergo « genz ejus, inquit, sicut areulz an-
matum, » quia nimirum laientium in eo indits
sunt gratiarum viriutumque omnium, qui ila i-
tuentibus grate sunt, habentibus duntaxat simpi-
cem oculum atque benevolum, « sicut areole aro-
maium, «onsite a pigmentariis, » id est non au
complantatz, sed bene dispositze cura diligeoti dd
etabiles sunt, et aspicientium ketiíicant visum pan-
ter etolfactum. « Labia ejus lilia distillantis ayr-
rbam primam. » Evangelii praedicatio munda est, d
omnis doctrina dilecti sancta et vera esi, quod e

ter dicentes : « Magister scimus. quia verax eid
viam Dei in veritate doces (Matth, xxu), » Fvioe

fem initium praedicationis ejus peenitentia, prerr-

rente ip hoe ipsum Joaone, sicut ipsa manist
Scriptura evangelica demonstrat. « In diebus suits
ilis, iuquit, venit Joannes Baptista predicu: in
deserto Jude, et. dicens : Penitentiam agile, 3-
propinquavit enim regnum coelorum (Matth. wi). »
ltem : « Cum audisset Jesus quod. Joannes traditus
essel, secessit in Galilaeam, ei exinde copit pradi-
care et dicere : Ponitentiam agite, appropinquarit
enim regnum colorum (Matth. 1v). » Sed et slios,
Wbicunque occasio se praebuit, illam ostendit feisse
adventus sui causam, vocare scilicet peccatores d
penitentiam (Luc. v), » et hiec est amicorum quo-
que ejus doctrina circa omnes homines, « ut mori
ficent membra sua. super terram (Colos, mj.» Er

vetaciter « labia ejus lilia distillantia myrrbam pri-

mam,» quia doeet munditiam, vocat ad pauite-
tiam. Non qualemeunque myrrham, sed «myrrham,
inquit, primam, » id est veram et optimam scilicet
mequaquam cupiditate vanz glorie aduMeratin.
* Cum, inquit, jejunatis, nolite fieri sicut hypocrite
tristes. Tu autem cum jejunas, unge capot uum di
faciem tuam lava, ne videaris hozninibus jejenas

sed Patrituo, qui est in absconso et Pater tuus, qii

videt in absconso, reddet tibi (Mattá. vi). » —«M»-
mus ejus tornatiles, aurew, plens hyacinthis. le

quo« manus ejus tornatiles et aurez? » Nimirum

Digitized by Google

