$41

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

us

set, nisi eliam, priusquam complerentur dies Marize A sum,» quia non sicut haboit apud se, sed situt de

vt parerct, locum mutavisset. Poterat nanque vi-
cinis et notis (ieri occasio. loquendi, quod tam cito
peperit, vix babens menses sex, ex quo monente an-
gelo, beatus Joseph conjugem suam accepit. Bene
igilur et hoc provisum est, quod. « exiit edictum a
Casare Augusto, ut. describeretur universus orbis
(Luc. 11,» quatenus per banc occasionem et Scriptura
impleretur, quxe Christum de Bethlehem nasciturum
predixerat esse, et Virgo ab omni vicinorum quz-
stione liberaretur, quomodo tam brevi tempore
exacto, ex quo in conjugium accepta fuerat, pepe-
risset. Dicat igitur : «Nigra sum. sed formosa, filize
Hierusalem.» Secundum opinionem male videntium
nigra, secundum fidem recie credentium formosa.

foris :editicavit templum manufactum, et sicut dixil:
« Sapientia xdificavit sibi domum (Prov. n), ita e
me Deus templum sibi non manufactum, et non
manufactam sapientia sibi zdiffcavit domum. «No
lite, filie Hierusalem, considerare me, quod fuse
sim, id est corrupta, quia quod tumentem oteram
habeo, quod inventa sum in utero babens, non fecit
vir, quia. virum non cognosce, ser ita «decolerarit
me sol.» Verus sol, et soleDeus longe pulchrior se-
melipso me implevit, de semetipso uterum meum
tumentem reddidit. Hoccine est decolorari? Non apud
vos, 0 lilia Hierusalem, qux habetis oculum simpli-
cem, sed apud superborum cogitationes, quorum
nequam est oculus. Non erat nequam oculus Josepo,

Quam nigra, et quam formosa ? « Nigra, sicut taber- B sed quamdam excusabilem ignorantiz: nebulam h-

macula Cedar; formosa, sicut pellis Salomonis. »
Sicut enim Ismael, ad quem pertinet Cedar, niger,
id est ferus homo, jure fuit ejectus cum matre sua,
dicente Sara : « Ejice ancillam et filium ejus * non
enim erit hzres filius ancille cum filio liberz (Gen
XX1), » et. e regione omnium fratrum suorum in so-
litudiue fixit tabernacula, ita et ego jure ejicienda
«isa sum, ita ut vir meus Joseph nollet traducere,
:sed vellet occulle dimittere me. Multum erat mise-
rationis in eo, quod occulte dimittere voluit, cum
lex multo asperius censeat de puella ejusmodi (Deut.
xtixH), qualis ego, dum praegnans essem, poteram
existimari. Ergo «nigra,» ego «sicut tabernacula Ce-
dar :» Quia sicut ille cum raatresua, ita etego cum eo,
quod conceperam, videbar ejicienda, viri mei domo
et bxreditate indigna. Cedar, ut jam dictum est, per-
iinet ad Ismael. Quare autem magis hic placuit
dicere tabernacula Cedar, quam tabernacula Ismael?
Nidelicet quia Cedar tenebre , Ismael interpretatur
exauditio Dei, magisque nomen tenebrarum, quam
exauditionis Dei congruit mex, qu: putabatur, in-
genii nigredini, Econtra, sieut pellis Salomonis, id
est, exterior cultus et. omnis dignitas sapientissimi
Regis incomparabiliter splenduit, ita ut nullus ei re-
gum potuerit unquam comparari, ita et virginitatis
mee splendor prz omnibus sanctis et flliis regai Dei
est admirabilis, nec ei qui ex me natus est quisquam
sanctorum, nec ipse lsaac eidem Cedar longe prz-

bens, cito purgatus est, dicente silii angelo Domini,
quod sana cute decolorata essem, quam non flammz

ignis de deorsum, sed desuper «sol decoloravit» qued |

salva virginitate gravida essem, quam non vir terre-

nus, sed Pater celestis de Spiritu sancto gravidam |

fecit, Non ita czteri omnes cognitam veritatem st-

quuntur. Sed quid : « Filii matris meg pegnaveroit.
contra me, posuerunt me custodem in vineis, vineam |
yaeam non custodivi.» — « Filii matris mez,» Judzi |

sunt, filii synagogee [al., synagoga], imo qui sedi-
cunt Judzos esse, et non sunt, sed sunt synagor
Satanz. Isti «pugnaverunt,» id est certissime pagu-
bant contra me, considerantes et considerare vo-
lentes, quod fusca stm, quod non vere decoloraveri
me sol, sed nigra sim nigredine omnimoda, «sicul
tabernacula Cedar. » Hincabillis passa sum, vel patiar

pugnas verborum, pugnas linguarum blasphemas -
tium. Predicatum est eis, quod non nigra, imo, ut .
jam dixi,« formosa» sim «sicut pellis Salomonis, scd :

econtra pugnaverunt repleti zelo, et contradixcrut .
: propugnatoribus meis blasphemantes. Diximus erge:

«Vobis oportebat primum! oqui verbum Dei, seo que
niam repellitis illud, et indignos vos judicatis ziers?
vitz», ecce convertimur ad gentes. Sic enim prac -

pit robis Dominus : « Posui te in lucem gentibus, ut

sis in salutem usque ad extremum terrze (Íse. xu1)»

Hoc modo « posuerunt me custodem in vineis, »il

est in gentibus, quz: non quidem erant, sed ex mna

latus et praferendus, potuit unquam vel poterit p custodia factz sunt vinez Domini. Posuerunt, a

comparari. Quare autem non dixit, sicut Salomon,
sed «sicut pellis Salomonis?» Videlicet, quia quidem
formosa pellis Salomonis, sed non ipse Salomon

: valde formosus fuit. Intus enim quamdam deformi-

tatem habuit, etiam quando fulgebat formositas pel-

. Vis. «Dixit enim Dominus illi : Quia habuisti apud

te hoc, et non custodisti pactum meum et precepta
mea, quz mandavi übi, disrumpens scindam regnum
tuum (171 Reg. 1n), » etc. Quidnam est dicere, «ha-
buisti apud te?» nisi ac si diceret, qualem te nunc
ostendisti, sequendo deos alienos, talis eras etiam,
cum de foris me honorares omni adoratione et pul-
chri templi cedilfici. fgitur melius dicere fuit, «sicut

pellis Salomonis» quam sicut Salomon, ita «formosa -

quam, id est ut ego ponerer. effecerunt per increde-

"litatem. suam, Non euim ego prior illos, sed ips-

priorés me repulerunt et eustodia mea sese indignos
judicaverunt. lgitur justo judicio tales matris meg 6-
lios reliqui, et vineam meam non custodivi, gentem

: meam non adjuvi, uon defendi, quin venirent, locum-
- que et gentem tollerent Romaui. Putaverunt quod, s

me repulissent, errare deberem in sol.tudine, sicui Ce
dar vel 379 sicut Agar (Gen. xvi). Verum non itaes.
Pro una vinea, quz debuit esse mea, utpote gensnN?.
sanguis meus, et caro mea, multas vineas acquisiv^
multas Ecclesias in gentibus dilatavi, quz omms
custodiam meam habent, et habere desiderant, 9
meritis meis prsumentes, de intercessionibus mes

Digitized by Google
