kd COMMENT. IN CANTICA CANTIC, — LID. iti.

*?6

nohis autem quia inezpertum, idcirco ineffabile imo A b: similis, haee similitudo in capillis, non solim

et incogitabile est. Si enim quispiam dixit, et teste
Deo vel conscio, non meptiens, dixit raptum se fuisse
in paradisum, sive ad tertium ccelum, ita ut nesciat,
sive in corpore, sive extra eorpus raptus fuerit et
audisse arcana verba, qux non licet. homini loqui
(I Cor. xn), quanto magis tu, regina colorum,
persepe ceelestibus interfuisti, quippe quam et cir-
eunisteterunt obstetrieum vice, gloriam Deo conci-
nentes angeli: et inter hzec. didicisti vel assecuta es
aliquid, quod latet et latere nos debet? « Capilli tui,
sicut greges caprarum, quz ascenderunt de monte
Galaad. » Qui « greges caprarum, » vel quando «gre-
ges caprarum » apparuerunt. « de monte Galaad?»
Utique greges rationales, «greges caprarum » ra-
tiosslium tunc apparuerunt, quando coperunt ho-
mines ejusmodi esse, de qualibus Apostolus dicit :
«Cireuierunt. in melotis, in pellibus caprinis, » et
cetera. usque, «et in cavernis terrz (Hebr. n).»
Quando coeperunt esse bomines ejusmodi, vel unde
apraruerunt homines hujusmodi "conversationis?
Nimirum quando Jezabel interficiebat prophetas
Domini, tunc apparuerunt « de monte Galaad, » id
est de civitate ejusdem nominis Galaad. Sic enim
scriptum est: « Et dixit Helias Thesbites, de habi-
tatoribus Galaad ad Achab: Vivit Dominus Deus
l5racl, in cujus conspectu sto, si erit annis his ros
et pluvia, nisi juxta oris mei verba. Et factum est
verbum Domini ad eum, dicens: Recede hinc, et
vade contra orientem, et abscondere (1I Reg. xvin), »
tic. Hec dixit, et bxc fecit ille primus auctor, et
institutor eo; um, qui dicti sunt filii prophetarum,
quos fuisse monachos in Veteri Testamento, con-
sentit auctoritas Patrum venerabilium. Et recte di-
citur apparuisse, quia jam dictus institutor illorum
Elas, sic repente illic introducitur, ut antea. nus-
quam Scriptura meminerit, quis vel unde fuerit pro-
genitus. Qui « capilli tui, » vel unde capilli tuj, si-
uiles gregibus illis? Nimirum cogitatus tui subtil;s-
simi in eo fuerunt, ut fugeres ad desertum gentium,
proeter sanguinem quem Synagoga multum effudit,
sicut illi in solitudines fugerunt, propter sanzuinem
quem Jezabel primum fudit, secundum nomen suum,
quod interpretatur « fluxus aanguinis, » interficiens

propter illa quz jam dicta sunt, verumetiam quia tu
quoque longum in cogitationibus tuis, przscia fu-
ture passionis fllii tui, pertulisti martyrium, sicut
illi diu egentes, angustiati, afflicti, omnes testimo-
nio fidei probati inventi sunt (Hebr. xi). « Dentes tui
Sicut greges tonsarum, qu:e ascenderunt de lavacro.
Omnes gemellis fetibus, et sterilis non est ' inter
eas. » Quam pulcher ordo? Primum oculi, et post
oculos capilli, post capillos dentes lavantur innocui.
Respicite, amici, ad sinistram ; considerate Evam,
mulierem odiosam, huic dilecte oppositam, et ocu-
lis, et capillis, et dentibus et labiis, et genis, et coflo,
et uberibus infaustis. Oculi ejus non sicut colum-
barum, imo sicut oculi corvorum rapacium. Scri-
ptum est enim : « Vidit igitur mulicr lignum, quod
bonum esset ad vescendum, et pulchrum oculis,
aspectuque delectabile, et tulit de fructibus ejus ct
comedit (Genes. ni). » Habet autem ambitionem hu-
jusmodi, comedite «et eritis sicut dii (ibid.). » Ergo
capilli ejus, id est ambitio efus, non sicut supradi-
ctarum greges caprarum, qualium est coeleste desi-
derium, sed sicut flle princeps super omnes filios
superbiz, qui dixit in. corde suo, ascendam super
altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Job x1).
Dentes vero ejus quales fuerunt? Nimirum sicut
dentes leonum qui momorderunt, et mordendo ve-
fitum, venture posteritatis sux animas interfe-
cerunt. Si enim de filiis ejus veraciter dictum vel

€ scriptum est : « Filii hominum dentes eorum arma

et sagitte (Psal. tvi) ; » ct illud : « Deus conteret
dentes eorum ín orc ipsorum, molas leonum con-
fringet Dominus (Psal. Lvi), » quanto magis de illa,
qu:e tali consilio momordit, cujus morsus tam ma-
lus proventus exstitit, recte quis dicat, quia dentes
cjus arma ferrea fuerunt , dentes ejus mole sive mo-
lares fuerunt, At « tui dentes » o amica mea, « sicut
grex tonsarum, quz ascenderunt, » id est certissime
ascendent « de lavacro. » Cum cnim posuero, sive de
memetipso de latere meo lavacrum regenerationis,
lavacrum sanguinis et aqu: profudero (Joan. xix),
sanctique Spiritus invocationem dedero, tunc lava-
buntur oves, pro quibus animam meam pono et
mundabuntur eodem lavacro, nec emundatione sim-

prophetas Domini. In hoc «similes» illis gregibus D plici contente, vellera sua deponent, vellera rerum,

* capilli tui, » id. est. sicut. illi, imo plus quam illi,
emnes cogitatus tui, omnis meditatio tua, solitudi-
nem et requiem in omnibus quzsivit, procul a tem-
pestatibus Judaicis, quia suam justitiam statuere
volentes, justitia Dei subjecti non sunt, Synagoga
peccatrix, et per omnia Jezabeli similis, quam Elias,
quod interpretatur « Dominus Deus, » et post cum
filii prophetarum (Rom. x), non sine causa fugerunt,
justa illud : « Et dixi, quis dabit mihi pennas, sicut
columb, et volabo, et requiescam (Pscf. tiv).
Ecce elongavi fugiens, e& mansi in solitudine, et
exspectabam eum, qui salvum me fecit a pusillani-
mitate 3955 spiritus et tempestate (Psal. tiv). » Et
tu columba illis similis, et quis illorum tibi colum-

vellerá facultatum suarum, ut nihil habeant pro-
prium, sed sint. illis omnia. communia. Hujusmodi
tonse omnes sunt gemellis fetibus, ct sterilis non
est inter eas. In quo gemellis fetibus? In eo videli-
cet, quod et preceptum impleverunt vel custodie-
Teut, et consilium suo addiderunt. Quod est pre-
ceptum, aut quod consilium? Utique przcéptum
est, non rapere aliena, consilium, relinquere etiam
$ua (Matth. v). Consilium istud tum precepto sibi-
met composuerunt, et hoc est bonum geminum, hzc
est fecunditas fetuum gemellorum. Sic sunt,o amica
mea, dentes tui, id est talium innocentíam tibi pro-
ponis, cum ejusdem innocentiz magistra sis, multo
excellentior qualibet ovium sive arietum talium,

Digitized by Google
