951

BUPERTI ABBATIS TUITIENSIS "m

se eapit intus magnitudo gaudii, intus in corde ere- À bonis Dominus mibi retribuit. « Quid retribuam ,

dentis, et felicitatem suam admirantis, quod Deus
Filius Dei, frater ejus factus sit, frater ejus, 0 ma-
ier, ex te, cujus ubera suxit. Erumpit et clamat :
* Quis mihi det te fratrem meum sugentem ubera
matris mex, » et adjicit, « ut inveniam te foris et
deosculer, et jam me nemo despiciat? » Despicieba-
tur enim, utpote sterilis et deserta sine viro, id esf
sine Deo in hoc mundo : Despiciebatur, inquam , et
dicebatur przeputium, ut Apostolus ait, ab ea. qux»
dicitur cireumcislo in carne manufacta, et erat alie-
mita a conversatione Israel (Ephes. 11). « Inveniam
€rgo te, inquam, foris et deoseuler, et jam me ne-
ino despiciat, » videlicet cum possun dicere illud
verissimum , quia multi filii desert: magis, quam
ejus qua habet virum. O frater vinee, o sugens
ubera matris mex, quid est invenire te foris , quid
est te deosculari? Invenire te foris, est exire ad te
extra castra, qui sicut extra portam passus es, ita
« extraneus frateibus tuis et. peregrinus filiis matris
tuxe factus es (Psal. xvii), » teque deosculari, im-
properium tuum venerari, et sacramenta pietatis tuae
familiariter cognoscere est. Nam in quantum illa
cognoscimus ef diligimus, in tantum te amabilem
amantes deosculamur. Quis fructus, quod emolu-
mentum hujusce inventionis, hujusce deosculatio-
eis? « Apprehendam te, inquit, et ducam in domum
matris mes, et in cubiculum genitricis mes, ibi me
docebis. » Quomodo flet hoc, videlicet cum tuis

Íuero potita osculis, cum tu mihi tua. mysteria re- ^

velaveris, habebo ego hactenus sterilis, habebo ex
te filios innovatze juventutis, quos te faciente ordi
nsbo mihi lectores atque lectrices, cantores atque
camtatrices, sacerdotes sive pontifices, praphetic:e
atque aposjolieze gratix appropinquantes, et consti-
tuam ex eis scholas legentium atque choros canens
tium; adhibebo mihi tubas predicantium, et lin-
guas interpretum ut mihi explicent Scripturas qux
de te sunt et qu: hactenus intus in una lingua la-
tuerunt.Atque ita ordinata castrorum acie irrumpam
« domum watris mex in cubiculum genitricis mex,»
ubi hactenus « requiescunt bestie, et habitant dra-
cones sive struthinnes, et pilosi saltant et respon-
dent ululze (Isa. xiit), * dum colitur adulter Jupi-

ei* Hzc deliberans, ad id veni, eum aliquid maje;
non possim : « Calicem salutaris accipiam, et ng-
men Domini invocabo. » Hoc est, quod nunc die,
Et dabo tibi poculum ex vino condito, id est, sacri.
ficium offeram sacratum, et vere sanctum invisibii
passionis tus sacramento, Nec solum istud facian,
verum etiam mustum dabo tibi « malorum graosto-
rum meorum, » id est, pretiosam ig conspectu tm
mortem sanctorum martyrum tuorum qui quim-
plures ex me tuz mortis imitatores erunt. Hoc erit
libi poculum, quod non erit sanguis brutorum asi-
malium. Hinc enim vel tu vel Pater tuus, Deus deo.
rum Dominus, locutus est : « Nunquid moanducile
carnes taurorum, aut sanguinem hircorum petabo!

B immola Deo sacrificiui laudis, et redde (Psal.

xix), » etc. « Lava ejus sub capite meo, el dextera
ejus amplexabitur me. » O vos &lii vel flie, mapa
quidem et ardua res est, fratrem meum aliter in
troducere in domum matris mez, etin cubiculo
genitiicis mez, et multas proinde pressuras babe
mus tolerare, $ed nolite pertimescere. Ipse ebiqu
praesens, duplici consolatione consolabitur me. Nus
« leva ejus sub capite meo, et dextera ejus ample.
bitar me. » Lewa ejus, id est, temporalis interdum
p'osperitas, ne in laboribus deficiam, suslentabii
me, neque tentari dinittet supra id quod possum
sustinere, et dextra, scilicet. spes retributionis,
iecernze non incerta, fortius atque abundantius lti-
ficabit atque delectabit me. Fiet mihi jam in isto sz«
culo consolatio hzc, ut ipsi reges vel principes mibi
dentor in famulatum, in illa vero dextra, uli ip-
mortalitas regnat, ipsum visura sum ego visut
eterna in decore suo (I Cor. x), fratrem meum, di-
lectum meum, Regem regum, et Dominum domisa-
tium, jamque tantum bonum pragustare eopio pt
contemplationis studium. « Adjuro vos, filia lliero-
salem, ne suscitetis neque evigilare faciatis dilectam,
donec ipsa velit. » Hoc scieus ipse frater meus, qu
solus meditor vel meditari cupio amplexus destrz
ejus: Ne, inquit, suscitetis neque evigilare facitis
dileetam, donec ipsa velit. Ne, inquam, susciletis
videlicet eo. modo quo Martha suscitare volelsi
Mariam sororem suam. Maria namque sedens M

ter, ceterorumque non deorum, sed dzernonum terrae D pedes dilecti, audiebat verba oris ejus. Hoc entre

phalanges, protractisque foras omnibus, inducam te
illuc, ut et in domo matris mee et in cubieulo geni-
tricis mex, scilicet et in palatiis regum, et in templis
quondar dsemonum nomen tuum invocetur. « Ibi me
docebis » palam et cum libertate vocis, more tuo,
quemadmodum dixisti : « Ego palam locutus sum
/& 38 mundo, et in ecculto locutus sum nihil (Joan.
Xvui). 1 — « Et dabo tibi poculum ex vino condito,
et mustum malorum granatorum meorum. » Quid
enim aliud vel majus dare possum ? Hoc ut daret, in-
venit el ille qui dixit : « Quid retribuara Domino pro
omnibus quz retribuit mihi? Calicem salutaris acci-
piam, et nomeu Domini invocabo (Psal. xv). » Et
eat sensus : Prius bona pro malis, deinde bona pro

quiescere. At illa quz satagebat circa frequens ni-'
nisterium (Le. x), volens eam suscitare : Donint,
inquit, non est tibi curz, quod soror mea reliqrit
me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet.
Cunctis filiabus ejusmodi, quz corporale ministerium
sive actualem vítam nesciunt discernere; quantum
distet a dignitate contemplationis, dictus hoc ese
nemo dubitet, ne suscitetis neque evigilare facilis
dilectam, donec ipsa velit. Nam illa, quz « optimas
partem elegit, » quecunque studet Verbo Dei, ipsi
est dilecta : Ceeterze quie « sollicite sunt et turbot-
tur erga plurima, » sicut Martha illa, filie sunt
« Quie est ista, qui ascendit de deserto, deliciis al
fluens, innixa super dilectum suum ? » Ab istovtt

Digitized by Google

