t$1

quorum utíque non est dentibus male uti, scilicet
Ínvicem mordere, vel detrahere, et ab invicem con-
sumi. Et quidem grex ille, quicunque talis est, sibi
magistram scit, tu autem cunctis humilior, de omni
bus pene altio:a sentis, et videris tibi capraset oves
feas imitari, quas longe pracedis. « Sicut vita coc-
cinea labia tua, et eloquium tuum dulce. » In quo
8icut vita coccinea labia tua? Nimirum in eo, quod
scrmo tuus a veritate non discordat, imo cum veri-
tate multum concordat, Principium veritatis boc est,
ut non defendat se coatra Deum, imo accuset. arte
Deum quispiam filiorum vel flliarum Evz, quz dis-
solvit amicitiam inter se et Deuin proterva defeu-
sione. Si vitam hujusmodi habuisset, si vineulo per-
fectionis, quod est dilectio, sese Creatori astrinxis-
set, páries inimicitiarum in medio non surrexisset
(Ephes. n). In lobiis tuis « confessio et pulchritudo »
est, in labiis tuis e sanetitas et magnificentia » est
(Psal. xcv). Hia Deo fuit muta, tu autem magnifica-
sti Dominum mente ardentissima, voce suavissima,
et hxc est vitta coccinea, quia charitas est ignea,
qua bene cum eo ligata, sic Dco adhzsisti, ut unus
cum eo spiritus sis (1 Cor. vi). Hinc « eloquium
fuum dulee, » qoia videlicet ex abundant'a cordis os
loquitur, ct dulcedinem, qux abundat interius, sa-
pit sermo, qui redundat exterius. Ecce Rliaab me-
retrix dulcis eloquii tui vittam coccineam, sive
funicukim coccineum, in fenestra sua ligavit, sigoum
su: fidei, quod nuntios Josue sive Jesu susceperit
alque salvaverit (Jos. 1), dum Ecclesia quondam
peccatrix, ef idololatriz meretricio sordida, dulce
eloquium tuum, quo magnificavit anima (ua Domi-
nam (Luc. 1), pignus sux salutis jugiter personat,
et omnem doctrinam evangelicam, in qua ipsos
&postolos taa sine dubio labia conlirmaverunt, in-
tegra semper fíde prdicat (1 Cor. 1). Et de omni
quidenr anima, quacunque diversa sentientes ad
unitatem sta przdicatione constringit, ut. idipsum
dicant oinnes, et hoc agit « in charitate et flde non
ficta (1 Thim. 1), » verum est dicere, quia « labia
ejus sicut vitta coccinea, » sed in ista gratia ceteris
omnibus es incomparabilis, post me dilectum tuum,
cui specialiter Spiritus in psalmo dicit : « Diffusa st
gratia in labiis tuis (Psal. xuw). » — «Sicut fragmen
mali Punici, ita gene tux, absque eo quod. intrin-
secus latet. » Malum Punicum dicitur, eo quod ex
Punica regione sit genus ejus translatum. ldem et

malum granatum, eo quod intra corlicis rotupdita-

tem granorum contineat multitudinem, Negant me-
diei mali hujus cibo corpora nutriri, sedeo sic uten-
dum opinantur, ut medicari potius, non altere videa-
tur. « lta, inquit, geaz tux sicut fragmen mali Pu-
hici, * id est, verecunda es, sicut decet virginem,
longe dissimilem füliabus illis, quarum cuilibet di-
cendum fuit : « Frons mulieris meretricis facta est
tibi, et erubeacere noluisti (Hier. i1). » Fragmen
mali Punici et rubet, et amplius quam integrum ma-
lum redolet. Sic tu et singulariter verecunda es, et
tnuitis per bonam opinionem in bono exemplo pro-

RUPERTI ABBATIS TCITIENSIS

Ls
A ficies. Quid autem est dicere, « absque eo quod in
trinseeus latet, » nisi ac si diceret : Et illud, quod
intus in conscientia latet, amplius laudabile est! (0
vere laudabilis verecundia, ubi ct intus conscientis
munda, ct foris facies verecunda est. Nam ubies
aliquid, quo mens erubescat, non adeo laudabile
est, si conspeetam faciem rubor perfundat. gitur
iua verecundia quid est, nisi refigiositas summa!
Et hec virtus, sine dubio, malo Punico debuit as-
similari, quia gratiosa est intuentium oculis, e in-
terdum suo silentio non minus cesificat, quam sermo
praedicationis. Unde in tunica pontificis deorsum ad
pedes ejusdem tuniez : « Facies, inquit Dominus ad
Mosen, per circuitum, quast mala Punica ex hyacin-
tlio, purpura et cocco bis tincto, mistis in medio
B tintinnabulis, ita. ut. tintinnabulum sit aureum et
malum Punicum rursamquetintinnabulum aureum ef
aliud malum Punicum, et vestietur es Aaron in dl-
ficio ministerii, ut audiatur sonus, quando ingredi-
tur et egreditur Sanctuarium, et in conspectu Do-
mini, et non moriatar (Exod. xxvin). » Malun
quippe Punicum in medio tintinnabulorum, religio-
sum atque operosum est silentium, maxime serus
feminei, in societate fidei vel doctrirze przdicato-
rum, qualis tu. przcipue fuisti, Virgo virginum, in
adjutorio, vel etiam regimine predicantium aposto-
lorum, cu;us etsi verba non $96 leguntur, vel av-
diuntur, ubi przdicaverunt, opera tamen vel merit
non ignorantur, non minora, imo majora tinpiti
pradicantium. lilud quoque factitium malum Puni-
cum rubicundum erat, utpote non ex solo hyacinthe,
qui color aerius vitam signi(lcat celestem, verum-
etiam et ex porpura et cocco bis tincto factum. Et
« ita genze tuze, » o dilecta verecunda, et magistra
competentis verecundiz sive religionis necessariz,
cujus verecundia tanto est laudabilior, quanto con-
scientia gloriosior, tutior atque securior. « Sicut
turris David collum tuum, qux zdiflcata est cum
propugnaculis. » Quid erat turris Dai? Putaso*
illa turris manufacta, de qua legitur, Cepitque U:-
vid Sion, hzc est civitas David? Imo turris Dav
non manufacta fuit, cui tuum, o dilecta, collum de-
beat assimilari, et hzc est humilitas David. Atque
hic sensus placet magis. « Filie Sion, ait Dominus
p Deus apud Isaiam, elevat: sunt et ambulaverunt
extento collo, et nutibus oculorum ibant et. plaude-
bant (7sa. 111). » lec fuit superbiz illarum. Propterea
expugnari potuerunt. Tuum autem collum nequz-
quam extentum fuit, sed est sicut. turris Davil, id
est sicut humilitas David, per quam ille coram Deo
fortis, et contra homines stetit inexpugnabilis. Ipse
enim quasi tenerrimus ligni vermiculus, qui et cum
esset rex unctus, dixit ad Saul, cum eum ille per-
sequeretur : « Quem persequeris, rex. Israel, quem
persequeris? Canem. mortuum, et pulicem unum
(4. Reg. xxiv). » Turrís ista edificata est cum pro-
pugnaculis, et mille clypei pendent ex ea, omnis ar-
matura fortium, id est hanc ejus tantam humilita-
lem cie: virtutes consecutx sunt, mazimegue

Digitized by Google
