meipsum, c.ut ubi ego sum, illicet tu sis mecum
(Jean. x19), * hoc. nimirum ratio differre postulat,
videlicet ip primis, pe vacet huic mundo dicere quod
ngaquam mulierem viderit, de qua novum hoc audit
et Evangelii nostri praedicatione, « quia misit Deus
Filium sum, factum ex muliere, factum sub lege
(Gaet. iv). ». Pulcherrimum atque ordinalissi-
mum est quod dum adversarii postri .libros baju-
hut seem, dicentes sive scriptum babentaes : « Ecce
vp concipie& et pariet lium, et vocabitur
4$ »omen ejus Emmanue). (I3ai. vit), » et amici
neri-pradicgns im isfa. plenjtudine temporis boc
esu perfeenim, «. sequentibus signis » ad contir-
mjopem dictorum (Marc, zv), ty quoque ades

nsía librergm przcedentium aique. predicatorum P.

sisormnque anbsequentinm ; ty, inquam, virtutum
wenairiz, a£ tofius sancte magistra religionis, qua-
kar voaquam oeulys vidit, qualis ab iuitio, quaudo
En faegest, non fuit, pecest, necerit in cogitationi-
usuris, in verbis suis, ip faetis nis, in omni odore
sutvijotie, in ogni flore et frugtu honoris etbonesta-
$i (Eccli. x&vy). Ecce venturi sunt homines spiritus-
tonirgrii, spiritus cpoira semetipsum divisi, eLcontra
endusepem borti mei, contra yirginitater uteri
ud (4., twi], onirg perajisiacas emisiones tuas,
malis sc dieerpa, ima e contraria dicturi, videlicet
Grpeerstiani, Valentiniani, Apollinariste, Pauliani,
krinissisa, ei aliispirito grpnris. geducti sivo se-

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. V.
conclusum, fontemque hortorum, mox accipiam ad A ducendi, per quos serpens antiquus sibilabit, ut

910

dicant, alii ne hominem fuisse tantam, et utroque
sexu progenitum ; alii me nihil corporis assumpsisse
ex te, sed transisse per te quasi per fistulam, alii
non me hominem verum, sed in phantasia appa- .
ruisse hominem phantasticum, alil. non semper me
fuisse, sed ex te sumpsisse Initium, alii filios te ex ;
Joseph suscepisse post me natum. Tandiu igitur :
differri te oportet et detineri ín peregrinatione ista,
donec interimas et istas et czeleras bxreses univer-
sas, parrando fideliter, quod praedicetur et scribatur
veraciter; narrando, inquam, prout tempus et causa
postulaverit, quod non me ex viro, sed ex super-
veniente Spiritu sancto conceperis, quod nom ita ,
per ie, quasi per fistulam transierim, sed de ipsa
carnis tux; substantiam veram carnis substantiam
susceperim, quod non phantasticum, sed verum et
vere humauum corpus acceperim, et in coelum leva-
verim, quod non ex te initium sumpserim, sed ante
te, imo et in principio ante omnia szcula Deus Del
Verbum egq exsgterim, et. post me natum semper
virgo sis, juxta. quod Ezechieli prophete dictum
fuit, quia « porta hee a semper « clausa erit
(Esech. xw). » Portas. istas et omnes ejusmodi :
emissiones tuas, tempus tuum erit, ut cum anima
tua faciam id quod summopere desiderans, dicis :
Ut « veniat dilectus meus in hortum suum, ut come-
dat fructum pomorum suorum. » t

C ncc CC Ds Duc CMMMC ERE E rs ED E AREE EET

LIBER QUINTUS.

O beata Maria, voter aponsj jamdudwm audie- C considerandam nabemus maxime bunc Seripture

mntnen sejgm amici, verym etiam adolescentulzg
qum plarimee pulehbrümdinerg iuam laudatis ei
dicentis, quia « tja pulchra es,» et adhyc adjicien-
Óa [s., diceptis], « abeqne eo quod intrinsecus
be.» Quid est illod quod « intrinsecus latet, »
sisj egimus intentienja sivo conscientise (hesgurus?
Bec enisa fere omnes nos lg. dum logimus, quia
t religionis e$ fidei magisua cum beatis apostolis
&nvàrgata as, eur beaipibus, ct fere inter turbas
Wis ex Cms pea polius i abegendio ie conti.
auisti? Car. non conlizmasti tibi. secretum. contomie
Putienis? Cpr unquam aliquis mortalium. visus est
megis ie azsumpeiesq pennas sigut columbe, ut
volare e$ sequieseeyet, ut, olougaret fugieus, et
aseret ip solitsdine ! (Psal, Liv.) Hoc enim multi fe-
ruat, non solus Helias sive Helispeus (11I Reg. xvii),
verum etiam quamplures fi prephetarum. Quid
lgituyf Quam eb causatà. nea et qu similiter, sive
amplius eo raodo pretiosam abseondisti. bominibus
pulehritadinis quae margaritas? Quarimus hoc t
tst scitu dignum, et ecce jam invenimus et videmus,
hon quidem omnino sicut est, sed quasi per specu-
lum (I Cor. xin). Nam spceuli vice ad causata istap

logum, hzc pulcherrimg dicta Canticorum, quz sie
jncipiunt : « Ego dormio, et cor meum vigilat. Vox
dilecti mei pulsantis : Aperi mihi, soror mea, amica
mee, columba mea, immaculata 'mea, quia caput
peum plenum est rore, et cincinni mei guttis
noctium. Exspoliavi me tunica mea, quomodo ih-
duar illa? Lavi pedes meos, quomodo inquinabe
illos? Dilectus meus misit manum suam per fora-
men, et venter meus intremuit 3d tactum ejus. Sur-
pexi, ut aperirem dilecto meo. Manus meze distilla-
verunt myrrbam primam, et digiti mei pleni myrrha
probatissima. Pessulum ostii mai aperui dilecto
mao. At ille declinaverat atque transierat. Anima
mea liquefacta est, u4 dilectus locutus est. Quesivi
illam et non inveni : Yocavi, et non respondit mibi.
Invenerunt me custodes, qui circumeunt civitatem :
Percusserunt me pj vulperaverunt me, tulerunt mihi
pallium meum custodes murorum. Adjuro yos, filie
Hierusalem, siinveperitis dilectum meund, ut annun-
fietis ei, quiaamore langueo. » Kcoe hic, o Maria beatis-
sima, ecce bic nobis.«quast perspeculum in enigmate
(4 Cor. xu)» sublucet vita. tua, vita inclyta, qua,
W diccre vgl canere. jam consuevimus, cuuctas

Digitized by Google
