£85 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. IL. . bri?
tem: « Veritatem, inquit, dico in Christo, non & secundum nomen tuum, quo per prophetam jussus

mentior, testimonium mihi perhibente conscientia
mea in Spiritu sancto, quomam tristitia est mihi ma-
qna et continuus dolor cordi meo (Rom. vi), etc. *
hgtur et me non dubitetis postulasse pro salute
reliquiarum gentis meze, cujus videlicet postulatio-
nis summa hzc est: « Revertere, similis ceto, di-
lecte mi, caprez: aut hinnulo cervorum super mon-
tes Bethel, id est, propter patres domus Dei, hoc
enim interpretatur Bethel. Czecitas quidem contin-
ge in Israel, ita ut te invenire non possint, qui
diis: « Ego sum ostium (Joan. x), » secundum
sspradictam similitudinem Sodomitarum, quos pet-
cossisti ezcitate, ita ut non possent invenire ostium,
sj reveriere super montes Bethel, id est, sicut
luias dicit : « Convertere propter servos tuos (15a,
Lun), recordare 1nisericordiz tuc, sicut locutus es
ad patres. nostros. (Luc. 1), ut saltem, quum ple-
Biudo gentiam subintreverit, tunc. omnis Israel
salvus fiat (Rom. x1). » Aliter : « Revertere, similis
60, dilecte mi, capree, aut hinnulo cervorum
super montes Bethel. » Qui pasceris inter lilia, do-
nec aspiret dies, et inclinentur umbra, qui, ut scias
reprobare malum et eligere bonum, butyrum et mel
c«omedis, ct hoc inter lilia castitatis, qu:e sunt opti-
9a, pater et ego virgo mater, cum aspiraverit dies
e incinat:e fuerint umbrze, revertere, id est, dilu-
culo resurge, « valde mane, orto jam sole (Marc.
191), » plena luce, reparationis nostra: inclinatis at-
que destructis umbris mortalitatis nostrz. Cito re-

es vocari, « Accelera spolia detrahere, Festina
predari (/sa. vin). » Vix igitur exspectatis tri-
ginta tribus horis, revertere super montes Dethel,
id est, resurge et appare principibus domus Dei,
scilicet apostolis tuis et mihi, cujus maxime, sicut
et illorum, àmo et multo plus quam illorum, tu es
grande desiderium, juxta illud patriarehze Jacob
dictum ad Joseph filium decorum : « Benedictiones
patris tui confortat» sunt benedictionibus patrum
ejus, donec veniret desiderium collium ztternorum
(Gen. xuix). » Quam veraciter ille te appellaverit
« desiderium, » ego maxime in visceribus meis ox-
perta sum, et hoc amicis est intimandum.

Cap. lil. — « In lectulo meo per noctes quxsivi

B quem diligit anima mca. Quzsivi illum, et non in- .

veni. Surgam et circuibo civitatem per vicos et
plateas, quzram quem diligit anima mea. Quzsivi
illum et non inveni. Invenerunt me vigiles, qui
custodiunt civitatem. Num quem dilexit anima mea
vidistis? Paululum cum periransissem eos, inveni
quem dilexit anima mea. Tenui eum, nec dimittam,
dence introducam illum in domum matris mes, et
in cubiculum genitricis mez. » Hoc sentitis, o ami-
ci, iu vobismetipsis, quicunque habetis sanctum
dilectionis Spiritum, quicunque diligtis Dominum
Deum ex toto corde, er (ota mente, et ex tota
anima. Hoc, inquam, sentitis vos, amici, et (ilias
Hierusalem, quia magnum in ista dilectione est
desiderium. Quanto vicinior iste dilectus habetur,

veriere, noli moras facere, quia anima mea deside- C tanto vehementius desideratur. Qui babent, habere

rie. Scio quidem quia cito reversurus es, juxta
illud propheticum : « Vivificabit nos post duos dies,
h^ die tertia suscitabit nos, ct vivemus in conspectu
ejus (se, v1) ; » et juxta quod ipse dixisti : « Sicut
Iit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus no-
tübus, ita erit filius hominis in corde terze tribus
libus et tribus noctibus (Matth. xn). * Tridui
qudem tempus breve est, sed dilectz: et. -olumbze
tue desideranti et gementi vulnerata mente, non
salis, dilecte mi, festinatum est. Abbrevia hoc ipsum
triduum, et similis esto in revertendo « capreze aet
binnulo cervorum, » id est, velocissimus esto ad
Kragendum cursum tunm. In corde terrz, id est,
in sepulero tuo non totum expendas triduum. Suf-
lii ad complendam veritatem Scripturarum, si
pirtem exiguam primi diej, id est tres boras novis-
simas, et partem aliquam diei tertii, scilicet sex

horas, quod est dimidium noctis, cum die secundo,

il est, cum Sabbato jacens in sepulcro, transegeris.
Mam tres. integri dies, hor. septuaginta dux sunt.
Hoc esset nimis longum. Sufficiunt hore triginta
irs, qui numerus ex duobus ternariis, deceno et
singulari compositus est. Beatam Trinitatem, cui
. Primus homo peccavit, in te et per te, et de teipso,
Jilecte mi, caro mea et sanguis meus, Deus meus
*t Dominus meus, placari oportet, sed hoc flat ce-
krrine et multum festinanter, sicut caprea sive
hinmglus cervorum in montibus celerrimus cst,
P^rRor. CLXVIIH.

desiderant, qui vident, videre desiderant. Nam an-
geli vident, et tamen, Scriptura teste, desiderant in
eum prospicere. Ego antem, non uicunque habui
aut vidi eum, sed in utero gestavi, et genui eum,
et ei mater lac praebui, et diligenter contemplata
sum. Quid putatis, quot noctes duxi pervigiles vi-
dendo et audiendo eum? Non enim sufficiebat dieg
2d tantum desiderium, sed totis noctibus in lectulo
meo, in cubiculo meo pervigil fovebam et adorabam
parvulum, audiebam et adorabam jam adultum,
cum intra dulcia colloquia per oculos suos, oculos
corporis transfunderei mihi sus divinitatig aspe-
ctum, ita tamen contemperans, ut tolerare possem,
390 quem tremunt. augeli, et, virtutes ciorum,
juxta illud quod auditis eum dicentem in hoc ipso
libro Canticorum : « Averte oculos tuos a me, quia
ipsi me avolare fecerunt (Cant. v1). » lta in lectulo
meo habui eum, sed deinde contigit mihi, ut ibi
non invenirem eum. Dixit enim : « Quid mibi et
tibi est, mulier? » (Joan. 1.) Jam ex quo baptizatus
est a Joanne, fieri ceperat, in lectulo sive cubiculo
meo in illo habitationis mez secreto, ut non inve-
nirem eum. Nam statim « ductus est in desertum a
spiritu (Matth. x, xix), et deinde regressus, Evange-
lium eis przposuit affectibus, ita ut dicerel :* Quid
mibi et tibi est mulier? » Sed et alios docuit, ut
similiter facerent, ut scilicet. patrem et matrem
propter Evangelium relinquerent. (Luc. 14]. Itaque
28

Digitized by Google
