£91

RUPERT] AGBATIS TUITiIEN. 78

19

tot bellis, tot c:edibus orbem terrarum laceravezurt? A Nam « caput. mulieris vir. (Ephes. v), » Ta capita

De talium leonum cubilibus taliumque pardorum
montibus tu, amica mea, coronaberis. Quomodo?
Videlicet credent in me, fructuin ventris tui , et eo-
rum credentium salus corona tua erit. lta corona-
keris , ut et in celis regina sanctorum , et in terris
regina sis regnorum. Ubicunque enim przdicazum
fnerit illud de dilecto dictum, « minuisti enm paulo
minus ab angelis, gloria et honore coronasti eum,
et constituisti eum super opera manuum tuarum
(Psal. vin), » przedicabitur et de te, quod sis, o di-
lecta, et mater hujus coronati, ac proinde regina
coelorum , totum jure possidens filii regnum , atque
hoc intuit«t reges atque. imperatores coronis suis te
coronabunt , palatia sua nomini meo sacrabunt, ho-
nori tuo dedicabunt, ut desinant esse quod fuerant,
montes pardorum cubilia leonum. « Vulnerasti cor
Theum, soror mea, sponsa. Vulnerasti cor meum ia
vno oculorum tuorum, et in uno crine colli tui, »
Etenim quisunquam ith habuit, ut tu habes,soror mea,
sponsa, unum oculoruin? De quadam muliere sacra et
veridica narrat Scriptura, quia, cum esset sterilis, et
ob hoc amaro animo oravit Dominum flens largiter,
et multiplicavit preces coram Domino, et post hzc
ita subjunctum est : « Et abiit mulier in domum
suam, vultusque illius non sunt amplius in diversa
mutati (I Reg. 1). » Quid erat illa unif.rmitas vultuum,
non se amplius in diversa mutantium ? Nimirum
identitas cogitatonum, et valde intenta earumdeze
perseverantia precum, quas profecto quis discotnat,
vos scitis, o amici, qui dicitis : « Vivus est. enim
sermo Dei et efficax , et penetrabilior omni gladio
ancipiti, et pertingens usque ad divisionem anintz
et spiritus, compagum quoque àc medullarum, ct di-
scretor cogitationum et intentionum cerdis , et non
est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus (Hebr.
1v). » Hoc estunum oculorum, hxc uniformitas vul-
tuum, oculorum spiritualium vultum internorum in-
defessa claritate justam precem perseveranter , uti
coeptum est, dirigere ad Dominum ac semper cogi-
tare idipsum. Et quis in hac re talis, ut tu, o dilecta
singularis , quam solam prz cunctis amantibus to-
inm occupavit totamque possidet amor dilecti. la
hoc uno, soror mea , sponsa , per fidem soror mea,
per Spiritum sanctum, amorem verum, sponsa mea.
in hoc uno oculorum tuorum vulnerasti cor meum ,
unde et viscera mea super te continere se non po-
tuerunt. Nec vero solummodo « in hoc uno oculo-
rum tuorum vulnerasti cor meum, » sed et « in uno
crine colli tui, » id est in nimia humilitate cordis tui,
quem videlicet crinem semper unum vidi, quam
humilitatem sempor uniformem et indeficientem
esse conspexi. Quid uno crine gracilius , el quid
humilitate subtilius? Quid crine flexibilius, ct quid
humilitate confractius? Crinis unus vix. comparet,
*iumilitas tua vix consentit, quod computari possis
inter bomines. Iste est crinis colli , bumilis cogita-
tus mulieris, caput non habentis ; caput. inquam, id
est virum, neque habentis neque habere volens.

ieto te indignam judicasti, tu viro et omni seculo te
indignam existimasti. Hoc scientes dicunt et vere
dicunt amici, quia votum egregium Deo prima vori-
Sti, votum virginitatis. Attamen sponsi aumen ami
sisti , desponsari viro non renujsti, et inter lxc
unum oculorum tuorum et illum crinem ja. dictum
colli tui, magis ac magis in me fixisti, fide fortis, spe
stabilis, charitate immobilis. Si ením Abraham &
Sara fideles sperare potuerunt (Gen. x1), quod con-
jugium eorum non deberem negligere, quin custo-
direm illud in domo Pharaonis incontaminatum, et
idcireo Saram tolli in domum illam, nec Abraham re
nuit, necipsa Sara refugit ; quanto magisto, fidelissi-
ma, me fidelem fore sperasti, quod virginitatem tnam
D custodire possem aut non negligerem illibatam in
domo sponsi, presertim fidelis et justi, et idcirco de-
sponsionis solemnitatem non refugisti? Itaque semper
et ubique unum sive unitatem habens oculorum, ii
est vultuum in diversa non mutatum , « volnerasti
cor meum, » unum illum crinem tuum, scilicet sp-
ritum bumilem et contribulatum in me jecísti , ve-
luti spiculum praacutum, et « vulnerasti cor meum.»
Alii quondam fortes et validi me tenuerunt , ei Ji-
centem : « Dimittite me (Gen. xxrv) , » non dinis-
ront, et luctando fortiter contra Deum fortes fueruot,
ts autem et « vulnerasti cor meum. » Et illi quiden
luctando atque vincendo, zternam sibimet beped-
ctionem et necessariam peccatori populo suo indul-
gentiam obtinuerunt, tu aulem quid invepisli, qud
accepisti vulnerando cor meum? « Quam pulchre
sunt mamm:e tue, soror mea, sponsa. Pulchriora
sunt ubera tua vino , et odor unguentorum tuorum
super omnia aromata. » Amici auscultant hac, d
intelligunt me hoc dicere, hoc admirari, quia maler
et virgo es, et hunc esse fructum unius oculorum
tuorum, ct unius crinis colli tui, quod cum te rep
tares indignam viro, facla es digna Deo; cum te ixdi-
gnam juilicares facere semen in Israel, facta es digna
facere salutem in Israel ; cum indignam te reputares
lactare filium hominem , digna babita es manmis
pulchris, uberibus pulcherrimis, mammis virgineis,
uberibus intactis, lactare Filium Deum et hominem.
Hac auscullautes, toties de mammis et uberibus
tuis, et de czeteris instrumentis tuze pulchritodinis,
de oculis, de capillis, de dentibus et labiis, tot voces
dilecti gratulantis non fastidiunt, quoniam amici
sunt, imo « gaudio gaudent propter vocem sponsi»
ketantis (Joan. n), juxta illud : « L:zetabitur Domi-
nus in operibus suis (Psal. cit). » Voces iste, voots
letitize nostrze sunt , lzetitize Patris et Filii et Spiri
tus sancti in istis operibus nostris, in matis sive
uberibus tuis, semel duo ubera tua, sicul duo bi-
nuli caprez gemelli, quod jam supradictum est; &
nunc iterum : « Quam pulchre sunt mamma tu?,
Soror mea, sponsa ! » ac tertio : Pulcbriora sunt opera
Trinitatis, hzc gratiora valdeque pulcbriora primis
operibus illius, dicentis : « Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1), » pl-

Digitized by Google

