COMMENT. IN CANTIGA CANTIC. — LIB. if.

8:0

ergo: « Columba rsen, in foraminibus petre, in c2- A mum patris tui, et coneopiscet rex decorem tuum

verna maceriz, » id est, anima gemituosa propter
$1wrem clavorum, qui sum petra, propter vulnus
beris mei, qui sum maceria, Nam ego unus idem-
que alias petra et alias maceria. Videlicet ubi adhuc
mortalis et passibilis eram, ibi ego maceria ; ubi au-
wm jam resurrexi à mortuis, ibi vel ex tunc
petra solidissima, sed non disparuerunt in petra
jm impassibili cavernse sive foramina, quee facta
fuerant in materia adbuc passibili, imo apparebunt
edem in die judicii. Age quod agis, contemplare
quod centemplaris, atque boc modo semper ostende
nihi faciem tuam, et. ostendendo corrige quod Eva
peccavit et abscondit a me faciem suam. Ubi abscon-
édittin medio ligni paradisi, videlicet in eodem in
quo peccavit. Nam «de ligno, quod est in medio pa-
TMdisi, » ait, « precepit nobis Dominus, ne comede-
remus, et ne tangeremus illud, ue forte moriamur.
Comedit, et cum audisset vocem Domini Dei abs-
condit se, » ait Scriptura, «a facie Domini Dei in
welio ligni paradisi (Genes, ni). » Ergo iniquo pecca-
yit, iu eodem se abscondit, utpote quze in. peccato
suo tibi complacuiL, et peceatum suum defendit. Non
extendit mihi faciem suam, cum dicerem : « Ubi es»
Noo sonuit vox ejus in auribus meis, vox confessio-
bis, que sonare debuisset, saltem cum dicerem,
«quare hoc fecisti? » sicut quando ei benedixi et viro
tjus, dicens : « Crescite et multiplicamini, » non so-
uit vox in auribus meis; nullum enim cantavit can-
fum gratiarum actionis pro tam maguo beneficio,
quo illam constituebam matrem tanta generationis,
posessure tantam haereditatem regni Dei. Tu au-
4& « ostende imihi, » sicut et ostendis « faciem
luam ; sonet vox tua in auribus meis, » et audiam
«qo, audiant e& amici, quorum unus vel primus
audivit, cum adbuc esset clausus in utero ihatris
$02, eL exsultavis ad vocem tuam, qua hoc modo so-
wit in auribus meis : « Magnificat anima mea Do-
minum, et exsultavit spiritus meus in Deo salutari
meo (Luc. 1). » lbi ad vocem. meam, et vocem tuam
Mire atque exsultare caepit. Unde et quodam loco
Bit: «Qui habet sponsam, sponsus est. Amicus au-
Um sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet pro-
Wer vocem sponsi (Joan. wu). » lloc ergo gaudium
meum jmpletum est. Igitur quia et amici auscul-

tabt, e& me delectat audire faciem fidei, et audire D

xem confessionis atque gratiarum actionis, 3868
*oslende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus
meis. Voz enim tua dulcis, et facies tua decora. »
li quo. vox tua dulcis? 1n eo videlicet, quod co-
luba mea es, et intenta in. foraminibus jam dictis,
ita sicot columba gemitum pro cantu habes. Ca-
nendo geinis, gemendo canis, ct ipsa exsultatio qua
*isullavis spiritus tuus in Deo salutari tuo, plena est
gemitibus, pleua lacrymis. In quo facies tua decora?
lo eo videlicet, quod magna est tides, magna huroi-
litas. Jsteest decor, quem concupivit Bex, quemadmo-
dem Psalmista dicit : « Audi, filia, et vide, et inclina
aurem iuam, et obliviscere populum tuum, et do-

(Psal.]xtiv).« Capite nobis vulpes parvulas, quz de-
moliuntur vineas. Nam vinea nostra floruit.» Vulpes
Herodes, vulpeculz sive vulpes parvulz illius tem-
poris omnes, qui quzrebant animam pueri, Unde et
de quodam ex posteris ejusdem nominis, cum nun- .
tiatum fuisset et Phariszis dicentibus : « Exi et va-
de hinc, quia Herodes vult te occidere (Matth. u). Ite,
inquit, dicite vulpi ilii : Ecce ejicio demonia, et
sanitates perfcio hodie et cras, et tertia die con-
summor (Luc. xiui).» Ergo vulpes Herodes, maxime
quia non solum crudelis, vcrum etiam dolosus ille,
qui dixit : « [te et interrogate diligenter de puero, et
cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego veniens
adorem eum (Matth. n). » Fuisse tunc jam cum eo
B etiam alios ejusdem dolositatis, vel ex. eo constat,
quod angelus ad Joseph ita dixit : « Surge et accipe
puerum et matrem ejus, et vade in terram Israel,
defuncti sunt enim qui qu:zrebant animam pueri
(ibid.). » lgitur vulpes parvulas, quz demoliuntur
vineas, capite nobis, inquit, id est occidantur cito,
moriantur, et dispereant qui quzerunt animam puei,
Nonne videtis parvulas vulpes istas, quomolo « de-
moliuntur vineas ? » Herodes enim non cessat occi-
dere fere omnes, qui erant regiz stirpis, non cessat
perscrutari, ut funditus deleat domum David, de qua
regem Christum nasciturum fore audivit. Nonne vi-
detis ad ultimum, quod teneros palmites fera ista
momordit, quod infantes bestia crudelis occidit in
BethlebemJud:e, civitate David? Capite, capite,« nam
€ vinea nostra floruit.» Vinea illa, quz nostra est, vi-
nea vel vitis, vinea propter quam czteras demo-
liuntur vineas, inter quas ista sic latuit, quemadmo-
dum virga una gracilis in magna sylva latere solet
ob parvitatem sui; vinea, inquam, nostra hzc floruit.
Fructus ejus adhuc flos, et non botrus est, nondum
maturuit, et idcirco damnosum nimis est bujusmodi
vineam vel florem ejus succidi vel demoliri. Crescat
prius et de flore proveniat fructus, condatur Evan-
gelium, et cognoscatur de signis el virtutibus, ve-
nisse Sanctum sanctorum, atque boc erit florem ve-
nisse in fructum et maturuisse botrum. Tunc, si
fuerit succisus hujusmodi botrus, custodiatur, at-
que in vecte crucis portetur, ut experimento resur-
rectionis et dulcedinis ejus cognoscatur qualis ter-
ra, quale sit. regnum ejus, ad quod non pertinent
vulpecule istz:, « qux vineas demoliuntur. » Sicut
olim duo viri de exploratoribus quos misit Moses ad
explorandam terram promissionis, palmitem cumuva
$ua deportaverunt in vecte cum celeris frugibus ter-
ra, dicentes : « Venimus in terram, ad quam misisti
Hos, quz revera fluit lacto et melle, ut ex his Iru-
gibus cognosci potest (Num. xut). » lilius rei geste
mysterium observetur, et tandiu vinea nostra de-
fendatur a vulpibus, donec flus ejus botrus fiat pre
maturus, ex suo sapore cognoscendus, et terra vi-
ventium experimentum mundo prabiturus. « Di-
lectus meus mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia,
donec aspizet dies et inclinentur umbra. » Hoc est,

Digitized by Google |
