915

RUPÉRTI ABBATIS TUITIENSIS

9i

signacull videntem sursum rapuit, velocius atque A declinavetat atque trafsferat. »—«Eae, [qut ws.

facilius quam dici possit, manibus expansis ad
manus illius confixas cruci, ita ut os. quoque ori,
-otumque corpas admotum videretur ejus corpori,
et ubi somno erupit, aliquandiu, sicut jam di-
€um est, tremore illo divino multam delectabili-
ter vigilans tremuit. Hxc pro experimento manus
vel tactus atque tremori$ divini paucis dicta sint.
Verum cum de tua persona agitur, o dilecta dilecti
singularis, qualia vel quanta sunt ista, ut ea,
qui circa te feoisse credenda est manus Domini,
possint aliquatenus ex istorum similitudine colligi?
Magna sunt ista, nostrosque longe cogitatus exce-
dunt ie potius audiamus , cmteraà tam sancta
tamque mystica narrantem, tam longe supra litte-
ram spiritum vite in sensu habentem. « Surrexi
ut aperirem dilecto meo. Manus mew stillaverunt
myrrham optimam, et digiti mei pleni myrrha pro-
batiseima.. » Surrexi, inquam. Quomodo enim diu-
lius dormire aut post obdormiscere potuissem ?
Quomodo tunica indui fastidiosum, aut pulverem
pati in pedibus mihi esset pigrum, ubi post vocem
dilecti mei pulsantis, manus quoque accessit, et ta-
ctu suo illum ineffabilem ventri meo timorem in-
cussit? « Surrexi igitur, ut aperirem dilecto meo, »
operam dedi, ut éum apostolis Christi, utique dile-
cti mei dictis et factis proficerem currenti Evan-
gelio. Nam hoc est quod dico: « Manus meo stil-
laverunt myrrham optimam, et digiti mei pleni
myrrha probatissima. » Üportebat namque, ut rha-
xime relictis credentium atque apostolicam vitam
fmitantium viduis, manifestum darem exemplum
mortificationís viliorum normamque in propatulo
mox venturis, novumque eatenus inauditum exem-
plum eo suscepturis sancte virginitatis proposi-
tum. Hac« myrrha utique probatissima, » id est
pretiosissima est. Ceterum carnem mortificare, non
propter Deum, neque propter zdificationem vi-
denüum, sed propter gloriam propriam capien-
dam ex ore laudantium, boc quidem est. monibus
stillare myrrham, sed non probatam, imo nec ibi
sunt digiti, qui dicantur myrrha pleni, quia non
est in tali opere virtus discretionis, qui per digi-
torum distinctionem solet intelligi. « Pessulum ostii

e

sulum ostil mei dilecto nieo áperui et ille dej.
maverat atque transierat, » id est, efoó 0s mem
aperui in doctriha, ut audientibus facérem netifün
dilecti, sed ille jam hobiséum non erat, jam coi
receptus adhuc redire ulterius mon habebat, Ergo,
o dilecta, t& istud &esciebas? Nonné prius qua
modo jam dicto pessulum ostii tul aperuisss,
videras quod ín celum 4068 ascendisset, et sci.
bas quod ultrá ad commaunendum mortalibus reii-
turus non esset? Seiebam, ai£, ct bene sciebam.
Sed quid? « Anima mea liquefacta est, ut dileitu
locutus est. » Quando vel ubi locutus eit! Nimis,
quando vel ubi ego« pessulum ostii mei dikeo
aperui, » loquendo scilicet pro utilitate awfienfus
ea quz sunt dilecti, tunc et ubi dilectus eff foc
tus. Non enim ego eram quz loqüebor, sed ips
loquebatur in me (Matth. x1). Si enim quistibà ve-
Strum amicorum dicit, et vere dicit : « Án exjeri-
Thentum qu'eritis ejus, quí in me legihtur, Chrsi
(I Cor. xu), » non dubium quit e in tedi-

ctus ídem locutus sit, quoties ei pessulum oiii

mel aperui, quoties linguam movi, et Verbo Dei,

quod ipse est, vocem meam accommodavi, Ut erm

dilectus locitus est, « anima mea liquefacta est:

Flebam quippe, et prz singultibus vehemen |
erumpentibus non poteram verba nisi coMUss,
vel voces nisi intercisas evolvere. Nunquid enim
poteram absque fletu de illo verba facere? Verum
fletus ipse consolatio mihi erat, delectatio quetau
mihi erat, sicut et. cuique vestrum beryaza
dulces sunt, fluentes in ejusdem recórdatione i-
lecti, juxta illud : « Fueruntmibi lacrymis mes puó
die ac nocte (Psal. xui). » Quanto magis mibi, is
diceretur mibi quotidie * «Ubi est Deus tuus (ibid.].
filius tuus? sive dum dicerem ego : Me dinst
in hoc exsilio Deus meus, ülius seus, de me ül-
ter incarnatüs vel natus, propter me ei méU-
dente, 1oliter agonizatus, talia passus? Qu*
mihi erat, commemerare sive. narrare verbs ess,
verba morientis, sive continuo murituri dilecti, t2
xime oommendantis praceptum charitatis, mai
tum dilectionis, ab ilia ecna sserosancia, quM? |
tradebatur, usque ad hao verba novissima : : M-

mei aperui dileeto meo, » —« Pessulum, inquàm, D lier, ecce filius tuus; » ad discipulum auod : «et

qpstii mei, » id est, clausuramoris mei. Quid namque
per pessulum, nisi silentii signatur firmamentum ?
Pessulum ergo ostii. dilecto meo aperitur, cum in-
dictum ori silentium propter Christum resolvitur,
ut audientes zedilicentur. Ft quam pnicher, quam
rationabilis et disciplinatus ordo loquendi ! Prius
myrrha stillat de manibus et digiti myrrha. proba-
tissiina pleni monstrantur, ac deinde pessulus ostii
dilecto aperitur, id est, prius vita laudabilis in
exemplum praeparatur, ei deinde doctrina (dem
quzerens audientium palam profertur. Hine de ipso
dilecto seriptum est, quia cepit facere et docere
(Act. 1). Non dictum est prius docere, et deinde
facere, sed prius facere, et deinde docere. « Et ille

master iua? » (Joan. xix.) Ibi ignis, ibi gladius, i9?
amoris, gladius doloris, e& anim mes victis íi
holdcausti, Hanc enim et ignis incendit, et gladius
pettransivit, Unde sicut adeps saerisicil liquescit 2b
igne, ef sicut fluit sanguis de gladii valnere, sk
«anima mee liquefacta est,» non ibi semel tanWn,
wbi moriebatur ipse, verum etiam quolies we 2p*
rieute peesulum ostii mei, locutus est in me. T-
ije$ quippe sensi profundo corde, vulnerat mene

-istmd, quod nune dieo, quia declinaversi 339*

transierat, ipsa commermoratiope borum sensum
mihi renovante ui magis ac magis senlirem €
hic jam non esse, visibiliter noo cemporere t Qe
sivi illum, et non inveni, vocavi, et non respotdi

Digitized by Google
