<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RUPERTI ABBATIS TUTTIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    mihi illud terrificum, illud valde pavendum. ‹ Intravit autem rex, ut videret discumbentes, et vidit ibi hominem non vestitum veste nuptiali, et ait illi: Amice, quomodo huc intrasis, non habens vestem nuptialem? At ille obmuit. Tunc dixit rex ministris: Ligatis manibus ejus et pedibus, mittite eum in tenebras exteriores (Matth. xxii). › Quorsum tendis? Cur mihi haec ingeris? Timense quod vestem non habeas nuptialem? Et quidem si de charitate agitur, quod ipsa sit vestis nuptialis, tu ad istas nuptias, ad istarum nuptiarum laudes decantandas sine charitate non intrasti. Ipsa mater nuptiarum, conscia sibi sit et testis quod sine hujusmodi veste non accesseris, cui quondam tecum, ut videbatur, colloquenti, dum sermonem cum illa conferens de sacris mysteriis, de gloria sanctae et individuae Trinitatis, et dicenti, Quomodo tu audes loqui de hujusmodi? erat autem haec ejus perunctatio facie serena et vultu hilari, ita respondisit: Ego beatam Trinitatem diligo, et inde certissime scio, quod de illa loquens nunquam extra veritatem aberrabo. Ne igitur tristeris, anima mea, neque conturbes me, sed spera in Deo, quoniam adhuc confitebor illi (Psal. xli), › non aberrando, quod esset pene in tenebras exteriores mitti, et sequentem vocem sponsi cum gaudio audi: «Hortus conclusus, soror mea, sponsa, es, Dei Genitrix» hortus conclusus, fons signatus. Emissiones tuae paradisus malorum Punicorum cum pomorum fructibus. Cyprus cum nardo, nardus et crocus, fistula et cinnamomum, cum universis lignis Libani, myrrha et aloe cum omnibus unguentiis. Fons hortorum, puteus aquarum vivertium, quae fluunt impetu de Libano. Ecce novus paradisus, novae plantationes, quas plantavit suis ademque antiqui paradisi plantator Dominus Deus. Plantaverat autem Dominus Deus, ait Scriptura, paradisum voluptatis a principio, in quo posuit hominem quem formaverat. Produxitque Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave; lignum etiam vitae in medio paradisi, lignumque scientiae boni et mali. Et fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in quatuor capita (Gen. ii). Ille est paradisus antiquus, paradisus terrenus; iste est paradisus novus, paradisus coelestis. Utriusque plantator est unus idemque Dominus Deus. In illo ‹ posuit hominem quem formaverat; › in isto formavit hominem, qui apud ipsum in principio erat. De ista ‹ humo produxit omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave. Lignum etiam vitae in medio paradisi. Istam humum, istam terram suam benedixit, et ex ea cunctarum germina gratiarum, et cunctarum exemplaria virtutum produxit. Ipsum quoque lignum vitae Christum, Deum et hominem Dominum paradisi coelestis. ‹ De illo › voluptatis loco egrediebatur fluvius ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in quatuor capita. › De isto paradiso ille fluvius, sive illud flumen egressum est, de quo Psalmista dicit: «Fluminis impetus laetificat»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    civitatem Dei (Psal. xlv), qui inde dividitur in quatuor Evangelia. Nec paradisus ille hominem custodi re potuit, nec paradisum illum homo custodire voluit. Quoniam ergo non profuit illis parentibus primis, nec nobis in illis introductio illa in illum talem paradisum, terrenum paradisus, non observato praecepto quod acceperunt; iterum plantatur alius paradisius, quem ingredientes lignum vitae aeternae comedamus et non moriamur, et iste sunt emissiones dilectae, super quibus praesenti loco gratulatur dilectus, et ita loquitur: «Hortus conclusus, soror mea, sponsa, es,» Dei Genitrix, «hortus conclusus, fons signatus. Emissiones tuae, paradisus malorum Punicorum, cum pomorum fructibus.» Dictus, emissiones tuae paradisus, praemisit, «horti: conclusus, soror mea, sponsa; et iterum, «hortus conclusus,» ac deinde «fons signatus.» Porro emissionum horti hujus illud fuit principium, quod sicut illi nuntiavit angelus, concepit et peperit filium (Luc. i). Quid igitur verbis istis, nisi et concipientis virginitas et parientis praedicatur integritas? Proinde dicamus et nos sicut cum dilecto, dicamus omnes corde credulo et ore consono: «Hortus conclusus, es, o Dei Genitrix, hortus conclusus, fons signatus.» Unde «hortus?» Nam inde nominatur hortus, quod semper ibi aliquid oritur; quia cum terra semel in anno aliquid creet, hortus nunquam sine fructu est. Unde ergo hortus es tu, «o dilecta dilecti,» nisi quia ante te naturam est aliquid, quod nunquam desinit, et fructus tuus nunquam marcescit, aut defecit. Maxime autem hoc mirum est, imo verum atque jucundum, quia de horto praedicatur quod sit conclusus. Quomodo enim hortus, si conclusus? Nunquam simile huic auditum est de omni nostrorum multitudine hortorum, nec potuit dici vel esse hortus non habens aditum per quem saltem unus intraret vel exiret hortulanus. Hic hortus unus vel solus est et clausus vel conclusus; hic uterus unus est secundus et incorruptus. O igitur soror et sponsa mea, quomodo gaudent amici, quia talis es hortus, talis fons? Corpore et hortus conclusus, mente et anima «fons signatus.» Et quare bis diceris «hortus conclusus»? Videlicet propter conceptum 400 et propter partum, quia in utroque mirabile est, et fidelium mentibus amabile miraculum, quod neque corrupta est conceptu, neque violata partu in uteroque, et amici et omnes adolescentulae nostrae gratulantur, et utrumque libenter confitentur. Unde autem «fons signatus?» Et quo vel quali signaculo signatus? Nimirum ex eo, quod Spiritus sanctus supervenit in te, et virtus Altissimi obumbravit tibi (Luc. i). Ipse Spiritus sanctus signaculum est hujus fontis nostri, signaculum pectoris tui. Et hoc geminum nostrum custodiae munimentum, geminum nostrorum amicorum gaudium, quia et uterus tuus nulli viro, nulli carnali commercio accessibilis, et mens tua nulli vitio, nulli spirituali nequitiae fuit umquam penetrabilis. Mirum, quod cum ita sis «hortus conclusus,» ita «fons signatus,» nihilominus, imo et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, página em duas colunas. Mantive a pontuação e os sinais angulares («‹ ›») conforme visíveis. Onde havia quebras tipográficas evidentes junto ao fim de linhas, optei por transcrever em forma contínua sem inserir hífens adicionais que não fossem legíveis na imagem. Notas marginais centrais (A–D) transcritas verticalmente.
  </notas>
</pagina>