-

90
inebriamini. Ámici, » inquam,
enim non dico vos servos, sed amices meos, quia

. emnia quecupque audivi a Patre meo, nota feci vo-
' bis (Jogn. xv). » Kdeirco nop dico, chari; sed dico,

€barissimi, quia ebaritas erga vos maxima mibi est,
qua major esse non polest. « Majorem enim hac di-
lertianey nemo babet, quam ut animam. suam po-
ngt quis pro amicis suis (ibid.). » Hoc ego facio.
Nam, ecce dum morior, dum ad mortem trador,
jamque venditus in morte agopigor, corpus queque
meum comedendum ej sangwinem. peuga bibendum
vobis oppeno, ut sicut. jam disi, quo ordine mors
introivit, eodeg foras rgittatur de animabus et cor-
poribus vestris, Primo quippe feras pir mors
2páuee, dum compditis ct bibitis sacramentum, nygr-

tis vel passipyis mcg quia sieut quodam loco dixi : B guipe meo de latere meo jam mertuus wofodan,

« Qui mandgcatme, ipse vivet prepter me (Joan. vi). » .
Post boc (oras mittetur mors corporis, scilicet quado
6j)nes resurgetis, quod ei vos ie primo resurgente
fideliter creditis, sicut itidem ego, dixi de io, « qui
manducans me, vivis propter ma, et ego, resuscitabo
eun in novissimo die (ibid.). » Bicitaliquis: Sancti
itaque patres vestri quomodo vivent, qui uon come-.
derunt, neque Wibernt hoc, vita: sacramentum, Qisk
ignitum in (gura et Uf generoMone wna, Quaude,
« panna ip, deserto. comederunt (Exod, xvi, I Car.
X), » et aquam de consequgnie eos, petra, biberunt?
Ad baec, inqua, sieut viventibus, vois. pro modo.
vestro, ita et defunctis iMis, pro udo. ipsokum, Sq-
pientia Dej providi, eyindeuique  Wwusi. paravi
Siquidem dissipati gunt illi, qquoniaut ania qUidcus
apud iuferos sunt in requie spy, corpora vero re-,
quiescunt in scpulgris, dissipabgr «& « ego panis vi-.
vus, qui de celo descendi (Jogn. vi), » et anima, qui-
dem ad auimas illorum, corpus Xera descendit. ad
corpora ipsorum, Stilicet. in ejus terr veutrem,,
quo illa recepia, sunt, Mox 3ginug iorum revivi-
scunt in vita plen3 atque perfacta, cujus ip. spe aliz,
quateyus, vixerunt; in. govissima, quip, die valis:
cum resurgen) vesucrectone corpoxumy, Alque. ia
fict quod dicit aliquis vesiwm, quodque. fjyrmiger tec
nel(üides omnium vosikuwM quia csicup i Aden
«nes woriuntur, ig ek iy Christo. oues, vjvilicar
buntur (4 Cor. xv), Hoe. toute salulis S9cca9iquiuok
ah initio nop feci vobis, bune.ciluum polaunque. vita»
zen, hactenus non. porgexi voliis, cup ambulare
lis mecum ad. prglicandum Evaugeliym. regu Dok,
Non enim tempus erat, neque. ordo poscekal ud von
bis cibus aut potus daxetur uova salutis, priusquam
mundaremini, priusquam. delerotur. macula, vesjta,
TDacula meatus antiqui, quam contraxerunt Caio»
dendo vetitum, vobisque omnibus naseitaris Dawes
runt jam dicti. homines, primi parentes vostri, Mug
dari autem aliter. peque vos potuistis, neque polye-
runt veleges amici nostri, sancti anüqui ah origime
mundi, nisi per effusiouom sanguinis mei, « lava-
crum regenoraliouis (Tit. 1i), scilicet sanguinis e&
aqua de laere meo decurrentis. Non igitur apto vo».
his faqete aut dicere debui, « accipite et comedite,

lUPERTI, ABBATIS TUITIENSIS
« et charissimi. Jam A amici ; accipite et bibite, charissimi; » non, in-

D ebeiotas, posp bec, juxta Vludiu paajeno z« lathsie.

radisus malerwm punicorum; to, inquam, hot"

v

quam, ante, sed in ipso articulo passionis mez wl
mortis, qua emundati estia, unde et dico vobis, quia
et « vos mundi eatis prepler sermonem, quem locr-
tus sum vobis (Joan. xv). 1 Nom quia credidistis, et
quia permansistis mecum im tentationibus més,
ideireo ex quo (ge ecpi agouizari Vos cgpist
emundari ; ac proinde sicut jam mundis, sicw emun-
diis a peccato originali, quod primus homo prd
bum contraxit, hunc cibum et hunc potum feci ve
his apponendum cxteris amigis et Qliis postris qo
vus nascituris, hoc ordine ut ipsi prius laventur
aquo haptismotis, qux: post sonctilicationem Yer
cum signaculo crucis sive exorcismo possianis mee
vel mortis, yon erit alia, sex eadem quam cum ur

percussus kaneeo. militis, et tune. demum partktpi
fiai cibi bujus se polus ce modo quo tradidi vois
« loebrigmini » igiue, « charissimà i 3 iprbri-
misi, ipqwam, ia ut egestaus ves oblivist:
mini, e& doloris amplius uen recordemini. Nw
« corpus quide mortaum, » id est, certissime n
rjiurum est « propter peccatum, spiilus vero viri
propter justilicationem (Ram, vau). » Et ipsam me
tes et omues qaodes sive species Wontia, alque p
narym, quidquid doloris ej quidquid gawià, quiqui
tunoris et quidquid spei mndus. habere, qe i
ferre potesl aut potuit, ebliviscigaini charissimi ps
elyietate vini vestri, pra apundapa Spiritus sau
pra dulcedimo nupUezgee Woararu, Paplanm
PResopLiupo quibué Udtqrosse- meruJale, quan fe
sic alom videre privi worgerugi beali oculi ven.
Vos epug eis conviva, wüpllerun. praeipsi qu
primi empium aquam, vinum [sefupa guiue we
ruiais. Siquidem jaw boo ipsum quod wA lie
tis wistitiam sive dolecesa seculi, qued cone
tig gaudium nd, quod tixopem hominis sert
més, quod, non, in. ho:ne aperatis, qua. vidit
Quakuec pasiones aquo Worwe, UM ok aa
mor(uaru quede eapia suoi, sel wigameh
secundnpe Deum conuásiqraik (LI Cot. vs). sium
mayo in Spisis sancto gandeás, sqium Dope t
mugUs, ek in solo Deo spotelio, jan, Aquam be
ipsu eai pQQuAARC faciwp «X agua NA
eluigtadis iniiuu, veniet autens aglieias, porcis

bus:ur ah ubertalc. Jomus, Qu), ob vcsenje wii
Us iua potabis eos. (Psal. xxxv). » Ecne lube sh
sosoe mea sponsa, quz feel, quaxup dixi amid
chowiasisuia meia, venigus « in. bosium mew 9r
tens, uijam dixi, « miymeliama maeorm ew apu
Mus meis, » coodens « favum. mum. com mob
meo, 1 et. bibens « vinum, moune cuu ineie Bo ?
Coetorug quodi oplas ct dicis posy lec ampi; «V
niat dilectus meus. in hortem, suum, wb cemebl
frueium pomorum suorum, » hoo deciderans, uLió
quam dixi hortum conclusum, cujus emissionct.
Sun volesse iucipiunt por mundum universum 9

Digitized by Google

