Lil

COMMENT, IN CANTICA CANTIC. — LIb. 1Y.

903

exlcaneo nostro? Nibil proflcis lusidiando. Potius À vit virum suum ad comedendum pomum non suum,

surge, viribus utere, et toto malignitatis impetu de-

bscchare, Égisii olim ut serpens, age nunc ut draco

magnus, draco rufus habens capita septem. Non
quasi imperans dico, sed permittentis animo loquor.

Tu enim jamdudum surgere copist, nec at;ud est

nisi a€ si dicam : Áge quod agis, surge qui surgis,

éebacchare qui debaccharis, Quando enim surgere
eopisti? Nimirum antequam fieret hacc altera mu-
lier, contra quam decipiendo nihil poteris. Ubi ver-
bum promissionis quae nunc impletur, audisti, quod
ad Abraham dictum est : « In semine tuo benedi-
eentur omnes gentes ( Gen. xxi), » statim surrexi-
sti, quia predictas inter te ct mulierem, inter se-
men tuum ct semen illius, inimicitias adesse persen-
sisti. Surrexisti, caput erexisti, caput primum regno-
rom Egyptiorum. Dixisti enim loquens inPharaone:

1 Quidquid masculini sexus natum fuerit, occidite
et in flumen projicite : quidquid feminei , reservate
(Exod. 1), » et caetera his similia, usque dum dice-
m$, persequens abeuntes : « Evaginabo gladium
meym , interficiet eos manus mea ( Exod. xv). » lta
qui serpens deceptor fueras, draco persecutor factus
ts, draco magnus, draco rufus, id est sanguineus.
Post illud primum caput tuum, secundum caput
eteristi occidendo per manus Jezabel et stirpis ejus,
precones mysterii hujus, pronuntios hujus sacra-
menti, prophetas Domini (J11 Reg. xvii). Deinde
tertium caput. in. Nabuchodonosor rege Babylonis
(IV Reg. xxv) ; deinde quartum in regno Persarum
e&t Medorum per Aman, qui genus nostrum delere
voluit, ne esset 4inde possem ego nasci (Esther 11).
Deinde quintum iu regno Graecorum per Antiochum
Épipbanem caput erexisti , et ita jam quinque vici-
lus, o aquilo , surrexisti (1. Mach. 1). Sextum caput
wine est, scilicet regnum Romanorum. Septimum
noudum venit, videlicet regnum Antichristi. « Surge, »
igitur, « aquilo, » id est, age quod agis : non enim
precipio ut agas malum, quod nunquam egeris, sed
permitto surgere, quia vis. Excute boc sextum caput
tuum , effice ut tradatur hoc semen mulieris in ma-
iis Romanorum. 4409 lta « surge, aquilo; cl veai,
auster; » veni, sancte Spiritus , cui diabolus aquilo
contrarius est, « perfla hortum meum et fluent aro-
mata illius, » fietque quod ante dixi, « emissiones
toe paradisue, » quod nunquam ita factum est. Nun-
quam enim , o auster, ita eontra aquilonem venisti,
ut perflando hortum meum, novuin faceres fluere
paradisum, id est novam propagari Ecclesiam de
iultitudine gentium.

Car. V. — «  Veniat dilectus meus in. hortum
suum, ut comedat fructum pomorum suorum. » Ut
dilectus meus mihi loquitur, ita est. Ego « hortus, »
*&o « fons hortorum , ? ego « fons sigualus , » ego
' gratia ejus, puteus aquarum viventium, et emis-
siones » .meze « paradisus malorum Punicorum. »
Veniat ergo ipse in hortum suum, ut comedat fru-
cum pomorum suorum. Non quomodo Eva invitavit
Yirum suum, eco invito dilectum ineum. lila invita-

*

h

pomum alienum, pomum interJictum z ego invito
dileetum meum ad hortum suum, ad comedendum:
fractum pomorum , non alicnorum, sed fructum po-
morum suorum, quemadmodum dicit: « Meus cil.us
est, ut faciam voluntatem Patris (Joan. 1v), » salus
ei vita est generis humani, quod ipse plasmav:t,
quod benedixit, quod perditum reparavit. Et quid
lam proprie suum inter omnes fructus" pomorum
$uorum quam ego, quz sum prima «e primitiis po-
morum, imo etiam fons hortorum. Veniat igitur in
hunc hortum suum, et me trausferendo in illu3 tcr-
tium celum, in illum tertium paradisum quo alit,
quo me vidente ascendit (11 Cor. xii); comedat ftu-
ctum pomorum suorum, perficiat, usque in finem
perducat graliam eorum quz in me celebrata sunt
operum suorum. Ex quo in ccelum abi:sti, crebro
reverterisin illum quem dicis paradisum emissionum
mearum, et comedis de pomis Punicis, quz optima
sunt inter primitias earumdem emissionum mcarum, '
Tot enim jam comedis fragmina malorum Punico-
rum, quot beatas animas martyrum confessorumque
tuorum hinc assumis , et transfers in illud vitze sem-
piternze secretum. Quando ita venies in hune hortum *
tuum, ad istum quem dics foutem  hcrtorum?
Quando ita venies ad me, ut ubi tu es, illic ego te-
cum sim? « Veni in hortura meum, soror mca
Sponss, messui myrrham meam cum aromatibus
meis. Comedi favum cum melle meo, bibi vinim

C meum cum lacte meo. Comedite , amici ; et bibite et

inebriamini, charissimi. » Omnia qux generi humono
ad salutem sive restaurationem ipsius erant neccs-
saria, ego te silente perfeci ; soror mea sponsa, nunc
me quiescente, tibi debelur aliqua ejusdem operis
portio tua. Quid tantum ad requiem tuam festinas?
Ego nascendo, moriendo, resurgendo, et in coelum
ascendendo, salutem mundo operatus sum, nunc
cum amicis et testibus meis te superesse oportet , et
omnium quz facta sunt, idoneum perhibere testi-
monium, cum necessaria operatione signorum atque
virtutum. Diligenter auscultent amici, et enarrert
omuibus nuptiarum nostrarum [ilis quatuor ista
quz facta sunt, quia « veni ip. hortum meum, » quia
« messui myrrham mcain cum aromatibus meis, »
et quia « comedi favum cum melle meo, » et quia
« bibi vioum meum cum lacte meo. » Descendendo
quippe in uterum tuum et assumendo carnem, ut
verus homo nascerer, qui verus Deus eram, veni « ia
bortum meum; » moriendo atque ad infernum de-
scendendo, reversurus cum omnibus sanctis et ele-
ctis mels qui me exspectabant ab origine mundi,
« messui myrrham meam cum aromatibus meis: »
resurgendo, « comedi favum cum melle meo; »
ascenaendo in coelum, « bibi vinum meum cum lacte
meo » Descendendo, inquam, ia uterum tuum homo
factus ego, « veni in hortum meum. » Quid enim nou
meuin? Ego quippe, ego ipse sum Verbum, « per »
quod « omnia facta sunt, et sine, » quo, « factura
est. nibil (Joan. 1). » Ei ille paradisus, de quo Seri-

Digitized by Google
