<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,58">
    857                             COMMENT. IN CANTICA CANTIC. - LIB. I.                              858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,63,493,920">
    replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. viii). ) A considerans quod essem ego mater, et ipse filius, 
    1 oc ergo dicebat: Ecce, o amica mea, completum superiorum sibi adirbitrabatur quemadmodum et evan-
    st in te quod ille praenuntiabat. Quando enim nata gelista vult intelligi, cum dicit: : Et descendit cum 
    es de domo David, tunc egressa est virga de radice illis, et eral subditus illis (Luc. ii). ) Itaque cum di-
    Jesse, quando, inquam, nata es, quae tanto humiliior lectus meus mihi: : Ecce tu pulchra es, amica
    es hominibus hujus saeculi, quanto virgula quævis mea, ecce tu pulchra, oculi tui columbarum; et .
    minor et gracilior est grandibus cedris et quercubus ego illi : : Ecce tu pulcher es, jilecte mi et deco-
    magnis, de quibus idem propheta dicturus: : Et rus, scitote, amici, quia verba ista non a summis
    egredietur virga, , præmiseral : : Et excelsi statura labris veniunt, sed rationis et veritatis isiae voces
    succidentur, et sublimes humiliabuntur, et subver- habent fundamentum. Ille namque veraciter in me
    tenter condensa saltus ferro, et Libanus cum excel- veneratur, quod sua mater et virgo. Ego in illo adosis cadet. Quando autem ego ex te natus sum, tunc ro quod sit Deus et homo. Dico ergo : : Ecce tu
    de virga flos ascendit, super quem requiescet septi- pulcher es, dilecte mi, et decorus. Dicis mihi:
    formis Spiritus Domini. : Ecce : ergo : tu pulchra : Ecce tu pulchra es, et ego dico tibi : : Ecce tu
    es; et iterum dico, Ecce tu pulchra es, pulchra pulcher es. : Ex quo ego pulchra facta sum, ex eo
    decore virgineo, pulchra unigenito filio. Taliter tu qui semper pulcher fuisti, pulchrior factus es.
    geminata, nullius unquam fuit, nullius unquam erit Nunc vere in eo pulchritudinem tuam adauxisti,
    pulchritudo. Adhuc addo istud pulcherrimum, quod cum Deus esses, homo dignatus es fieri. Hunc
    oculi tui columbarum. : Quinam sunt : o oculi co- tu pulcher et decorus, ita pulcher ut sis ipsa sub-
    lumbarum, , nisi dona septem gratiarum, id est stantia pulchritudinis, ita decorus, ut sis ipsum de-
    septem spirituum super me requiescentium? Septem cus humani generis. Vere ergo dicis mihi : Ecce
    namque oculi, qui juxta Zachariam prophetam in tu pulchra es, : et dico tibi : : Ecce tu pulcher es, :
    uno lapide sunt, septem sunt spiritus Dei, qui juxta quia tu pulchritudo mea es. Quod ergo pulchra
    jam dictum Isaiam prophetam, super florem requies- sum, totum tibi attribuendum est. Neque enim virga
    sunt. Isti oculi mei, sunt oculi tui, oculi colum- floris, sed flos virgae pulchritudo est. Igitur nonnisi
    barum, oculi omnium gratiarum. Omnium quippe opinione falsorum atque fallentium : nigra sum ,
    gratiarum vel spirituum tu effecta es particeps, ex ego : sicut tabernacula Cedar. Nam econtra pul-
    quo me castis visceribus suscepisti, super quem re- chra ego sum, et pulcher es tu, et lectus noster
    quiescit, in quo e habitat omnis plenitudo divinitatis floridus. Lectus, inquam, id est uterus meus, in
    corporaliter (Col. ii). Hic eo dicente mihi, quid quo tu quievisti totis novem mensibus, et salvo vir-
    egoili? Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus, ginitatis mee sigillo, egressus es flos pulcherrimus,
    lectus noster floridus, ligna domorum nostrarum nec jam in desertum ejiciemur, , sicut tabernacula
    cedrina, laquearia cypressina. Haec ego illi. Con- Cedar, imo in civitate nostra domos habebimus,
    siderate diligenter, o amici, qualis sit ista ordinatio et habebimus divitias multas et præclaras, scilicet
    hujus Scripturae, Scripturae cantabilis, in qua se- Ecclesias. Nam talium domorum nostrarum ligna
    cretum nostrum, secretum dilecti et dilectae con- cedrina, et laquearia sunt cypressina. Nam sicut
    templari desideratis. Et hic et in ceteris, quæ se- cedrus imputribile lignum atque odoriferum, et cy-
    quuntur, non ego dilecto et ille mihi, sed dilectus pressus lignum cedro pene proximum, virtus exi-
    meus mihi , et ego illi, nisi quod semel audistis, mie sunt, templorum quoque trabibus apta, impe-
    ego dilecto meo, et ad me conversio ejus. Fere in- netrabili soliditate nunquam oneri cedunt, sed ea,
    omnibus dilectam honore prevenit dilectus, utpote qua in principio fuerint, firmitate perseverant, ita
    matrem filius. Ille mihi : Ecce tu pulchra es, ami- domestici nostri apostoli atque apostolici viri, do-
    caea, ecce tu pulchra, , et ego illi : Ecce tu pul- ctores Ecclesiarum atque prælati, perpetuæ virtutis
    cher es et decorus, dilecte mi. Ille mihi : Sicut atque firmitudinis indeficientes erunt, et domus quo-
    lilium inter spinas, sic amica mea inter filias ; et que manufactæ nostræ stabulunt, quandiu durabit se-
    ego illi : Sicut malus inter ligna silvarum, sic di- culum, titulum habentes. Locus terribilis, aula Dei,
    lectus meus inter filios. Quid de hoc censetis? porta cœli. Hic fructus, et adhuc locupletior, te flo-
    Nonne ille cum Deus et homo sit, debuerat ab ho- rem decidendum sequetur. Quid ad haec dilectus?
    mine modis omnibus honore præveniri? At ille in hac disciplina totum principatum possidebat. Hinc
    Apostolus ad Philippensem cum dixisset: : Nihil per CAP. II. Ego flos campi et lilium convallium.
    contentionem, , neque per inane gloriari, sed in Ut tu dicis, o amica mea, pulcher ego sum et deco-
    humilitate superiores sibi invicem arbitrantes, non rus, nam ego flos campi et lilium convallium, id
    quæ sua sunt singuli considerantes, sed ea quæ ali- est decus generis humani, et honor parentum humi-
    orum, pronuns ait : Hoc sente te in vobis quod et lium, patrum spiritu pauperum, scilicet Abrahae, Isaac
    in Christo Jesu, qui cum esset in forma Dei (Phil. et Jacob, David quoque et eae ceterorum; qui etsi
    ii), etc. Ille namque sicut in cæteris, ita in con- meritis montes, mente convalles fuerunt, etsi divi s-
    sideratione mei, semelipsum humiliavit, quoadni- censu, pauperes spiritu exstiterunt. Illorum ergo
    modo non considerans quod ipse esset Deus, sed decus vel pulchritudo sum, vere flos, vere lilium,
    quia speciosus forma præ filiis hominum (Psal.
    xlvi), quam videlicet formam taliter, ut ego, nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,178,510,198">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,321,510,341">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,487,510,507">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,644,510,664">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,63,964,920">
    considerans quod essem ego mater, et ipse filius,
    superiorum sibi arbitrabatur quemadmodum et evan-
    gelista vult intelligi, cum dicit: : Et descendit cum
    illis, et eral subditus illis (Luc. ii). Itaque cum di-
    lectus meus mihi : : Ecce tu pulchra es, amica
    mea, ecce tu pulchra, oculi tui columbarum; et .
    ego illi : : Ecce tu pulcher es, jilecte mi et deco-
    rus, scitote, amici, quia verba ista non a summis
    labris veniunt, sed rationis et veritalis isiae voces
    habent fundamentum. Ille namque veraciter in me
    veneratur, quod sua mater et virgo. Ego in illo ado-
    ro quod sit Deus et homo. Dico ergo : : Ecce tu
    pulcher es, dilecte mi, et decorus. Dicis mihi:
    : Ecce tu pulchra es, , et ego dico tibi: : Ecce tu
    pulcher es. : Ex quo ego pulchra facta sum, ex eo
    tu qui semper pulcher fuisti, pulchrior factus es.
    Nam vere in eo pulchritudinem tuam adauxisti,
    quod cum Deus esses, homo dignatus es fieri. Hunc
    tu pulcher et decorus, ita pulcher ut sis ipsa sub-
    stantia pulchritudinis, ita decorus, ut sis ipsum de-
    cus humani generis. Vere ergo dicis mihi : Ecce
    tu pulchra es, , et dico tibi : : Ecce tu pulcher es, ,
    quia tu pulchritudo mea es. Quod ergo pulchra
    sum, totum tibi attribuendum est. Neque enim virga
    floris, sed flos virga pulchritudo est. Igitur nonnisi
    opinione falsorum atque fallentium : nigra sum ,
    ego sicut tabernacula Cedar. Nam econtra pul-
    chra ego sum, et pulcher es tu, et lectus noster
    floridus. Lectus, inquam, id est uterus meus, in
    quo tu quievisti totis novem mensibus, et salvo vir-
    ginitatis mee sigillo, egressus es flos pulcherrimus,
    nec jam in desertum ejiciemur, , sicut tabernacula
    Cedar, , imo in civitate nostra domos habebimus,
    et habebimus divitias multas et præclaras, scilicet
    Ecclesias. Nam talium domorum nostrarum ligna
    cedrina, et laquearia sunt cypressina. Nam sicut
    cedrus imputribile lignum atque odoriferum, et cy-
    pressus lignum cedro pene proximum, virtus exi-
    mie sunt, templorum quoque trabibus apta, impe-
    netrabili soliditate nunquam oneri cedunt, sed ea,
    qua in principio fuerint, firmitate perseverant, ita
    domestici nostri apostoli atque apostolici viri, do-
    ctores Ecclesiarum atque prælati, perpetuæ virtutis
    atque firmitudinis indeficientes erunt, et domus quo-
    que manufactæ nostræ stabulunt, quandiu durabit se-
    culum, titulum habentes. Locus terribilis, aula Dei,
    porta cœli. Hic fructus, et adhuc locupletior, te flo-
    rem decidendum sequetur. Quid ad hæc dilectus?
    CAP. II. Ego flos campi et lilium convallium. :
    Ut tu dicis, o amica mea, pulcher ego sum et deco-
    rus, nam ego flos campi et lilium convallium, id
    est decus generis humani, et honor parentum humi-
    lium, patrum spiritu pauperum, scilicet Abrahae, Isaac
    et Jacob, David quoque et cæterorum; qui etsi
    meritis montes, mente convalles fuerunt, etsi divi s-
    censu, pauperes spiritu exstiterunt. Illorum ergo
    decus vel pulchritudo sum, vere flos, vere lilium,
    quia speciosus forma præ filiis hominum (Psal.
    xliv), quam videlicet formam taliter, ut ego, nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita à vista da imagem; palavras incertas foram transcritas conforme legibilidade; [ilegivel] não foi necessário, pois todas as palavras foram renderizadas segundo o que se distingue visualmente. Margens centrais com letras A–D identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>