el
enm. Blame I credidit quod nen videbat, cre-
didit, inquam, verpewti, Boetii: « loququEm werte
moriemini, sed eritis sicut. dii, » magls quam Deo
dicenti: « Morte tnoriemini, in quocunque die ex
ec comederitis. » Plus, inquam, serpenti quam Deo
credidit. Justa ergo lege, ut expietur ille reatus ma-
Ye credulitatis, exigitur fldes, ut. credatis id quod
mon videtis. Credatis, inquam, Deo dicenti : « lloc
est corpus, et hic est sanguis, » magis quam ser-
peni, qui per hereticos dicit : Non est caro, non
est sanguis, et. « eritis sicut filii ei. » Hxc ubi fecit
ei dixit, paratam in. conspectu viventium mensam
relinquens competentem illis, confestim ad mortuos,
sire dormientes ipse obdormiscens et mortuus pro-
fectus, anima descendente ad animas, et corpore ad
erpora in eumdem terre ventrem, quo fuerant
recepta, atque ita de semelipso cibavit atque pota-
viteos (Psal. .xxx), atque exinde sub umbra illius
dent. in. perpetuum, « et fructus ejus dulcis gut-
teri eorum, » Mihi potissimum umbra suavis, quam
cum amore spiritus trahit ad illum et natura carnis,
«im esset 9A in vita presenti, non solum modo
supradicto sub umbra illius sedere, verum etiam
faciem ejus desiderabam semper videre, semperque
mecum presentem habere. Sed quid actum est?
*Introduxit me rex in cellam vinariam, et ordina-
vit in me charitatem. » Ventum est ad nuptias, ubi
et aquas in vinum convertit. Hoc initium signorum
continuo facturus, dixit mihi : « Quid mihi et. tibi
esl, mulier? Nondum venit hora mea (Joan. n). »
Paeram enim ego illi: « Vinum non habent. » Et
quidem verum erat, quia vinum non habebant, non
solum sicut littera sonat defecisse vinum, sed quia
defecerat in omnibus nuptiis hujus szculi per pec-
ctun primi hominis vinum verum, scilicet incor-
ruplio animarum et immortalitas corporum. De hu-
jusmodi vino major illi cura erat, sed « nondum,
sit, venit bora mea, » bora scilicet propinandi hoc
'inum, reparondi per mortem ct resurrectionem
meam incorruptiouem animarum, im:nortaliiatem
crporum, Tanto mili negotio impendente, « quid
mibi et tibi est, mulier? » Opes Dei tuis affectibus
praponendum est. Non tuam, imo non meam, sed
Patris mei voluntatem fleri oportet. His et aliis hu-
juscemodi verbis « introduxit me in cellam vina-
Tm, et ordinavit in me charitatem, id est, intelli-
tere me fecit, se ad hoc venisse, ut humani generis
$uuaticam infirmitatem in suum vinum, id est, in
$2 immortalitatis oonverteret fortitudinem, et quod
ifectibus meis divinam voluntatem przferre debe-
xm. Hoc est enim ordinatam habere charitatem,
^plare quidem, ut non moriatur talis dilectus, sed
Amplios desiderare totius bumani generis salutem.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. II.

$63 .

A lInordinats et adhuc ordinanda erat eikacitas Pueri,
quiam ilum uscumum, « diuit, impurm, Se-
Tine; worr erit tibiTetud ! » (Watt. xvi.) Dixeratenint
quod tradendus esset in. manus hominum et occi
dendus. Jamdadum docuerat me charitatis ordinem,
ut dolorem quidem, et justi doloris gladium in mente
vel anima portarem, non tamen averti propositum
Dei cuperem, proventurum ipsi ad gloriam et ho-
norem, et humano generi ad perpetuam salutem.
Quid igitur? « Fulcite me floribus, stipate me malis,
quia amore langueo. Leva ejus sub capite meo et
dextera illius amplexabitur me. Ecce abiit, ecce re-
cessit. » Comprehensus ab impiis et occisus, abiit
in sepulcrum, descendit ad infernum, resurrexit, et
parumper visus recessit in ccelum. Scitis autem,

B quicunque amici estis, quieunque illam diligitis :
Scitis quia quisque vestrum dicit : « Cupio dissolvi,
et esse cum Christo (Phil. 1). » Quanto magis ego»
quie illum genui, cum illo esse cupio? Revera non
quomodocunque cupio, sed et « amore langueo. »
lgitur « fulcite me floribus, stipste me malis. » Hzc
mihi sit consolatio. Amore languens pro absentia
dilecti, ande possum consolari, nisi ex eo, ut cre-
datis, et credentes vit«m habeatis in nomine ejus, o
populi universi? Credendo « futcite me floribus, »
bene operando et fructum vite cterns percipiendo
' « &tipate me malis. » 1ta enim flet, ut non lassescanr
fatigatione dilationis. In hoc « leva ejus sub capite
meo, » quod interim dum differor, floribus vestris
fulcior, malis vestris stipata sum, quia vester pro-

C fectus, vestra salus, meum est gaudium ; et nibilo-

minus quidem « amore langueo, » sed in ísto con-
solata sum. Hac est « leva ejus sub capite meo, »
videre me impleri ea qua scripta sunt de eo, quae-
que ipse promisit de semetipso, videre hoc donura
quod effudit, scilicet Spiritum sanctum, quem die
Pentecostes misit (Act. n), videre Evangelium
predicari ubique sequeutibus signis , multiplicari
eredentes ip nomine ejus, reftorescere mundum Ec-
clesiis ejus, et. fructilicare cunctis virtutibus, cur-
vari in nomine ejus « omne genu, celestium, ter-
restrium et infernorum, » et omnem linguam « con-
fiteri, quia ipse Dominus Jesus Christus in gloria
est Dei Patris (Philip. n). » —« Lawa, » inquam, hzc
«est sub capite mec, »id est, consolatio magua quidem,
sed minor expectatione vel desiderio meo. Que est
illa exspectatio? quod est illud desiderium? « Et
dextera ejus amplexabitur me, » id est, gloria Patris,
in qua ipse est, totam circumdabit et implebit me,
cum de presenti s:culo eduxerit et assumpserit me.
Jia videlicet dextra qualis est ( al., sit] , Psalmi-
sta breviter intimat [al. insinuat), dicens : « Et dele-
ctationes in dextera tua usque in finem (Psal. xv). »

LIBER SECUNDUS.

385 : Cantabiles mihi eraot , » ait. Psalmistà,
* justiicaiones tue, Domine, in loco peregrinationis
Bt (Psal. cxvin). » Quis est locus peregrinationis

nostrze, nisi presens dejectio mortalitatis et passi-
bifitatis nostre, quam et alibi vallem lacrymarum
appellat, in. qua oportct pati multa scilicet esu-

Digitized by Google
