RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Lo

riem, sitim, ceterasquo miserias, et ad ultiinum A quo videlicet verbo dilecta dormit dormitatione si.

ipsam mortem. Si ergo jam in tali loco, in tali pere-
griuatione cantab£es sunt justificationes tuz, quan-
to magis in civitate tua, Domine? Quz vero majores
justificationes Lux sunt justilicationibus, quas habe-
mus vel intelligimus in vocibus istis, qux dicuntur
Cantica canticorum ? Igünr totis viribus, cunctis
extensis rationalis citharz (scilicet corporis et ani-
mz) fidibus istas justificationes tuas cepta modu-

latione decantemus, te adjuvante, sancte Spiritus,
quia nimirum celeste Canticum hic assuescendum
est, ut nobiscum scientia vel notitia ejus in illo sz-
€ulo juste perseveret. Secund:e perioches, id est re-
«apitulationis initium, hoc est : « Adjuro vos , filix
llierusalem, per capreas cervosque camporum , ne

suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, quoad- 5

usque ipsa velit. » Quid rogo, necesse-fuit dilectain
dormire * Nemini enim parum necessaria fuit cjus
dormitio , cum tanta sit pro ea dilecti adjuratio.
Quid ergo necesse fuit eam dormire, au oerte quid
fuit illi dormire? Hoc enim perspecto melius clare-
bit quam necessaria ejus dormitio fuit. Quid ergo
illi dormire fuit? Profecto illud , quod evangelista
vult insinuare, cum dicit : « Maria autem conser-
vabat omnia verba hzc, conferens in corde suo
(Luc. 1). » lterumque repetens alio loco, dicit :
« Et mater. ejus conservabat omnia verba hzc in

€orde suo.» Hoc erat dormire, scilicet oris custodiam '

habere, et secretum sibi commissum, propter tem-
pus quod malum erat, non propalare, ne perciperet
llerodes de rege Judzorum, qui natus erat, ubinam
esset. Itaque necessarium valde fuit. dilectam dor-
mire , et inter verbosas filias Hierusalem nolle vigi-
lare. Neque enim deerant ejusmodi filize Hierusalem,
qus, quamvis benevole essent, non tamen scirent
usquequaque opportunam habere taciturnitatem,
sed idcirco non expediebat ut dilecta hzec de sanctae
contemplationis somno suscitata communem se il-
lis faceret, et ad respondendum eis evigilaret ,
elsi alii quidpiam loquebantur, verbi gratia, pasto-
Tes, quos aliqua dixisse certum est (eod. eap. in
fin.). Ait enim evangelista : « Et omnes, qui audie-
tunt, mírati sunt de his quz dicta erant a pastori-
bus ad ipsos (Luc. n); et si, inquam, vel tunc, vel

lentii competeutis. Si nunc sciscitantibus vobis, et
illa omnibus respondente, fama nimis crebrescere,,
et Herodes puerum invepiret atque occideret, Evan.
elio nondum condito, quomodo jusjurandum meum
ratum permaneret, quod juravi ad Abraham patren
vestrum, in isto semine ejus benedicendas fore om-
nes gentes? ldcirco per illos patres vestros, vobis
reverendos, adjuro vos. Unde patres illi capree sive
cervi * Nimirum ex eo quod sicut caprez ad instr
avium ardua et excelsa. tenent, in sublimi habitant,
et in petris altissimis commorantur, sic illi manen-
tem non quaesierunt civitatem, sed meliorem appe-
tierunt, hoc est coelestem (Heb. x1, 15), in cas-
lis habitantes, et confitentes quia peregrini et hospi
tes sunt super terram, et sicut cervi, cum aliquid
serpentini generis comederint , summa agilitate de-
siderant venire ad fontes aquarum ; ita illi scientes
se a primis parentibus per serpentem contraxisse
originale peccatum, desiderabant nasci sibi jam di-
cta. benedictionis promissum fontem, in quo est re-
missio peccatorum. Inde est illud : « Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum, itá desiderat
anima mea ad te, Deus(Psal. x11).3 —« Vox. dilecti
mei : Ecce veniet saliens in montibus, transiliens
colles. Similis est dilectus meus caprez hinnuk-
que cervorum. » Dilecta quando vult, non suscitat:
neque cvigilare coacta, sed quando vult, et ubi vult,
et quibus vult, Scripturarum mysteria pandit et lo-
quitur, etdicit ; « Vox dilecti mei, » subauditur,
talis est, qualem dictura sum, et vocis ejus, id esi
Scripture, quia ad ipsum et ad me pertinel , sensui
hic est, quem expositura sum. Vocem ipsam, verba
ipsa dilecte quz loquitur mibi, jam dicerem, sed
vos forte prius aliud audire vultis, cur tandiu dil-
tum fuerit hoc negotium , et priusquam mecum
conveniret, tot generationes pr:eterierunt, viddli-
cet «ab Abraham usque ai David generations
quatuordecim , et à. David usque ad trausmigratie*
nem Dabylonis, generationes quatuordecim, ct à
transmigratione Babylonis usque » ad ipsum « gene
rationes quatuordecim , » sicut evangelista diligmn-
ter distinguit (Matth. 11). Cur adventum suum tan-
diu distulit? num tardus est aut segnis? Imo velocis-

deinceps propter inulta mira, quz facta sunt, alii p simus in opere suo est secundum testimonium Sei-

loquebantur , ipsam tacere et non inquietari con-
decebat, ne res nimis manifesta fleret, majoremque
persecutionis ipsa laborem sustineret, quam fuit
illa fuga qua in "Egyptum fugere oportuerat. lgi-
tur, « adjuro vos, filiz Hierusalem , ne suscitetis

neque evigilare faciatis dilectam, quoadusque ipsa

velit, » id est fortiter obfirmo mentem dilecte, ne
ante tempus loquendi denarret vobis quid vel quo-
modo sibi factum sit, etiamsi vos multum instantes
inquiratis. Per quid adjuro vos? Per capreas cet-
vosque camporum. Vere maguum adjuramentum.
Nam et ego juravi cervis et capreis, scilicet patribus
vestris, regibus et patriarchis, maximeque Abrabam
€t David, facere verbum istud, quod unc feci, cum

pturarum, cujus videlicet testimonii summa hac
est : « Ecce iste veniet saliens 386 in montibus,
transiliens colles. Similis est dilectus meus copre

hinnuloque cervorum. » Dicunt enim Scripurz.

propheticze , velocitatem ejus attestantes : « Vo

nomen ejus, Accelera spolia detrahere, festina pr?-
dari (Isai. vii). » ltem : « Et ecce festinus velocitet. '
veniet, non est deficiens, neque laborans in eo (11ai.

v), » et multa his similia. Unde ergo dilatio? Di
cam : « En ipse stat post parietem nostrum, respi-
eiens per fenestras, prospiciens per cancellos.
Diligenter animadvertite, ut. sciatis rem. Non enim
res parva est, quam dico « parietem nosirum, ?

propier quem tam morose venit iste , qui ef ast

Digitized by Google
