us COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. L.— 816
incipimus, ego et infans in. utero meo exsultare in À cognata sua. Utique mensibus tribus, fere usque

qondio, a voce salutationis tuz. Ex hoc et nos, et
qui venturi supt. post. nos, « ezsultabimus et Leta-
bimur ia te, » et captabimus, dicentes quia. Eva
pos fecit plorare, Maria nos fecit exsullare. Nam
quod illa. tristis abstulit, tu reddis almo germine.
licirco «exsullabimus et letabimur in te. » Quomodo
«nte?» Dicam paulo expressius. «Memores uberum
iszrum super vinum recti diligunt te.» Hiec est et
erit materia vel causa exsultationis vel lzetitize nostra
in te, memoria uberum tuorum, quia virgineis ube-
ribus lactasse illum pr:zedicaberis, qui creavit te. Di-
«emus enim : «Beatus venter, qui te portavit, Christe,
et beata ubera quie suxisti (Luc. x1).» Et si aliud quid
mysticum per ubera recte polest intelligi, attamen

dum Elizabeth tempus pariendi impleretur. llle
namque mensis sextus erat illi, qux vocabatur ste-
rilis, quando Maria nuntio bono impleta, exsurgens
abiit cum festinatione in domum Zachari:, et salu-
tavit Elizabeth. « Maria autem mansit, inquit evau-
gelista, cum illa quasi mensibus tribus, et. reversa
est in domum suam (Luc.i).» Statimque subjungit:
« Elizabeth autein impletuni est tempus pariendi, et
peperit filium (ibid.). » Ergo Maria jam non erat illic,
quando Elizabeth peperit filium. Cur, quaeso, non
interfuit? Cur tanti gaudii, tante exaullationis festi
vitatem non exspectavit. Cur discessum suum non
distulit, donec videret infantem, quem vidisse gau-
dium fuit? Non ignorabat angelum dixisse ad Zacha

tausa ista cunetis erit amabilis, quia is, qui angelos D riam : « Et erit gaudium tibi et exsultatio, et multi

su visienis. dulcedine pascit, tua, o feliz Virgo,
vberasuxit. Hojusrei «memores super vinum,» idest
«per omne quod in hoc szeulo dulce videtur aut
jeondom, «recti diligant,» id est certissime diligent
te, Rectorum illorum primus est ct erit infans iste,
qui a voce. salutationis tux, qua saluiasti me, jam
essoliavit in gaudio in utero meo, et letatur. in te.
Jam cuspit exsultare et laetari in te, et exsultare non
desinet, memor uberum tuorum super vinum, id
eL omne seculum respuens et carnalis voluptatis
€omtercium, virum se Deo dedicans virgineum,
proper uberum | taorum lac dulcissimum, qua vi-
delicet abera tua. de ccelo plena lacte virgineo lacta-
verunt Deum. O quam inulti utriusque sexus, pro-
per hoc ita te diligent et similiter facient, Num par-
vum est hoc tmemoriale tuum? Imo inter omnia,
quzcunque fecit Deus. memorabiEa, praecipuum et
embis creatarie. exspectatione est dignum, quod is,
qui angelorum cibus est, bomo factus ex te propter
bomines, tuis uberibus lactari dignatus est, Recti
€rgo, hoc ipso quod recti suut, quod non invidi, imo
beneroli sunt, memores uberum tuorum, diligent te.
(is (ruetus dilectionis hujus? Quz merces aut quod
Wemium ? Abundantia. Dicit enim Spiritus sanctus
in Psalmo: « Rogate quz ad pacem sunt Hierusalem,
& abendantia diligentibus te (Psal. cxx1).» Cujus rei
aluodantia diligentibus te, o sancta Hierusalem, nisi
*jus, quz diligitur in te. Tale est bonum tuum, bo-
»um videlicet a Deo datum, ut. quisque diligendo
lacere possit, et faciat esse suum. Diligendo ergo in
le, quod mater es Doinini, fidelis anima et ipsa ma-
Vr lit: «Ipse enim meus, inquit, et frater et soror
* mater est, quicunque fecerit voluntatem patris
mei, qui in ccelis est (Mutth. xi). Cujus videlicet
Dern voluntatis, si summam quieriumus, credere,
sperare, et diligere est. Non ergo parvo pro premio,
labendo fidem recti sumus, habendo spem memores

fumus, habendo cbaritatem te diligimus. Sequitur: .

*Nigra sum sed formosa, filix llierusalem, sicut
lbernacula Cedar, sicut pellis Salomonis : nolite me
*unsiderare, quod fusca sim, quia decoloravit me
*d.» Res ipsa exigit ut quaeramus quousque vel
Qeandig beata Virgo Maria mansit cum illa Elizabeth

in nativitate ejus gaudebunt (ibid.).» ltem : « Etecce
eris tacens, et non poteris loqui usque in diem quo
hec fiant, pro eo quod non credidisti verbis meis
(ibid.).» Cur non exspectavit videre hoc miraculum,
scilicet eum qui mutus fuerat, aperto ore ejus et lin -
gua ejus, cum nomine Joannis loquentem et bene-
dicentem Deum? Nonne mmgis ad eam quam ad
quamiibet aliam pertinebat congratulari, et audire
verba Cantici de ore prophetantis : « EL tu, puer, pro
pheta Altissimi vocaberis, przibis enim ante faciem
Domini parare vias ejus?» (Jbid.) Cur igitur qux et
eatenus non venisse causam babere videretur, u*
saltem illa die veniret, cognata cum vicinis 978 e!
aliis cognatis illius, ct congratularetur, econtra cum
jamdudum venisset, idcirco discessit ne interesset
gaudentibus et congratulantibus. Causam nescire
mus, rem ipsam, id est, discessum ejus non animad-
verteremus, uisi excitasset intellectum vox jsta, pet
Spiritum sanctum in persona ejus prolata, « nigra
sum sed formosa. »

Quid enim hoc erat? Quid putamus facturos vel
dicturos fuisse vicinos et cognatos, qui multi cop -
venerunt, si inter eos inveniretur in utero habens f
1 Ipse Joseph vir ejus, eui desponsata erat, quo-
niam invenit eam in utero habentem, cum essct
justus, uolebat traducere eam, sed volebat occulte
dimittere eam (Matth. 1). » Ergo in oculis ejus nigra
erat, et est adhuc in oculis sive in sensu illorum,

p qui, cum sint (lii matris suz, dequibus postmodum
dicendum est, pugnant contra eam, contradicendo
nobis credentibus et con(itentibus, eam de Spiritu
saucto fuisse impraegnatam. At illa dicere poterat ct
veraciter dicit, «nigra sumsed formosa;» — « nigra,»
inquam, idest pregnans inventa sum; esed formosa,»
id est salva virginitate de Spiritu sancto impreegnata.
Bene actum, optime provisum est, ut ventura post-
modum multitudine ad illud nativitatis Joannis gau-
dium, reverteretur in domum suam, ne prius ab illis
deprehenderetur in utero babens, quam ab ipso
beato Joseph, qui dignus essct corrigi per angelum
dicentem: « Joseph, tili David, noli timere accipere '
Mar.am conjugem tuam : quod autem in ea natum
est, de Spiritu sancto est (ibid. » Nec istud suffecise,

Digitized by Google
