Lr

£OMMENT. IN CANTICA CANTIC. — Lib. Vi.

diei sequentis, sic nativitas tua, nativitas ex semine A est hxres. Venite , occidamus eitm, et habebimus

Abrabz, clara ex stirpe David, ad quos cum jura-
mento Dei faeta. est repromissio benedictionis, finis
dolorum et consolationis fuit initium, fluis tristitiz
e Iptitie nobis exstitit principium. Quando autem
Spiritus sanclus. in te supervenit, et filium virgo
concepisti, virgo peperisti, tunc tu el ex tunc pul-
ehre pulehritudine divina, pulchra, inquam, non
quomodocunque, sed. « ut luna. » Sicut enim luna
lacet et illuminat luce non sua, sed ex sole couce-
pia, sic tu, o beatissima, hoc ipsum, quod tam lu-
tida es, non ex te hábes, sed.ex gratia divind, gratin
plena. Quando autem de hoc mundo assumpta atque
ad zthereum thalamum translata es, tunc tu et ex-
lune celecta ut sol;» «electa, » inquam, nobis,
quia sicut ex te natum Dei Filium solem verum, so-
lem ternum adoramus et colimus ut Deum verum,
ficet te honoramus atque veneramur, ut. veri Dei
Genitricem; scientes quia totus honor impensus ma-
tri sine dubio redundat in. glóriam Filii. Et quidem
natura non tu. idem es quo: ille sol, sed nihiltomi-
nus tanta es, ut te honoret ipse sol honore quo de-
eet filios honorare parentes suos. Qui enim dixit :
tHonora patrem tuum et matrem (Esod. xx), »
aon dubium quin et ipse honoret, et ab omnibus
amicis suis suam velit honorari matrem. Finis can-
fid idem sonat. quod principium, « terribilis "ut ca-

srorem acies ordinata, » sicut superius jam dictum

tsi. Protinus vero quod dixeras, o dilecta, filiabus
ierusalem, percontantibus quo abiisset dilectus
tiis, « dilectus meus descendit ad areolam aroma-
fis, wt pascatur in hortis, » ipse gratsnter acceptum
tonürmat bis verbis : « Descendi in hortum nucum,
* viderem poma convallis, et inspicerem si fie-
fuss vinea, et. germinassent mala Punica. » fta,
foror mea, ut novissime dixisti, ego « descendi, »
videlicet de. coelis in liortum meum, « hortum nu-
^un, » factus sum enim ex te muliere, factus sub
Vfe (Galat. w), quie nimirum lex sic mihi est tan-
quam bortus nucum. Denique sicut nux sub amaro
torcé, intra. testam duram, dulcem et ad vescen-
(um suavem continet nucleum, ita sub amara voce
vd occidente. littera, et durissimo jugo cteremonia-
mb, suavem aique vivificantem continet. spiritum

hereditatem ejus, et apprehensum ojecerunt eum
extra vineam ; et occiderunt eum (íbid.). » Secun-
dum, inquám, parabolam illam, egó destendi in
hortum nucum, id est, sub lege factus sum, ut vide-
rem poma convallis, id est , ut consolarer eos qui
me exspectabant in spiritu humilitatis. Juxta illud :
* Spiritus Domint super me, eo quod upxerit me
Dominus. Ad annuntiandum tbausuetis misit me, ut
mederer contritis corde, et praedicarem capüvis in»
dulgenijam , et clausis apértionemi , » etc. (£sa. LxI;
Luc. ww). Non solum autem, et ut inspicerem si. flo-
ruisset vinea, illa nimirum vinea, de qua Scriptura
prophetica dicit : « Vinea facta est dilecto in cornu
fllio olei, » et caetera, usque, « vinea enim Do-

B mini exercituum , domus Israel (/sa. v). » At illi

agricole ejecerunt et occiderunt me. Verumtamen
licet hiec mihi fecerint, aliqua pars eorum tandem
poenitens istud contabile dixit ; « Nescivl, anima
mea conturbavit me, propter quadrigas Aminadab.»
Ubinam hoc dictum fuit? Cum dicerent eis. arici
nostri : « Certissime ergo sciat omnis domus Israel
quia Dominum eum et Christum Deus fecit hunc
Jesum quem vos crucifixistis. His auditis compun-,
cti sunt corde et dixerunt ad eos * « Quid faciemus,
vivi fratres? » (Act. 11.) Et quidam talium notissi-
mus ita dicit : « Fui blasphemue et persecutor ei
contumeliosus , sed misericordiam consecutus sum,
quia ignorans feci in ineredulitate (1 Tim. i1). » His
atque aliis modis dixit poenitens Synagoga, sive ali-
qua Synagoge pars : « Nescivi, anima mea conture
bevit me, propter quadrigas Aminadab. » Quare
&utem sic dixit, « Auima mea conturbavit me pro-
pter quadrigas Aminadab, » et non dixit, C-:nturba-
verunt me quadrig:e Aminadab? Considerate, amici,
prius ipsas quadrigas Aminadab , et videbitis mul-
tum pertinere. ad rem quod dicit : « Anima mea.
conturbavit me, » et non dicit, Quadrig:e conturba-
verunt me. Quadrige Aminadab quatuor sunt evan-
gelica sacramenta Dilecti , videlicet. incarnotio vel
divinitas ejus, passio ejus, resurrectio ejus et ascen-
scio ejus. Propter hujusmodi quadrigas anima mea,
inquit, conturbavit me, id est, cwtus Pharisaicus in
seditiones excitavit me, ut talium quadrigarum cur

UI Cor. m). Ad quid hac descendi? Üt viderem p sum non possem discernere, videlicet prventa qua-

poa convallis, et inspicerem si floruisset vinea, et
ferminassent. mala Punica. Verum, quod econtra
*enit, illud cantabile non est, ad Cantica cantico-
twn non pertinet, siquidem respicias causam illo-
*um qui illi descensui meo nimis ingrati fuerunt.
nici nostri et filie Hierusalem adolescentule no-
$2 jamdudum rem gestam bene noverunt, se-
cundum iam parabolam quam dixi, que est
lujusodi : « Homo erat paterfamilias, qui plan-
"wit vineam et sepem circumdedit ei, et fodit
ia ea torcular ( Matth. xxi) ,» et cetera usque
* povissime autem misit ad eos filium suum,
Ócens : Verebuntur filium meum. Agricole au-
vm 437 videntes filium, dixerunt intra se: Hie
PaT&ot, CLXVIII.

drigarum earumdem non bona zstimetione, secun-
dum suasiones et iniqua consilia illius talis animae
mew. Cotus namque Pharisaicus erat vel esse de-
bebat anima mea, id est, ita plebem vivificare vel
regere , sicut corpus vel omnia membra corporis
vivíflcat vel vegetat anima, utpote magistri vel sa^
plentes, Legem et Prophetas scientes, imo et totam
clavem scientie: tollentes, Talis anima mea contur-
bavit, ut ad scientiam non possem introire, et intelli-
gere quadrigas Aminadab, quod tesümoniwm eis
yperhiberent Lex et Prophetze (Luc. x1). In quo, vel
unde dilectus Aminadab? Quo pertinuit ut. tali in re
vocaretur Aminadab? In eo nimirum , quod unus
idem Dilectus. Rex est et Pontifex magnus , evin se
' 39

Digitized by Google
