LI)
tatis siudinm inclinans, « sicut. Dommo placuit,
imquit, ita factum est. » Totumque quod rectum
sent. benedictione concludit, gloriz personans
hymnum : « Sit nomen Domini benedictum. »
Vens. 22.—*« Ínotnnibus his non peccavit Job labiis
suis, » id est interioribus labiis, « neque » ore ex-
wsius « stultum aliquid contra Deum locutus est. »
Au£conics, Cuncti dies quibus sine intermissione,
si supradictum est, holocaustum corporis et sangui-
sis sui. pre nobis. Redemptor noster immolat, dies
vnus est, dies manifestat»? sapientiz, dies salutis,
dequo Apostolus : « Ecce nunc, inquit, tempus ac-
eeptabile, nunc dies salutia (1I Cor. v1). » Et Pgal-
nisi: « Hodie si vocem ejus audieritis (Psal. xciv). »
Delac die nunc dicitur : « Quadam autem die
,"um venissent, » videlicet in recordationem, « filii
Dei, » seilicet qui erant dispersi, « ut assisterent
«ram Domino, » id est « congregarentur in unum,»
simt ait evangelista (Joan. xi), « adfuit inter eos,»
tcflicet servientes ad electorum adjutorium, « et Sa-
tat, » videlicet serviens ad probationem ipsorum.
1 Cui dixit Dominus. » Quid sit&licere Dei, quid re-
spondere Satan, jam supradictum est. « Ünde ve-
tis? » Inerepatio est, videlicet quia qui ante quasi
wo visus tolerabatnr, incarnato Domino, diabolus
lecrepatur. « Circuivi terram, » videlicet gentes om-
95 post me traxi ab Adam, « et perambulavi eam, »
idest nullum a. reatu liberum reliqui. « Nunquid
servum meum Job, » id est Christum in forma servi,
 considerasti? » id est deprehendisti, videlicet quia
Üicis : « Quid mihi et tibi? scio quia Filius Dei es
Harc. 1).1—« Considerasti, inquam, quod non sit in
Vra, » id est in. hominibus qui tantam bomines
stunt, « similis ei, » videlicet quia Deus et homo est.
* lomo simplex, » etc. Hoc superius expositum est.
* Et Satan, » quia. idipsum quod de divinitate ejus
suspicatus fuerat, in dubium sibi venit prze super-
Wa, cNunquid, ait, frustra, » et. non. magis pro
Wzsenti qua remuncratur miraculorum gloria, hic
t imet Deum, » adeo recedens a malo, ut Deus pu-
itor, cum sit homo. « Nonne » ideo absque peccato
ixelit, quia « tu eum,» id est animam ejus, ne possit
imtari ut ezeteri. homines, « vallasti, ac domum, »
lest corpus. ejus, « universamque substantiam per
itum, » id est electos ejus ut invadere non prz-
m? « Operibus,» scilicet miraculis, «manuum,»
curationum, « ejus benedixisti, » videlicet ut
la sint, « et possessio ejus crevit in terra, » id
tredentes in eum multiplicati sunt. Hzc Satan
dixisse , est, talia invidendo sensisse. « Sed
»et estera. usque : « Cum autem quadom
? sicut superius accipienda sunt, nisi quod ait,
manu tua sunt. » [n qua nunc accipi debet po-
5 non perdendi sed tentandi, et cribrandi sicut
m (Luc. xxn). « Cum autem quadam die, filii
e filiz, » id est apostoli et inferiores discipul',
domo fratris sui. primogeniti, » id est intra fi-
ladaici populi, q6i ideo primogenitus dictus
quia ad cultum Dei prior venit auam gentes,
PATROL, CLXVIAH,

COMMENT. IN JOB.

^70
À « comederent et. biberent. vinum, » id est predica-
rent Evangelium, « nuntius » videlicet sermo proe-
pheticus, « venit, » id est impletus est, qui diceret :
'« Propterea captivus ductus est populus meus, quia
non habuerunt scientiam (Jsa. v). » Videlicet hoc
modo : « Boves arabant, » id est boni operatores
concorditer verbo instabant, « et asina, » id est
simplices « pascebantur, » id est docebantur, « juxta
eos, » id est eorum doctrine consentientes, « et
irruerunt Sabzi, » id est captivantes, videlicet spiri-
tus maligni, « tuleruntque omnia, » videlicet in ih-
fidelitatis captivitatem, «et pueros, » id est nondum
in fide robustos, « percusserunt gladio, » scilicet
desperationis, « et effugi ego, » subaudi propheticus
sermo, « solus, » videlicet quia cunctis superstes
B persecutionibus Christum annuntiat sermo prophe-
ticus. « Cumque adhuc ille loqueretur, venit alter, »
id est aliud de sermone prophetico impletum est,
scilicet hoc : « Zelus ignis apprehendit populum in-
eruditum. » Quod tali modo imptetum est : « lgnis
Dei,» id est flamma invidiz, Deo permittente, « ceci-
dit, » id est exarsit, « de ccelo, » id est a przposi-
torum cordibus, qui celum dicuntur, juxta illud :
« Attende, ccelum, et loquar (Deut. xxin),» ob « ta-
€tas oves, puerosque, » id est ad consensum sui
factos simplices, « consumpsit, » id est a fide sub-
vertit. ,

A31 Vsns. 17.—: Venit alius, » id est, impletum
est aliud de sermone prophetico, verbi gratia istud :
* Et tenentes. legem. nescierunt. me (Jer. 1). » Im-
pletum est, inquam, hoc modo: « Chaldzi, » id est
feroces, scilicet persecutionis auctores, « fecerunt
tres turmas, » id est Phoriszi, Herodiani, et Saddu-
cxi, diviserunt se, « et. invaseruut camelos, » id
est, infirmorum mentes, verbi gratia Samaritanos,
« et tulerunt eos, » id est, a fide et spe resurrectio
nis avertere moliti sunt, et czetera ut supra.

Vgns. 18, 19. — « Et ccce intravit alius, » id est,
impletum est aliud de sermone prophetico, scilicet
hoc : « Proximi meia longe steterunt (Psal. xxxvii); »
vel illud : « Percutiam pastorem et dispergentur
oves (Zach. xin). » Hoc, inquam, hoc. modo imple-
tum est. « Filiis tuis et flliabus vescentibus, » ut
supra expositum est, « repente ventus vehemens, »
D id est tentatio fortis, « irruit a regione deserti, » id

est, a Judsis Deo desertis, vel a spiritibus immun-
dis, « et concussit, » id est, ad persecutionem com-
movit, « quatuor angulós domus, » id est, quatuor
ordines Synagogs, videlicet. sacerdotes, Scribas,
seniores et Phariszos. « Quz corruens, » scilicet
in persecutionis crudelitatem, « oppressit liberos
tuos, » id est, desperatione obruit apostolos.

Vgns. 98. — « Tunc surrexit Job, » videlicet in
mortuis, vel ad vindictam se erexit, « et scidit ve-
stimenta sua, » id est, Synagogam quze sibi adhzese-
rai a se rejecit, « et tonso capite, » id est, a. prin-
cipibus abrasa sacerdotii dignitate, « corruit in ter-
ram, » id est, venit ad gentium notitiam. Terra
namque hoc loco est gentilitas peccatrix, videlicct

31

Digitized by Google

