s .

UOMMENT. IN JOB.

tes ünióris Domini (Isa. x1) : 5 — « Et recedens a A est in historico sensu. « Natique sunt ei, » videlicct

malo, » videlicet quia « peccatum non fecit, nec
inventus est. dolus in ore ejus (1 Petr. m). » —
«Naüque sunt ei septem filii, » id est apostoli
gnata septiformis Spiritus implendi, « et tres filie, »
id est, plebes inflrmiores , sed tamen fide Trinitatis
solidate. « Et fuit possessio ejus septem millia
ovium, » id est innocentia perfectorum ex legis pa-
suis ad pexfectionis gratiam venientium, « Et tria
millia camelorum, » id eat, in Trinitatem creden-
tium fides gentilium, qui torti moribus, atque onu-
sti eriminibus, ab idolorum cultura venerunt , sive
pebes Samaritanorum , qui sicut cameli quasi ru-
minabt, sed nequaquam ungulam findunt, videlicet
quia legem ex parte recipiunt, et ex parte contem-
punt, dum fidem resurrectionis nesciunt. « Quin-
gui quoque juga. boum et quingente asing. »
429 Numerus hic ex quinquagenario decies mut-
üpliato perficietur. Et quinquagenorius requiem
jublei, denarius. autem. summam exprimit perfe-
dionis. Boum quoque nomine in przsenti Judza,
asinirum vero nomine gentilium figuratur stultitia.
lem ergo hic quod superius Aominatis ovibus et
anelis, et per boves et asinas designatur, vidclicet
qua eternam et. perfectam requiem Juda gentili-
usque quasi quingenta juga boum et quingentz asi-
52 Christo colliguntur possidendz. Et quia per houm
fdem prius stulta mundi, post etiam astuta collecta
sant, bene prius animalium multitudine descripta, in
tilremo ponitur, « ac familia multa nimis. » Eratque
"ir ille seilicet de quo dietum est : « Ecce vir
Üriens nomen ejus (Zach. vi), » magnus inier omnes
Ürientales, id est inter omnes sanctos in fide ejus-
dem Ürienlis consistentes, videlicet quia czteros
surctos adoptio facit esse Orientales, illum autem
Dirinitatis natura verum Orientem exaltat. « Ex filii
tjus,» id est praedicatores ejus sancti apostoli,
*ibant per domos, » id est per diversas regiones,
t & faciebant. convivium, » id est audientibus mi-
Werabant epulas virtutum, « unusquisque in die
500, » id est. in intellectu suo. « Cumque transis-
vnt in orbem dies convivii, » id est peracto mini-
sitio praedicationis, mittens scilicet Spiritum sau-
cium, « sancti(icabat eos, » videlicet quia pro prze-
liexturis apostolis Patrem Redemptor noster exora-
ri. Dicebat enim : « Ne forte peccaverint filii mei,»
M est pradicatores mei, « et benedixeririt, » id est
Biediterint, « Deo in cordibus suis. » Malcdicere
tiim Deo est, de ejus munere sibi gloriam przbere.
! Sic faciebat. Job cunctis diebus, » videlicet quia
$* intermissione pro nobis holocaustum Redem-
Wr immolat, cum Patri suam pro nobis Incarnatio-
Xm demonstrat. Moraliter : « Vir, » scilicet quis-
Re electorum | viriliter agens, « nomine Job, » id
Si dolens, videlicet de presentibus, et ad keterna
tilinans, « erat, » imoest, « in ferra Hus, » id est

iimum inhabitat consiliatorem, et omnia cum con- '

lio agentem. « Eratque vir ille simplex, » etc.
HM non mutatur ab eo modo, quo supradictum

per conceptum bone cogitationis, « septem lii, »
id est virtutes septem Spiritus sancti, « Spiritus sa-
pientiz et intellectus (15a; xu, » etc. Nam, licel hee
gratize in solo Christo plenariz requieverint, tamen
eisdem quisque electus pro suo modulo participa-
tur. « Et tres filis, » videlicet fides, spes, charitas,
quarum pulehritudine, quidquid viriliter agit per. .
ornatur intrinsecus, et perfectionis summa, in &e--
ptem filiis, et tribus his filiabus quasi denarius nu-
merus impletur. « Et fuit, » scilicet in pascuis veri-
tatis, « possessio ejus, ».id .est cogitationes ejus,
v septem. milliz ovium, » id est innocu:x: cum per-
fecta cordis munditia. « Nam in septem millibus, .»
perfectio ; in nomine « ovium, » munditia vel in-.
B nocentia signatur. « Et tria millia camelorum, » id
est item cogitationes sub cognitione Trinitatis sponte
se in appetitu bumilitatis inclinantes. Camelus enim
portandis oneribus ultro dorsum prabet. Vel exem-
plo Domini, de quo dictum est : « Culicem liquau-
tes et camelum glutientes (Matth. xxi). » Aut certo
qui habentes aliquid szculi et aliquid Dei, non qui-
dem se penitus findunt ab omni terreno opere, sed
iamen ruminant, temporalia dispensando bene.
* Quingenta quoque.jága boum, » id est virtutes
concordes sub jugo Christi, mentis duritiam exa-
rantes, « et quingentz asina, » videlicet motus la-
scivientes dominante restricti ratione. « Quingentz »
inquam, id est eternz: pacis, ut. supradictum est,
requiem perfectam desiderantes. « Ac familia multa
nimis, » id est cogitationes innumerz, qux velut an
cillul:e, absente domina ratione, loquaciter perstre
punt, opus negligunt, sed illa redeunte conticescunt,
propriumque opus repetunt, « Eratque, » imo est,
« vir ille, » id est talis, « magnus, » scilicet. con-
-templatione socius, « inter omnes Orientales, » id
est mentes excedens inter celestes spiritus, Oricn-
tali, id est divinz luci inhzrens, dicensque : « No-
stra autem conversatio in coelis est (Philip. 1). »
« Et (ilii ejus, » scilicet supradicli, eunt per domos
« et faciunt. convivium, » id est virtutes singule.
juxta modum proprium mentem pascunt, « unus-
quisque in die suo, » id est unaquaque virtus in il-
luminatione sua, «Et mittentes vocant tertio sorores
$uas,» id est idem, spem et charitatem, » ut comedant
etbibant cum eis, »id est gaudeantin omneopus bonum
cujusque virtutis. Et quia nonnunquam aliquantula
elatione ipsa bona nos opera polluunt, bene subjun-
gitur : « Cumque in orbem transissent dies convi- .
vii, » id est ubi peractus est sensus vel effectus cu-
jusque virtutis, « mittebat Job ct sanctificabat eos,» *-
quia videlicet omne quod actum est districta retra-
ctatione vir sapiens studet emundare, « Consur-
gensque diluculo, » id est humanitatis noctem de-
serens, « diluculo, » inquam, id est in compunctio-
nis luce « holocaustum per singulos offert filios, »
id est pro unaquaque virtute devotze precis immolat
hostiam. « Dicit enim : Ne forte peccaverint filii
mei, et benedixerint Deo in cordibus suis, » id est

Digitized by Google
