975

hereticus impugnando dissipat. Nomine quoque
locorum de quibus conveniunt, scilicet Theman, id
est Auster; Sui, id est loquens ; Naama, id. est. de-
cor, ad idem respiciunt, videlicet, quía sunt haeretici
calidi ut Auster, scilicet ad rixam calentes, sunt et
elate elequentes, sunt et decori, scilicet. superfluo
nitore eloquii. « Condixerant euim » sibi, videlicet
quia concorditer adversus Ecclesiam sentiunt , licet
inter se discordes sint, «ut pariter venientes, » id
est in falsitate sibi concordantes, « visitarent eum et
consolarentur, » videlicet quia dum sanctam  Eccle-
siam docere desiderant, ad eam quasi consolantes
appropinquant. «Cumque elevassent procul oculos
8uoS, » videlicet, quia in imo sunt qui terrena sa-
piunt, « non cognoverunt eum, » id est Ecclesiam in
vulneribus positam pro spe futurorum non coguo-
scunt, quia priesentia ipsi pro magno appetunt.
* Seissisque vestibus, » id est sequaces suos in
multis scindentes partibus, « sparserunt pulverem, »
id est terrenam intelligentiam, « super capita sus »
id est super corda sua in calum, idest contra su-
pernz locutionis preceptum. « Sederuntque cum eo
in terra, » quia videlicet quasi infirmanti sancte
Ecclesi: se condescendere simulant, « septem  die-
bus, » id est in eunctis in quibus verum lumen in-
telligunt, nam per septenarium universitas, per diem
designatur intelligentia, « et septem noctibus, » id
est in cunctis in. quibus ignorantime tenebras pa-
tiuntur. Vel in terra cum Job sedere est, cum sancta
Ecclesia veram Redemptoris carnem credere. Unde
Dominus ait: « Altare de terra facietis mihi (Exod.
xx), » id estin incarnatione mediatoris sperabitis.
« Et nemo. loquebatur ei verbum , » scilicet eo ta-
cente, videlicet quia bzeretici mutis nobis amici sunt,
loquentibus adversantur, unde et causa subditur:
« videbant enim dolorem esse vehementem, » videli-
cet quia tunc loqui metuit adversarius, cum per amo-
vem 433 Dei vehementi dolore transfigimur. MonA-
LITER. Quod Satan beatum Job « a planta pedis usque
ad verticem» percussit, id significat juxta morali-
tatem quod cum licentiam percipit, omne corpus
mentis illatis tentationibus transfigit: quod «testa
saniem radebat, » noc designat quod vigor distri-

ctionis dijudicando mundat omnes pollutiones cogi- t) cecidit, « requirat, » id est redimat ; eum autem qui

tationis. Quod «in sterquilinio sedit, » illud innuit
quod humiliatus animus peoenitendo peccata sua
sibi apponit. Quod « uxor ait: Adhuc permanes in
simplicitate tua, » etc. , id significat quod carnalis
suggestio mentem desperationis incursu fatigat.
* Ámici» quasi pro consolatione conveniunt, vitia
sunt que sub specie virtutum se contegunt, verbi
gratia, cum immoderata ira justitia, dissoluta re-
missio videri vult misericordia. Quod « nemo lo-
quebatur ei verbum, eo quod viderent dolorem vehe-
mentem, » id siguificat, quia triste cor mox ut vitia
pulsaverint reprobata resiliunt. Si enim cor vera-
citer dolet, linguam contra nos vitia non habent.
Cap. Il, vns. 1, 2. — «Post haec aperuit Job os

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS Lr
ium, » inquam, id est mysteria fidei contemplantes, A suum, » scilicet jam victor, in ompibus his non pe

^ ditum, penitus non est. « Pereat, »inquam, «dies, » sci- -

cando :abiis suis, « neque stultum quid contra Deum
loquendo (Job 1).» —«Post hzc, » inquam, jam quie-
tus, non commotus; sed tranquillus, jam super-
gressis omnibus propter quie moveri potuerat, « ape-
ruit os suum. » Quz positio reverenter exspectand
indicat ea quz subjeeta sunt, quia videlicet pretic-
eum est, quod in ilio tanquam elauso vasculo con-
tinebatur, quod nunc aperto ore depromitur. «Ei
maledixit diei suo. » Non enim sicut littera sonat, ia
simpliciter ea que loquitur sunt accipienda. Nam
cur vir tantus malediceret rei, quam nequaquam
subsistere non ignoraret? Nempe hoc esset verbun
otiosum, de quo sine dubio in dic judicii ratio red-
denda est (Matth, xu). Maledicit ergo diabolum, et
boc non livore vindicetz, sed judicio justitize, quasi
victor super victum dignas proferens sententias, boc
modo ':

Yghs. 5. — « Pereat dies in quo natus sum. » Ác
si aperte dicat : Pereat angelus apostata, qui Adz ia
paradiso diem se simulans promittendo divinitaten
emicuit dicens ; « Et aperientur oculi vestri (Gen.ui;»
ged noctem se exhibens lucem immortalitatis eidem
homini obscuravit, Non enim ait: Pereat dies in qui
conditus sum, homo quippe in die justitize conditus
est, sed «in qua natus sum, » inquit, quia in tem-
pore culpze omnis homo nascitur. « Pereat, » ipquam,
non ita ut non sil, sed ita ut male sit. Sequitur enit
paulo post: « Et involvatur amaritudine. » Involvi
namque amaritudine non potest, quod omnino per-

licet diabolus, « et nox,» id est idem ipse qui simu-
late quidem dies, sed vere nox est, «in qua, » idest |
secundum cujus malitiam, « dictum est, » scilicet a
Deo, «Conceptus,» id est deceptus est «homo...
Tune scilicet quando dixit ironiee: « Ecce Adam |
quasi unus ex nobis factus est (Gen. i). » |
Vgns. 4. — «Diesille,» videlicet qui illudit si-
mulato lumine, « vertatur in tenebras, » id est qualis -
est, scilicet tenebrosus esse appareat, videlicet ne
fictis prosperitatibus, quasi diei lumine, illudat et
veris tenebris ad peccati tenebras pertrahat. « Non.
requirat eum Deus desuper. » Ac si dicat: Hominem
quidem, qui ex infirmitate in culpam aliena malitia.

nihil infirmum ex carne gestans superbiendo propria |
malitia corruit, « non requirat, » id est non redimat,
« et non illustretur lumine, » id est nunquam pristini |
status lumen recipiat. |

VEns. 5. — « Obscurent eum tenebre, » id est er- | |
roris sui czcitas eum obruat, «et umbra mortis, » |
id est oblivio, quia sicut mors vitam, ita oblivio.
exstinguit memoriam, ut videlicet nequaquam ulte-
rius ad lucem penitentiz per divini respectus me--
moriam surgat. « Occupet eum, » videlicet nunc ante
extremum supplicium, « caligo, » id est sui erroris
confusio, « et involvatur, » scilicet in futuro, « ama-
ritudine, » id ést zterno crucietur, et quasi in volu-
cro, ligetur tormento gebenna.

Digitized by Google
