955 | COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. ii.

quam veniret , festinus et celer vocatus est, et cum A fuerat, ipse justas fecit. moras. « Stat, » inquam,

venisset, illud propter quod venerat, tam cito, tam
velociter operatus est. Quid enim? Quam longum
expendit tempus in faciendo, id quod de ipso scri-
pum est : « À summo celo egressio ejus, et. oc-
cursus ejus usque ad summum ejus? » (Psal. xvm.)
Spatio annorum plus quam triginta duorum tantam
exsultando cucurrit viam, « saliens » atque « trans-
iliens, » tanquam caprea sive hinnulus cervorum,
de celo in uterum meum, de utero meo in crucem,
ée cruce in sepulerum, de sepulcro rursus in ec-
lum. Propter quem ergo « parietem nostrum » tan-
diu moratus est, qui tam velox in opere est? Nimi-
rum propter parietem inimicitiarum, qui non de
vno tantam originali peccato, verum etiam de mul-

« respiciens per fenestras, prospiciens per cancel- *
los, » id est visitans nos per prophetas, memor no-
stri propter patres nostros. Nam fenestrz in hoc
pariete fuerunt Moses et prophetze, suo quique tem-
pore intra multitudinem peccantium , in ipsa con-
gerie peccatorum claruerunt, parietem non ita con-
tiguum esse sinentes, quin dilectus baberet aditum,
quo buc introrsus respiceret, et vocem audihilem
daret, locutionem intelligibilem faceret. Porro can-
celli, scilicet anterior pars zedilicii fuerunt Abraham,
Isaac et Jacob, primi patres gencris nostri, per quos
in eo prospexit quod propter eos misertus cst nostri,
recordatus est. quod eis promiserit , quid juraverit,
hoc est quod ipsa cecini : « Suscepit Israel puerum

lis actualibus peccatis congestus est. Eorum, vide- B suum, recordatus misericordiz suz. Sicut locutus

Écet actualium peccatorum, primum illud fuit, quod
ilii Jacob, filii Isaac, filii Abrahz, ad quem primum
repromissio facta fuerat, fratrem suum Joseph per
iuridiam in servum vendiderunt, et ille quatuorde-
cim annis servivit (Gen. xxxvii). Cum enim sedecim
tsiel annorum, tunc venditus est, et quando edu-
etis de carcere, stetit in conspectu regis Pharaonis,
triginta annorum erat (Gen. x11). Itaque sicut quo-
dam loco judex justus, id est Dominus dicit : « Juxta
numerum dierum, quibus considerastis terram, an-
Dus pro die imputabitur, et quadraginta annis reci-
petis iniquitates vestras. (Num. xiv); » ita et illic
"utum esse arbitremur judicium, ut diceret : Juxta
numerum quatuordecim annorum, quibus servivit
venditus Joseph, generatio pro anno imputabitur,
el quateordecim generationibus semen quod promi-
si patribus vestris, differetur, quod est Christus.
lgitur ab Abrabam, inquit, usque ad David genera-
tiones quatuordecim, subauditur, et Christus non
venit, et eousque distulit eum iratus Dominus (Psal.
Arv), unde et Moses loco supradicto congemuit.
Porro David, in. quem | generationes quatuordecim
risate sunt, cum jam et ipse promissionem ac-
cpisset eamdem cum juramento Domini, peccavit
e ipse non minus quam priores illi. Uriam Etheum
percussit gladio, et uxorem ejus tulit, et interfecit
eum gladio filiorum Ammon (J1 Reg. x1). Itaque non
minus super hoc irasci debuit Dominus, quam du-
dum fuerat iratus; et idcirco a David usque od
Vransmigrationem Babylonis, ait, generationes qua-
Wordecim, subauditur, et Christus non venit. Porro
in transmigratione Babylonis, quae pena fuit trans-
higratis illis, non minoris erat peccati vel crimi-
is, quod reges Juda maximeque Manasses, sangui-
Dem innoxium fuderant multum, donec implerent
Mierusalem. usque ad os, absque peccatis suis,
quibus peccare fecerunt Judam, ut facerent malum
coram Domino (IV Heg. xxi). lgitur et a transmi-
gatione Babylonis usque ad Christum generationes
quatuordecim , subauditur, et nonnisi post tot ge-
rationes idem Christus venit. Post hujusmodi
* parietem nostrum en ipse stat, » id est propter
hzc et alia peccata generis nostri. cui repromissus

est ad patres nostros Abraham et semini ejus in sz-
cula (Luc. 1). Et dilectus meus loquitur mihi : Sur-
ge, propera, amica mea, columba mca, formosa
mea, et veni. Jam euim hiems transiit, imber abiit
et recessit, flores apparuerunt in terra nostra , tem-
pus putationis advenit, vox turturis sudita est in
terra nostra, ficus protulit grossos suos, vine: flo
rentes odorem dederunt. » Verba ista profecto de-
siderantis verba sunt. Quid autem est desiderium
dilecti, vel quid amor ejus, nisi charitas, nisi Spiri-
tus sanctus? Tali utique desiderio desiderare, cum
amere recte dicitur amare, dicitur etiam lztari, ut
illic : « Lztabitur Dominus in operibus suis (Psal.
cuit). » Quin etiam petere dicitur, nimirum eodem
desiderio, juxta illud in Deuteronomio : « Et nunc
lerael, » inquit Moses, « quid Dominus Beus tuus
petit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et
ambules in viis ejus, et diligas eum? »(Deut. x.) Am-
plius autem non solum petentis, verum etiam valde
optantis animo loquitur, cum item in Deuteronomio
dicit : « Bene omuia sunt locuti. Quis det talem eos
babere mentem, ut timeant me, et custodiant uni-
versa mandata mea in omni tempore, ut bene sit
eis et filiis eorum in sempiternum (Deut. v). » Et in
Isaia dicit : « Utinam attendisses mandata mea, fa-
cta fuisset sicut flumen pax tua, et justitia. tua
sicut gurgites maris (Isai. x,vin). » fac et his si-
milia multa scripta sunt, testantia. quietum dilecti
desiderium , charitatem impassibilis , non passio-
nem, $ed delectationem qua semper optavit,
semper concupivit id quod utile esset creatura
su: humano generi. Quod si unquam aliquid re-
cte dicitur optasse vel desiderare, quanto magis
istud , in quo est summa salutis, istam plenitu-
dinem temporis, in quo fleret ex muliere, fleret
sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret,
ut adoptionem filiorum reciperent? (Galat. 1v.) Igitur
hzc verba dilecti, loquentia mihi : « Surge, propera,
amica mea, columba mea, formosa mea, et veni,»
etc., sic accipite, quasi verba desiderantis, tanquam
festinantis et optantis jam adesse materiam tante
salutis, scilicet me, cujus caro illi materia foret
assumends carnis. Tonquam presenti loquebatür

Digitized by Google
