<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    913                                COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. V.                                914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    Si quaeritur quando, nimirum postquam ascendit in caelum, dum hic quoque sexus teneret ad
    eum, sicut legitur in Actibus apostolorum : Hi omnes erant perseveranteres unanimes cum
    mulieribus, et Maria matre Jesu et fratribus ejus (Act. 1). ». Sicut viri, ita et feminae jam
    communiter vivere incepiabant, non solum Judaeorum, verum etiam Graecorum, cum dato Spiritu
    sancto, praedicaretur Evangelium. Hinc est illud : « In diebus autem illis crescente numero
    discipulorum, factus est murmur Graecorum adversus Hebraeos, eo quod despecinerunt in
    ministerio quotidiano viduae eorum (Act. vi). ». Propter hujusmodi maxime flebat, vox
    dilecti pulsantis; et dicentis : « Aperi mihi, soror mea, », videlicet ne vel infirmiori sexui
    deesset salutaris doctrina, ministeriumque et norma vitae, vel morum disciplina. Ego autem,
    inquam : « Exspoliavi tunica mea, quomodo induar illa? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo
    ilios? Jamdudum quippe, dilecte mi, vitam perfecte solitariam concepvi, in qua sic vivitur, ac
    si quis tunica vel omni veste nudus, quiescat sibi in secreto lectuli lotis pedibus, et expers
    totius pulveris. Quomodo rursus implicabor curis, quae non desunt praelatis in conversatione
    communi, quamvis vita communiter viventium propriumque nihil habentium religiosa sit vel esse
    possit? Haec namque vita sine victu vel ministerio quotidiano non potest deduci, et nonnihil
    habet pulveris, imo et nimis saepe pulverulenta est, et in primis murmurirosa, sicut initio jam
    audistis, o amici, quia factus est murmur Graecorum adversus Hebraeos, eo quod despecinerunt
    in ministerio quotidiano viduae eorum. Nec mirum quod sexu isto, sexu fragili, conflugiente ad
    nos de luto saeculi, subeat aliquid pulveris hujusmodi, cum et in vestro, scilicet sexu virili,
    nonnulla reprehensibilia sint, et multa pristinae conversationis vestigia supersint. Ego autem
    dilecto meo pulsanti loquor, eique nota replico, quia singularis ego prae omnibus exui me
    tunica mea, mente et actu 407 vel habitu reliqui omnia et ita lavi pedes meos, conscientiam sive
    intentionem meam emundante Spiritu sancto, ut jam dicti pulveris nihil omnino residuum sit.
    Quomodo nunc induar tunica, ut cum mea reliquerim omnia, curem aliena, pro aliis sollicita, et
    earum quae quotidie veniunt viduarum, vel quae venturae sunt virginum maternalis familias
    offerat? Quomodo inquinabo, quos lavi pedes meos, id est, ad aliqua terrena inclinabo oculos vel
    caeteros, quos omnes tibi soli, dilecte mi, dedicavi, sensus vel cogitatus meos? Nam, etsi
    custodia tua semper mecum est, vera tamen humilitas semper sollicita est, et mea potissimum
    anima, quae amore tuo singulariter plena est, pro pulvere aestimat, pro sordibus reputat,
    quidquid unquam praeter te per aliquam necessitatem dixit vel cogitavit, quamvis inclitum sit,
    quamvis non otiosum, imo et aliquantus utile videri possit. Haec vel his similia dictavi et
    vigilanti, corde dormire volenti mihi quid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    Obvenit ? « Dilectus meus misit manum suam per foramen, et venter meus intremuit ad lactum ejus. »
    Quomodo, o dilecta, misit dilectus tuus manum suam per foramen ? Quae est illa manus ? Quod est
    illud foramen ? Quis ille tactus ? Quis ille tremor ? Quomodo intremuit venter meus, aut quid
    venter tuus ? Mirantes ista quaerimus, quia talium inexperti sumus. Dicit quidam veterum
    amicorum : « Et misit Dominus manum suam et tetigit os meum, et dixit ad me : Ecce dedi verba mea
    in ore tuo. Ecce constitui te hodie super gentes et regna (Jer. 1). » Item alius dicit : « Ego sedebam
    in domo mea, et senes Juda sedebant coram me; et cecidit super me ibi manus Domini Dei. Et emissa
    similitudo manus apprehendit me in [ilegivel] capitis mei (Ezech. x). » Nostra aetate referebat
    quedam adolescentularum familiaribus suis, quibus propter compertam benevolentiam secreta sua
    committere non dubitabat, nocte quadam similitudinem manus a capite lectuli fuisse immissam super
    pectus suum pene vigilantis, imo nullatenus dormitantis, non nihil tamen de excessu tenuiter
    patientis. Erat autem tactus suavissimus, quasi dextera manus. Et apprehendens illam suis
    utriusque manibus demulcebat signaculo crucis, peragrans intus et exterius, quibus de linimentis
    valde manus eadem delectari videbatur. Cumque post illas signacula sancti delicias, quibus manum
    demulcebat, brachium quoque contingere, ipsamque personam, cujus manum tenebat, assequi
    conarietur, velociter velluti increpitans movit et excussit se manus illa, [ilegivel], penna
    volucris agilior, motuque suo dedit intelligi, quod ipse cujus erat manus, nollet se apprehendi.
    Memorabat etiam eadem adolescentula, scilicet anima nuptialis istius dedita, canticisque
    nuptialibus intenta, quoniam dilectus in visu noctis conspicuus, manum suam miror modo pectori
    ejus, quasi per foramen injecit, et cor ejus intrinsecus apprehendit, tenuitque aliquandiu suavissime
    stringens, et gaudebat ineffabili gaudio cor illud intra manum illam subsiliens atque tripudians.
    Porro de tremore illo, tremore sancto et divino, tale experimentum sibi evenisse fideli narratione
    referebat. Aspiciebat per visum in quadam ecclesia Salvatoris imaginem, cruci confixam in loco
    sublimi, scilicet ubi de more consistebat, orantibus sive adorantibus proposita populis. Cumque in
    eam intenderet, vivens imago visa est, vultu quasi regia, radiantibus oculis, aspectuque prorsus
    reverendo, manumque suam dextram de patibulo adducere, signaculum crucis super aspicientem edere
    magnifica expressione dilectus ille dignatus est. Nam vana visio, imo magnae virtutis sensum
    [ilegivel] intulit continuo. Denique sicut tremuit solium arboris, ubi ventus vehementes illud
    concusserit, ita cum repente in hoc visu evigilasset, tremore dulci, in lectulo aliquandiu tremuit,
    verumtamen, tremore blando nimiumque suavi. Et antequam evigillaret, in ipso visu jam dicti virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino.
    Os sinais marginais A-D transcritos separadamente como nota_marginal.
    Foram marcadas como [ilegivel] as palavras cuja leitura era incerta no original digital: a palavra
    na passagem "emissa similitudo manus apprehendit me in [ilegivel] capitis mei (Ezech. x)" e a palavra
    comparativa junto a "mano illa" indicada como [ilegivel]; igualmente marcada leitura incerta em
    "sensum [ilegivel] intulit". Nenhuma outra normalização ou tradução foi feita; transcrição literal
    respeitada conforme visível.
  </notas>
</pagina>