ve

*

RUPERTi ABBATIS TUITIENSIS

illustrat Ecclesias, Totus fere hujus capituli sensus A dam te in ccelum zethereum non unus tantum eu

ad illud perünet, quod in te latet; et supra nos est
quemadmodum. supra dicebat d.lectus, « oculi tui
columbarum, absqueeo quod intrinsecus latet, sicut
fragmen mali punici, ita genre tuzeabsque eu quod in-
trinsecus latet (Cant. 1v). » Admoveamus igitur hoc
speculum et diligenter oculis cordis exinde contem-
plemur, utsaltem aliqua ex parte cognoscamus san-
ctissimam conversationem tuam. « Ego dormio, et
eor meum vigilat.» Quid hoc est aliud, nisi illud
ipsum quod alibi dicit habitatrix pectoris tui sa-
pientia 4406 Dei : « In omnibus requiem quix-
sivi? (Eccli. xxiv.) » Et quid hzc sunt : « Ego dor-
mio, » etc., « In omnibus requiem quzesivi, » nisi
optimam partem elegi (Luc. x), relictis cunctis
sollicitudinibus vel curis seculi? Et quidem multe
filie sive multe anime taliter dormierunt, vel dor-
mire cupierunt, sed tu dormitionis hujus totum
obtines magisterium et vigiliarum cordis totum
tenes principotum. Quid aliud nobis in Psalmo
loquitur ibidem dilectus dicens : « Vacate et videte,
quoniam ego sum Deus (Psal. xiv). » Hoc namque
idem est ac si diceret: Vos dermite, et cor vestrum
vigilet. Intelligimus igitut. quid dicas : « Ego dor-
mio, et cor ineum vigilat, » scilicet quia talem nobis
Utsequamur vitam tuam esse insinuas, qualis in
patre tuo Jacob, quasi per umbram significata cst,
qui et ipse quando dormivit, tunc cor ejus vigilavit
sicut scriptum est : « Cumque venisset ad quemdam
locum et vellet in. eo requiescere, tulit de lapidi-
bus qui jacebant, et supponens capiti sue dorgiivit
in eodem loco. Viditque in somnis scalam stan-
tem super terram, ei. cacumen ejus tangens cd-
lum ; angelos quoque Dei ascendentes et descen-

dentes per eam , et Dominum innixum scale (Gen.

xavut), » etc. Muliarum quoque, sicut jam di-
ctum est, animarum fuit et est, non solum secun-
dum illam similitudinem otio sancto dormire, id
est, a terrenis curis vacare, et in ccelestihus per
«ontemplationem corde vigilare, verum etiam eodem
inodo, quo et Jacob tunc dormivit secundum corpus
dormire et. secundum animam per somnium ca-
lestia videre, juxta illud : « Senes vestri somnia
-sommniabunt, ei juvenes vestri visiones videbunt

rus igneus, sed totus cum rege suo Filio tuo vexit
atque occurreret angelorum exercitus? Hzc notis
quasi percontantibus tu respondens, dics : « Yo
dilecti mei pulsantis, aperi mihi, soror mea, amit
mea, columba mea, immaculafa mea, quia capt
meum plenum est rore, et cincinni mei guttis m-
etium. » Hoc est. dicere : Dilectus meus foris est,
quasi subdio est, tectum non habet, domum na
habet : « Vulpes, inquit, foveas babent, et volgcrey
cali nidos, Filius autem hominis nou habet, uli
caput suum reclinet (Matth. vin). » Quid enim? Nus
quid domum vel suam babet? Imo « reliqui, ait,
domum meam, divisi hereditatem meam, fies
est mibi habitatio mea quasi spelunea hystz
(Hier. xin). » Domum ergo jam non babens suam,
et nondum adeptus aliam, id est, a Judzis repulsus,
et gentibus nondum cognitus, quodammodo stans
foris et pulsans, rogat intus suscipi, et hee vox
dilecti mei pulsantis : « Aperi mibi, soror mea, co
lumba mea, amica mea, immaculata mea. » — «Soror
mea, » per. fidem, « amica mea,» per spem, « ee
lumba mea, » per charitatem, « immaculata, » wr
omnimodam mentis et corporis incorruptionem,
«uod in matre quie concepit et peperit, valde lat-
dabile est. » Aperi mihi, » id est os tuum, « loque-
re, » prout ad confirmandum pertinet Evangelium,
et in hoc optata tibi quietis patere suspendium; wt
gratum singulari pudicitizte tuc propter me rumpis
silentium. Quam ob causam ? videlicet, « quia capit
meum plenum est rore, et cincinni mei guis ne-
ctium. » — « Kxtraneus factus sum quippe fratribes
mcis, et peregrinus filiis matris mer (Psal. xvin);
et sicut ejus qui foris est, et tectum non habe,
« caput plenum estrore, et. cincinni » sive supremi
capilli pleni sunt « guttis noctium : » ita « opprobrü
exprobanzium ceciderunt super me (ibid.), » et &b
ipsis sacrze sensibus pravis inficiuntur Scripture,
qux omnes ita mihi, scilicet Verbo Dei, sicut cir-
cinni inhzrent capiti. Sicut me extra portas sus,
ui crucifigerent, ejecerunt, ita de cordibus sei
longe fecerunt, odientes et me et Patrem meum, d
sicut illa nocte sua faciem meam conspuerant, i
pertinaciter blasphemias in caput meum jaetilaM,

Joel. 1). » Sed, o tu. ccelum Dei, unica sedes Do- D et cincinnos meos commaculant, similes ipei roi

mini, in utroque vigilantie modo, cunctis mortali-
bus sive terrenis horoinibus longe eminentior exsti-
listi, longe studiosior ad contemplandum eum, ià
quem desiderant angeli prospicere, atque aptior
fuisti. Quid ergo tu cum hominibus, quamvis san-

'etis? Quid tu loqui vel. conversari cum mortalibus,

quamvis apostolis? Cur non potius tanquam turtur
castissima, turtur solivaga, solitudinem expetisti
remotior quam Joannes Baptista, secretior quam
Helias, ut solite scirent, tibique famularentur an-

geli sancti, non ad. horam, sicut angelus Heliam
' semel et iterum pavit (111 Reg. xix), neque ad tem-

pus, sicut eumdem corvi paverunt ministri, sed

 Jugiter, donec tuis completis diebus, ad trausferen-

cadenti, sive caducis guttis noctium, quia de gralia
Dei ceciderunt, dum me Deum Dei Filium est
blasphemantes negant, et Scripturas, quae testimo
nium perhibent de me, sensu contrario conturbani
Aperi igitur cum aliis testibus meis os tuum, e
facito, ut in quibuscunque locum habeam, ubi reli
nem caput meum. Ubi et quando ista voz dilecü
pulsantis? [ntus et interiori homine, ubi vobis quo-
que amicis dilectus idem solitus est loqui, sicud
de quodam vestrum Scriptura dicit : « Dixit aotem
Spiritus Pbilippo : Accede et adjunge te ad currum

istum (Act. viu). » Si enim dilectus habitat in vobi.

et intus loquitur vobis, non necesse habetis doceri

quid de meipsa dixerim, « vox dilecti mei pulsam-

Digitized by Google
