COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. V.

(Psal. cix). » Similiter de aliis quamplurimis expe- A ras eorum, et formam eomm, ita nue exhibete

fimenta capere copiosa prómptum est, ut scienter
peveris ita esse, ut dilecta dicit, electus ut cedri.
Finis descriptionis hic est : « Guttur illius suavis-
simum, et totas desiderabilis. » Guttur dilecti ex«-
perimentum est divinz ejus dulcedinis, que nondum
apparuit, sed in futuro reservatur in remuneratio-
nem przsenüis fidei ac dilectionis, quemadmodum
ipseDilectus dicit: «Qui autem diligit me, diligetur a
Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo el
meipsom (Joan. xiv). »

Galtar. illud suavissimum, inquit, et non dieit,
quam suave, vel cui simile sit. Ceeterorum singulis
quzdam similia dedit sive apposuit, videlicet capiti
aurem optimum, comis elatas palmarum, oculis co-
lambas super rivalos aquarum, genis areolas aro-
natum, labiis lilia, roanibus tornum et aurum cum
Macntbis, ventri ebur. distinetum sapphiris (1s«.
w*) cruribus columnas marmoreas cura basibus
wris. Porro guttur, ut jam dictum. est, nulli rei
smile, sed tantommodo suavissimum dixit, ut per
boe recogites ineffabilem atque in:zstimabilem esso
iiettam. dulcedinem divinitatis, ut merito dictum
sit illod quod Deus diligentibus se pra»paravit, quale
tiec oculus. vidit, nec auris audivit, nee in cor ho-
Win ascendit (I Cor. 1).» Sed nee. exterorum,
& qtibus jam. dictum est, similitudines sufficientes
tont,

Uno aatem dicto supplere contendit defectum to-

oculos vestros, oculos interiores, videre dileetum
hunc, videre aureum coput ejus, nitendes. ocnlos
ejus, reverendss genas ejus, candida et gloriosa la-
bia ejus, tornatiles et aureas manus ejus, ebucueum
e& sopphiris distinctum ventrem ejus, rectssima
crura ejus, et (angie susvissámnüm guttur ejos,
juxta dind ; « Gustato et videte, quoniam suovis ost
Dominus (Psal. xxxii). » Do omnibus justum jude-
cinim judieate, vi.'eliect quod iste. multo melior sit
Mose. lloc enim postulalrat ipse, eum diceret Ju-
diis : «8i cireyincisionenr accipit bomo in Sabbate,
ut non salvetur lex. Mosi, mihi indigaamini, «quie
iobara. hominem sanum feci in Sabbato? Nolite judi-
care secundum faciem, sed. justum. judicium juli-
«ale (Joem. vin).» Nam illi quidem locutus est Deng,
etex collocutione Dei facies ejus splenduit. (Exod.
xxxiv); sed ron caput aureum, non ntanaus terna»
tiles et aures habsit, id est, non Deus et homo, acd
tantummodo homo fuit ; ct hec ipsum, quod splen»
dida facta est facies ejus, quod. aliqua operatus ost
qualibuscunque manibus, de plenitudine hujus ac
Crpit, sicut el emnes alii. « Talis, » inq'iam, e est
dilectus meus, et ipse est amicus meus, » et prius
amicus quam dilecius meus. Prior euim illo me
amavit, et respexit humilitatem ancilla sua amicis
oculis, et hine illum ego dilexi, quia magna fecit
mihi (Luc. x1; Joan. 1) ; magna, inquam, qua vere
sunt amici, Hoc autem nunc agitur, ut vester quo-

75 sermonis, dicendo, et totus desiderabilis. Vere (; que dilectus sit, et wt sciatis vcl congnoscauis jam ex

tis desiderabilis, « et semper desiderabills, » quia
em habetur, tunc magis desideratur, estque visio
ts is desiderio, desiderium in visione, sicut scri-
Rem est: « In quem desiderant anyeli. prospicere
(I Petr. 1). »—« Talis est dilectus meus, et ipse est
wücus meus, filie Hierusalem. » Quomodo sermo
PAeit (al. sic] descripsit virum amabilem, dilectum,
dniderabilem, Non talis pictura hzec, qualem aspexit
ila non mater nostra, illa Hierusalem terrena, imo
Mn Hierusalem, sed Ooliba soror ejus, quie diceba-
ttrÜolla, de qua. et sic scriptum est in. propheta
Ezechiele : « Cumque vidisset viros depictos in pa-
Tite, imagines expressas coloribus et aecinctos bal-
tis renes, et tiaras tinctas in capitibus corum, foz-

parte quam vere diligendus et totus desiderabilis sit,
quia dixistis : « Qualis est diloctus tuus ex dilecto,
quia sic adjurasti nos? Quo abiit dilecius tuns,
o pulcherrima mulierum? Quo declinavit dilectus
tuus? et quierimus eum iecum? »

Car. VE — « Dilectus meus descendit in hortum
suum ad areolam arematis, ut pascatur in hortisetlilia
colligat. » Ergo, o dilceta et dilectarum dilcetissimia,
non quasi ignorans, quo abiisset dilectus tius, dixi-
sti üliabus Hierusalem, « udjuro vos, si inveneritis
dileettm meum, » nam ipss pouus ex te discendum
existimaverunt, et tt doces. ex5, ubinam invenire
deberent iium. Quare outem non dixisti, Dilectus.
meus ascendit in. ccelum, scd dixisti, « Dilectus

mu ducum omnium, similitudinem filiorum Baby- D meus ascendit in hortum suum?» Videlieel quia

keis terrzque Chaldeorum, in qua nati sunt, insa-
Wit super eos concupiscentia oculorum suorum,
5 uísit nuntium ad eos m Chaldzeam (Ezech. xxin).
Non, inquam, talís pictura hzc, verumtamen zmnu-
huini in melius visum illum et concupiscentiam
* Humanum dico, » ait quidam amicorum,
*propter infirmitatem carnis vestre. Sicut enim
"hhibuistis inembra vestra servire immunditize et
kiquati ad Íniquitatem, ita nune erhibete mem:
vestra servire justitize in sanctificationem (Rom.
V.» Et ego vobisdico : sicut iHa videlicet non
Fierosslem, séd Ooliba, exhibuit ocülos suos videre
"ires depictos in pariete, videre imagines Chaldzeo-
Tt expressas coloribus, videre balteos eorum, tia-

non adhuc infidelibus, sed jam fiielibus loqueris,
seilicet filiabus Hierusalem, quippe qui nec veraci-
ter. dici possent. filie Hiernsalem, si non. haberent
fidem, nisi dilectum surrexisse atque in ccelum jam
ascendisse credidissent. lloe antem scire illas opor-
tebat ad. perfectionem fidei, quod licet ascendisset -
in colum, et sederet ad dexteram Patris, nibilomi-
nus tamen hic remansisset presentia mojestalts,
presentia vel gratia sive operatione divinitatis invi«
sibili, quemadmodum dicit : « Ecce ego vobiseum
sum omnibus diebus usquc ad consummationem sae-
culi (Matth. x&vnt). » lgitur « dilectus meus descen-
dit in bortum suum ad areolam aromatis, ot paeca-
tur in hortis, et lilia colligat » id est, hic perseveraá :

artem m

Digitized by Google
