COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IV.

906

et inde n.n solum lztatur cor, verum etiam exsul- A medite. » igitur. « amici , et bibite, et inebriamini,

tat caro ; et idcirco dixi: « Bibi vinum meum cum

lacte meo. » Hoc vinum meum, oblivionem: mihi
ftcit laburum przteritorum, juxta illud : « Da sice-
ram merentibus, o Lamuel, et vinum his qui amaro '

sunt animo. Bibant et obliviscantur egestatis, et do-
loris non. recordentur amplius (Prov. xxxi). » Bibi,
& hibeudum dedi his, qui amaro mecum fuerunt
animo, vinum cum lacte meo. Biberunt et obliti sunt
egestatis atque doloris : egestatis, qua: prius egentes
faerant, utpote « homines sine literis et idiote
(Act. 1); » doloris, quo propter passionem meam

doluerant, sicut prxedixeram eis jam hora passionis '

imminente; « sed quia hzclocutus sum vobis, tri-
stia implevit cor vestrum (Joan. xvi). » Wem : :Et
v igitur nunc quidem tristitiam habetis, iterum
antem videbo vos, et gaudehit cor vestrum, et gau-
dium vestrum nemo tollet a vobis (ibid.). » Hoc sa-

cmentum nescientes, qui videbant et audiebant eos, :

silicet quod bibissem ego et gustandum pr:ebuis-
so illis virum meum cum lacte meo, dicebant, ne-
sientes quid loquerentur, « quia musto pleni sunt
isti (Act. 11). » Denique Spiritum sauctum dederam

illis, Spiritum Paracletum, qui unus idemque est, '

etvinum meum, et lac meum: vinum meum, quia

g»udium de przsentibus bonis; lac meum, quia con--

sulatio de preteritis malis; vinum meum, quia di-
lectio Dei ; lac meum, quia dilectio proximi. Et di-
cebam eis: « Comedite, amici ; et bibite, et inebria-
mioj, charissimi. » Quid comedetis, et quid bibetis?
Nimirum reliquias, quas ego sumens dedi vobis,

Tdliquias favi mei et mellis mei, reliquias vini mei.

t lactis mei, non sine reliquiis myrrb» mez vel
Pais assi mei. Non quomodo serpens mulierem
Exam, et mulier virum suum invitavit ad comeden-
4m, ego invito vosad comedendum et bib:ndum;
imo eontra illud quod illi comederunt, ego neces.
sarke comestionis atque bibitionis appono vobis an-
fidotum, Serpens non dabat illis de suo, sed sua-
debat rapere de alieno. Ego do vobis de proprio, de
favo et melle meo, de vino meo et lacte meo, imo et
de corpore meo, de sanguine meo, simul et de spi-
rita meo. Spiritus bic veritatem loquitur vobis con-
trà mendacium, quod serpens loquebatur illis. Quid

charissimi. » Hoc unum de similibus loquor vobis, '

de similibus serpentis. Non enim sine causa dixi: '.

« Et sicut Moses exaltavit serpentem In deserto, it&
exaltari oportet Filium bominis, ut omnis qui credit '

a

in ipso, non pereat, sed babeat vitam :eternam (Joan.

m). » Non, inquam, sine causa dixi, quia videlicet
ecce loquor vobis unum de similibus serpentis. Quid
est illud, unum de similibus? « Comedite, » iuguit '
ille, « et eritis sicut dii , comedite et bibite, » ego
dico, et eritis vos gratia, quod sum vgó natura,
scilicet filii Dei. Neque illi, videlicet primi homines, '

in fructu ligni vetiti videbant hoc quod audiebant, '

scilicet divinitatis effectum, neque vos videtis in pane
et vino corporalibus oculis, sic esse, ut dico corpus
et sanguinem meum. llli videbant solummodo ar-
boris pomum, vos videtis solummodo panem et vi-
num. Plus ille serpens quam videretur credi sibi-
met voluit, et creditum est illi, plus et. ego mihi ut^
credatis exigo quam videre possitis corporis oculis,
et credendum est mihi, ut. quo ordine mors intro-
ivit, eodem foras mittatur, et vita sublai« male cre-'
dulus, hene eredentibus recuperetur. Quo enim or-
dine vita sublata est et mors introivit! Eo videlicet,
ut morte animx przcedente, mors carnis subseque-
retur. Nam quo die comederunt primi homines ve-'
titum, eodem morte animz, morte peccati. mortui
sunt, et deinde morte carnis, suo quoque die vet
tempore in pulverem reversi sunt. Ibi vos quoque
amici, et secundum animam mortui, et sccundum
carnem mortales facti estis. « In. Adam » quippe
« omnes moriuntur (1. Cor. xv), » et hoc scienter
unusquisque vestrum confitetur. Nunc. autem quid:
spiritus dicit? « Elevare, elevare, consurge Ilierusa-
lem, quz bibisti de manu Domini calicem irxe ejus,
et usque ad fundum calicem soporis bibisti, et po-'
tasti usque ad faces. Duo sunt qui occurrerunt. ti»
bi, vastitas, et contritio, etfames ct. gladius. Filii
tui projecti sunt, dormierunt in capite omnitim pla-
tearum, sicut. bestia illaqueata, pleni indignatione
Domini, increpatione Dei tui (Jsa. L:). » Quam
dicit indignationem Domini, ipsa 4$ est mors ani-
mz, et quam dicit increpationem Dei tui, ipsa est
TAors corporis, et ipsa est calix, quem bibisti, inquit,

enim locutus est illis: « Seit enim Deus, quia quo- D) de manu Domini, subauditur, increpantis atque di--

eaque die comederitis de ligno illo, aperientur
oculi vestri, et eritis sicut dii, et idcirco prohibuit
ne comederetis (Gen. 11). » Hoc dicens ille spiritus
basphemize, magnam Deum asseruit contra homi-
s»em babere invidiam. Iste autem Spiritus veritatis,
quid dicit vobis? Scit enim Dei Filius, quia « si man-
seritis in illo, et ipseinvobis (Joan. xv), » eritis sicut
filii Dei, eritis dii, eritis « omnes ülii Excelsi (Psal.
LyXxi), » quia aperientur oculi vestri, aperientur
vobis sensus, ut Scripluras intelligatis, et idcirco
dixit vobis : « Accipite et comedite, hoc est. corpus
meum. Accipite et bibite, hic est sanguis meus
(Matih. xxvi). » Hoc dicens iste spiritus gratie, ma-
gnam eirca nos insinuat Dei. benevolentiam. « Co-
Parnor. CLXVIII.

centis, « in sudore vultus tui vesceris pane tuo, do-
nec vertaris in terram, de qua sumptus es, quía
pulvis es, et inpulverem reverteris (Cen. n). » Nam
calicem mortis anim:e bibisti, non de manu Domini
Dei tui, sed de manu serpentis antiqui inimici tui.
Mortis corporee calicem ideirco bibisti de mauu
Domini, quia sublata vita animse, vita. corporis si
perpetua fuisset, nimis esset inutilis. Hzc duo occur-
rerunt tibi, inquit. Ac deinde subjungit : « Idcirco
audi hec, paupercula, et ebria non a vino. Ecce tuli
de manu tua calicem soporis, fundum calicis indi-
gnationis mex. Non adjicies, ut bibas illum ul-
tra (Isa. x11). » Hoc agitur nunc, o. charissimi, -
dum dico vobis : « Comodite, amici; et bibite, e£:
29

Digitized by Google
