851

BUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ihi, meque jubebat surgere ei properare, id est A dicta fugiens abscondit se a facie Dei, et qui imber

nasci et hospitium ventris mei sibi cito praeparare.
Et revera priusquam nascerer, illi presens aderam,
antequam fierem, bene illi cognita fueram. Si enim
dicitis ct vere dicitis, quia «elegit nos in ipso ante
mundi constitutionem, ut essemus soncti e& imma-
cetaii in conspectu ejus in charitate (Ephes. 1),» non-
ne ei de me recte sentitis, et recte sentiendo dicitis,
quia elegit me ante mundi conslitutionem, ut essem
sancta et immaculata in conspectu ejus in charitate?
Ei si sapiam |f. sapientia], ut ipsa testatur jam ante-
quam fieret, « ludens erat coram eo in orbeierrarum,
ei delicia ejus cum liliis hom:num (Prov. vi); »quanto
magis ludens erat, et deliciabatur cum ista ancilla
Domini, miraculo cunctorum filiorum , vel tiliarum
hominum. « Surge, » inquit, » propera, amica mea,
columba mea, formosa mea,» et iu his omnibus
Eva opposita. Eva namque quasi inimica, Eva
quasi vipera, Eva quasi deformis et ignoniniosa.
3987 Mihi inimica, viro suo vipera, sibimet con-
fusa ignominia. Inimica per superbiam, qua intus
iumuit, vipera per malitiam, quam ex serpente con-
cipiens, foris Jentata, facile cessit. lgnominiosa per
pruritum libidinis, qua statim scaturire coepit, unde
et uudam se cognoscens, folio pudenda contexit
(Gen. ni). Tu autein « amica. inea » per huwilita-
1em, « columba mea » per charitatem, « formosa
*nea » per castitatem. Tu contra Deum non timui-
&ti, ino mente humili Altissimo complacuisti et ecce
mica es. Tu serpenti aurem non prabuisti, imo ini-
micilias inter te et serpentem ego posui, et ecce co-
ljumba es. Tu nuditatein libidinis non incurristi,
imc Spiritus sanclus obumbrabit tibi, et ecce for-
3nosa es, Veui ergo, Maria, veni; nam Eva ad late-
bras fugit. Yeni ct crede angelo evangelizanti, nam
Eva credidit. serpenti susurranti. Veni et. contere
caput serpentis, nam Eva et capite illecta, et ventre
oblectata, et cauda est obligata serpentis. Veni et
dic : « Ecce aucilla Domini (Luc 1), » nam Eva se
absenndens pariter et. defendens : « Serpens, » ait,
« decepit me, et comedi (Gen. 11). » Hec est vox
dilecti mei, et hzc loquitur mihi : « Surge, propera
el veni, » Surge per fidcm, propera per spem,
veni per charitatem. « Jam enim hiems transiit,
imber abiit et recessit, flores apparuerunt in terra
nostra, tempus putationis advenit. Vox turturis
audita est in terra nostra, ficus protulit grossos suos,
vinez florentes odorem dederunt. » Ecce euim zqui-
noctium vernum jam pr:ieriit, et adest festivitas
Paschalis, dum hac loquor tibi, dum foris angelus
annuutiat, et ego intus vocem sequor annuntiantis,
Quo tempore sine dubio, secundum cursum solis et
naturam aeris, « hiems jam transiit, imber abiit et
recessit. » Ex ipsa ergo qualitate temporis auspi-
cium cape magnz felicitatis, quia per istud quod
dicitur tibi, quod agitur tecum, transiit, id est cer-
lissime pertransibit, hiems peccati abiit et recessit,
id est certissime abibit, et recedet imber ir:e coele-
stis, quse videlicct hiems ex.eo venit, quod Eva jam

idcirco terram, id est omne genus humanum very.
ravit, quia peccavit. Hic est imber, hzc ezt ira ee.
less : « Multiplicabo zrumnas tuas, et conceptus
tuos, elc., » usque : « Quia pulvis es, et in pulre-
rem reverteris (Gen. 111).» Hic talis imber abiit et re
cessit, id est cerlissime abibit et recedet per metr.
ctum ventris tui. Tunc apparuerunt, id est certis.
sime apparebunt flores multi, flores sancti ac diver,
alii videlicet martyrio rubicundi sive purpurei, ali
confessione sive ad imitationem nostri, virg'nitaà
incorruptione candidi. Tunc et « tempus putationis
advenit, » et mox aderit ut amputentur ea qua se-
perflua sunt legis, dicaturque floribus sive florenti-
bus campis et arboribus nostris : « Visum estenim
U Sp ritui sancto et nobis, nibil ultra imponere vobis
oneris, quam hxc uwecessaria, ut abstineatis vos ab
inmolatis simulacrorum, et sanguine, et suffocato,
et fornicatione (Act. xv), » et ea qux vobis non vullis
lieri, aliis ne feceritis. « A quibus custodientes vos,
bene agetis (ibid.). » Tunc et « vox turturis audita
est, » id cst certissime audietur « in terra nostra. »
Vox, » inquam, « turturis, » nimirum parvule qui-
dera, sed castissima avis, scilicet praedicatio Evan-
gelii, cujus initium est pulchritudo nostra caslitz-
ts, et virginei conceptus tui, « audita est, » idest
audietur; « in terra nostra, » in Ecclesia nostra, in
* universa terra. Tunc ad vocem hujuscemodi turto-
ris « ficus protulit, » id est certissime proferet
« grossos suos, vinez florentes dederunt, » id est
certissime dabunt « odorem. » Ficus, inquam, d
est synagoga, proferet et jactitabit opera vel justitiss
8xas, sed cadentibus hujusmodi ficis, ipsa remanebit
effata, el ego veniens ad eam, el quaerens fructum,
non inveniam (Matth. xxi). « Vinez » autem « flo
rentes, » id est gentes credere incipientes, « dabua!

odorem, » id est bonam opinionem, ita utamki |

gratulentur, eL dicant : « Primum gralti2s agimus
Deo nostro per Jesum Christum pro omnibus, qui

fides vestra aununtiatur in universo mundo : Surge,

amica mea, speciosa mea, et veni columba mes, in

foraminibus petrae, in caverna maceriz. Osten&t -
mihi faciem tuam, sonet vox tua ín auribus meis.

Vox enim tua dulcis, et facies tua decora. » lterum
« vox dilecti mei, » iterum loquitur mihi et ad sur-
gendum invitat, eisdcm nominibus me cornpellal,
« Surge, » inquiens, « amica mea, speciosa mea, &
veni, columba mea. » Et protinus, ac si quirerem,
quo ego surgam, ubi, vel in quo ero colunilia gemi-
tuosa, « in foraminibus, » inquit, « pet:ze, in caverna
macerie. » Scit enim situm vel habitum meni
mex, quia clavi ejus, quos antequam fierent meni?
prophetica prz:videbam, et in proplieta legebam di
cente . « Foderunt manus mcas et pedes me
(Psal. x11), » et. lancea lateris ejus quam similit.T
, previdebam, in propheta legebam:« Videbuntenim,
ait Zacharias, « in quem transfixerunt (Zach. xu);
. clavi, inquam, ejus et lancea jam essent animz met
vulnera, et ín ipsis gemerem sicut columba. Dicebil

Digitized by Google
