<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    667 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 669
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    se forte virtutes meae, dam bona in aperto exer-
    cent, in occulto noxia molitae sint, et arrogando sibi
    quod sunt, Deo maledixerint. Quod bene et subtili-
    ter Jeremias insinuat per viros quod ad offerenda
    Deo munera venientes in medio civitatis referunt inter-
    fecios esse ab Ismael (Jer. xli), quia divinis delitiae
    operibus mentes, nisi magna se circumspectione cu-
    stoiant, subripiente hoste, dum devotionis portant
    hostiam in ipso itinere, perdunt vitam thesauri;
    quibus se decem viri redemerunt ne interficerentur,
    spes est, qua in agro poenitentiae recondita supra-
    dictis sacrificiis omnem virtutem ad perfectionem emur-
    dat. " Sic faciebat Job, " id est sic facit iste dolens
    vir, e cunctis diebus, videlicet quia frustra velo-
    citer in bono opere currit, qui priusquam ad metas,
    id est ad bravium vitae perveniat, a proposito defecit.
    Ecce autem quasi quoddam speculum mentis no-
    strae oculis opponitur, cum talis viri tentatio descri-
    bitur, qua diabolus non contra eundem Job, sed
    ipsum habens pro materia contra Deum certamen
    hoc ordine proponit.
    
    VERS. 6. — "Quadam autem die." Primo notan-
    dum quia tentatio viri justi, qua ad victoriam ducit-
    ur, a die coepta perhibetur. Econtra divitis anima
    in Evangelio nocte repetitur (Luc. xii), et Salomon
    nocte sapientiam accepit non perseveraturus (III
    Reg. iii). Quadam ergo die cum venissent filii
    Dei, scilicet electi angeli, qui per Paulum omnes
    dicuntur administratores spiritus (Hebr. ii), cum in-
    quam bi c alli Dei, qui ad nos mittuntur et venis-
    sent, videlicet spiritus conversione, et assisterent
    coram Domino, ut unde ulla discedunt mentis aver-
    sione, "adfuit inter eos etiam Sathan." — Adfuit,
    inquam, ita ut videretur non ut videret, et inter eos,
    id est cuncta videntem latere non valens, sicut ca-
    cus solem non videns solis radiis persunditur.
    
    VERS. 7. — "Cui," videlicet non electis angelis,
    sed Satan quem nescit, id est quem reprobat, dixit
    Dominus: "unde venis?" Videlicet quia dignum est
    ut itinera ejus, quae judicans damnat, quasi nescies
    requirat. Hoc est dicere Dei, "unde venis?" iti-
    nera malitiae ejus inreparare. "Respondens Satan,"
    cujus utique respondere est, omnipotenti majestati
    nil posse celare, ait: "Circumii terram, et peram-
    bulavi eam." Bene, quia quietus in coeli culmine
    stare contempsit, 430 idcirco laborans et anxius
    terram non transvolat, sed peccati pressus pendere
    perambulat, et ad gyrum laboris circuit, juxta illud:
    "in circuitu impii ambulant" (Psal. xi).
    
    VERS. 8. — Dixitque Dominus: "Nunquid con-
    siderasti servum meum Job, subintelligere qualis
    sit, et perspexisti, quod non sit similis ei super
    terram?" Hoc dicere Dei est tales electos suos ju-
    stificantos facere, qualibus angelus apostata possit
    invidere. "Vir simplex," etc. Hoc superius jam di-
    ctum est.
    
    VERS. 9, 10. — "Nunquid frustra," id est gratis,
    Job, qui tot bona in terra recepit, et timet Deum,
    id est innocenter se gerit? Hoc dicere diaboli est,
    ad invIdendo rimas reprobationis exquirere, et quasi
    vermem ad virentis arboris radicem ponere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    VERS. 11. — "Sed extende," subintelligere usque
    ad me, manum, id est potestatem tuam, videli-
    cet feriendi licentiam, et tangere, id est tangere
    me permittes, cuncta quae possidet. Ac si dicat:
    "Cuncta quae dedisti subtrahere; nisi in faciem hec
    dixerit tibi, id est nisi gratiam favoremque mihi
    maledicendo contempserit. Hoc dicere diaboli est,
    ad afflictionem bonorum malitiae assistens abo-
    lare.
    
    VERS. 12. — "Ecce," subintelligere ad censum ma-
    litiæ te relaxo, "universa quae habet," id est cun-
    cta substantia ejus et filii ejus, "in manu," id est
    in potestate tua sunt; tantum, subdaud, hoc pro-
    hibeo, "ne in eum," id est in corpus ejus, et exten-
    das manum. Ac si dicat: "Non sic laxo te hostem,
    ut undique feriam civem." Egressusque, id est
    relatatus est a Satan a facie Domini, id est a di-
    sciplinae vinculis, videlicet, quia diu ligata voluntas
    ad opus processit.
    
    VERS. 13. — "Cum autem," subaudi illo que-
    rente tempus aptum tentationi, "quodam die filii
    ejus et filiae comerderent et biberent in domo fratris
    sui primogeniti, videlicet dispensante et proinde
    nobis Deo, quia praevenuta tribulationis est levis
    satietatis.
    
    VERS. 14-19. — "Nuntius venit ad Job, qui
    diceret: 'Boves arabant, et asinae,' etc. Hec et
    caeterorum verba nuntiorum, nunc interim in hi-
    storico sensu expositione non indigent, nisi quod
    callide tentatoris instinctu damna et multa mena-
    tur et subita, dum adhuc illo vel illo loquente ruit
    alius, et quod hic ait, 'boves arabant,' ut vidi-
    cet memorato fructu operis causa crescat dolor,
    alius autem: 'Ignis, inquit, Dei cecidit de caelo,'
    'ignis,' inquam, 'Dei,' tanquam si diceret, illius
    animadversionem sustines, quem tot hostis
    placare voluisti.
    
    VERS. 20. — "Tunc," id est tandem, scilicet fe-
    beris amissis, "surrexit Job et scidit vestimenta
    sua," quod videlicet magni doloris indicium est
    et tondo capite, videlicet quia capillos tempe-
    rantiæ ad ornatum servaverat, corrupi-
    t terram et adoravit, videlicet tenens duo prae-
    charitatis; corrut, amorem proximum in do-
    lo exprimens, et adoravit amorem Dei non deserens,
    vigilante attendit qualis huc venerit, id est qua-
    natus sit.
    
    VERS. 21. — "Nudus," inquit, id est nihil bonis,
    egressus sum de utero matris meae, et rursum
    videlicet quae nos omnes genuit matrem se
    nominans. Sequitur enim: "Nudus revertar illu-
    scilicet quando sepelier mortuos. Magis actus
    justitiae Conditoris consolationem sibi adhibe-
    rat." Dominus, inquit, dedit, Dominus abstulit. —
    minus, inquam, non diabolus a abstulit. A re-
    rendo ergo qui dedit, sua recepit, non mea absum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras e linhas muito comprimidas foram transcritas conforme visibilidade; usei [ilegivel] apenas quando nenhuma leitura plausível era possível (nenhum [ilegivel] necessário no excerto legível). As letras A-D no centro vertical correspondem a notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>