935

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Y

fecta mea, una est matri suz, electa genitrici suz. » A ccelestes pertineant thalamos, juxta illud : « Anne.

Quid est hoc dicere, nisi quod si multe sunt fi-
deles et. propt?r fidem, qu:& per dilectionem in eis
operatur (Galat. v), laudabiles, nuila tamen earum
tibi similis est, sicut veraciter praedicamus, quia nec

primam similem visa es, nec habere sequentem. :

Nam regine recte dicuntur ille anime, qux perfe-
ct charitatis sunt, in eo videlicet quod eumdem
dilectum tuum sequentes, nihil terrenum sed ipsum
solum quarunt, nec propter metum gehenn:z sed
propter amorem vitze tuc :iternze peccatum fugiunt,
virtutemque amando iniquitatem oderunt. Concu-
bine vero sunt ille, quie sub. timore serviunt, nec
ejus perfectionis, ut super przceptum velint addere
consilium, scilicet hoc, ut relictis omnibus solum

tiavi et locutus sum, multiplicati sunt super nome.
rum (Psal. xxxix). » Adolescentule. namque rec
dicuntur, que nondum saltem ad timorem Dei pto.
fecerunt, et propter hoc custodia indigent vel ma.
gisterio hominum, qui needum intus divini mori
seu amoris habent magisterium, et multe ez bujus
modi (quod valde pavendum est) inveniuntur ext
numerum, quia de adolescentia nunquam ad perfe
ctam ztatem perveniunt, ztatem interioris homini,
quam quidam amicorum insinuans, « occurramu,
ait, in virum perfectum, in mensuram statis plesi-
tudinis Jesu Christi (Ephes. vv). » —« Unaest colum
mea , perfecta mea, una est matri suze, electa geti-
trici suz. » — « Una, inquam, est, » et similem no

scquantur hunc dilectum (Matth. xix), habentes B habet : Omnino nec inter reginas ulla similis bux

quidem in fundamento Christum, sed nihilominus
amantes aliqua qux hujus mundi sunt. Quod porro
volunt sibi numeri isti decem senarius atqie octo-
narius : Valetne aliquod nomen Scripture hujus,
sod est, D''ta n hoc est, Cantica canticorum?
Valet utique, quia primam symphoniam efficiunt,
quam musici nominant diatessaron. Est enim in eis
habitudo, quam epitriton, id est sesquitertiam di-
cunt, quia. major numerus, videlicet octoginta, mi-
norem numerum, scilicet sexaginta, totum in se
Continet, et ejus insuper tertiam partem, id est. vi-
ginti. Et hec proportio numerorum in musica sex
reddit diatessaron, quod interpretatur de quatuor,
tt idcirco sic vocatur symphonia hzc, quia de qua-
«uor chordis sive vocibus constat, 416 cum duo-
vus tonis habens semitonium. lgitur « sexaginta
regina, et octoginta concubina, » id est anime quae
verbo Dei insistunt, et verbi Dei ita participes factze
sunt, ut facere possint doctrine fructum : meritis
quidem, secundum quod supra dictum est, diffe-
runt, sed fldei consonantiam per unitatem confes-
sionis in auribus dilecti suaviter resonant.
Quomodo autem numeri isti octonarius et sena-
rius, qui hic multiplicaverunt denarium, ab invicem
differunt, ut merito per senarium reginas, et per
-octonarium voluerit. designare concubinas? Videli-
Cet eo differubt quod senarius numerus perfectus,
Oconarius vero imperfectus ac diminutus, atque

est. Cui « matri suz una, cui gen.trici sus est de-
cta?» Nimirum matri suz fierusalem una es, i
Hierusalem, quz sursum est, qua est mater og-
nium nostrum, et. genitrici suz, scilicet antiqueEe-
clesizm electa est, Ecclesie patriarcharum et pr
phetarum ac regum justorum, quorum de cow
progenita est, quorum secundum fidem benedictio
nis, quz ad illos repromissa erat, janua vel materi
est. Et illi matri, et huic genitrici una et electa est;
quia nec inter angelos, nec inter homines sime
vel primam habet, vel sequentem habitura esi : vere
Columba, quia gratia plena; vere electa, que no
solum salva existerel, verum etíam ipsam silyim
pareret. « Viderunt illam fiiize, et. beatissimam pre-
dicaverunt regine, et concubinze laudaverrpt een.»
Hoc ipsamet przvidens ac prinoscens, cum diri

set: « Quia respexit humilitatem ancille ss |

(Luc. 1), » subjunxit atque ait: « Ecce enim ez
beatam me dicent omnes generationes (ibid.
Nonne, ut secundum praesentem litteram hoc dicus
sit, et generatio reginarum, et generatio copeubin-
rum, et generatio adolescentularum; nonne, inqui,
omnes ists generationes beatam dicent illam? Kr
ra, eL si impares meritis, attamen fide consimiles,
ecce vident illam, ecce contemplanter illam uns&,
il'am electam, et cum admiratione ineffabili vos

extollunt jugiter ex omnibus locis suis, tamen lat» |

dantes, talem beatissimam praedicantes, non som

usque ad extremas unitates secabilis est. Perfectas D hic in isto exsilio mortalitatis, verum etiam ei melo

quippe est, et perfectorum primus numerorum se-
narius, quia suis ex partibus construitur. Habet
enim. dimidiam, id est tres; tertiam, id est duo;
sextam, id est unum, qua partes simus collocte
seuarii summam restiteuzt. Porro octorarius in
suis partibus seipso minor est. Habet enim dimi-
diam, id est quatuor; quartam, id est duo; octa-
vam, id est unum : quz partes simul collectze septe-
Barium faciunt, minorem videlicet summam ipso
Octonario, cujus partes sunt. Claret igitur et ista
Causa cur senarius reginis, et octonarius concubi-
i$, magisque octoparius reginis, et senarius con-
gruat concubinis. Adolescentularuim non est nume-
TUS, id est abundant in. Evangelio plures, quam ad

amplius in illa prima vitse et immortalitatis, ubi vi
dent eam dominantem, et dominando possidentes
regnum dilecti, eo videlicet jure quo decet matres
possidere regnum filii sui. Et qu.d dixerunt be
dantes, et beatissimam przdicantes? « Qus est iré
que progreditur quasi aurora consurgens, pulchra
ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum aces
ordinata? » Quam pulcher ordo in ista laudarent,
in ista tux pulchritudinis, o beatissima, pratici
lione! Primum « consurgens ut aurora, » dein
« pulchra ut luna, » deinde « electa vt sol. » Quonóe

iata es, o Virgo beata, tunc vera nobis aurora se

rexit, aurora prenuntia diei sempiterni , quia sicti

aurora quotidiana finis praterita noctis, et inities.

Digitized by Google

