B COMMENT. 1X CANTICA CANTIC, —- LIB. V. 98
mibi, » Quiesivi, áciiteet jugite? meditando, vocavi, A qué ego. vadó, vós rion potesta. vellire; et. vobis

saper orande, &ed sic quserens non inveni, sie vo-
inti Bon. respondit mihi. Duico lumen, et delecta-
bie ext oculis videre solem, sed mibi dulce sen-
iabümn, videre éarhem deeem in io viventem,
détctabilé habebam, Quem genmerant, videre facio
Wifüciet, ad dexirám Patris béoer. omnia fulgen-
ito, Non Pic satira inveni, non tunm dito volui,
wpér hoe respondit sibi : t Invenerunt té eusto-
ie, qui cireuimeunt civitatem. Percusserunt ine et
*eheraverumt Bie, ilerudt mihl pallium meum
eslédes auroram. * Qui. sunt vel erant illi. vigi-
is, HH custodes murorutti, qui circumeunt eivita-
iet? Nimirut &mici 1 prithi' apicefum. nostro-
tiflb, qui dichnt ín libre suo, livré Actuum aposio-
brum 6€ Nob sPuuim ext nos. derulinquere verbuni
bo, M ihinistrare mensis. Considerate ergo, fratrek,
vires vk vobis boni testinonii sepuem, plenós Spirllu
morto & sapiéntil, quos Constitnamus auper hoc
vpes. Nus vero orationi, minibterió verbi ihstantes
eritis (Aet. vi); » Istl erant vigileg et hoc illis erat
vigilare, el. civitatéta eireuite, et muros custodire,
silicet ordlibrl et ministerló verbi jugiter instare,
juttá iliud phephetieum : « Bupet muros tuos, Hie-
tethtnt, constitul custodes, 10a die ek lota. notte
mo tacebunt laudare nonien Pomini, Qui rewii-
niscimini Domiti, n6 tücedtia ei né detis silenllum
ei, don09 stabifiat, et dóntue pénal Hicrusieri INa-
dem in verra. (faa. ksxn), ) llam ilierusaleni di-
hivst, de qua el in. Psalmo dietum est : v Hié-
rébilem, qua didifientur ut civitas (Psaf. e3xvni). »
Jie iid vigiles illi faciebant, ut omni die in templo
& tires dothoB noi cebssrent. docentes eL evatipe-
leantes Jesu Ghristum, lati. invenerunt, qusere-
best euith :hé.. Quomodo quibrebant, él quomodo
inveberunt me ?* Querébant ihé utique ómres pla
wllieituditie, et illà praeipab, éui a dilecto fueram
eommissa, dicente : cEces mater tua (Joafi. t1x),3 t
retepit me it sua. Quaefetiant isl. riulidim sietán-
Vs de tie; quod lífésset inihi aliquid digiurti sla
ingtisilione, quippe qui noverant quod in me vel
de tie fuilisel factuini, qu&li$ matér qualent getiulii-
sem filium. Nonnihil in me snperésse arbilrabantdr
dethessuris Altissimi, quos supetveniers in me Syi-

- (ito. mode (Zoen. 315). 1 Hs!e. nobls erat. cóntmünis
. eausa gefnitu&m atque  fléluum, quod quo ipse
abierat nes non poteremus ire. Non quidem re-
lMüquerat nos otphanos, qui& reliquérat cur Sua
preniissione et «we premisiunis spe séteutdüm
verba hus : v Bt al abiere et priepáravéro vobi qo-
oüm, iterum venio et acolfisit! vos 4d inéilet-
ipsum, vt ubl sum ego, & vos sitis (oa. xiv) à»
verumtamen interim, date differbbathur; sie &fat
webis, quemadmodum ipse alibi dixit : 4 Nunquid
possunt ülit sponsi jejurare, (uapitid éuih illis dst
sponsus ? Verientáutem dies quando dufeféturspoli-
sus ab eis, et tene jejansbunt (Molih, i). Quod si
filiis spónsi eret. jejuhandum, quanve iidgis albi
matri ejusdem sponsi jejuustiduih &fal & fleudiif ? .
In hoe ipei invenerunt me, tie &bim quld. aittihi
gererent, posset ilios latere, Quid. deinde f « Per-
tüsserütit mie et vilheraverünt me. » Quimodo vel
Quibas armis perewisériüni Bie Gonférendd ét col-
foquefido, et geiiths bhbs iMihià Uilruneos, inio
i nimis. vielentos in. tétidin jáclénuü, « pereui-
,Setubl fne, 5 quos videlfé?t demitus el feuis subs,
et si vellent, retineté soft püterant, et idcirco sofü-
tis habenis laefyiiae sadé eurrere dilitittebant, qdah-
tío ipsis Tack ytual votébitti; Tuhe antsqdisque pof-
Hónem ssfh sfierébát it fibdiain, methores eerbiu-
rum Patris tui, ülit mel, sponsi Jam dieti, diluci
nostri, verborum novissitilüini Patris. ejusmodi,
iquat moriens et qual titia trahens spiritui ditft,
Hiemores quale testarientüri. scripserit eisdem ft-
liis suis, qualeiii hzrréditàteh: dimisisset eis, el de
iptorüm biredum paces é Cimebrdis inoriehs (dh
ple sollicitus testator ipsé füfését, et quoribdu t cuin
dilexisset kuos, qui ersht lli inuhdo, in. fíneffi dí-
letil eos (Jods,. xri]. » Hiec erdt. jacula ipsc,
8b istis peredssetüné rie, ét vulntrasverdiil nie
feteussi ipsl ét vulierall a Hi& vleissht Fagil-
tis acutis, que érátit HAfitUH fuiweintis in me di-
fecti, duémadmodum Psaliniéta. dicit : M99 € Sà-
gitt* potentis acute eth — carbonibus deésolató-
Fils (Psnl.. exit), 5 ütqde it$ mutis percüssioni-
bus mütuisque vilnetibas. fercutiebamus invicem
&t percutiebartiur , valnerabamius et vulüerabàntür

ritus sanctus tliessurizat ib conceptione latili FIIIL. p) pereussiottibüs stiavissimis, vulteribus daleissimis,

Verum quippe hoe erat, quia fius quideht de
btero meo pet nativitter fafnis, « tandüam spon-
sus de thabubo suo s. ptoedssit (Patf. xvii); &éd
thiüominus totà plenitud grati, Quat accépé-
tam, extunc et usque iti sdéeulum in corde et in
sensibus meis, perseveravit &e perseverabit. Qüs-
Tébaht igitur et invenerunt. me plenam esse geril-
tibus inenatrabilibus (Korn. viti). Et hoc unde ilfis,
wt sie invenireht me ? Nimirum et aliquá sulitiet
fimilmdine. Nam quód gemebam, similitét et
ipsi gemebant, eamdemque in gemitibus nostris
habebamus causam, taliter ab ipso dilecto. véraci-
"ler prenuntidtam. « Filioli, adbuc modieum vó-
bisenm sum. Quzretis me, et sicut dixi vohls:

Qqualla qui expertus noii est profecto sánilaléin &of-
dis non habet. Intér isià tulerunt millil pülliara
frieum flli éustodes rhtrrortm, ità videlicet ut tüluín
quod erat in tme secretam facerein, quántuti opus .
erat, illis miaitiféstum, Nam Batenus omiiia quie
erant de illo dilecti verba. conservaverant cütiferers
in eorde meo (Luc. n), el 1tà. conttedens quasi sub
[jalliu; tuhc auteii déprórnpsi ifi aperta, videlltet
fiecessarld thultumique profutüfà  pesdicarido "ét
etlam conseribendo dileeti Evangelia. His dlilsque
tnodis defessa et omnino huic itíündo prirttiortuá,
converto me ad filias sororesque nosiras, Evangelli
nostri viduas, sive qualescunque sexus nostri pere
&0nas tnilil ercditos, et aio ad eas: « Adjuro vod,

Digitized by Google
