<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III. 859  860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    fortitudo et sapientia, sicut scriptum est: David se- dens in cathedra, sapientissimus ipse est, quasi te- rrimus ligni vermiculus, qui octingentos inter- fecit impetu uno. O qualis haec turris, qualia pro- pugna? Ex ea mille clypei pendent, omnis ar- matura fortium, qui propter humilitatem accepit, ut caveret et scriberet verba fortitudinis, verba sapien- tiae et veritalis tam multa, ut millenarius numerus fult intelligi, tam fortia, ut omnibus exinde armatis fortibus nihil falsitatis obsistere possit. Ita collum tuum, imo et ultra quam turris illa, collum tuum, et ist humilitas tua, que sedet vel patet in collo tuo non extento, aedificata est cum propugnaculis, et mille clypei pendent ex ea omnis armatura fortium. Nihil enim deest illic omnium, quae continentur in Scripturis veritatis, et neque invisibilis diabolus, neque visibilis homo haereticus econtra potuit unquam vel poterit. Adde illud, quod maximum est, quia ferbi cujus mysteria consecuta est, ut caveret humilitas patris tui David, Verbi, inquam, ejusdem sub- stantiam concepit, et incarnatam peperit humilitas tua, o filia David. Duo ubera tua, sicut duo hinnuli capreae gemelli, qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies et inclincentur umbrae. O ubera vere gratissima atque pulcherrima, duo ubera manu Al- lessimi formata. Haec sunt virginitas et fecunditas, quarum pulchritudo in tuis, dilecta, uberibus ca- sus, uberibus femeineis, que me lactaverunt, maxi- me spectanda est. Spectate, amici, ubera haec, imo in uberibus istis duo laec, virginitatem aliquet fecundi- tatem. Nonne sunt haec sicut duo hinnuli capreae gemelli? Nunquam visum est simile huic in monti- bus, sive collibus nostris; sed neque videbitur in saeculis superventuris, ut uni capreae fiant duo tales hinnuli gemelli, ut uni feminae contingat, quatenus eisdem uberibus et filium lactet, et virgo sit. Aspi- cite hoc et admiramini, videte et congratulamini, quia caprea haec tales hinnulos ita geminos edidit, quia femina haec, dum quasi caprea per montes exillit, dum coelestibus vel supernis animo intendit, gemella haec plenae gratiae dona feliciter apprehendit, ut et mater et virgo sit. Quid faciemus gemellis istis? Pascuntur, et pascunt in liliis, donec aspiret dies, inclincentur umbrae, id est secreta custodiantur, in silentio valeantur, nec publice prae dicentur, quod ita sint gemelli, donec resurgam a mortuis, quod est aspirare diem, et inclinari umbras mortali- tatis. Omnio secreta sunt in liliis haec, id est in illis sive penas illos, quibus inest et candor et sua- vis odor castitatis, qualium prima fuit, cujus in utero infans ad odorem nostram exsultavit longe a filiabus illis, quarum sunt quasi septem daemonia, septem istis praedicamentis tuae pulchritudinis, quae nunc edixi, contraria, scilicet altitudo ocolorum, compositio cavilorum, voracitas dentium, incontinen tia labiorum, irreverentia genarum, colli erectio simia, subactionis atque cofractionis frequens in- uria. Tempus erit, quando haec tua, quae nunc se- creta sunt, oporterat praedicari ad gloriam Dei. Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    anus [prius?] hoc fiet: Vadam ad montem myrrhae et ad collem thuris. Quomodo vadam? Ascendam Hie- rosolymam, et consummabuntur omnia, quae scripta sunt de me: Tradar enim gentibus ad illudendum et flagellandum, et postquam flagellaverint, crucifig- gent et occident me (Matth. xvi, 20). Hoc erit ire ad montem myrrhae, scilicet mortificari vel occidi, si- cut a patribus istorum mortificati sunt prophetæ. Tertia die resurgam a mortuis, et deinde ascendam in coelum, et sedebo ad dextram Patris, juxta illud: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis (Psal. cxix). Hoc erit ire ad collem thuris. Exinde namque cognoscetur et praedicabitur, quia sum Deus, juxta illud, Et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus (Isa. ix). Hoc praedicabi- tur, et sequentibus signis confirmabitur, atque ita fiet, ut mihi thus offeratur tanquam Deo vero, de- structis simulacris gentium et aris daemonum, qui- bus hactenus ab ignorantibus et errantibus incen- sum offerrtur et sacrificium. Quid deinde? Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te. Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni. Co- ronaberis de capite Amana, de vertice Sanir et Her- mon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum. Cum pertransiero montem myrrhae, et pervenero ad collem thuris, id est cum resurrexero a mortuis, atque coronatus gloria et honore resurrectionis et immortalitatis, sedensque ad dextram Patris adorari, et thure, id est omni divina religione honorari co- pero Deus unus cum Patre et Spiritu sancto, tunc demum et e tu coronaberis, tunc demum haec lo- quar ad te: Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te. Quomodo haec loquar ad te? Nimi- rum magna et manifesta Evangelii praedicatione. Et nunc quidem pulchra es, sed nondum apparuit quod tota pulchra sis, et quod macula non sit in te, quod scilicet virgo conceperis vel generis, et virgineis uberibus lactaveris me. Hoc praedicabitur gentibus quod a Deo macula non sit in te. Tunc denum lo- quar tibi, Veni de Libano, sponsa mea, veni de Li- bano, veni, coronaberis. Unde coronaberis? De capite Amana, quod interpretatur nocturna avis, de vertice Sanir, quod interpretatur dens vigiliarum, et Hermon, quod interpretatur anathema. Venies de Libano, quod interpretatur candidatio, id est, migrabis de corpore isto, corpore can- dido, corpore virgineo, et coronaberis de omnibus his, id est de corpore vel membris illius, qui nomi- nibus istis recte denotatur, de regnis mundi huius. Regna namque mundi hujus, quadam capita vel quidam vertices recte dicuntur nocturnae avis, et deintis 397 vigiliarum, et vereanathermataziadiaboli, a Deo separati, qui cum sit princeps tenebrarum, et tanquam leo rugiens circumeat, quaerens quem de- voret (I Petr. v), recte et nocturna avis et dens dicitur vigiliarum. Ipsa eadem regna et cubilia leo- num, et montes dico pardorum, quia videlicet reges regnorum, reges Babyloniorum et Persarum atque Medorum, reges et consules sive imperatores Ro- norum, qui nisi leones et pardi dicendi sunt, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Leitura feita a partir de imagem digital; algumas palavras e cortes de linhas apresentavam pequena perda de nitidez:
    - na coluna esquerda, ocorrências de hífen no final de linhas preservadas tal como aparecem ("se-", "te-", "pro-","ar-","sub-","ma-","Al-","ca-","de-","Pri-").
    - no cabeçalho, números de página "859" (esquerda) e "860" (direita) lidos conforme imagem.
    - no início da coluna direita, termo incerto "anus [prius?]" indicado entre colchetes; a leitura exata é parcialmente obscura.
    - número de nota "397" foi transcrito conforme aparece no corpo do texto.
    Correções ou normalizações não foram aplicadas; usei [ilegivel] apenas quando necessária (não houve ocorrência substituída por [ilegivel] neste bloco).
  </notas>
</pagina>