€55 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS i

odoratissiima, flore optimi odoris atque radicula A pungamini, et unde "mecum dulciter conselemis;.
suavi, multis usibus probatur utilis, sic humilitas — Nolite solam attendere horam vel diem illam, ia
mea, suo quidem arbitrio vel judicio parva res est, — qua vidi talem dilectum ab impiis comprehensam
nimiumque exilis, sed judicio regis pretiosior est — male tractari, scilicet illudi , spinis conorari, teet.
cunctis operibus legis, in quibus homines justi sibi — Jari, crucifigi, felle et aceto potari, laneeari, morie
videntur atque magnifici, ipsumque regem et Pa- sepeliri. Nam tunc quidem gladius animam meam
trem ejus Deum, sanctum quoque Spiritum unice — pertransivit, sed, antequam sic pertransiret, longua
delectat, velut suavis odor, qualis quantusque de — per me transitum fecit. Prophetissa namque eran,
nullo unquam usque ad ipsum spiravit, velspirare  etex quo mater ejus facta sum, scivi eum ista pas-
potuit sacrificio. O amici, hoc ego experta sum. — surum. Cum igitur carne mea taliter progenitom,
Humilitaim meam de illo accubitu suo sensitet talem filium sinu meo foverem, ulnis gestarem,
respesit, et. valde delectatus est, et placuit sibi, — uberibus lactarem, et talem ejus futuram mortem
quod in isto sexu tantam humilitatem invenit : in semper prze oculis haberem, et prophetica, imo plos
isto, inquam, sexu, a quo initium superbiz generi — quam prophetica mente previderem, qualem, qua-
humano superveniens, totam massam corrupit. iam, quam prolixam me putatis materni dolor
Prius in virili quam in isto sexu fidam hurailitatem D pertulisse passionem ? Hoc est quod dico : « Fasciev-
invenit, et inter ceteros in ista gratia duo viri valde — lus myrrbx dilectus meus mibi, inter ubera me
nominati sunt, scilicet Abraham et David, qui et ex — commorabitur. » O commoratio, dulcis quidem, sed
verbis suis cognosci possunt, quam humiles fuerint — plena gemitibus inenarrabilibus ! Ad ubera defori
in oculis suis. Abraham quippe, cum tantus esset — stringebatur, et eisdem lactabatur uberibus, simi-

vt cum eo Deus loqueretur, et amicus illi habere- — que inter ubera intus in corde futurorum prascio,
tur, non tamen oblitus sui: « Loquar, inquit, ad — semper parebat quali esset morte moriturus. Ve-

Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. — rumtamen et illud sciebam quod esset resurrecte-
Xvin). » David quoque cum esset unctus rex, et — rus. Hujus rei proscientia dulcis erat. lgitur « di-

Saul persequeretur eum: « Quem persequeris,
ait, rex Israel, quem persequeris? Canem mor-
feum et pulicem unum (I Reg. xxiv). » Propterea
non solum non cor.funditur Deus , verum etiam istis
duobus jurare Deum altissimum non piguit facta-
rum se hoc mysterium, o amici, quod in me cerni-
tis. In isto sexu tandem gratiam eamdem, et fortas-
sis abundantiorem invenit. Nolite incumbere mihi,
vut explicem quantam in me humilitatem « mitis et
bumilis corde invenerit. (Matth.. x1). » Non possum

lectus meus 389 mihi et fasciculus myrrliz, » qui
moriturus, et « botrus Cypri » erat, quia resurre-
cturus, et ultra non moriturus. « DBotrus, » inquau,
« Cypri, » videlicet terrae vel insulze, botros perte
ces, vinumque optimum afferentis , quia non quale-
cunque, sed optimum est vinum resurrectionis, à
hoc « in. vineis Engadi, » id est fontis hdi, bo:
enim interpretatur. Engadi. Cur ergo ita dixerim?
Idcirco nimirum, quia meus iste dilectus non ju-
8105, sed peccatores vocare venit (Lwc. v), ut resur-

eloqui, non possum verbis consequi : res ista non — gant in resurrectione prima (Apoc. xx), qui fuerant
est effabilis. Quid vel quale sit hoc bonum, nemo — per peccatum mortui, et hoc in fonte bad, in fonte
scit, nisi qui accipit, et cum acceperit, nulli, nisi

tantum dixerim quia requies est mentis, et qui hanc — peccatis obnoxii. Ad hnjusmodi fontem venientes,

baptisini, in layacro regenerationis, quo regenea |
Deo, potest effari, qui ut. videt, sic intelligit. Hoc — fiunt oves qui fuerant hzedi, tiunt sancti qui fuera

invenit, sine dubio requiem anime suz invenit.
Ego « in omnihus requiem » istam « quisivi (Ec-
eli. xxiv), » et vidit rex respiciens ubi nardi bujus

jam non vinece sunt, sed vinez fiunt, ab alio trans-
lati, in alio plantati. Unde et quilibet eorum dicil :
« Si enim complantati facti. sumus similitudini mer-

ex me odorem sensit. Vidit, inquam, quod requies- tis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. n).
cere posset bie in suavitate animze quietze, id est — Jn istis plantationibus, in istis vineis apparet ise
humilis, descenditque de illo accubitu suo, et re- p) botrus Cypri, sapit dulcedo resurrectionis istius di-

quievit in tabernaculo meo. Hic requievit, hic habi- * lecti mei. Desideratis scire, qualis interea mihiia

tavit totis novem mensibus, et cujus erat Dominus,
ejusdem ancillz sux factus est filius. Vultis audire,
amici, qualis exinde fuerit iste dilectus meus mihi,
et ego illi* Ecce dico vobis : « Fasciculus myrrhz
dilectus meus mili, inter ubera mea commorabi-
tur. » Conferte istud illi dicio unius ex vobis, unius
ex amicis, justi Simeonis : « Ecce, inquit, hic
positus est in ruinam et in resurrectionem multo-
rgm in Israel, et in signum cui contradicetur, et
tuam ipsius animam pertrausibit gladius (Luc. n). »
Dico adhuc : « Botrus Cypri dilectus meus miht. in
, Vineis Engadi. » Si hiec scitis, si ista rite perpendi-
* Vis, profecto in ine invenietis, et unde mecum com-

colloquio fuerit? Talis utique, qualis ex verbis istis
dehet intelligi. « Et tu pulehra es , amica mea, ec
tu pulchra, oculi tui columbarum. » Quid eoim erat

ilum hzc et extera. hujusmodi dicere ad me, &&- :

que illi sic et sic respondere, nisi me atque illum à
Scripturis, quae de me et illo erant, quam familiari-
ter tractare? Nam hoc ipsum, « ecce pulchra cs, !
nonne de illis Scripturis est? « Ecce, » inquit Isaias,

« virgo concipiet et pariet filium (/sa. x). » lem:
« Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radit
ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritos Do

mini , spiritus sapientise et intellectus , spiritus con

silii et fortitudinis, spiritus scientie et pietas, € —

Digitized by Google
