<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
959   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Dominus, quindecim argenteis et coro hordei, et di-
midio coro hordei, et dixit ad eam : Dies multos
expectabis me, nec fornicareris et non eris viro;
sed et ego expectabo te (Osee iii), etc. Sacra-
mentum in numeris istis absconditum est pulcher-
rimum, hic in mcc argenteis, illic in xv argenteis et
coro hordei et dimidio coro hordei, cujus videlicet
sacramenti haec summa est, quod ista et virgo sit
et viro conjuncta, illa autem neque virgo neque viro
conjuncta. Hujus namque virginitatem unitas mil-
lena, conjunctionem vero sive nuptias binarius cen-
tenus significat. Arithmetici sive abacistae melius
norunt quod dicitur, et qua ratione unitas virgo pro-
nuntietur; usu habent in suis tractatibus quod vi-
delicet in semetipsa multiplicata nihil creat, quia
semel unus, unus est, quod nulli alii numero con-
tigit. Nam ceteri numeri in semeipsispos ducti, alios
creant, ut bis duo, quatuor, et ter tria, novem. Porro
neptias hujus centenus designat binarius, et hoc
felicissimum 4496 est, quia dilecta haec quae ex fide
est, semper viro conjuncta est, et semper virgo per-
manet. Econtra filius viduitatem semel et corrupti-
onem illud mystice designat, quod pretium ejus ne-
que in unitate mansit, neque ad binarium pervenit,
cum dicitur : Fodi eam mihi quindecim argenteis et
coro hordei, et dimidio coro hordei (ibid.). Si
argenteos attendas, neque decem sunt argentei,
quae esset unitas decena, neque viginti, quae esset
binarius decenus; sed sunt quindecim, in quo vide-
licet numero plus unitate, minus est binario.
Similariter neque unus tantum corus hordei, neque
duo sunt cori, sed corus et dimidius hordei, plus mo-
rale, minus binario. Itaque et illi hoc infelicissimum
est, quia neque virgo est, neque virum habet.
Nunc breviter ad litterae hujus seriem recurramus:
Vinea fuit pacifico in ea, quae habet populos, ,
id est omnis plantatio quam plantavit dilectus vere
pacificus, per quem ; Deo reconciliati sumus (Rom.
v), in fide plantata est Abrahae, per quam ille om-
nes haeredavit populos. Tradidit eam custodibus,
commissit eam recoloribus; vir affert pro fructu ejus
mille argenteos, id est quivis operarius fidelis ac vir-
tuosus, Scripturarum peritus et ore facundus, cunctas
fidelis sermonis copias impendit praedicando, ut per-
cipiat tempore suo quidpiam de fructu ejus.
Omnes argentei ejus mille, id est omnes sermones
ejus consonant in una fide, quia sicut jam supra-
dictum est, numerus iste millena unitas est, quod
arithmeticis non incognitum est. Ad haec ille
Vinea mea coram me est. Et est sensus: Ego
non sum mutatus; sed ubi plantavi, ibi quaero; et
habeo vineam meam, scilicet non in lege, sed in
fide. Si enim qui ex lege (Rom. iv), haeredes sunt,
examinata est fides, abolita est promissio, et es-
set mutabilitas quae in Deum non cadit. O tu qui-
cumque es, qui in hac vinea mille argenteos, de
quibus jam dictum est, expendis, mille tui paci-
ficii, id est pacem, videlicet remissionem peccato-
rum facientis vel acquirentes sunt tibi, et ducenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
et ducenti A is qui custodit fructus ejus, videlicet in eo ut
virginali conjugio in coelestibus pupulis quas bis si-
gnificat binarius centenus, cum dilecto et dilecta in
sempiternum persfurnatur. Quæ habitas in hortis,
amici auscultant, fac me audire vocem tuam. Quis
dicat, manifestum est. Dilectus enim dilecta dicit,
"quae habitas in hortis." Quibus in hortis habitat di-
lecta, nisi in amoenitate Scripturarum, in delictati-
one virtutum pulchre florentium, bene delectum,
semper virentium? Fac me, inquiit, audire vocem
tuam. Quomodo? Nimirum ita sicut scriptum est:
"Narrabisque filio tuo in die illo, dicens: Hoc est
quod fecit Dominus mihi. In manuum suarum e-
duxit me de Ægypto. Et erit quasi signum in manu
tua, et quasi monumentum ante oculos meos; et ut lex
Domini semper sit in ore tuo" (Exod. xiii; Deut. vi).
Nam te veraciter ego eduxi de Ægypto, de tene-
bris hujus sæculi, de servitute peccati in terram il-
lam fluentem lac et mel, ut habitares in hortis istis,
in omnibus Scripturarum sacramentis, ubi veraci-
ter sunt fontes et rivi lactis et mellis, fluentes de
Spiritu Dei et hominis Jesu Christi dilecti tui.
Fac igitur, ut dixi, fac me audire vocem tuam,
ita ut lex Domini semper in ore tuo sit, nunc præ-
dicando, nunc orando, nunc pænitendo. His namque
modis libenter audio vocem tuam, et ut amplius
sapiens et sollicite id facias, ecce dico tibi, amici
auscultant, et etiam illi, quos non vides corporalibus
oculis, sancti scilicet angeli, juxta illud: "In conspec-
tu angelorum psallam tibi" (Psal. cxxxv). Quid tan-
dem, o dilecta, dicam? "Fuge, dilecte mi, assimilare
caprae hinarumve cervorum super montes aro-
maticos." O vocem firmam auditu dilecti, vocem de
corde fideli et modeste humili! Hoc enim est quod
anima qualitatīs fidelis et sapiens dicere consuevit:
"Domine, non sum digna ut intres sub tectum meum"
(Matt. viii), non sum digna ut in me ostendas fre-
quens aliqua presentia vel visitationis tuæ miraculum.
Fuge, inquam, dilecte mi. Non quæro in præsentia
tua gloriam, sed desidero gratiam; non quæro clari-
tatem miraculorum, sed opto remissionem peccato-
rum. Fuge, inquam, dilecte mi, et si salutis huiusmo-
di similes saltibus capræ aut humilis certorum
rum silice, non super me, sed super montes are-
natum, super præcelsa merita sanctorum atque per-
fectorum. Qui sancti atque perfecti sunt, cuius-
dam præsentiam habent, ut necessario miracula fiant,
illorum est aliter dicere. Exemplī gratia, Heliaei
prophete, qui meritorum bene connexit, a causa
habens præsentem, propter quam operari miracula
facere : "Oro," inquit ad Heliam, "ut si spiritus tuus
duplex in me (1 V Reg. ii), et ita factum est: duplicia
enim quam Helias, ista miracula operatus est, ut
aliquos de populo revocaret ab impietate Jezabel, et
a peccatis Hieroboam qui percussit Israel. Sed et in
hoc (fuge, dilecte mi,) ut semper sis incomprehensibilis.
Nam isti cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição literal seguiu hifenização visível nas quebras de linha. Algumas palavras danificadas ou pouco legíveis foram mantidas conforme aparência; onde impossível de ler foi evitado inventar — usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum ocorreu neste bloco). O bloco marginal central contém as letras A, B, C, D que identificam parágrafos.</notas>
</pagina>