<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
331
COMMENT. IN CANTICA CANTIC — LIB. III.
332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,720">
ili me collocavit, nisi fecit me studere in Scriptu-
ris? Ibi regit me, scilicet ne quid prave intel-
ligam, et nihil mihi deerit, videlicet quod ad
intelligendum mihi necessarium sit. Altissimum
est hujusmodi ferculum et habet ascensum. Qua-
tem 393 ascensum? Purpureum. Quid est ascen-
sus purpureus? Deus et homo Christus, pro sa-
lute hominum passus et sanguine suo purpuratus.
Istud credere, ascendere est. Qui sic ascendit, illum
ad reflexionem vitae, quae est in Scripturis divinis
adimit. Na.n qui sic non ascendit, qui non credit,
nunquam Scripturas intelligit. Ideirco Judæi non
intelligunt, et cæci sunt, quia non ascendunt per
hanc &lt;ascensum purpureum;&gt; non credunt Chri-
stum de Maria Virgine natum, et eum qui a patribus
ipsorum crucifixus est, Deum esse ac Dominum,
regem Salomonem verum, regem æternum. Exempli
gratia: « Deus judicium tuum regi da, et justitiam
tuam filio regis (Psal. lxxi.), » etc. Quomodo hæc et
horum similia intelligit, qui alium Salomonen, alium
regem sive filium regis non recipit, nisi illum homo-
lem, qui sue tempore regnavit, et mortuus est,
sicut cæteri homines? Nimis arduum est illi ferculum
hoc regis, nec atingere potest quidquam de vitalibus
cibis, quos ibi sapientia preparavit. Unde rex Sa-
lomon hoc ferculum fecit? De lignis Libani, id
est de hominibus sanctis, hominibus fidei imputri-
tibilibus, quorum quamdam similitudinem habent
ligra Libani, id est cedri, per id quod sunt naturæ
imputribilis. Quomodo fecit? Eo videlicet modo, quo
ad illos factum est Verbum Domini. Ipse enim rex
Salomon erat Verbum Domini, et per Spiritum san-
ctum corda illorum implevit, et linguas disertas fecit,
ut de cælestibus scirent eloqui, qui non ab homi-
tibus, neque per homines fuerant docti, atque ita
locuti sunt et scripserunt, quae pascua vitæ in quibus
homo vivit, quemadmodum ipse dicit: « Non in solo
pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit
de ore Dei (Deut. vii; Matth. iv.), » Ibi est argentum,
ibi est aurum, nam « columna ejus fecit argenteas,
reclinatorium aureum. » Quod est illud argentum,
et quod illud aurum? Argentum illud est exterius
eloquium valde nitidum; aurum vero interior ma-
jestas sensuum. Aurum, inquam, imo desidera-
biliora sunt super aurum et lapidem pretiosum mul-
tum (Psal. xviii), quæ intrinsecus latent; nitidiora
vero super argentum, quæ extrinsecus patent. « Elo-
quia Domini, » inquit Psalmista, « eloquia casta,
argentum igne examinatum, prolatum terræ, pur-
gatum sepulcrum (Psal. ii). » Quod dicit casta, quod
dicit argentum, ad hanc similitudinem dicit, quia
sicut casta mulier a labe corruptionis est immunis,
et sicut argentum bene excoctum a cunctis sordibus
relictum vacuum; sic verbis sive eloquiis Domini
nihil falsitatis, nihil superfuitatis potest esse admi-
stum. Cunctam hominum sapientiam, cunctam rhe-
torum sæculi hujus elocutionem exsuperat hoc regis
Salomonis ferculum, scilicet omne canonicarum
corpus Scripturarum, unde hinc animæ vivere inci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,720">
piunt et in æternum vivunt. (Media charitate con-
stravit propter alias Hierusalem.) Quemcndo constrav-
vit, ipse dicat rex Salomon. Audivimus, quia dicit
ipse: « In his duobus mandatis universa lex pendet
et prophetæ (Matth. xxii). » Dixerat enim interroga-
tus a Pharisæis, quod esset mandatum magnum in
lege: « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua. Hoc
est maximum et primum mandatum. Secundum au-
tem simile est huic: Diliges proximum tuum, sicut
teipsum. » Statimque intulit: « In his duobus mandatis
universa lex pendet et prophetæ (ibid.). » Vere dixit,
et antiquam veritatem dixit. Quid enim aliud ab aqu-
lio Dominus petiit: « Et nunc Israel, inquit
Moses, quid Dominus Deus tuus petit a te, nisi ut
diliges et diligas eum in toto corde tuo, et in tota
anima tua? » (Deut. x.) Ergo media ferculi rex Salo-
mon « charitate constravit, » id est in medio Scri-
pturarum principatum charitatis posuit, quia revera,
de quo pendet cætera omnia, illud recte medium ac
principale dicitur et est. Ut quid media valet et cha-
ritate constravit? Propter filias Hierusalem. Quæs
propter filias Hierusalem? Quæ sunt illæ filie Hie-
rusalem? Animæ fideles, amantes quidem Hierusalem
veluti matrem, sed virilem, id est perfectam, nec
dum habentes in operibus justitiæ virtutem, scilicet
in hoc, omnia relinquere propter regem Salomonem,
ut suum quoque pro illo valeant erogare sanguinem,
aut in virgineo proposito sacram et beatam sponsi
et sponsæ, dilecti et dillectæ, de quibus licet serio
est, jugem celebrare festivitatem. Quomodo vel in
quo filabus hujusmodi proficit, quod media ferculi
rex Salomon « charitate constravit? » Nimirum in eo,
quod facere possunt, et suum faciunt illud quod est
aliorum, quod est virorum sive fortium. Verbi gra-
tia, non sunt carne virgines, sed bonum virginitatis
in te, o beata Maria, diligendo, suum faciunt. Non
alia præter te genuit regem Salomonem, regem tam
magnuum, tam magnificum, sed illæ, diligendo in te
hoc tam grande privilegium, regis ejusdem matres
fuunt. Item, non sunt martyres, neque sufficiunt inter
fortes præliari, et pro amore regis Salomonis fundere
sanguinem suum, sed martyres diligunt, et diligendo
illos, gloriam eorum suam faciunt. Amplius dicam:
non sunt dii, sed diligendo Deum, dii vel filii Dei
sunt, sicut scriptum est: « Ego dixi, dii estis, et filii
Excelsi omnes (Psal. lxxxi). » Proinde quid sequitur?
« Egredimini et videte, filiæ Sion, regem Salomonem
in diademate, quo coronavit eum mater sua in die
desponsationis illius, et in die lætitiæ cordis ejus. »
O igitur, filiæ Sion, sive filiæ Hierusalem, quoniam
ferculum ejusmodi fecit sibi rex Salomon, et quo-
niam propter vos « media charitate constravit, » ve-
nite ad nuptias, venite et aspicite, « egredimini et
videte hunc regem, hunc Salomonem pacificum,
et pacis principem, in diadema regali, in cha-
ritate nuptiali, qualis, quantus, quam gloriosus
sit. Nolite hoc solum considerare, qualis sit in car-
ne vera, qualis natus in diversorio, qualis collocatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim. Página em duas colunas; cabeçalho com numeração 331/332. A sequência "&lt;ascensum purpureum;&gt;" substitui os sinais de menor/maior originais que aparecem na impressão. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>