955 -

vullo malo exacerbatur amplius.quzlibet anima ba-
bens. spiritum dilectionis, quam si audiat de Scriptu-
ris quidpiam contra sensum cordis bujus amici,
contra honorem brachii hujus dilecti. Quam forte
nawura sit mitis, statim ad rem istam sit intractabi-
lis, et videtur adversariis motus ejus quasi motus
mortis, et ira ejus quasi ira infernalis, sicut de Mose
constat, qui, cum esset. mitissimus omnium homi-
num qui morabantur in terra, ubi causa poposcit,
Sic immitis factus est quasi mors, sic durus quasi
inlernus, ita ut diceret : « Qui Domini est, jungatur
mihi (Num. xn; Exod. xxxi), » et durissimo ejus
imperio occideret unusquisque fratrem et amicum
et proximum suum, cecideruntque una die viginti
tria millig. Et ille materiali quidem gladio, et. alii
post eum complures, ut Elias et fortissimus David
probaverunt, quia vere fortis est ut. mors dilectio,
vere dura sicut infernus zemulatio. Ista vero dilectig-
sima spirituali gladio szvit propter dilecti sui cor et
brachium, persistens fortiter tanquam inviolabile
signaculum, Nam de materiali gladio non habet prz-
ceptum sive dilecti sui consensum, quando audivit
eum dicentem : Converte gladium tuum in locum
8UUm, salis est, sinite usque huc (Matth. xxvi; Luc.
xxu). Lampades ejus, ait, lampades ignis atque
flammarum. Cujus ejus ? Dilectionis sive z&emulatio-
nis. Lampades dilectionis , lampades ignis, lampa-
des vemulationis, lampades flammarum. Sicut ignis,
dum concitatus fuerit, generat flammam : Sic dile-
ctio, dum aliquid perceperit non secundum oor hu-
jus viri, non secundum sensum hujus dilecti , parit
zemulationem, Jucentem pariter et urentem, amicos
il'uminantem , inimicos urentem. Quid si íortes
fuerint inimici? Quid si habuerint turbas populo-
rum, gladios quoque regum atque imperatorum,
sicut aliquando habuerunt? Nibilominus confidat
in ista cor viri sui, qua nibilominus fortis erit ut
mors dilectio, dura sicut infernus z:mulatio , imo et
amplius tunc lampades ist» ardebunt atque luce-
bunt, lampades iguis atque flammarum. Hinc est
quod dicit : «Aqua multz non potuerunt exetinguere
charitatem, nec flumina obruent illam.» Audivimus,
vidimus aquas multas , id est, inundantes persecu-

tiones popularium, et flumina, scilicet persecutiones [ quidem erat, et forte persecutiones fugiens lx

principum fortium, quze, cum vehernenterinundarent,
non potuerunt exstinguere sive obruere charitatem,
neque compescere ejus aemulationem, ut saltem de
uno Verbo dogmatis fidelissimi reticeret, exempli
gratia, illo quod dicitur ópeUetov. Pro nihilo fuit
buic dilect» omne damnum, et ipsa mors, quam
inferre hzretici potuerunt. Hoc est quod dicit : Si
dederit homo omnem substantiam domus sus pro
dilectione, quasi nihil despiciet eam. Tanta illi in-
est dilectio Verbi, ut in comparatione talis marga-
rite, quam intus retinuit quasi nihil despiciat omne,
quod. foris auferri potuit : « Ecce mulierem fortem
vidistis et audistis. » Non ex semetipsa tantam sibi
fortitudinem inesse contidit, sed ex eo, qui solus cst

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ' "€
. Non inesperta loquimur, Nulla re msgis offenditur, A fera fortitudo fortium, sicut "vidistis eam axe.

B ante reges et prasides , et reddere rationem de fie

deatem, innixam super me dilectum suum. Nop, i.
quam, ex ipsa fortitudo haze, sed ex provides
nostra, secundum pium nostra sollicitudinis consi-
lium, quod habuimus super eam, sicut sequeniia
indicant : « Soror nostra parvula est, et ubera noa
babet. Quid faciemus sorori nostra in die quando
alloquenda est? Si murus est, zdificemus super eam
propugnacula argentea. Si estium , compingauw
illud tabulis cedrinis. » Hujusmodi consilium super
illam habuimus Pater et Filius et Spirilus santos
pro magna re, pro magno negotio (Matth. x), qua
videlicet sic se habebat, et sic habet tempus vd
status rerum ejus, ut vix nata, vix super pedes sux
consistens, jam esset alloquenda, jam deberet duci

nostra, de profundissimis operum nostrorum $x-
cramentis contra Judaos in lege glariaptes, contra
philosophos sapientia sua et eloquenta tumenus,
$ub gladiis judicum inter mille genera mortium.
Hoc utique mirandum est illis, qui rem sciupt ti-
rari sicut dignum est. Propterea, consilio habito di-
cebamus : Soror nostra parvula est, et ubera no
habet. Quid faciemus sorori nostra in die qua allo-
quenda est? Vere enim qua die primum alloquens
erat, quando primum sub Nerone et cxteris perse-
Cutoribus lis in judicio contra illam proposita ei
de (jde quam suscipiebat, parva numero, parvula
sensu, id est, simplex erat, ubera scilicet legem &
prophetas, non habebat. Dicebamus ergo : Si murus
est, aedificemus super eam propugnacula argento.
Si ostium , compingamus illud tabulis cedriais. In
civitatibus vel domibus aliud est murus, et aimi
ostium. Similiter in dilecta ista , iu corpore islo,
quod est Ecclesia, aliusest quasi murus, alius quasi
ostium. Hoc ex illius temporis statu clarius di-
Scerni potest, quando primum dilecta hzc alio
quenda erat, sicut jam dictum est. Alius namqw
ita fortis erat, ut tormenta vel opprobria sustinee
posset, et hic utique murus erat, juxta illud : « Ep
quippe, ait Dominus, dedi te hodie in civitatem mw |
nitam, et in columnam ferream, etin murum reum,
et bellabunt adversum te, et non przevalebunt, quia |
lecum ego sum. » Alius in hac parte infirmior

tere volebat, sed habebat gratiam aliquam, veri
gratia sacerdotalis officii gratiam, scientiamque
A49 catechizandi rudes, et baptizandi credentes.
Hic nimirum ostium erat, quia, sicut per ostium in
civitatem vel in domum introitur, ita per tble mini-
sterium credentes Ecclesie incorporantur. lgitur,
* Si murus est, ait, xdificemus super eam propegn- !
cula argentea, » id est, si digne potest stare vel pet
mancre pro fide in agone certaminis, suggeramus
illi quecunque necessaria sunt veritatis testimonia
ut non minus respondere sciat, quam si legisset le-
gem aut prophetas juxta illud . « Cum steterilis ani
reges et prosides, nolite. proemeditari qualiter ie-
spondcatis, ego enim dabo vobis os ct sapientiam,

Digitized by Google
