on

.quia peccant. homini diclum est : « Terra es et in

terram ibis (Gen. 111): — «Et adoravit, » id est, ado-
rantes fecit juxta illud : « Propterea confitebor, » id
est, confessores acquiram, « tibi in gentibus, et
nomini tuo cantabo (Psal. xvi), » id est, cantari
faciam.

Vrns. 94. — « Nudus, » inquit, id est, homo
purus et absque ornata divinitatis esse reputatus,
« egressus sum, » id est recessi « de utero, » id
est, a carnali sensu, « matris mez, » videlicet Sy-
nagogz. Ín cujus rei typum cum mulier ZEgyptia
Joseph incestis amplexibus tenere vellet, ille re-
licto pallio in manu ejus nudus profugit ab ea
(Gen. xxxix). Sic Dominus noster, velicta in manu
Synagoge legis littera, qua ejus conteguntur sacra-

. menta, coniugit ad gentes, dicens : « Nudus egres-
.8us sum de utero matris mez,» ut supra dictum

est. Nudus in divinitate, conspicuus revertar illuc,
videlicet in mundi termino, cum multitudo gentium
sabintroiret (Rom. x1). Dominus a quo per hoc quod
liomo gum accepi omnia, dedit, scilicet Synagogam
exspectantem meam lncarnationem, Dominus abstu-
lit, scilicet eamdem meam presentiam contemnen-
tem. In omnibus his non peccavit Job : « Peccatum
quippe nou fecit, nec inventus est dolus in ore ejus
(Isa. xin ; 1 Petr. n). » MonaLizER.. Quia talis est
unusquisque qualis et cogitatio ejus, tane veniunt,
scilicet filii Dei ut « assistant coram Domino, »
cum celestia volvimus in palatio mentis per ampli-
tudinem contemplationis, id est inter eos et Satan,
€um se interserit, ut bene cogitata perturbet. Caete-
ra, usque : « Egressus est Satan a facie Domini ; :
sic sunt accipienda pene ut superius. Egresso ita-
que Satan, íd est, permisso eum tentari, quem
Becesse est tentationibus erudiri, sequitur : « Cum
autem quadam die filii et filiz ejus, » id est, virtutes
superius dicte, « comederent et biherent, » id est,
epulas vitz sumerent « in domo fratris sui primoge-
niti, » id est, in sacramentis fidei, priinogenita namque
virtutum omnium fides est, « sine flde quippe Deo
placere impossibile est (Hebr. x1), » —« nuntiys ve-
nit, » id est, discretio ad conscientiam recurrit, que
yereuntihus plerumque aliis virtutibus sola superest.
« Boves, » inquit, « arabant, » id est, graves medi-
tationes in bonis studiis, verbi gratia, in sacra
Scriptura, se exercebant, « et asinze, » id est, sim-
plices motus cordis, « pascebantur juxia eos, » id
est, juxta sensum ejusdem Scripturz regebantur,
« et irruerunt Sabzi, » id est spiritus maligni, « el
tulerunt omnia, » videlicet in malis desideriis juxta
nomen suum caplivantes ea, « puerosque » custo-
des, idest, cordis circumspectiones, « gladio per-
eusserunt, » id est, suo preventu diruerunt. « Venit
alter. » Eadem discretio nuntius alter dicitur, dum

nuntiat aliud, et dixit : « Ignis Dei,» id est invidia

permissu Dei, « cecidit de coelo, » scilicet aerio, id
est ab. immundis spiritibus, qui in aere vagantur.
« Et tactas oves, » id est innocentiam « pue-

.rosque, » id est, cordis munditiam tangendo inflam-

RUPERTI ABBAT!S TUITIENSIS

?h
A matione prava suggestionis « consumpeit, » Dixi
et hoc : « Chaldzi, » id. est. feroces, scilicet iidem
maligni spiritus, « fecerunt tres turmas, » id es,
illicito opere, superflua locutione, inordinata cori.
tatione mentem | impetivere, « et camelos, » ides
bonas rerum temporalium dispensationes, « et pa.
TOS, » id est sensus istis przssidentes, gladio impre-
denlig percussit [percusserunt]. Dixitet hoc: «Filis
luis et filiabus, » et czetera ut supra, « repente venis
vehemens, » id est tentatio fortis, « irruit a regio
deserti, » id est a spiritibus immundis Deo deserüs,
« et concussit quatuor angulos donus,» id est qu-
tuor- constante virtules, prudentiam, tempera
liam, fortitudinem, justitiam. « Que corrvens o-
pressit liberos tuos, » id est, omnes virtutes exslinit

B « Tunc surrexit Job, » id est, post hzc, respiceae

Domino, is qui tentatus est, ad decertandum astur-

git, «et scidit vestimenta sua, » id est, cani

$ua retractat opera, « et tonso capite, » id est, r&e-

etis cogitationibus vanis, « corruit in terram, »àd

est, confitetur infürmitatem suam, et « adoravit»
peccata sua confitens : « Nudus, » inguit, : egre
sus sum, » id est, nullis meis meritis renatus sus,

t de utero matris mez, » videlicet prime gri.

« Nudus, » id est, in sola misericordia, spem b

bens, « revertar illuc, » id est, ad eamdem graias.

Dominus misericorditer dediteDominus juste absn-

lit, sicut Domino placuit, scilicet tollendi yoteti-

tem habenti sicut eL largitatein dandi, ita facts |
est, videlicel et ad ejus judicium recurrere dign.
est. « Sit nomen Domini benedictum, » id ea.
omnibus judiciis suis benedicau Dominum. Libx
modo loquens, «in omnibus his non peccavit lb
videlicet solerti cura custodire dolens animus de!
ne ignis qui hunc velut aurum concremat, peret

,sum sermonis illiciti in palex favillam vertat. llo

idem quod de virtutibus dictum est, de donis Sp-

ritas sancti sentire nil obstat. Alii. namque propk-
iz, alii genera linguarum, alii virtutes curationos
antur (1 Cor. xui).Sed quia ipsa dona non semper ia

mente eodem modo sunt, liquido ostenditur quod m

se mens in praesumptione elevet, aliquando utlid

subtrahantur. Quod cum fit, dicatur recte : «
nus dedit, Dominus abstulit, » etc.

p Quia Satan in. primo certamine se succubui
considerat, adhuc imprudenter de sancto viro
sperans, malus enim bona credere non
vel experta, ad alia se tentationum bella hoc
restaurat.

Cap. I, vens. 4, 2, 5. — : Factum est »
cum quadam die, » usque « Tu autem commo
me. » Hzc superius disserta sunt, et bic non
tantur. Non tamen vt prius, ità nunc accipi
est, quod ait, « unde venis. » Nam quia victus
nunc infirmitas ejus superbie increpatur,
aperte dicatur : Ecce ab uno in infirma carne
homine vinceris, qui te contra me auctorem
nium erigere conaris? « Tu autem, » inquit,
movisti me adversus eum, » subaudi deirab

€

Digitized by Google
