. $15
desiderio quarebam el non inveniebam cum, ut
solitaria possiderem solitarium. Dixi ergo: « Sur-
gam et circuibo civitatem per vicos et plateas, quz-
ram quem diligit anima mea. » Dixi et feci sic, cum

enim circuiret per civitates ct castella, przdicans .

Kvangclium regni Dei, ego sequebar ei qu:erebam
eum. «Quasivi illum, et non inveni. » llle enim
tanto intentus negotio, me matrem suam agnoscere
quodammodo dissimulavit. Denique et quadam die,
€um, « loquente eo ad. turbas, dixisset ei quidam :
Eoce mater tua et. fratres tui forís stant quarentes
te, ipse respondens dicenti sibi, ait : Quie est inater
mea, et qui sunt fratres mei? Et extendens manum
in discipulos suos, dixit : Ecce mater mca et fratres
mei. Quicunque enim fecerit voluntatem Patris mei
qui in celis est, ipse meus et frater et soror et
mater est (Matth. xn; Joan. xix; Luc. vin;
Marc. 1). » Hoc inodo me matrem suam agnoscere
dissimulavit. Hoc est quod dico, « quisivi illum et
non invéni. » Post hzc juxta crucem ejus steti.
Sed nunquid hoc mihi fuit invenisse dilectum? Imo
fuit mihi invenisse gladium, qui el pertransivit
animam meam. Sepultus est, clausum et signatum
fuit monumentum. Et ego quali mente quzrcbam
eum? Quali desiderio desiderabam eum, sciens
eum esse a mortuis resurrecturum? Inde « non in-
veni illum. Invenerunt me vigiles, qui custodiunt
civitatem. » Qui vigiies, vel quam custodientes civi-
tatem? Discipuli ejus, quia ad hoc eran: dispositi,
ut custodirent, imo ut cdilicarent civitatem veram
Hierusalem, de qua, vel ad quam ipse dilectus, per
Jsoiam dixit : «Super muros tuos, Hierusalem, con-
stitui custodes, tota die et tota nocte non tacebunt
laudare nomen Domini (/sa.: xxvi). » Isti vigiles jam
tunc. vigilabant, quia lugentes et flentes somnum
non capiebant. Istj vigiles me invenerunt, et mu-
lieres, quixe tota. nocte vigilantes venerunt ad mo-
numentum, que et emerant aromata, ut. venientes
ungerent eum (Matth. xxvin; Marc. xvi), invene-
runt me, bonum certatim afferendo nuntium, quod
resurrexissel, et quod vidissent eum. Et ego, in-

quam : « Num, quem dilexit anima mea, vidistis? »

Vidimus, aiunt, vidimus Dominum : « Surrexit
vere, et apparuit Simoni (Luc. .xxiv). » Visus est et
duobus euntibus Emaus, et deinde stetit in medio
nostrum et dixit: « Pax vobis, » et ostendit nobis
1nanus et latus (Joan. xx), et obtulimus ei partem
piscis assi et favum mellis, et manducabat coram
nobis, et dixit : « lec sunt verba, que locutus sum ad

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

*

Ut
À vos, cum adbuc essem voyiscum (Lue. xxiv), cte,
His atque aliis modis vidimus cuin ipsa tertia (iis
qua resurrexit. Ic mibi dixerum vigiles illi. Ep
autem sic illum invenire cupiebam, ut jam nems
despiceret me dicentem, inveni illum, vidi illam,
et ita factum est. Nam paululum cum pertransissem
€os, inveni « quem diligit auina mea » et uon quo-
cunque, sed in celum vidi ascendentem, et aposto-
los ejus, misso de celis Spiritu sancto, vidi pradi.
cantes gloriam Domint (Act. 1). Hac mibi fci
inventio ejus, quem diligit onima mea, et exilia
inventiene tengi eum, ut introducerem in domum
matris mex, et in. cubieulum genitri: is mee, scili-
cet Synagogz. Hec ex parte jam factum est, qua
multi Judeorum erediderunt in eum : alit quidem
D obclusis cordibus me et ipsum repulerunt (Act. r,
1i), $ed non dimittam donec illuc introducam eun,
« Si enim, ait Scriptura, fuerit populus filiorunlsrzdl
quasi arena maris, rcliq converlentur ex eis
(4sa. x). » Dilecta ct dilectarum dilecfissima, czierz
rum exemplum est animarum, ut similiter el ipse
pro modulo suo dilectum quxrant, et invenire cv-
piant, Dilectum namque in lectulo quxrimus, quz»-
do in presentis vitz? aliquartula requie Iedunpio-
ris nostri desiderio suspiramus. Per noctem qu»-
rimus quia, etsi jam mens in illa vigilat, laneo
adhuc oculus caligat. Sed qui dilectum suum n»
invenit, restat, ut surgat, civitatem circumeat, id
est, sanctam Ecclesiam electorum mente et inqui-
sitione percurrat, per vicos et plateas quail, id
est, per angusta et lata gradiens, eL aspiciat ul s
qua invenire in eis valeat, ejus vestigia exquinl,
quia sunt noonulli etiam. vitz szecularis, qui ini-
tandum aliquid habent de actione virtutis. Qur-
rentes autem nos vigiles inveniunt, qui eustodiunt
Civitatem, qui sancti Patres, qui Ecclesie sium
custodiunt, Lonis nostris studiis occurrunt, ul sue
verbo vel scripto nos doceant. Quos cum paululua
pertransimus, invenimus quomodo diligunus, qui
Redemptor noster, etsi humilitate bomo inter he-
mines, divinitate tamen supra homines fuit. Con
ergo transeunt vigiles, dilectus invenitur, quia, cus
prophetas et apostolos infra ipsum esse conspii-
mus, illum qui natura Deus est, esse supra homi-
p nes consideramus. Prius ergo inveniendus queritur,
ut post inventus strictius teneatur. Sancla omnium
desideria, ut prediximus, dilatione crescunt, si au-
tem dilatione deficiunt, desideria non fuerunt.

LIBER TERTIUS.

939.1 Tertia recapitulatio- sonorum valde habet
principium, scilicet tantam in admiratione exclama-
tionem, ut auditorem etiam dormitantem excitare
et reddere possit attentum. Przeinissa namque admi-
ratione, « adjuro vos, fitiz: Hierusalem, per capreas
cervosque camporum, ne susciletis, neque evigilare

faciatis dilectam donec ipsa velit, » de qua sup?
Uactatum. est, continuo sic exclamat. divina v6:
* Quz est ista, quie ascendit per desertum sicel
virgula fumi, ex aromatibus myrthz et thuris e
universi pulveris piginextarii? » Cujus rei, quzs»
est haec admiratio? Nimirum adm ratio est bus

Digitized by Google
