9 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB 1.

8:0

confidentes , et pro hujusmodi custodia clamantes A verba vitz. llinc per Hieremiam propbeiam fuerat

ad me juyiter : Hac ad ii'ias Hierusalem elocuta,
quales refugit, ut supra iam diclum est, ne conside-
raretur ab eis, et inveniretur in utero habens, in
i'la frequentia venientium ad Elizabeth, ut congra-
tulorentur ei, mox ad dilectum conversa , dicit :
« Indica mibi quem diligit anima mea, ubi pascas,
vi cubes in meridie, ne vagari incipiam per greges
sodalium tuorum. » Sensum vocis hujus querenti,
nec dubitanti mihi, quin veraciter congruat tante
tmqee beate Virgini, magnum et mirum sese in-
gerit et aperit sacramentum illius evangelicze lectio-
Dis: «Cum factus esset Jesus annorum duodecim,
acendentibus ilis Hierosolymam sccundum con-
suetudinem diei festi, consummatisque omnibus,
cum redirent, remansit puer Jesus in Hierusalem,
ei non cognoverunt parentes ejus, » etc., usque, «et
dixit maler ejus ad illum : Fili, quid fecisti nobis
sic? Ecce pater tuus et ego dolentes qu:rebamius
le (Luc. 1). » Quid enim? Nunquid casu gestum
&sl, u& puer Jesus remaneret in llierusalem, et pa-
rentes ejus illum esse in comitatu existimarent , ut
requirerent inter cognatos et notos, et non inveni-
rent, regressi in Hierusalem , requirentes , post tri-
duum invenirent , non quomodocunque vel ubicun-
que, sed in templo sedentem in medio doctorum,
audientem illos, et interrogantem * Nunquid hoc
enngelista tam diligenter scriberet, nisi rem sa-
eramenti plenam esse sciret ? « Sunt et alia multa, »
iaquit Joannes, « qua fecit Jesus, qua: si scribantur

persingula, nec ipsum arbitror mundum capere eos, c

quiscribendi sunt, libros (Joan. xxi). » Si solam
spectes tem gestam, quantum est boc inter alia tara
mulia, ut illis omissis ab evangelista non deberet
omitti* Igitur et in voce ista, « indica mibi quem
diligitanima mea, ubi paseas, ubi cubes in meridie, »
et in illa re gesta, qua dixit eadem diligens et dile-
dà : « Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus
e ego dolentes. quxirebamus te, » unum idemque
Dysterium spectare juvat, Quid enim est comitatus
de die festo redeuntiumm, nisi frequentia vel ritus
ceremoniarlim Judaicarum, ceremoniarum carna-
lium ? Ist» namqu? mandata vitze non praecesserunt,
std comitatze sunt, et si rite consideres legis ordinem,
posiquam praecepta bona data sunt, que faciens
homo viveret in eis, iste cxremoniz praceptaque
non bona, in quibus non viverent, a reatu vituli
sumpserunt initium (Levit. xviu; Ezech. xx ; Exod.
Xu), el ljoc erat jugum gravissimum, quod « ne-
que nos, » ait Petrus apostolus, « neque patres no-
stti portare potuimus (Act. xv). » Super his magna
conquisitio futura erat, et facla est,sicut in Actihus
)3postolorum legimus : « Et quidam descendentes
4e Juda , docebant fratres , quia, nisi circum-
cdamimi, non potestis salvi fleri, ct quia opor-
tb precipere, servari legem Moysi (ibid.). » Hoc
trat parentes Jesu existimare, Jesum esse in comi-
ita. Sed non erat ibi Jesus. Imo erat et esse illum
tporielat, in medio doctorum, audire et interrogare

predictum : « Quia non sum locutus cum patribus
vestris , et non przcepi eis in die, qua eduxi eos de
terra JEgypti, de verbo holocaustomatum et victi-
marum, sed hoe verbum pr:ecepi eis, dicens : Au-
dite vocem meàm et ero vobis Deus, et vos eritis
mihi populus, et ambulale in omni via, quam man-
davi vobis (Jer. vu), » subauditur, in monte Oreb
ante reatum vituli, ubi justificationes et precepta
vite dedi, scripta in tabulis digito Dei (Exod. xx).
Morum discernendorum utique magistram te esse
oportebat, o B. Maria, et magistra magistrorum, id
est, apostolorum , juxta illud : « Fons hortorum,
puteus aquarum viventium , quz fluunt. impetu de
Libano (Cant, 1v). » An quia Spiritus sanctus il-

B los docuit, idcirco tus vocis magisterio non illis

opus fuit? Imo vox tua vox illis fuit Spiritus san-

cti, quidquid supplementi opus erat eisdem morta-

libus vel testimonii, ad confirmandos singulorum
sensus, quos acceperant ab eodem Spiritu, dividente
singulis, prout vult (J Cor. x) , ex religioso ore tuo
perceperunt , instructo ad loquendum, bene compo-
sito ad tacendum , prout tempus erat opportunum.
An quia loco supra memorato de Actibus aposto-
lorum, ubi facta seditione propter czemonias Ju-
daicas convenerunt apostoli et seuiores videre de
hoc verbo, nullam tui mentionem Scriptura fecit,
idcirco putandum est. quod conventus ille te omi-
serit, et sanctum de tuo pectore, de tuo ore Spiri-
tum non consuluerít ? (Aci, xv.) Imo et illic et. in
esteris agendis tu princeps, omnem solvisti quze-
stionem : ita tamen , ut non clamares, neque con-
tenderes, neque audiretur vox tua foris (lsa. xLI) :
quia, sicut ante nos dictum est, tu sola es Virgo,
que universam hereticam pravitatem interemisti,
Dixeris ergo : « Indica mibi quem diligit anima
mea, ubi paseas, ubi cubes in meridie, ne vagari
incipiam per greges sodalium tuorum. » Indicari
tibi flagitabas, ut alis indicare scires. Sed dico :
Nunquid nesciebas? Nunquid quod prophet scive-
runt , tu ignorabas? Utique nescires, nisi desuper
indicatum tibi fuisset. Et Deus tuus, filius tuus
presciebat , quod resurrecturus esset a mortuis, et
tamen in persona ejus Psalmistadicit : « Tu autem,
Domine, miserere mei, et resuscita me, et retribuam
eis (Psal. x1). » Dicat aliquis : Quid ergo est , quod
in supradicto loco Evangelii, dum ista significaren-
tur , dixit : « Fili, quid fecisti nobis sic, ecce ego et
pater tuus dolentes quzerebamus te,» etc., usque, «ét
ipsi nihil horum intellexerunt? » Ad bzc inquam :
Et quid illud est, quod evangelista continuo intulit :
« Mater ejus conservabat omnia verba hiec confe-
rens in corde suo? » Igitur ecce duo quasi repugnan-
tia, Si enim non nesciebat, quomodo qu:erens dole-
bat, dolens quzrebat? Si autem nesciebat, quomodo
vel de quibus in corde suo conferebat ? Ergo neque
a dextris, neque a sinistris sermo fit, quia veraciter
magua hzc prophetissa, quid ageretur, non ignora-
bat, quoniam gratia plena erat, et tamen dolens

Digitized by Google
