RUPER1I ABBATIS TUITIENSIS

habet filiorum hominum. Lilium quippe lactei flo- A congregaverunt divitias, tu supergressa es uuirer.

ris est herba, cujus dum candor sit in foliis, auri
tamen species intus effulget. Ita « flos campi » sive
« lilium » ego sum, flos lacteus, id est, puer ronun-
dissimus. Flos, inquam, et castitatis lilium, cujus
dum caro sive bumanitas exterius satis munda sit,
" Divinitatis tamen &peciea intus incomparabilis est.
Quid aliud dilectus diceret? Nunquid, me dicente,
€ Ui pulcher es, dilecte mi, et decorus, » ipseaver-
saretur, et ita deberet esse humilis et mitis corde,
ut veritatem suimeL conaretur abigere? Hoc impos-
sibile est. [mo si nos negaverimus eum, ait quidam
vestrum scilicet amicorum, ille fidelis permanet, se
negare ipsum non potest. EL illic ubi antequam
bomo fleret, dixit : «Videte quod ego sim solus, et
noo sit alius Deus przeter me (Deut. xxxu),» et bic:
ubi homo factus dixit: « Ego flos campi et lilium
convallium, » et ubicunque sive inimicis Judewis,
sive vobis, o amici apostoli ejus vel discipuli, quip-
piam locutus est juxta bunc sensum, profecto pium
est, considerare hoc ipsum, quia ille fidelis perma-
net, negare seipsum non potest, przsertim causa
poscente tam magna, causa salutis hominum, prop-
ter quos venerat, quos in eum credere oportebat, ut
diceret ipse quis esset aut unde venisset. Est autem
testis fidelis non soli sibimetipsi, verum etiam et
aliis, ut testificetur et dicat de singulis, cujus sint
meriti vel nominis. Ait ergo et mili, quam et supra
semel et iterum pulchram esse declamavit: « Sicut
lilium inter spinas, sic amica mea inter filias. » Hoc
restabat quoniam ille mihi dixerat, «ecce tu. pulchra
es, amica mea, ecce tu pulchra, » etego illi, « ecce tu
pulcher es, dilecte mi, et decorus. » Hoc, inquam,
restabat dicere, quod revera pulcher ipse, et quod
ego ad similitudinem ejus pulchra sim. Cum ergo
dixisset, « ego flos campi etlilium convallium, » pro-
tinus et mihi fidele perhibens testimonium, « sicut
lilium inter spinas, sic amica mea inter filias : » Ubi
jam, quando lilium istud, « lilium convallium inter
spinas? » Nimirum in Judza, quando toleravit tot
et tantas impiorum blasphemias, sustinuit probra,
alopas, flagella, coronatus insuper corona spinea.
Sic quondam pater Abrabam levans oculos, vidit
post tergum arietem inter vepres, hzrentem corni-

sas (Prov. ult.). ltaque et spina et filie, blasphemia
sunt Judzorum, secize sunt hareticorum. Quae.
que hujusmodi spin: laceraverunt me, ipsz et ami
cam meam laceraverunt , quazcunque bujusm«i
filie tibi inviderunt, et mihi detraxerunt. Ubi ego
spinis compungebar, imo et clavis configebar, tq
presens patiebaris mente convulnerata, et ubi tua
virginitati a filiabus derogatur, mihi quoque invi
diose detrabitur. Verum sicut ego spinas periuli
quidem, sed exsuperavi, ita et de te veraciter prz-
dicabitur, quia cunctas hzereses interemisti. Ád bze
inquam: « Sicut malus inter ligna sylvarum, sic
dilectus meus inter filios. » Malus liguum fruciie-
rum, ligna sylvarum sine fructu. sunt. Sic dilecto;
meus boni operis facit fructum, filii vero otiosi &
inutiles sunt. (Matth. xxu). Dicunt. enim, et non
faciunt. Solummodo in hoc importune gloriantur,
quia filii sunt. « Semen Abrahe, » uiunt, « sumus,
pater noster Abraham est, unum patrem habemus
Deum (Joen. vin). 1» Isti. sunt filii et quasi sodales
dilecti mei, Itaque suo quidem arbitrio fiii sunt Dei,
filii Abrabze; sed revera « ligna sylvarum, » imoer
patre diabolo sunt, et tanquam «ligna sylvarum, quis
uon solum non faciunt fructum bonum, verum eam
fructum faciunt malum, suntque cubilia leonum,
habitacula draconum, omniumque latibula ferarum,
id est, spirituum malignorum, profecto exeidentur
etin ignem mittentur. Dilectus autem meus qua-
lem, quam bonum inter eos fecit fructum? Utique
fructum vite xternze, quia non utcunque bzaa arbor

ipse, sed lignum vitz est. Hoc ego experta sum. -
Quomodo? « Sub umbra illius quem desiderabam, —
sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo. » Ex quo...

mihi angelus locutus est, « Spiritus sapctus super-
veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit iili
(Luc. 1), » ego sub umbra illius sedi. Non steti ad

horam sub umbra, ut interdum paterer camis |

mstum, interdum haberem refrigerium ; sed conti-

nuo sedi, quia semper pacem habui, jugiter «sub —-

.umbra illius, quievi. Et fructus ejus dulcis gutiori

meo, » id est, cordi meo. Quis vestrum nescit, quod

'sit fructus ejus dulcis? Expulit enim a nobis ams

ritudinem mortis, et vite zternze dulcedinem indi-

bus, quem assumens obtulit holocaustum pro filio p dit. Malus fructus, imo malus morsus, quo Adam —
per Evam vitam perdidit, et mortem invenit : bonus '

(Genes. xxn). Aries ille, animal innocuum, prafigu-
rabat istud innoxii candoris lilium; vepres ille,
blasphemias et maledicta Judzorum, post tergum
Abrahze, quia nondum venerat, sed venturus erat
iste « flos campi, » sive istud « lilium convallium »
suo tempore. Igitur illic inter detractiones sive ae-
cusationes Judaicas « lilium inter spinas, sic et
amica mea, inquit, inter filias. » Filias, inquam,
non Jerusalem, sed absolute filias, id est, hsreses
vanas et vagas. Filie namque, cum absolute dicun-
tur, fere nusquam significationem bonam habent, ut
ilie: « Filiz discurrerunt super murum, sed ex-
aspcraverunt eum, et jurgatze sunt, inviderunt illi ba-
bentes. jacula (Cenes. xxix). » Et alibi: « Mult filie

fructus, quo genus humanum per Mariam mortem

perdidit, et vitam invenit. Hic est fructus ejus. Ad.

quid enim venit, ad quid succrevit inter ligna DIE
varum, nisi ut faceret hujusmodi fructum, quo €*a-

cuaret prima prevaricationis reatum, ligni veliti.

morsum? Ubi tempus venit hujuscemodi fructus
edendi, « accipiens panem et vinum, et benedicens :
Accipite, inquit, et comedite, hoc est corpus men.
Accipite et bibite, hicest sanguis meus (Matth. xxvi.
Non vidistis ibi carnis et sanguinis speciei, profecto
nec Kva videbat promissam sibi a serpente Dci s*
militudinem. Non vidistis nisi panem et vinum, pt

fecto nec Eva vidit nisi pomum visu vel aspectu p^ —

Digitized by Google
