m COMMENT. IN JOD. 97$

Vegas. 6. — « Noctem illam, » scilicet, qux»e ut A donant vitam si non abstulerint. MonaLiTER, Beatus
dictum est, diem se simulat, « tenebrosus turbo pos- — Job mortalitatis lapsum per prospera et adversa
sideat, » tunc scilicet quando « Deus noster mani-  variantem cum despectabilem cerneret, maledi-
feste veniet, et in circuitu ejus tempestas valida — cendo declaravit dicens : « Pereat dics, » id est pro-
(Pdl. xus). »—« Non computetur in diebus anni,» ^ gperitas vel delectatio peccati, «in qua natus, » id
idest eum electis hominibus vel angelis, qui quasi — est in opug peccati traductus sum, «et nox» id est
dies sunt. illius anni, id est et pleni et perfecti tem- — adversitas vel czecitas mentis, « inqua, » id est eujus
peris, imo infiniti seculi, de quo Isaias in person2 — ecasione, «dictum est: Conceptus est homo, » id
Christi : « Ut przdicarem, inquit, annum placabi- — est ad consensum peccati perductus est infirmus.

len Domini (Isa. un): ) -- (nec numeretur i^ Homo» enim aliquando pro inürmitate ponitur,
mensibus, » idest eum multiplicatis Ecclesiis, veleum — gicut scriptum est: «Maledictus qui spem ponit in

edinibus angelicis : nam sicut mensis maltiplicatis — porno (er. vu). » — « Dies illa, » id est eadem de-
diebus, sic singulz: Ecclesise de multis hominibus, — yecttio, ( vertatur in tenebras, » id est in ipso sui

e singuli ordines angelorum de multis angelis per- — exordio cognoscatur, f9/ ad quem finem perdi-
ficientur. tionis rapiat, et cum blandiri culpa inchoat, finem

Vra. 7. — « Sit nox illa solitaria, » id est sepa- B quoque, id est poenam subsequentem, mens sollicita
reur a supernz patrie frequentia, « nec laude di- — pegvideat, (Non requirat eum,» id est ignoscat,
ga,» laude scilicet divinitatis, cujus appetitu — | Deus desuper,» subaudit veniens in judicio, «ct
exiit, quamque sibimet usurpare ausus estin — pon jllustretur lumine,» id est tunc in conspectu
solis, omnium non publicetur. «Obscurent eum, » scilicet

Vrus. 8. — « Maledicant ei, » subaudi nocti, qui diem, «tenebre,» id est misericorditer occupent
vneiras ejus damnant omnes spiritus electi, « qui — inscrutabilia judicia Dei ; « tenebre, inquam, ct um-
uiedicunt diei, » id est qui fice ejusdem adver- — brz mortis,» id est mors carnis Christi, quz ideo
sutor elaritati, nolentes superbiam ejus sequi, dicitur umbra mortis, quia comparatione verze mor-
* qui Leviathan, » quod interpretatur additamentum — (is, quz est anime, qua nos mortui eramus, umbra
eram, videlicet quia primis hominibus bene condi- — tantum, id est quadam similitudo mortis existit.
üs divinitatem se addere spopondit, « Leviathan, » — Unam enim et simplam tantum mortem, scilicet
inquam, nunc in puteo abyssi clausum, «suscitare,? — carnis misericorditer accepit, et duplam nostram,
M est ad apertiora certamina in fine mundi revo- — ijest carnis et anime, mortem subegit. Idem ipse
ure « parati sunt. » *» quoque significare voluit, cum uno tantum die, sed

Vus. 9. — « Obtenebrentur, » subaudi nunc in- " noctibus duabus in sepulcro jacuit. Bene ergo di-
tiim, c stelle, » id est hypoerite, « caligine, » id — citur, «et umbra mortis.» — « Occupet eum,» id
e&t malitia « ejus, » videlicet ut tales foris appa- est digno morore, perturbet «caligo, » id est peeni-
mant, quales apud semetipsos intus latent. « Ex- — tenti afflictio, « et involvatur amaritudine, » id es£
spetet lucem. » Hoc ad corpus ejus referendum — cruciatu vel fletu. ejusdem p«enitentis. « Noctem
8, id est ad eosdem hypocritas, vel ad omnes qui — illam, » noctem scilicet supradictam, « tenebrosus
&lem, quam nomine tenus tenent, operibus destru- — turbo, » id est spiritus merore concitatus possideat
Wl. « Exspectet, » inquam, corpus ejus « lucem. » — vel conterat juxta quod scriptum est: «In spiritu
id est Christum, juxía illud : Tollatur impius ne — vehementi conteres naves Tharsis (Psal. xivin), » id
'ileat gloriam Domini, « nec ortum, » subaudi, vi- — est spiritu pcenitentize confundes explorationem gau-
deat, « surgentis aurora, » id est exordium in judi- — dii, Hoc enim interpretatur Tharsis. « Non compu-
do darescentis Ecclesi» , quia in judicio quasi au- — tetur, » id est et boc modo fixt, ut « non compute-
Ta, in regno autem erit quasi dies plena. Quod — tur in diebus anni, » videlicet completo vite prz-
umen in Jud:ea, quz de hoc eodem est corpore, et — sentis tempore, quod significatur per annum, quando
didtur Synagoga Satamnz, jam impletum est in eo D computabuntur bujus anni dies, id est przsentis
qi0d lucem, id est Christum venturum exspectavit, — vitze virtutes, «non compuletur » illa nox peccati
& presentem videre noluit. « in diebus anni,» id est in virtutibus, quas, si in

Vras. 10. — « Quia non conclusit. » Ad ipsum — illis computetur, obscurabit, « nec numeretur in
^ut revertitur , causasque tantarum maledictio- — mensibus, » id est in multiplicibus factis virtutum,
sum reddens , « quia non conclusit, » ait, id est — quie facta ex virtutibus, sicut menses peraguntur ex
tondusa esse non permisit, « ostia ventris, » scili- — multiplicatis diebus. Ac si aperte dicat: Quando
tei paradisi, « qui portavit me, » id est concepit ge- — bona computabis, Deus, ut remuneres, non etiam
00$ humanum in plasmatione Adam et Eva. « Non mala quze commissa sunt, centra requiras. « Sit nox
cWlusit, , inquam, sed potius ut ad ejiciendum — illa,» subaudi culpa, « solitaria, » id est nulla de-
heminem aperiretur, in corde ejusdem bominis —fensione geminata, quomodo geminavit Adam in eo
ePlestia mandata dissolvit. « Nec abstulit mala ab — quod ait: « Mulier quam dedisti mibi sociam, ipsa
*ulis meis, » id est irrogavit. Nam quasi auferret, — mihi dedit, et comedi (Gen. 11). » —« Solitaria, »in-
si quiesceret, et quasi clauderet, si ab irruptione — quam, « sit, nec laude digna, » id est. nulla adula-
c'ssaret, Sic de latronibus loquimur, qui captis suis — tione fota, sicut fit « quando laudatur peccator in

Digitized by Google
