<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    853.        COMMENT. IN CANTICA CANTIC.  —  LIB. I.        855
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    n'lavi te, amica mea. » Sicut enim virga illa virgas
    maleficorum et incantatorum devoravit, et omnem
    superbiam Aegyptiacam obtrivit, ac deinde germi-
    navit, fronduit, floruit et fructum protulit, non
    plantata, non succo terrae animata, sed virtute coe-
    lesti supra usum naturae provecta, sic in pulcher-
    rima mulierum, amica mea, cunctam pravitatem
    haereticam interemisti, superbiam diaboli dejecisti,
    conceptu forida, partu crucifera, virgo in conceptu,
    incorrupta in partu, virgo ante partum, incorrupta
    post partum. Nonne igitur pulcherrima es mulierum?
    Vere pulcherrima. « Pulchrae sunt gense tuae sicut
    turturis, collum tuum sicut monilia. » Pulchritudo
    tua pudicitia est, quae multum apparet et spectabi-
    liter lucet in genis tuis, quia non foris vagaris ocu-
    lis, sed sicut solitaga et avis castissima turtur, soli-
    tudine delectabaris, et solitariam te angelus invenit
    atque salutavit. Non ita pulchrae sunt gense mulie-
    ris, qualem sapientia denotat: Ornatu, inquiens,
    meretricio praeparata ad capiendas animas, garrula
    et vaga, quietis impatiens, nec valens in domo con-
    sistere pedibus suis. Verum ut tacuam de ejusmodi,
    pudicarum omnium virginum, viduarum atque con-
    tinentium pudor sive pudicitia, religiositas aut ve-
    recundia, tuis genis, tuis oculis comparata, non est
    verrecundia, non est pudor, non est, aut vix mere-
    tur dicci pudicitia. Adde quod a collum tuum » sic
    est « sunt monilia. » Sicut enim monilia muniunt
    matronarum pectora pudica, unde et dicuntur moni-
    lia, eo quod pectus muniant, ne quis extraneus, id
    est impudicus, manum suam injiciat, ita et col-
    lum tuum munit verba tua, non solum ne quid otio-
    sum aut noxium sive inordinatum per vocem erum-
    pat, verum etiam ne ipsum bonum tuum, secretum
    tuum, divinum mysterium tibi creditum, leviter
    viam vel vocem inveniat, ut auris aliena, sive filia
    aliqua, quamvis videatur esse filia Hierusalem,
    quae fo[l]te custodire nesciert hujusmodi margaritas,
    sicut custodiri oporteret propter porcos, maxime
    que propter Herodem et ejus complices, intelligat
    (Malch. vii). Vere igitur pulcherrima mulierum,
    pulcherrima in genis, pulcherrima in collo, id est
    tam ocolorum, quam verbo: um tuorum moderamine
    decentissimo. Quid ad haec dicunt amici vel fami-
    liares tui, quales primi fuerunt apostoli? » Mure-
    nulas aureas faciemus tibi, vermiculatas argento.
    Murenula quoddam coll' ornamentum, vulgo sic
    vocatum, idcirco quod scilicet auri metallo in vir-
    gis lentesque, quasdam ordinis flexuosi catena
    contexitur, in similitudinem murenae serpenti-
    is. Haec et interdum auri atque argenti tex-
    tur virgulis. Unde hic dicitur, murenulas
    aureas, vermiculatas argento faciemus tibi.
    Aurum et [ilegivel] idem significant hic, quod in
    psalmo enim dicit: : Pennae columbae deragentatae,
    et posteriora dorsi ejus in pallore aur[i] (Psal. lxvii.).
    Aurum in dorso, vel in posterioribus columbae, in-
    terior est sensus sacre Scripturae, argentum vero
    sermo exterior, cujus initori nullo modo comparari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    nicas A possunt lepores sive exornationes eloquentiae mu-
    danae, quantumlibet exquisitae fuerint sive accura-
    te. Ergo per murenulas aureas argento vermicula-
    tas, recte intelligimus sermonicationes sanctorum;
    sensibus aureas, elocutionis nitore argenteas sive
    luculentas. Est igitur sensus: O Virgo virginium,
    quomodo factum est istud? Quia nec primum simi-
    lem visa es nec habere sequentem. Laxa vocis iter,
    et collum tuum silentium communium pande inter-
    dum, et talis auribus amicorum fidelium, vel brevi-
    ter eloquendo committe secretum, ut dicas nobis,
    quomodo vel per quid Altissimo complacueris, qua-
    lis ille tibi fuerit, primum in corde sive in utero,
    deinde in convicio sive in colloquio, dum lactares
    uberibus, dum gestares eum ulnis trementibus. Su-
    mus enim tibi artifices, argentarii fideles, et ad lau-
    dem illius, qui tibi hanc magna fecit, faciemus mu-
    renulas veritatis, ornamenta benedictionis et gra-
    tiarum actionis, benedicendo et gratias agendo,
    quia sic fecit tibi, ita ut non sit locus, ibi vox lau-
    dis hujus non audiatur, vox sonora, laus altisono,
    quae tum nomen concelebrans, jugiter te ambiat,
    et quodammodo de collo tuo dependeat. « Dum es-
    set rex in accubitu suo, nardus mea dedit odorem
    suum. Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi, inter
    ubera mea commorabitur. Botrus Cypri dilectus
    meus mihi in vineis Engadi. » Hoc dico vobis, o
    amici, et hoc aurum verum est. Si habetis argentum,
    facite, ut dixistis, murenulas mihi, immo non
    mihi, sed Domino, memores illius dicti Sapientis :
    « Glorificantes Dominum quantumcunque poteu-
    tis, supervalebit adhuc, et admirabilis magnificentia
    ejus. Benedicentes Dominum, et exaltate illum,
    quantum potestis, major est enim omni laude.
    Exaltantes eum replemini virtute, ne laboretis, non
    enim pervenietis (Eccli. xliii.). Quid enim? Cum
    esset in sinu vel in corde Patris, de illis altissimis
    suis respexit humilitatem meam. Hoc est quod di-
    co: « Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea
    dedit odorem suum. » Quid enim est, vel erat ac-
    cubitus regis, nisi cor vel sinus Patris? Illi supra-
    dicti pastores vel sodales ejus qui sese pares ei fa-
    ciunt, et greges non ovium, sed haedorum post se
    trahunt, dixerunt, quod ante me rex iste non fue-
    rit, quod ex me initium sumpserit, quod homo tan-
    tum, et supra hominem nihil in eo sit. At ipse
    priusquam ego essem, imo et e antequam Abraham
    fuisset, est et erat (Joan. viii), et in illo accubitu
    suo erat. Nam « in principio erat Verbum, et Ver-
    bum erat apud Deum (Joan. i). » Dum ita esset,
    « nardus mea dedit odorem suum, » et hoc odore
    delectatus descendit in verum meum. Olim in Eva
    malo superbiæ sector offensus, et ob hoc ab hu-
    mano genere aversus fuerat, nunc autem delectatus
    bono odore, nardo humiliitatis meae, sic ad genus
    humanum conversus est. Propterea nardum meum
    dico humilitatem meam, quia sicut nardus herba
    aromatica, parvo quidem frutice vel parva spica,
    revulquam in altum se subripit, sed comosa atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Foram marcadas palavras ilegíveis com [ilegivel]. Letras A, B, C, D no centro vertical representam notas marginais de parágrafo e foram transcritas separadamente. BBox aproximadas dadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>