COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Vil.

54

geulo usque ad finem decantatio clarissima, circa A guis ejus super nos e£ super filios nostros. (Joan.

illam versatar de gentibus electam atque dilectam,
eujus electio fratris gratiae est, fructus sive effectus
Evangelicie praedicationis, ex quo fleri cepit, o di-
ketissima dilecti, illud quod dicebas : « Veni, dilecte
wi, egrediamur in agrum, commoremur in villis. »
lunc tantum egressus vestri fructum admiratur
electio ex Judzeis, qua parva numero per Evange-
lium venit et dicit : « Quz est ista quie ascendit de
deerto, deliciis affluens, innixa super dilectum
suum! » De deserto, id est, de agro et de villis, quo
vos, odilecte et dilecta, cum consilio supradicto egre-
fiaque commorari voluistis. « Quz est ista? » Ubi
enit! ubi lgtebat? Mira res. Nobis nullà erat, nus-
qua» erat, sed illi erat, in illo erat, de quo veraciter
fidum est : « Quod factum est, in ipso vita erat

(em. xv), » et de quo dicit alius quidam amico-

rim: (Qui vocat ea quxe non sunt, tanquam ea qua
sunt (Rom, 1v). » Qualis enim est, qualis ascendit?
1 Deliciis affluens innixa super dilectum suum. »
lore miremur ,quantis vel qualibus deliciis affluit.
Deliciis gratiarum, quie manifestantur ad utilitatem
(1 Cor. xn), videlicet sermone sapientiz , sermone
scietis, fide, gratia sanitatum, operatione virtutum
popbeGa, discretione spirituum, generibus lingua-

rum, interpretatione sermonum. Quomodo autem vel :

3i quid innixa super dilectum suum? Nimirum ut
m timeat timorem bominum, ut non deficiat in
tribulationibus, quz illam invenerunt, sive luven-
Ure sunt, tribulationibus atque persecutionibus ini-
nicorum visibilium atque invisibilium, paganorum,
jizorum, haereticorum, et spirituum malignorum.
(Momodo enim inter hec omnia subsisteret, nisi
innixa esset, super dilectum suum? Nunquid innixa
deberet esse super semetipsam, aut super quemlibet
ilium? Tunc utique caderet, stare non posset. Nunc
autem dicit : « Dominus illuminatio mea et salus
1t, quem timebo? Dominus protector vitz: mex, a
quo trepidabo? Si consistant adversum me castra,
wn timebit cor meum. Si exsurgat adversum me
pelium, in hoc ego sperabo (Psal. xxvi). » Hoc di-
tte el facere, nimirum est innixam esse super di-
kctum. Quomodo factum est istud * Quomodo talis et
taliter ascendit? « Sub arbore malo suscitavi te, ibi

xix; Matth. xxvii), » Propterea, repudiata illa, ista
talis ascendit, et sicut. ait quidam ex vobis : « Ce-
citas contngit in Israel, donec plenitudo gentium
subintroeat, et sic omnisIsrael salvus flat (Rom. xi). »
Nune audi quid dicat ista quam tu miraris, ista
mulier fortis, de qua veraciter dictum sit : Confidit
in ea cor viri.sui, et spoliis non índigebit (Prov.
xxxi). « Pone me ut signaculum super cor tuum, ut
signaculum super braehium tuum, quia fortis est ut
mors dilectio, dura sicut infernus semulatio. Lampa-
des ejus, lampades ignis atque. flammarum. Aquae
multe non potuerent exstinguere eharitatem, nec.
flumina obruent illam. Si dederit homo omnem sub-
stantiam domus suc pro dilectione, quasi nihil de-

B spiciet eam. » Quid, rogo, ista petit, ut jam dictum

est, mulier fortis, nisi ut confidat in ea cor viri sui?
Quid enim est dicere, « pone me ut signaculum su»
per cor tuum, ut signaculum super brachium tuum, »
nisi ac dicat : Confidat in me cor tuum, roboretur ex
adjutorio meo brachium tuum? Et, o dilecte, quid
est presenti loco cor tuum, 494 ct quid brachium
tuum, nisi Scripture veritatis, quz scriptas sunt se-
eundum cor tuum, et memoria mirabilium tuorum,
ex quibus cognoscitur quam magnum, quam forté
sit brachium tuum? Pone me nt signacülum super
illud cor tuum, pone te ut signaculum super illud
brachium tuum. Quam ob causam? Nimirum ob
Wiplicem, que contra me latrant, insaniam videlicet
Judaicam, paganicam, hareticam. Prompia sum,
expedita sum, devota sum econtra fortiter defendere
illud cor tuum, protegere iliud brachium tuum sicut
imperiale signaculum, sicut fidele testimonium, mirá
fortitudine miranda duritia quam nullus possit ef-
fringere. Fortitudinem meam dico dilectionem, du-
ritiam meam dico :zmulationem. Cur loc? quia
« fortis est ut mors dileetio, » dura sicut. infernus
semulatio. Quid est hoc dicere, nisi ac si dicatur: Ze-
hun magnum babet dilectio, iram intolerabilem ba -
bet semulatio? Attendite, amici, quod dicitur, anim-
advertite diligenter quod agitar et actum est ha-
etenus, ex quo ascendit de deserto, deliciis affluena
melier ista fortis, et innixa super dilectum suum,
qu: istud poscit, ut eonfidat in ea cor viri sui.

torrupta est mater tua, ibi violata est genitrix tua. » D — Quis unquam portare potuit zelum dilectionis,

Delectio ex Judzeis, nunquid quasi nesciens admira-
rà! Nenquid causam nescis cur ista lalis taliter

tendere debuerit? Ego causam dico tibi quia ma-

Vr iua, genitrix tua. me dereliquit, me abnegavit
"irum suum, regem suum, et idcirco aliam duxi,
ito illi libello repudii, et haec est qua taliter ascen-
li. Übinam hoc accidit? Sub arbore malo, ubi te
suscitavi, sub ligno crucis, ubi te redemi. Propterea
dixi sub arbore malo, id est, sub arbore afferente
frucius suos, quia videlicet lignum crucis non sterile
liguum fuit, sed fructus attulit vitze et salutis. Ibi te
suscitavi, sed mater tua Synagoga, genitrix tua, gens
Judaica ibi eorrupta est, dicendo, «Non habemus re-
gem nisi Gasarem,» ibi violata est, clamando: «San-

quem habet circa cor dilecti sui, iram zmulationis
quam habet erga brachium dilecti sui? Sicnt mors,
sicut infernus, ita nulli parcit et omnibus est immi-
tjs, quicunque male sentiunt de Scripturis veritatis,
qu scripta sunt secundum cor viri sui, dilecti sui,
.qui male predicant de brachio fortitudinis, quo
salutem generis humani operata est omnipotentia
viri sui, dilecti sui. Nonne, cum in remittendis pec-
catis piissima sit, illus duntaxat, qui loquuntur ex-
tra vel contra Verbum veritatis, mortificat, et infer-
no adicit illorum animas * Quidpiam tolerare potest,
quod cordi dilecti sui, id est, Scriptura veritatis
contrarium est? Tolerare non potest. Illos qui in
hoc sunt, eliminat et anathematis gladio «rucidat

Digitized by Google |
