<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1587    RUPERTI ABBATIS TUITTENSIS    1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    qui, æmulantes pro magistro suo, nonnunquam la- lia loquebatur quale est illud : Rabbi, qui erat le- cum trans Jordanem, cui tu testimonium perhibuisti, ecce hic baptizat, et omnes veniunt ad eum (Joan. iii); putans, inquam, quod aliquando etiam istud dixerint : Rabbi, tu illum Christum esse dixisti, ipse autem Christum se esse non dicit?
    Volens igitur ipsius ex ore auditum esse quod Christus ipse esset, et sciens quia illi fidelis permaneat (II Tim. ii), negare seipsum non potest, nit- tens duos de discipulis suis, ait illi: Tu es qui ven- turus es, an alium exspectamus? Et respondens Jesus, ait illis: Euntes, renuntiate Joanni quæ au- distis et vidistis: Cæci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur. Et beatus est, qui non fuerit scandalizatus in me. Illis autem abeuntibus, coepit Jesus dicere ad turbas de Joanne: Quid exis- tis in desertum videre? Arundinem vento agitata[m]? Sed quid existis videre? Hominem mollibus vesti- tum? Ecce qui mollibus vestuntur, in domibus re- gumsunt. Sed quid existis videre? Prophetam? Ecce dico vobis et plus quam prophetam. Hic est enim de quo scriptum est: Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te. Diligenter animadverte, o lector sive auditor, qualis, quam rei, vel tempori congrua fuerit responsio hæc. Denique in Malachia, ubi scriptum est illud quod edixit : Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam qui præparabit viam tuam ante te (Malac. iii), continuo sequitur : Et statim veniet ad templum sanctum suum dominator, quem vos queritis, et Angelus testamenti quem vos vultis. Ecce venit, dicit Dominus exercitum (ibid.). Forte optares, o tu quicunque es discipulus Joannis, discipulus gratiæ Domini, necdum tamen perfectus ad cognoscendum in quo sit constans illud quod habes in psalmo toties decantatum: Eloquia Domini, elo- quia casta, argentum igne examinatun (Psal. i); optares, inquam, ut ad interrogationem istam, "Tu es qui venturus es, an alium exspectamus," responderet: Ego sum, nec alius est exspectandus. Esset quippe responsio hæc eloquium castum, argentum verum; sed apud homines non videretur eloquium castum, non æstimaretur argentum igne examinatum: quippe quorum dijudicatio tam est iniqua, ut ipse sciens et providens diceret, maxime pro sua persona: "Amen dico vobis, quia nemo propheta acceptus est in patria sua" (Luc. iv). Sapiens igitur et ipsa Sapientia, inde protrulit suæ responsionis eloquium castum, ubi nihil est dictum vel scriptum quod non sit argentum igne examina- tum, nec audet dicere quisquam, nisi impius, quod non sit irrefragabiliter verum. Nunc igitur quoniam et nos discipuli sumus gratiæ Domini et Dominus Jesus ad turbas loquitur de Joanne, syllogismum amabilem perficiamus. Proponit ipse Christus: "Hic est enim de quo scriptum est: Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    faciem tuam. Assumamus nos: Sequitur autem protinus in eodem prophetâ: Et statim veniet ad templum sanctum suum Dominator, quem vos quær- itis, et Angelus testamenti quem vos vultis. Con- cludant omnes turbæ Christianorum: Igitur jam non est expectandus alius, certissime enim jam venit qui expectabatur venturus Dominator quem vos querelbatis, e servi Domini, Angelus testamenti quem volebatis, o vos quibus et Testamentum creditum fuit et promissio (Rom. rv, ix), ejus spesm in testa- mento ipso iste magni consilii Angelus confirmavit.
    Jam, inquam, venit, statim quippe illum secun- dum veritatem Scripturæ venire oportuit, ubi missus est iste angelus ad hoc destinatus, ut pararet viam ante faciem ejus. Si autem de facie Dominatoris hujus dubitatis et dicitis, Ubi est ille, vel quis est ille qui jam venit, si vobis non sufficit index dignus, dicentis: Ecce Agnus Dei (Joan. i), acceptite alium testimonium, quod huic testimonio Scripturæ pra- misit: "Cæci vident, claudi ambulant, leprosi mu- dantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur." Hoc testimonium operum, quæ utique sunt opera Christi, quæ Joannes in vinculis audivit, quæ nemo alius nisi Christus facere potuit: hoc, inquam, testimonium cum illo testimonio Scripturæ collatum, ad quod misit nos dicendo de Joanne: Hic est enim de quo scriptum est: Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, non sinit ignorare, nisi eum, qui vult istum Jesum a Nazareth, qui " putabatur filius Joseph (Luc. iii), illum esse dominatorem et Angelum testamenti, quem querelbatis, quem volebatis. Hoc plane Joannes quondam nesciebat, videlicet quis homo, qualis facie vel habitus inter homines ambularet, apud quos sive inter quos nutritus esset is qui rex Christe dicit vel esse deberet, a quo mundum universum et ipsum Joannem baptizari oporteret. Sciebat tanquam propheta quod jam venisset, sed nesciebat quisnam, ubinam ille esset priusquam Spiritus sanctus demonstraret eum, descendens sicut columba, et manens super eum. Hinc ipse dicebat: "Et ego necessebam eum, sed ut manifestaretur in Israel, properare veni ego in aqua baptizans (Joan. i). Item: Et ego nesciebam eum, sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendenter sicut columbam, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu Sancto (ibid.)." Hoc nimirum pro sinceritate testimonium sui dixit, volens scire auditores, quod non pro favore humano testimonium illi perhiberet, testem idoneum esse designans eum qui in testificando non personam attendit, sed causam in testimonio suo, cum dicit causam, nondum sciebat personam. Hoc, inquam, nesciebat, et salva propheticæ gratiæ magnitudine, nescire poterat quis homo qualis facie vel habitus esset Messias, id est Christus, quem venisse exe- ctabat. Sic Samuel sciebat quidem de filiis Irei de- dum jam esse regem, locuto ad se Domino, Proverbi enim mihi in filiis ejus regem, sed quis eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,515,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script latim. Pequenas incertas sinalizadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência final porque optei por transcrever aproximando onde legível). Cabeçalho contém numerais laterais pouco nítidos; transcrevi como visíveis. Notas marginais centrais marcadas "A" e "B". Algumas divisões de palavras por hifenização respeitadas tal como na imagem.
  </notas>
</pagina>