1465

COMMENT. IN MATTH.— LIB. VII.

1466

ad splendorem veritatis, ferendumque suffragium 4 attritus est propter scelera nostra. Disciplina pacis

glori et bonori hujus Filii hominis, quod sicut ve-
rus homo, ita et verus Deus sit. Hinc est illud in
Psalmo : « Quoniam prazvenisti eum in henedictioni-
bus dulcedinis, posuisti in capite ejus coronam de
lapide pretioso (Psal. xx). » Quid est enim corona
de lapide pretioso in capite, nisi Scriptura hzc, testi-
monium ejas opifex, divinis illustrata miraculis, in
initio prasdicationis evangelicze?* Non igitur magno-
pere requiras in gestis ordinem temporum, ubi longe
pulchriorum fulget ordo mysteriorum, de quo jam
dictum est, et adhuc dicendum. Dictum quippe est,
quis futurum erat, ut de populo Judaico prius a lepra
sua pars aliquantula, et deinde gentilis populus a
fanatico errore suo curaretur, ac deinceps quisque
jam fidelis, jam Christianus peccatis actualibus ite-
rum oppressus, gratia miserentis Dei liberaretur,
seeundum  sumilitudines istorum, videlicet leprosi
mundati, et pueri centurionis a d:emonio liberati, et
socrus Simonis, quam febricilantem idem Dominus
potenti imperio sanavit. Nonne et hoe futurum erat,
de hzreticis, quod factum est? : sicut Joannes Apo-
stolus dixit: « Ex nobis exierunt, sed non erant ex
nobis (Joan. n). »

Sequitur ergo: « Vespere.autem facto, obtulerunt
ei multos dzemonia habentes, ejiciebat verbo spiritus,
el omnes male habentes curavit. » Hoc ipsum Lucas
scribens : « Exibant autem, inquit, dz&monia a mul-
lis clamantia et dicentia :Quia tu es Filius Dei. Et in-
crepans, non sinebat ea loqui, quia sciebant. ipsum
esse Christum (Luc. ww). » ln. presenti facto mani-
festum magnumque et evidens erat divinitatis sive
divinz fortitudinis experimentum, quia sicut czte-
T8, sic et istud in potestate faciebat, et hoc ad te-
süimenium pertinet veritatis, ut veraciter posset di-
etre: « Opera quz dedit mihi Pater, ut perficiam ea,
ipsa testimonium perhibent de me (Joan. v). » Por-
7o, juxta mysterium jam prascriptum, spiritus vel
dauwonia, qu: vezbo ejiciebat, et quie « exibaunt a
multis clamantia et dicentia : Quia tu es Filius Dei,
ipse autem increpans non sinebat ea loqui, » hzero-
tici sunt, vel fuerunt homines ficti, simulatores, et
callidi, qualium primus in Actibus apostolorum $i-
mon exstitit (Act. vii), qui et ipse credidit, sed fides

nostrae super eum, et livore ejus sanati sumus
(ibid.), » et esetera. Et revera. hoc fuit illi infirmita-
tes nostras accipere, et :egrotationes portare, scili-
cet, vulnerari propter iniquitates nostras, et atteri
propter scelera nostra, fiagellis cedi usque ad livo-
rem sanctiseimi corporis sui, et in similitudinem
ovis sive agni ad occisionem duci, et in ipsa occi-
sione cum sceleratis reputari, quz: omnia illo pro-
phetie loco conscripta sunt, de quo capitulum hoc
evapgelista sumpsit. Quid ergo est talis capituli pra.
sens commemoratio, nisi pia et prudens tanti medici
vel propositi ejus consideratio? Nam quia proposi-
tum ejus hoc erat, ut peccata nostra portaret, qua
vere infirmitates, vere sunt. animarum nostrarum
sgrotationes, valde pium atque pulcherrimum fuit
cordi hujus evangeliste considerare, scriptoque suo
nobis innuere, quia suum opus quod est zegrotatio-
nes, ut jam dictem est, animarum portare sive sa-
nare, sb zgrotationibus eorporum ccpit operari, ut
prius ab illis, dum visibiliter curaret medicus verus
innotesceret, et tunc demum ad curandas ogrota-
tiones animarum perveniret. Nam fecit. quidem ini-
tium signorum coram discipulis suis, convertendo
aquas in vinum (Joan. 1), sed hoc fuit publicum
praedicationis suz officium, cum necdum Joannes
suum implevisset. cursum. Postquam Joannes tra*
ditus est, tunc sive exinde ipse et przedicare regnum
Dei, et miracula facere cepit Simoni, scilicel, cura-
re corporum infirmitates, ut perinde, sicut jam di-
etum est, ad curationem animarum perveniretur.
Et de potestate quidem hujus Filii hominis, potestate
divina hujus Dei et hominis, et ea quz jam dicta,
et ea quie adliuc sunt dicenda, inagna et mystica ex«-
perimenta sive testimonia sunt.

Sed quid sibi vult hzc interpositio, quam rebus
gestis evangelista taliter interposuit? « Videns au-
tem, inquit, Jesus turbas multas circum se, jussit
ire trans fretum. Et accedens unus Scriba, ait. illi:
Magister, sequar te quocunque ieris. Et dicit ei Je-
sus : Vulpes foveas habent, e£ volucres cceli nidós:
Filius autem hominis non habet ubi caput suum
reclinet. Alius autem de discipulis ait. illi : Domine,
permitte me primum ire, et sepelire patrem meum.

vel confessio ejus et similium clamantium, « Tu es p Jesus autem ait illi: Sequere me, et dimitie mortuos

Filius Dei, » similis est confessioni daemoniorum,
qua non sinebat loqui Filius Dei, quia non est spe-
ciosa fides vel confessio in ore, si dilectio non sit
in corde.

Quid autem est, quod cum dixisset evangelista,
1 et omnes male habentes curavit, » statim. subjun-
xit, « ut. adimpleretur quod dictum est per Isaiam
prophetam dicentem (sa. Lin) : fpse infirmitates no-
siras accepit, etzegrotatioues portavit. » Denique ubi
hc* per Isaiam prophetam dictum est, de passione
ejus sermo propheticus erat, sicut manifeste docent
sequentia hzc : « Et nos putavimus eum quasi le-
prosum, et percussum à Deo et humiliatum. Ipse
autem vulneratus est propter iniquitates nostias,

sepelire mortuos suos. » Quid, inquam, hoc sibi
vult, quod liec dicta Filii hominis ad duos homines
tam diversa rebus gestis, id est mirabilibus ejus
interposuit? Nam hactenus potestatem ejus eviden-
ter demonstraverat, quomodo cum potestate dixisset
ad leprosum, « Volo, mundare; » quomodo dixis-
set centurioni, « vade, et sicut credidisti G9Q tiat
tibi! » quomodo tactum sive imperium ejus fugis
set febris, quomodo spiritus verbo ejecisset, et oim-
nes male habentes curavisset, inter quos exeuutia
daemonia, sicut Lucas meminit, increpans, Bon si-
nebat loqui, et continuo dicturus ést quomodo sur-
gens imperavit ventis-et mari, ut fleret tranquillitas,
et obedierunt ei. Quid ergo dicemus ? Plane si i,

Digitized by Google
