<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1479                                RUPERTI ABBATIS TUITENSIS                                1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
civilitibus multis (Zach. vii. viii) : : quod videlicet, futurum erat per adventum hujus Sponsi de quo et subi-ride dictum est illic : : In diebus illis, in quibus appre-hende dicerent homines et omnibus linguis gentium fimbram viri Judaei dicentes : Ibimus vobiscum, au-divimus enim quod Deus vobiscum est (ibid). : Nam de fimbria viri Judaei protinus hic in Evangelio ha-bes, quia « mulier, quæ fluxum sanguinis patiebatur duodecim annis, accessit retro, et tetigit fimbriam vestimenti ejus (Matth. ix). : Summa sermonis illius prophetici hæc est, debuisse jejunare illos apud quos repositia erat vel esse debebat spes et expectatio re-promotionis, non tam propter temporalium, quæ accididerant, incommoda rerum, et propter captivitatem Babylonicam, quæ facta fuerat illis septuaginta annis, quam; propter peccata sua, et propter illam quæ contigit in Adam, universalem captivitatem generis humani. At illi, quoniam soluta erat captivitas Babylonica, et templum reædificabatur, dicebant sin-guli : Numquid mihi fiendum est in mense quinto, vel sanctificare ne debeo, sicut feci jam multis an-nis? Videlicet, quia templum reaedificabatur, jam nullam superesse causam putabant, cur jejunarent. Merito ergo redarguebantur a dicente. Nunquid jejunium jejunastis mihi? (Zach. vii.) Quia videlicet, propter temporalia bona seient et jejunant, quia desunt, non Domino jejunant. Sed qui propterea jejunant quia præsentem non habent Sponsum, sicut illi nondum habebant, nos autem habuimus quidem, sed jam non habemus, ipsi jejunium Domino jejunant. Igitur, quoniam causa jejunii debuerat omnibus esse, desiderium et expectatio Salvatoris, ut fuit Mosi et Heliæ et Danieli, ipse autem nunc præsens aderat, postmodum recessurus, dulce fuit et ju-cundum sanctæ charitatis officium, saltem ad breve tempus, propter præsentiam ejus intermisti jejunium, quia tempus illud, tempus præsentis ejus, quasi læcnpus erat nuptiarum. Ait ergo : « Nunquid possunt filii Sponsi lugere quando cum illis est Sponsus? Venient autem dies cum auferetur ab eis Sponsus, et tunc jejunabunt. Ac si dicat : Vos, qui filii Sponsi non estis nec esse vultis, sed nec illi illorum licit meremini, qui jejunaverunt præ desiderio adventus Sponsi, imo illorum quibus Deus veraciter dicit, : Nunquid jejunium jejunastis mihi? : jejunalis enim et vos sicut illi, pro eo quod aliquando de rebus transitoriis aliquid adversi contigit, vos, inquam, jejunate quantum vultis, nam isti jejunare non possunt præ gaudio Sponsi præsentis. Venient autem dies cum auferetur ab eis Sponsus, et tunc jejunabunt. Nemo autem immittit commissuram panni rudis in vestimentum vetus. Tollit enim plenitudinem ejus a vestimento ejus et pejor scissura fit. : Plane jejunabunt in illis proxime venturis diebus, cum ablatus fuerit ab eis Sponsus, cum passus, mortuus, et sepultus resurrexerit et in coelum ascenderit, jam non ultra cum eis in mundo hoc corporaliter conversatus. Nunquid vero, ut vos jejunatis, ita jejunabunt et isti? Non utique, nam hoc tale esset, ac si quis immittat commissuram panni rudis in vestimentum vetus. Denique jejunia vestra, jejunia sunt veteris hominis: homines autem isti cum sint filii gentium coelestium, sunt homines novi. Si ergo jejun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
rent propter causas ejusmodi, propter quas et vos jejunatis, scilicet quia Moses tabulas priores scriptas digito Dei projecit de manu, et confregit eas ad radices montis (Exod. xxxi), vel quia reversis exploratoribus quos miserat Moses explorare terram, et detrahentibus terræ, cum omnis multitudo versaretur in seditionem, iratus Deus juravit quod non intrarent terram illam donec consumeretur generatio illa quadraginta annis, juxta numerorum dierum quadraginta, quibus consideraverant terram (Num. xiv), vel quia Nabuchodonosor rex Babylonis, sive Nabuzardan princeps exercitus ejus, capta civitate, succendit domum Domini, et transtulit populum in Babylonem vel quia deinde venit Ismael filius Nethanie et percussit Godoliam, quem præfecerat rex Babylonis terræ, et Judæos qui erant cum eo : consurgens autem omnis populus reliquiarum, timens Chaldæos, fugit in Ægyptum (IV Reg. xxv; I Par. xxxvi; Jer. xli). Si, inquam, jejunarent propter causas ejusmodi, hoc esset novus homines fere ennias veteris hominis : quod omnino non congruit his quibus a datum est nosse mysterium regni Dei (Marc. iv; Luc. viii). : Nam, sicut commissura panni rudis, ubi immissa fuerit in vestimentum vetus, tollit plenitudinem ejus, et pejor scissura fit : ita quilibet homo particeps factus sapcte hujus potestatis, si ejusmodi Pharisaiicis traditionibus sese inseruerit, deterior quovis vetere homine fit, ita et neque vetus, neque novus sit, et neutrum habeat, cum utrumque in se uno permiscere voluerit. Quare autem hoc ipsum, quod intendit, quod intelligi vult in verbis istis, « nemo autem immittit commissuram panni rudis in vestimentum vetus, tollit enim plenitudinem ejus a vestimento et pejor scissura fit, » non manifeste dixit? Quare illis sensum tam bonusum, tam verum abscondit, clausit et signavit? Nimirum quia expediebat illis, non expediebat ipsis mysteriis regni Dei, ut divulgaretur vel committeretur eis. Neque , enim, ait, « mittunt vinum novum in utres 636 veteres. Aliquo[ ]is rumpuntur utres, et vinum effunditur, et utres pereunt. Sed vinum novum in utres novos mittunt, et ambo conservantur. » Secundum istam similitudinem damnosa fuit docere illos verbis manifestis qunamobrem tunc non jejun-arent discipuli ejus, essent autem postea jejunaturi. Pharisæi enim cum his erat qui interrogaverant. Et sicut utres veteres misso intus vino novo rumpuntur, et vinum cum utibus perit, ita illi, si manifestse diceret ipse, audientibus eis, quidpiam ejusmodi, amplius præ invida rumpentur, et sermo inutilis esset latlter effusus præsertim cum Sapientia dicat : « Ne effundas sermonem, ubi non est auditus (Eccli. xxiii; Ioan. ii). Propterea et alius evangelista dicit : « Ipse autem Jesus non credebat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: As letras marginais A, B, C, D (indicadores de parágrafo) foram removidas do texto principal e transcritas no bloco nota_marginal. Marca moderna "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Não foram normalizadas palavras nem corrigidos erros tipográficos presentes no impresso; preservada a pontuação e ortografia tal como visível.
  </notas>
</pagina>