us

COMMENT. IN MATTH. — LIB. Y.

1455

est ponis sermo Dei de quo dicitur: « Non in solo pane A sed nec altero commutari concedit, imo dicit : « Si

vivit homo, sed in omni verbo quod egreditur de ore
Dei (Deut. vin ; Matth. iv). » Cujus defectum commi-
naturper Prophetam Deus populopeecatori :« Mittam,
inquiens, vobis famem audiendi verbum Dei (Aios
vin). » Tertius est ponis, caro Christi, quam nobis
de saneto altari dat quemadmodum dixit, « et panis
quem ego dabo, caro mea est, pro mundi vita (Joan.
vi). » Quidlibet horum trium cogites, Dei donum est,
nec alius quis preter eum dare potest. Si de pane
vietuali quzeras, quis alius facit, ut eum terra pro-
dueat? Si de pane spirituali quod est verbum Dei,
quomodo, nisi per Dei adspirationem datur ? « Quo-
modo, inquit Apostolus, przdicabunt, nisi mittan-
tur? (Rom. xx.) » Si de pane sacramenti, quis nisi
Deus facere potest, ut tibi ad vitam detur,.et in re-
mi-sionem peccatorum a te percipiatnr? lgitur « pa-
"em nostrum quotidianum da nobis hodie, » sic di-
cal sapiens etjam rex, ut veraciter confiteatur, nec
erübescat coafiteri, dicens : « Ego autem mendicus
sum et pauper (Psul. xxxix). » Quinta petitio : « Et
dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris. » Qualiter nos, quorum multa
sunt debita, dimnittamus debitoribus nostris, ipse
hvjus orationis auctor exemplo suo docuit, qui nulli
qaldquam debuit. Cum enim crucifigeretur, dicebat :
t Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxn). » Sciebat enim inter eos esse nonnullos,
nescientes 816 quid facerent, eosque dicturos esse
ad Petrum et ad reliquos apostolos : « Quid facie-
mus, viri fratres? (Act. n.) » Credituri erant ex illis
plurimi, et dimissus est illis sanguis ejus, secundum
petitionem dicentis : « Pater, dimitte illis. » Simi-
fier optare debemus cunctis debítoribus nostris, et
Mon quarere ultionem ex eis, et tunc ore libero,
mente secura, dicere poterimus : « Dimitte nobis
Sicut et nos dimittimus. » Quid, si non nesciunt
quid faciunt, sed invidendo persequuntur nos et
eccidunt, maxime propter Christum ? Nunquid exigi-
ur a nobis, ut dimittamus eis, si volutaus nobis de«
lita nostra dimitti? Imo non solum inculpabiliter,
verum etiam juste clamamus id quod valde notum
tt usitatum est: « Vindica, Domine, sanguinem
tanctorum tuorum qui effusus est, et redde vicinis
osiris septuplum in sinu eorum (Psal. Lxxvin). »
Nonne his similia, imo et fere graviora, ipsa Christi
Mrsona loquitur in Propheta : « Fiant, inquit, uxo-
res eorum absque liberis, et viduz, et viri eorum
interficiantur morte, » et extera, qu: ita concludit :
t Ne propitieris iniquitati eorum, et peccatum eorum
3 facie tua non. deleatur. Fiant corruentes iu con-
spectu. tuo, iB tempore furoris tui abutere eis (Jer.
xvm). » Debita pecuniz seu quarumlibet rerum, qua
hobis jure debentur, ut dimittamus debitoribus no-
Sris, conventio nos ista non cogit, nisi forte pro
misericordia, si debitor attenuatus paupertate, red-
dere non possit. Siquidem et ipse Dominus, quod
jure sibi debetur vel quod ei semel quispiam vovit,
Bequaquam dimittit, sive bonum, sive malum 4it,

quis mutaverit, et hoc quod mutatum est et pro quo
mutatum est, sanctiticabitur Domino et non redime-
tur (Levit. xxvi). » Sexta petitio : « Et ne nos in-
ducas in tentationem. » Ergone Deus inducere solet
in tentationem, ut dicamus ei, « et ne nos inducas
in tentationem? » Non utique in tentationem mali,
tentationem coneupiscentie , sive peccati. « Nemo
cum tentatur, ait Jacobus apostolus, dicat quia a Deo
tentatur. Deus enim intentator malorum est. Ipse
autem neminem tentat. Unusquisque vcro teutatür a
concupiscentia sua abstractus et illectus (Jac. 1). »
Est alia tentatio, scilicet tribulatio, quz ab hoe sz-
culo multis infertur modis et ejusmodi tentatione
Deus sanctos suos tentare consuevit. Hinc est illud.

B per Sapientem dictum : « Deus tentavit illos, tan-

quam aurum iu fornace probavit eos (Sap. 1). »
Recte et sapienter sic tentari, id est, tribulari me-
tuentes, et. pavidi dicamus Deo, rogemus Patrem,
«* et ne nos inducas in tentatienem. » Sed dicit ali-
quis : Nonne et gloriosum et optabile est in tribula-
tione tentatos et probatos coronari? Nonne ex hujus-
modi tentationibus martyres sancti facti sunt glorio-
si? Nonue ergo magis optare debemus tentationem ?
De tentatione quoque peccati si placet hic intelligi,
non aliter intelligendum est, « et ne nos inducas in
tentationem, » nisi ac si diceretur, et ne nos permit-
tas induci in tentationem. Septima petitio : « Sed
libera nos a. malo. Amen. » Hanc, ut. superius jam
dictum est secundum Lucam, sicut et tertiam
illam : « Fiat voluntas tua sicut in ccelo el in terra, »
studio brevitatis omisit, dui plenius inculcare vult
eis qui nondum intellexerant ex hac prima institu- .
tione, quod orantes non oporteret muitum loqui. Et
quidem unum idemque videntur significare, « ct ne
nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo, »
quoniam in tentationem non induci, id plane est a ma-
lo liberari ; verumtamen magis universale nomen est.
malum eorum qui nocent, el naturz vel saluti hu-
wan adversa sunt. Nam, utde citeris taceam,
mors ipsa malum est, et infernus malum est, et dia-
bolus malus est, a quo gratia Dei per Jesum Chri-
stum Dominum nostrum nos liberet: Amen : hoc
signaculum orationis Dominicz interpretatur vere

D vel fideliter. Ecce hzec est oratio Dominica, septem

distincta partibus, id est petitionibus, et ipsa est
cunctarum exemplar orationum, ut quidquid a Pa-
tre nostro Deo petere volumus, hic probemus utrum
Deo placitum, vel ad salutem nostram sit idoneum,
quod postulamus. Nam si ab istarum qualibet peti-
tionum petentis intentio discordat, nequaquam in
nomine Salvatoris postulat, et idcirco non arroget
sibi sponsionem dicentis : « Si quid petieritis Patrem
in nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi). » Et in cun-
ctis quidem petitionibus claret Patris bonitas, in
quinta autem. qua est, « et dimitte nobis debita no-
&lra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, »
bonitas simul et severitas, quam protinus ita con-
firma! : « Bi enim dimiseritis hominibus peccsta:

Digitized by Google
