4:9

COMMENT. IN MATTII, — LIB. VII.

li*0

lus est et superbia simul, dum et me fallere, et am- A cobo et Joanne, qui patrem Zebedeum reliquerunt,

bitioe nimia cupis sanctus videri; sed sanctz di-
seretienis et temperantim Magister venerabilis ma-
lignorum spirituem nomen tacuit, et rem nihilomi-
nus eamdem satis edixit. :

Quanti hodieque suut, horum enim meminisse
oportuit, quorum in cordibus, cum in ore sanctam
conversationem profiteantur, maligni spiritus ita cu-
bant, sicut vulpes in foveis, sieut volucres in nidu-
lis, et locus in eis non est ubi Filius hominis caput
suum reclinet ? Simplices non ita Magister iste et Do-
minus repellit, imo et quasi vim faciens, ad se tra-
hit. Sequitur enim : « Alius autem de discipulis ait
illi : Domine, permitte me primum ire et sepelire
Patrem meum. Jesus autem sit illi : Sequere me, et
dimitte niortuos sepelire mortuos suos. » In Deute-
ronomio Moses dicit, benedicens Levi : « Qui di-
xit patri suo et matri suz, Nescio vos; et fra-
tribus suis, Ignoro vos, et nescierunt filios suos,
631 hi custodierunt eloquium tuum, et pactum
tuum servaverunt, judieia tua, o Jacob, et le-
gem tuam, o. Israel (Deut. xxxii). » Hoc de perfec-
tione dixit. Pra«miserat enim : « Perfectio tua et do-
ttrina tua viro sancto tuo, quem probasti in perfe-
€tione, et judicasti ad aquas contradictionis (ibid.).»
Ergo iste qui dixit. « Domine, permitte me primum
ire, et sepelire patrem meum,» aliquid minus a per-
lectione habebat, qui non dixerat patri suo : Nescio
te, presertim tali patri, propter quem diceret ei Do-
thinus cum &uz cbaritatis imperio : « Dimitte mof-
tuos sepelire mortuos suos. » Non utique talis erat
pater hujus, qualis éxstitit Jacobi et. Joannis pater
Zebed:eus, alioquin. non diceretur mortuus a mor-
tuis sepeliendus. Attamen illi, scilicet Jacobus et
Joannes, vocanti Domino utsequerentur eum (Matth.
IY), non dixerunt : Domine, permitte nos primum
ire, et sepelire patrem nostrum. Non igitur ejusdem
perfectionis iste jam erat, cujus illi fuerunt in ipsa
vocatione sua, qualem in Deuteronomio Moyses, ut
jam dictum est, collaudat. Sed quid? Nimirum talis
ti talium exemplum fuerit, quales hodieque non-
nullos sumus experti, qui. cum desiderent perfecta
conversatione Christum Dominum sequi, retrahun-
tur per affectum carnis, per affectum patris et ma-

« Et ascendente eo iu naviculam, secuti sunt eum
discipuli ejus, et ecce motus magnus factus est in
mari, ita ut navicula operiretur fluctibus. lpse vero
dormiebat. Et accesserunt ad eum, et suscitaverunt
eum dicentes : Domine, salva nos, perimus. Et dicit
eis : Quid timidi estis, modiczs fidei? Tunc surgens
imperavit ventis et. mari, et facta est. tranquillitas
magna. » Ut eztera, sic et. istud in potestate fecit
hic Filius bominis, unde et continuo admirantes
dixerunt : « Qualis, est hic, quia venti e& mare obe-
diunt ei. » In. hoc genere virtutum Moyses claruit,
scilicet utendo elementorum officiis contsa Pharao-
nem in terra Egypti : de hoc jam supra dictum est,
quia signa quz fecit non ejusmodi erant, ut ea quz
maxime operatus est hic. Filius hominis, qui, sicut
praedictum fuerat per Isaiam, et hic evangelista me-
minit, infirmitates nostrzc accepit, et. aegrotatiotes
nostras portavit, » circa sulstautiam bominis sua-
rum beneficia virtutum maxime impendit, incipiens
a curatione corporum, ut deinde perveniret ad cura
tionem animarum. Nunquid vero non el in ista par:e

virtutis, scilicet, in. imperarzo elementis, et Moy.e

et omnibus virtutum operator major est bic? Vere
incomparabiliter major, quia nullus eorum quid-
quam imperando fecit, nec ipse Moyses imperio usus
est, sed de plenitudine alterius accepit, scilicet Dei
vel Verbi ejus; de plenitudine, inquam, hujus, ce
quo solum dictum est, et dici debuit, quia « iinpera-

.vit. » Non enim Moyses imperavit, sed ab hoc 1mpe-

ratum est illi dicendo : « Extende manum tuain su-
per aquas Egypti, et. vertantur in sanguinem, ex-
tende manum tuam super fluvios, et educ ranas su-

. per terram JEgypti (Exod. vir, vin), » et post multa

bis similia tandem inquit : « Eleva virgam tuam,
et extende manum super mare, et divide illud, ut

- egrediantur filii Israel in medio mari per siccum, « ct

rursum, »Extende, ait, manum tuam super mare, ut
revertantur aqu:e ad JEgyptios, super currus et
equites eorum (Exod. xiv). » Cuncta haec alterius
imperio fecit, scilicet Dei, suo autem imperio nihil.
Homo enim et non Deus erat. Hic solus suo impe-
rio imperavit ventis et mari, Deus enim erat, et obe-
dierunt ei. .

tris, vel cujuscunque propinquitatis cujus dilectioni p Porro, ut de mysteriis ceptum tenorem sequa-

tunc demum sancta Scriptura vel Dei cbaritas eon-
tradicit, si propinqui illi Deo mortui sint, id. est si

adversentur vie Domini. Adjuvantis igitur est gra- .

Ue, quod Verbum incarvatum dicit infirmo : « Se-
quere me, » et, « dimitte mortuos sepelire mortuos
$uos. » Proinde secundum hoc exemplum recte dicas
ilíi, cujus desiderium conversionis cognoscis retar-
dari per affectum carnis , verbi gratia, per affectum
patris secundum carnem viventis, et idcirco mortui :
Relinque mortuos sepelire mortues suos, tu autem
vade, et annuntia regnum Dei. Quod si et patrem
innoxium, qualis jam dictus erat. Zebedzus, relin-
quat aliis sepeliendum, ut sequatur Cbristum, tunc
multo magis cum apostolis facit, scilicct, cum Ja-

mur, pulchre divinus evangelista miraculum hoc
tali ordine scripsit, quia videlicet post illa, que ha-
ctenus dicta sunt, futurum et hoc erat in Ecclesia,
ut manifestz persecutionis violentia per magnos
principes in gentibus, quasi per magnos ventorum
motus in mari tempestas excitata, denotaret, ipsam-
que Ecclesie naviculam, quasi dormiente Jesu, pene
usque ad periculum vito» et. salutis vehementer ve-
xaret. Quid enim est dormire Jesum in navicula?
nisi subtrahi auxilium gratix adjuvantls ab Eccle-
sia? Hoc aulem cum fit, ideo utique fit, « ut et qui

. probati sunt, manifesti flant (I. Cor. x1) ; et qui per
prosperitatem falli poterant, per adversitatem in-

siruaptur; et. qui in peccatis erant, purgentur et

Digitized by Google
