[DC d NUPERTI ABUATIS TUITIENSIS ut
fidem vestram, ait; (iat vobís. » Et paulo ante mu- A facie hominis detinemur, eur. et alíás facies con.
Jteri dixit : « Contfide, filia, fides tnate salvam fecit»: templaturi, longum nimis et fastidiosum opus for
et sparsim in omnibus Scripturis tam Veteris jnstru- — suspicemur. « Bt circuibat Jesus civitates omms
menti quam Novi, fidem;quzrit, fidem approbat, f- — castella, ducens in synagogis eorum, et predica
dem collaudat. Causa sive iutentio dignationis ejus. . Evangeliam regni, et curans ominem languorem, et
mon parvi pendenda heec est, curare antidoto éóm-. omnem ipfrmitatem. Videns autem turbas, miss.
petenti stultitiam antiquam nimi credulitatis, qua' tus est eis, quia erant vexati et jacentes sicat ees
creditum fuit diabolo, loquenti per serpentem, ac di-: non habentes pastorem. » Hoc maxime loce spec-
centi : « Scit enim Deus quod in quocanqne diecome- — bilis est ea, quam sspicimus, facies hominis, que
deritis ex eo, aperieritur oculi vestri,et eritis sicut dii, — facies est pietatis, facies misericordis e& miseratie-
sbtientes bonum et malam (Gen. ii). » Credidit mulier — mis, et(quidem homines illi, quos tene aspiciebat f;-
diabolo plus quam Deo, quod taliter deberet illumi-. oies ista, facies benigna, veaeti erant et jacebant
mari: credamus nos econtra verltati, si veraciter: sicutoves non habentes pastorem, quippe qai nb
Q37 volumus illuminari. Consideratio hzc, cum. nomine pastorum, lupos habebant Annam ei Csi-
in ceteris ubicunque Dominus fidem querit vel in- — pham, de quibus recte dictum fuerit per progheta
venit, tum in istis ctecis perpulchra est, dum ante- B dicentem : « Principes ejus in medio illius quisi a-
quam Hluminet eos, interrogans dicit: « Creditis — pos rapientes predam, ad effunde&dum sanguinen
quia possum hec fecere vobis? » Nostra quippe. «et perdendas animas, et avare sectantes lura
causa significabatur in illis quod.maxime ex eo co- — (Ezech. xx11). » Quomodo enim sub ejusmodi, nca
noscendum vel sentiendum est, quia cum aperti — pastoribus, sed lupis oves vexatse erant et jacebant!
faissent oculi eorum, comimninatusest eia, dicens : — Nimirum sicut 4libi per eumdem propbetam inter
4 Videte, ne quis sciat. » Hec denique valde util.ter — extera dicit: « Quod infürmum furt, non consoliós-
iw exemplum nohis revooámus, quicunque pra&ro- stis, el quod zegrotum non sanasíis; quod conír:. -
gativam aliquam Alleminationis, qua geuus huma- — ctum est, non alligastis, et quod sbjectum, noare-
wun per üdem illuminatum est, accepisse videmur. — duxistis ; quod perierat, non quatsistis, sed cum au- "
Ad quid enim videaumus ne quis sciat, aisi ad hoc, ut — eteritate imperastis ei et cum petentis (Ezech. xxxi).
occursum malum jactantiee aut elationis illumina- — Quomodo autem, vel in quo misertus est eis, nii
tus cordis oculus effagiat? Verumtamen illi fece- — in eó ut jam insisteret facere illud, quod facturum
runt, sicut protinus subjunctum est; «llli autem — se ibidem fortiter przdixit?* » Ecce, inquit, ego ipse :
exeuntes diffamaverunt eum per totam terram C super pagtores requiram gregem meum de mam ,
illam. » Nos quoque digna facimus, $i nen illumina- eorum, et cessare eos faciam, wt ulira non pascaal |
fionem nostram lingua nostra, sed illuminatoris — gregem meum, hec pascant aropliis pastores sere-
gloríam priedicent opera nostra. lgitur in duobus  tipsos, et liberabo gregem meum  de.ore ee- |
tzecis -omnem intelligamus hominem, sive Judgus — rum (ibid.). » Sed nunquid solas videbateurbas, e
sive Gixecus ille sit, qui tunc revera fiducialiteratque — earum tantum miserebatur, quas tunc oculis cer- |
eflicaciter ab illa Iuce vera, gratiam petit illumina- —poralibus aspiciebat ?* Imo et omnes omnium ten- '
tionis, si verumet probatum, quem offerat nummum — tium turbas, que in eum erediturz erant oculis in- i
liabet, síon.ficte fidei. ^ ^ —- ^ . terioribus videbal, ct omnium miserescens, aliam si-

' " Egressis.àutem illis, ecce obtulerunt hominem — inilitudinem induxit, dicens continuo discipalis suis:
inótum, demonium habentem. Et ejecto d:&mone,

toéetus est mutus, et miratz suut turbx dicentes :

Nunquam sic apparuit in Israel. » Hoc est, quod
inter cceters miramur, faciem bujus (liii attendentes,
quia nunquam 5ic apparuit: in Israel, nunquam su-

« Messis quidem mula, operarii auteza pauci.

Rogate ergo Dominum messis, ut ejiciat operarios

in messem. » Hoc usque bodie gemit omnis patez-
familias Dominice messis, quia messis quidem
multa, operarii autem pauci. Nam, ut breviter di-

per terram talis facies viga est, inter omnes facies D ctum sit, multe quidem sunt turbz in Christum ere-

patriarcharum atque prephetarum, oniniumque ho-
Thinum quicunque memorabilia super te.ram 6pe-
'rati sunt. Hoe fida discretione discernendum est,
Quia nunquam talis facies hominis fuit ut hzc.
« Pharisaei autem dicebant: [n principe dxmonio-
runt ejicit d:mones. » Pharisei vero a Deo divisi,
quantam spirabant angüstiam atque penuriam cor-
dis sui, cordis amari, qui cum dicere non possent :
iNon ejicit dz:mones, illuc sé verterunt, ut dicerent :
« In principe dzmoniorum ejicit d:emones. » Sed
"quia non semel hoc dixerunt, et aliis adhuc locis
similiter blasphemaxerunt, sicul sequeutia post hzec

*indicabunt, jam nunc .ad alia. properémus, quippe :

4qui.ultra propositam diu nimis in contemplatione

P

dentium, multi cotus in ccnobiis, sive xenodockis
sub sacra professione degentium, sed in multitodise
horum pauci sunt qui operantur, id est qui ad illus
pervenerint profeetum, ut eis secure cura vel pro-
videntia committi possit infirmiorum. Quid ergo (s-
ciatis cui eredita est. dispensatio sive procurabe
messis ejusmodi * Roget utique Dorhinum messis

:ut mittat operarios in messem, id est omni instar
"ta postulet a Deo, quàtenus in pluribus subdito

rum multiplicet gratiam spiritualem, imitatus pri-
mum procuratorum talium Spiritum sanetum, et 6
delem Mosen. « Cur, inquit ille ad Dominum, affi;

'sti servum tuum ? Quare non invenio gratiam coran

te? Et cur imposuisti pondus universi hujus pop-b

Digitized by Google

