.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ux

probare malum et eligere bonu, certum babens A ipse sois praedicit futuris militibus, quod bibiysd
tam ez meipso quam ex istis quos sicut me et sint similiter, propinantibus cognatis et amicis «
vropter me occidistis et persecuti estis, contra vos — parentibus, et propterea suum in salutem debesas

testimonium, alque inde cst irreprehensibile jo-

. dicium,

* Cum autem. tradent vos, nolite cogitare quo-
modo aut quid loquamini. Dabitur enim vobis in — tein aliam. Amen dico vobis, non
lla hora quid loquamini. Non eaim vos estis qui

loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur
in vobis. » Sicut cavere ab homimibus, ut supra

dixit, prudentize serpentinz est, ita quod nunc dicit,

« nolite cogitare quomodo aut quid loquamini, »
simplicitatis est columbinz. Simplicitas ejusmodi
$0cja est veritatis angulum non quzrentis, cum fo-
ris pulsata quxstionibus statim respicit intus, nec
aliud scit aut vult eloqui, nisi quod in conseientize
suse libro scriptum invenit, scribente, id est sugge-

vente Spiritu Dei, qui et ipse ob significandam

eunplicem suimet veritatem super Dominum no-

mile quid et nobis agendum est tanquam si hic idem
optimus informator dicat nobis : Cum autem acce-

ditis ad tractandum verbum Dei, nolite precogitare

qualibus verberum pbaleris sancte Scripture sen-
sum exornetis, dabuntur enim vobis verba sponte
venientia, de Spiritu Patris vestri, qum utique

quanto magis sponte venient, tanto et vobis minus

fatigationis, et audientibus sive jegentibus plus
afferent delectationis. O quam dulce, quam przcla-
rum est, ea qua loquimur aut scribimus, talia esso
ut ea prudens auditor sive benevolus lector, nequa-
quam dignetur ascribere moebis, dicatque : « Non
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in vobis! Tradet autem frater

: fratrem in mortem, et pater fllium. Et. consurgent

filii in parentes, et morte eoe aüücient. Et eritis

perseveraverit usque in finem, hie salvus erit. a

» Sicut hic audivimus predictum, ita et. vidimus fa-

etum, ut G4) confidenter dicamus : « Sicut au-
divimus, sic vidimus in civitate Domini virtutum
(Psal. xyvn). » Nam quod praemisit illic, « ibi do-
lores ut parturientis, » maxime sanctos martyres
respicit, quorum dolores fuere non parvi, tunc prz-
cipue, quando frater fratrem, et pater flium in
mortem tradidit, et filii in parentes consurrexerunt,
et morte eos affecerunt propter nomen Christi. Re-

. vera ibi dolores magni, verumtamen non qualescun-

que, sed « vt partarientis. » Nam qui perseverat
usque in finem, ait, hic salvus erit, et salus sic
eum faciet dolorum omnium oblivisci, sicut filius
nalus mulierem quz peperit. « Cum enim pepere-

xvi). » Magnus igitur etiam in doloribus istis Do-

- Iuinug et laudabilis nimis, magna gloria et magnus .

honor hujus filii hominis, quia sicut de seipso Spi-
ritus sanctus praedixerat : « De. torrente. in via bi-
bet, proptereo exaltabit caput (Psal. cix), » ita ct

exaltare caput. Quid sí non. valeant aliqui tenerie-
res ejusmodi sustinere dolores ? Ait :

« Si autem persequentur vos in civitale ists, feri.

"M

civitates lera*l, donec regnum Dei veniat. » 0 ene
quisquis es et prudens et simplez pradicator sive
auditor Evangelii, prudens ut serpens, simplkrw
columba, non sic przeumas de Spirito fortitediais,
ut obliviscaris hujusce consilli! Unde exim sis
utrum vere habeas Spiritum fortitudinis? imo uude
Scis utrum amore an odio dignus sis ? (Eccle. m)
Nen ergo nimis cito temetipsum przcipites is a-
minum.-testationis, sed timens ne forte martyrie
dignus non sis, cam te persecnti fuerint in ons c-
vitate, fuge in aliam, quia « non est volentis neque
eurrenitis, sed miserentis Dei (Rom. az), » et justin

vtrum in specie columbze apparuit (Matth. 1). Si- — necissitas quam voluntas coronam parit, Verem-

tamen si expertus veraciter, quod donum vd ge
tiam habeas superne fortitudinis, et hoc tibi Spiri-
tws sanctus aliquo modo revelavit, pulchrum est,
laudabile est ut vexillum crucis ultro arripüs, et
percurrens conira hostem in. procincts fidi cm-
firmes infirmos, et sperand:ze a. Deo fortitudinis ex.
emplum illis przbess, Alioqui tatias est ut fugiasin
spirita humilitatis, in spiritu timoris Domini, qui
Petrum quoque apostolorum principem, cum sili

; videretur fertis, ancilla ostiaria terruit (Matth. uxn!.

Forte dicis : Quo fugiam? Quam civitatem ades!
Nenquid nobis fugientibus multss aperientur dri-
tates? Ad hzc ille : « Amen dico vobis, nos eo

. summabitis civitates Israel donec regnum Dei w-

niat. » Ac si dicat : Hactenus paucze. fuerunt ciris-
tes Israel, ita ut cunctas olim una possideret mw

: €dio omnibus propter nomen meum. Qui autem — lier Jezabel, qu:e regnavit in Samaria eum filis 92

Athalia impiissima, qus reguavit in Hierusalem.
Tunc ita pauca fuerunt civitates in Israel, wt eus

, oeciderentur prophete in una civitate, nop haberte

aliam in quam fugerent, sed circuibant i» mele,
in pellibus caprinis, egentes, angustati, afflicti (Hdr.
XI), nisi quod Abdias, secundum nomen suum stt-
vus Domini, pavit ex eis centum viros quinquagt-

p »05 e£ quinquagenos in speluncis (171 Reg. 1vm).

At nunc tot. erunt. civitates Israel, tot eruit pr
orbem terrarum civitates sive ecclesize meo nomisi
dicatz, qui sum verus Israel, civitates hospitales,
ecclesie? pauperum, fidelium susceptrices, eli met
possit quivis consummare illas, donec regnum De
veniat, Nemo quippe tandiu in ista peregripatione
vivit aut vivet, ut fugiendo pertransire possit omBes,

. rit puerum, jam non meminit pressure propter qui in me crediturz supt, civitates, tales fugiivu
gaudium, quia natus est homo in mundum (Joan.

libenter suscipientes, consolantes, honerificanies,
ei me in illis se recipere non vane existimasies

« Non est discipulus super magistrusa net servis
super dorginum suum, Sufficit discipulo, ut sil si-
ut magister ejus, et servus sicut dominus ejus. S
patremíamilias Beelzebub vocaverunt, quanto mr

Digitized by Google

