1401

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tin

xu.) Et alibi : « Deemonium hahet, et insanit, A tur. Qui autem non est insidiatus, sed Dens ilhn

quid eum auditis? » (Joan. x.) Et multa his similia.
Et si nihil plus fecissent aut. dixissent, nonne rei
jam fuissent non solum judicio divino, verum etiam
Ecclesie concilio? Propterea quippe sententiam
haberet in eos omne patriarcharum et prophetarum
"concilium, ut dicerent, « v his qui dicunt bonum
malum (Isa. v). » Addiderunt etiam adbuc, ut in-
sultarent ei in ipsius passione, et subsannarent in
ipsa morte, quod erat, ut supra demonstratum est,
dicere, « fatue (Matth. xxvii). » Cum enim morere-
tur frater ille, qui dicit in psalmo: « Quasi proxi-
mum, quasi fratrem nostrum, sic complacebam
(Psal. xxxiv), » prztereuntes blaspbemabant eum
moventes capita sua, et dicentes : « Vah! qui destruis

templum Dei, et in triduo rezdificas, salva temet- B8

ipsum (Matth. xxvn). » Antea quoque cum copis-
sent eum, sic illudebant ei tanquam fatuo, sic deri-
debant eum tanquam fatuum, czedendo colaphis, et
dicendo : « Prophetiza nobis, Christe, quis est qui
te percussit? » (Ibid. xxvi.) Inter hec omnia vide-
bantur sibi, aut videri volebant justi, et non traus-
ressores legis dicentis : « Non occides (Exod. x); »
cum dicerent: « Nobis non licet interficere quem-
quam, » et nou occiderent eum inanibus suis, síc
justi, sic integri factores legis, « ut non saltem in-
troire vellent in pretorium gentilis hominis, ut
non contaminarentur, ait Evangelista, sed mandu-
carent pascha (Joan. xvin). » Recte igitur et vere
dixit « quia, nisi abundaverit justitia vestra plus
quam Scribarum et Pbariseorum, non intrabitis in
regnum colorum, » id est, nisi non solum manus
vestras contineatis ab occidendó, verum etiam libe-
retis animum vestrum ab ira vel odio, et quod plus
est, os vestrum ab indignationis quolibet sono, et,
quod abundantius est, linguam vestram ab insul-
tondo fratri cuilibet, in quocunque fuerit malo.

Quid tandem distat inter judicium, quod dictum est ,

antiquis : « Qui autem oeciderit reus erit judicio ; »
et judicium istud, quod hic audimus : « Ego autem
dico vobis quia omnis qui irascitur (ratri suo,
reus erit judicio? » Non enim nulla debet esse di-
stantia judicii, ubi tanta distantia est reatus judi-
candi, quanta bic intelligitur inter homicidium quod

tradidit in manus ejus (Exod. xxi), » et cetera que
prosequi longum est. Quid igitar superest consili?
Judicium audivimus, quia cujus ira in tantum pro-
gressa est. ut diceret fratri suo fatue, reus erit ge-
hennz ignis, qux videlicet gehenna jam non tv
tummodo judicium, sed extrema judicii sentent
est. Nunquid noc tempore, dum in Evangelio prz-
dicatur judicium, misericordiz? unquam obliviscicr
Evangelium? Non utique, sed semper et ubique,
antequam terminetur judicium, misericordie por-
rigit manum, quzrende indulgentie prebet conji-
lium. Hinc est illud quod protinus subsequitur:
« Si ergo offers munus tuum ad allare, et ibi re
cordatus fueris quia frater tuus habet aliquid ad-
versum te, relinque ibi munus tuum ante alire,
et vade prius reconciliari fratri tuo, el tune ve-
niens offeres munus tuum. » Sicut cetera, ita isued
quoque sic sibi putet consuli omnis peccater sive
reus homicidalis odii, quacunque ex pente vel ns-
tione sit, ut sciat primum esse in intentione seru-
nis hujus Judzorum sive Scribaruim et Phariseo-
rum cetum, quoniam ad illos, imo et contra ilis
totus ille fere hic sermo habitus est, sicut ex ipa
serie cognosci promptum est. O igitur collegium
malum, concilium molignantiuro Scribarum ei Phs-
riszeorum, pontificum et seniorum ! si vis, potes rt.
cordari quia frater tuus habet aliquid adversum te,
frater quem odio habuisti gratis, cui mulla ii-
gnanterexprobrando dixisti Raca , multum cule
liter insultando dixisti, fatue. Quid munus tvum sj
altare contendis offerre? Nunquid nescis, nunquid
non audisti? Dicit enim in propheta Deus: «Xa
est mihi voluntas in vobis, et munus non suseipim
de manu vestra ( Malach. 3), » et alibi : « Neafenii
ultra sacrificium frustra. Calendas vestras e se-
lemnitates vestras odivit anima mea, Cum exe
deritis manus vestras, avertam oculos meos à é-
bis : et cum multiplicaveritis orationes, non exat-
diam (Isa. 1). » Quam ob causam? « Manus eoin
vestra plenz sanguine sunt (ibid). » Hoc est qud
nunc dicit, quia frater tuus habet aliquid adversa
te. Si ergo hujus recordatus fueris et munus ir-
slanter offerre cupis, relinque munus tuum an

est perpetratum manibus, et. homicidium quod, ut p altare, et vade prius reconciliari huic fratri tu,

fieri possit, animo vel cogitatione versatur. De ho-
micidio quod perpetratur actu, judicat homo lege
constitutus; de homicidio quod non est opere per-
actum, sed ut fiat, mente tractatur, solus judicat
Deus, saltem per legem naturalem quz in cordibus
scripta est, qux est hujusmodi : « Quod tibi non vis
ficri, alii nec feceris. » Hoc judicium primo iu Cain
sancitum est, qui cum iratus fuisset vehementer,
dixit Dominus ad eum ; « Quare iratus es, et cur
concidit facies (ua? » (Gen. 1v) et cxetera. Illud au-
tem judicium, ubi homicidii manifestum est opus,
sic judicat hoino, ut se habet cause modus, quem-
adunodum lex loquitur : « Qui, inquit, percusse-
rit homiiuem, volens eum occidere, morte moria-

videlicet secundum consilium Petri quoque a-
stoli, dicentis : « Ponitentiam agite, et baptirettr
unusquisque vestrum in nomine Jesu Chris, in
remissionem peccatorum vestrorum (Actor. 1):
hoc enim est reconciliari fratri huie. Hoc fado,
tunc veniens offeres munus tuum, munus sanctum,
Sacrificium verum, non sicut carnes taurorum,
sanguinem hircorum aut vitulorum ; sed ipsum fri
tris ejusdem, cui reconciliatus es, corpus vivificum,
sanguinem verum, sacrificium sanctum ei inmt-
culatum. Quotus ex illo Scribarum et Phariszorum
concilio vel ordine supercilioso atque odii pleno,
recepturus erat istud humilitatis consilium, istal
gratie consuleniis beneplacitum? Et. quidem rec

Digitized by Google

