145

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

uu

me (11. Heg. xi), » etc. Bouum ergo Dominuim ipse A reguntur arbitrio ? Nonne in psalmo cantatis : « Sa-

contempsit, malum sustineus dominum propter
emolumentgm prav:ze delectationis, qui et peregri-
nus dicitur illic, eo quod longe sit a civitate Dei.

Qued enim dictum illic per Nathan, quia dives.

parcens sumere de ovibus et de bobus suis, ut ex-
hiberet convivium percgrino illi qui venerat ad se,
tulit ovem viri pauperis, parabolica locutio est, si -
gnillcans qualiter malum dominum sustinuerit, bo-
num autem contempserit. Rursus vero idem Da-
vid, malum Dominum contemnens ut in omnibus

solitus contemnere fuit, prater illum sermonem
Urix Ethei, bonum Dominum sustinuit, subauditur

corripientem , eo quod numerasset populum , et di-
xit : « Coarctor nimis, sed m:lius est ut incidam in
manus Domini; multe enim misericordie ejus,
quam in manus hominis (14 Reg. xxw). »
Quoniam ergo non potestis duobus dominis istis
serv.re, ideo dico volis, ideo suadco vobis a malo
domino, scilicet à mammona, tam longe vecodere,
ut ne saltem « solliciti sitis anime vesu: quid man-
ducetis, neque corpori vestro quid induamini, »
Multos enim sollicitudo ista scandalizavit, ut ma-
lum dominum sustinerent, et bonum Dominum con-
temnerent, , et non ad horam tantum, sicut scanda-
lizavit tentatio sanctum David, sed usque in finem,
sicut. Saulem qui ante illum fuit. Ille enim nimium
sollicitus de honore seculi, et de vita presenti
malum dominum non solum vivens invitus susti-
nuit propter contemptum Domini, verum ctam in
üne vitz sus volens subiit, consulendo spiritum
Pythonis, et comedendo vitelum, quem Pythonissa
mulier apposuit (/ Reg. xxvm). Alius plus, alius
minus a curis hujus sxculi, a sollicitudinibus hujus
vite scandalizatur. Est quidem licitum, et lege con-
emsum, habere facultates, providere quod domui
vel rei. familiari necessarium est, inter filios ac
nepotes, inter servos et clientes curare, quod do-
minum vel patrem decet, sed hzc via periculosa
est, ne forte, dum quasi ex necessitate ceperis, ad
hoc pervenias, ut ex amore servias mammonz, id
est divitiis, et non tu solus [lege illis), sed illa» do-
minentur tibi, et dum putas ire fortiter contra ic-
tum fluminis, victus cupiditatum servus ad inferiora
devolvaris. Forte dicis: Si istud perfectionis con-
silium secutus fuero, si omnibus quz possideo ven-
ditis, et in pauperes eregatis (Matth. xix), te,
Christe, secutus fuero, unde esca? unde vestimen-
tum? Ad hec inquam : « Nonne anima plus est
quam esca et corpus plus est quam vestimentum ?»
Qui majora prestitit, utique et minora przstabit.
« Respicite volatilia coli, quoniam non serunt,
neque metunt, neque congregant in horrea, et Pa-
ter vester coelestis pascit illa. Nonne vos magis es-
tis pluris illis? » Si ergo vulatilia absque cura et
serumnuis, Dei aluntur providentia, quz hodie sunt,
et cras non erunt, quorum anima mortalis est, cum
esse cessaverint, semper non erunt, quanto ma-
gis homines, quibus sternitas repromittitur , Dei

turabuntur ligna campi et cedri Libani, quas pla
tavit; illic passeres nidificabunt. Herodii domus
dux est eorum (Psal. cin). ». Nolite timere, Sed
nominibus et verbis illis de vobis prophetia est,
quod Patri vestro cura sit de vobis, cum paupe
res, omnibus relictis, nullam babentes sollicitgdi-
nem quid manducare aut quo indui debeatis,
quasi passeres fueritis effecti, quinon serunt, neque
metunt, neque congregant in horrea, et Pater vester
coelestis pascit eos. Magister enim vester unus est
Christus, ethic tanquam herodius, avis magna, e for.
tis ad devincendum etiam aquilam , regiam avum,
quamvis in celum volaverit , nibilominns tanen
vobiscum est omnibus diebus usque ad consum

B mationem szculi ( Matth, xxvnt).. Domings bujus
herodii vita est apostolica quam ipse magi
vester Christus exstruxit. Si passeres esse eupilis,
si relictis omnibus , hunc Magistrum sequi vullis,
domus ejus przcedet volatum vestrum, clama»
ad ligna campi, dicens ad cedros Libani, pre
cipiens potentibus et divitibus hujus szculi : Er
pandite ramos vestros, et suscipite passeres istos,
effundite thesauros vestros. et pascite voluntaris
pauperes istos. Nidificent apud: vos. passeres isi,
construite ecenobia, fundate ecclesias. ubi babe
fent pauperes isti, ut vacet illis vespere et maue
et meridie narrare, et annuntiare (Psal. vv), &
exaudiet Deus vocem eorum, tam pro vobis quam

c Pr? semetipsis clamantium atque exorantium. Quid
ergo de esca vestra solliciti estis, et pra soffíci-
tudine hujusce rei. tue relictis omnibus sequi -
mealis? « Nonne vos magis pluris esus illis!
subauditur passeribus, quorum per similitudinem
vos invitavi ad sapientiam filei. lomo quip*
unus, ad imaginem Dei factus, p'uriset plus vald
apud Deum, multis et mag is bubalis aut bobus
ne dicam passeribus parvis. .

« Quis autem vestrum cogitans potest adjicere
ad staturam suam cubitum unum * » Forte exit
dicis : Passeres parvi sunt, parvum habent eot
pusculum, et idcirco de modico pasci possunt; 20
autem grandes sumus et idcirco pluribus et gra
dioribus alimentis indigemus. Dico autem : « Qui

D vestrum cogitans potest adjicere ad staturam suona
cubitum unum? » Novi enim vos, quia, dum ere
bescit alter altero apparere brevior, extendit s
quisquis ille vel illa sit, sed quantumcunque et
tendat, non potest adjicere ad staturam suam c
bium unum; et multum est, si per extensiones
possit adjicere palmum unum. Cum ergo didi
« quis autem vestrum potest cogitans adjicere d
staturam suam cubitum unum, » et tu. respondet,
nemo, si quidem nemo potest hoc facere cogitas,
facit autem annos adjiciens, et proficieus per M
turam de infantia in juventutem perfectam, non -
gitatione, sed posita a Deo lege nature, iterum
argueris, quia qui te grandem fecit, et crescentes
ultra quantitatem vel modulum passeris, ipse etes

Digitized by Google

