<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1453               COMMENT. IN MATTHI. — LIB. VII.               1454
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,90,1000,180">
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,480,920">
    Experimento didici, sed hoc ipsum timens consi- teor, consiens timeo, quia didici et expertus sum quidpiam, licet exiguum, de modo quodam lo- cutionis, quo dilectus sanctis et dilectis loqui solet animabus, sicut audivimus in Canticis, dum quaeli- blet illarum dicit : « En ipse stat post parietem no- strum respiciens per fenestras, et dilectus meus lo- quitur mihi : Surge, propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et veni (Cant. 1.) » Item hoc ip- sum repetens, « Surge, amica mea, speciosa mea, » ita subjungit : « Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis. Vox enim tua dulcis et facies tua decora (ibid.). » Et quæ me necessitas cogit istud confiteri, qui tale quid experimento didicerim ? Existimo nonnulla, quia peccat aliquis, dum pene scandalizatur in me, hoc ipsum qui scribo, qui Scri- pturarum mysteria pertracto, presumptioni repu- tans, et vanæ gloriæ, et subsannando quæritas, quid opus sit ut scribam istis, cum sancti Patres tam multi ante nos tam multa tamque sufficientia scripserunt. Quid igitur ? Scribam ne etiam illud ex- perimentum dilecti, quomodo dicat, « surge, pro- pera, », quomodo dicat, « sonet in auribus meis vox tua ? Vere non ausim, sed hoc tibi, o amice, qui et ipse me ad scribendum sæpe hortaris, in aurem di- cere non veritus sum, nec verebor, si iterum audi- re volueris. » Cæteris dico et hoc dixisse satis sit, quia revera etiam si tacere sive a scribendi studio cessare voluero, non valco, et hoc non concedi mihi scio et bene sentio, et hoc gaudeo. Vereacem esse di- dici, si virtutem discretionis habuisset, amicum beati Job, ubi dixit : « Sed conceptum sermonem tenere quis possit (Job. iv), et, quidem conceptum sermonem superfluum sive malum non posset tenere, vitiosum est et stultum juxta illud Sapientiæ : « Sagitta infixa in semore carnis, sic verbum in corde stulti (Eccl. xix), sed econtra conceptum sermonem bonum et necessarium non posse tenere, gloriosum, quemad- modum Hieeremias tenere non valens, cum dixisset : « Et factus est mihi sermo Domini in opprobrium et in derisum tota die, et dixi : Non recordabor ejus, neque loquar, in nomine ipsius (Jer. xx), » ita sub- jungxit : « Et factus est in corde meo quasi ignis exaestuarus, claususque in ossibus meis, et defeci ferre non sustinens (ibid.). » Verumtamen quomodo- cunque volunt præesentes de nobis judicant, futuri clementius judicabunt. Dum enim vivimus, ait vir illustris Hieronymus, et vase fragili continemur, vi- dentur amicorum prodesse studia, et nocere æmulo- rum opprobriâ. Postquam autem reversa fuerit terra in terram suam, et tam nos qui scribimus, quam eos qui de nobis judicant, pallida mors subtraxerit, et alia venerit generatio, primisque cadentibus foliis virens silva succreverit, tunc sine nominim digni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,960,920">
    tate sola judicantur ingenia. Nec considerat qui le- cturus est, cujus vel quale sit quod lecturus est, sive ille episcopus, sive sit laicus, imperator et Dominus, aut serico, aut in vilissimo miles et servus, aut in pur- pura panno jacet, non humorum diversitate, sed ope- rum merito judicabitur. Nunc capta prosequamur. 
    « Nolite sanctum dare canibus neque mittatis margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi elidant vos. » In doc- trina sua servus Domini, scientiam habens Scriptu- rarum, unde et dicitur « scriba doctus in regno cœ- lorum (Matth. xiii.), » magnam habere debet tempe- rantiam, maximeque illi congruit attendere locum, tempus personam. Nam si absque consideratione horum sermonem effundat intemperans doctor, im- moderatus prædicator, sæpe contingit illi dare san- tum canibus, et mittere margaritas suas ante por- cos. Nonne etiam plerosque illorum, qui margaritas de quibus agitur, diligenter pro tempore et loco ab- scoderunt canes et porci, id est homines immundi et protervi, injuriose disseruerunt ac perscrutati sunt, et conculcatis margaritis, ipsos diripuerunt ? Multos enim occiderunt, quam plures persecuti sunt, non ut ipsi margaritas haberent, sed ut margaritae ipsæ nusquam comparcerent. Magnum cautelæ hujus exemplum primus ipse, qui hæc loquitur, in facto suo præbuit, quia videlicet Scripturam suam ita condidit, ut ab omnibus vel a quibuscunque posset intelligi. Non ei sufficere visum est, quod labium, quod omnibus unum erat, et sermones quos eosdem habebat omnis terra, confundit in constructione Babylonicae turris (Gen. vi), atque ita removit om- nes gentes a lectione Scripturarum, quas erat tra- diturus uni scilicet Hebrææ genti. Nam et in illa Dei gente unica, quæ legem accipiebat, qui crede- bantur eloquia Dei, non defuerunt nec desuerunt erant porci vel canes hujusmodi, margaritis coele- stium sacramentorum indigni, et quibus omne sanc- tum non deberet dari, quod fieret 625 vel factum esset, si nudo sermone absque figuris et ænigmatibus lex et prophetæ fuissent elocuti. Proinde igitur talem Scripturam condidit, quæ non facile posset intelligi quo tenderet, vel quale contineret mysterium regni Dei : et sicut ipse tunc fecit, ita docet cum dicit : « Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos. » Quare ? « Ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi elidant vos. » Duplex causa est, videlicet ne et margaritis fiat injuria, et vobis vitæ periculum sive mortis occasio nostra indiscretio fiat. « Petite et dabitur vobis : quærite, et invenietis, pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit : et qui quærit, invenit, et pulsanti aperietur. » Nil ergo obest aut oberit sancto gregi hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum Latinum, duplex columna; hyphenation et divisiones de lineis conservatæ ex pagina. Marginalia (A–D) verticaliter nota signantium paragraphos. BBOX approximate. Algumas palavras e cortes de linha mantidas tal quali imprimé; «625» aparece no corpo conforme original.</notas>
</pagina>