<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1461                   COMMENT. IN MATTH. — LIB. VII.                   1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    enim docens eos sicut potestatem habens, non sicut A negotio sufficientia sunt. Iste ergo gloriosus Filius. Scribae eorum et Pharisaei. , Qualem, quam vele- mentem dicit rationem admirationis illius, qua ad- mirabantur turbae super doctrina ejus. Erat, enim, inquit, docens eos sicut potestatem habens, non sic- ut Scribae eorum et Pharisaei. , Quidnam, rogo, est potestatem habere in docendo? Imo quid est potes- tatem non habere in docendo? Nam ex hoc opposito melius cognoscitur, quid sit potestatem habere in docendo. Ergo potestatem non habere in docendo est bona loqui, et esse malos Scribas et Pharisaeos, volendo placere hominibus, et adulando divitibus, ut ex eis aliquid commodi adipisciantur. Contra tales apud Ezechielem sermo propheticus hoc modo gravissime invehitatur. , Haec dicit Dominus Deus: Vac qui consuunt pulvillos sub omni cubito manus, et faciunt cervicalia sub capite universa aetatis, ad capiendas animas! Cum caperent animas populi mei, vivificabant animas eorum, et violabant me ad populum meum, propter pugillum hordei, et fragmen panis, ut interficerent animas quae non vivunt, mentientes populo meo credenti mendaciis (Ezech. xiii). . Quid enim est vivificare animas quae non vivunt, et interficere animas quae non moriuntur, nisi justificare impium, et condemnare pium pro muneribus? Hoc namque tale est, quale esse consuere pulvillos sub omni cubito manus, et facere cervicalia sub capite universae aetatis, et hoc propter pugillum hordei et fragmen panis, id est propter emolumentum vel commodum temporale, vile nimiis et exile comparatione detrimenti justitiae, quod sibi talis adulator peccati alieni scienter acquirunt. Num ergo hi tales in docendo potestatem habent? imo servi servorum, impotes et venales clientuli sunt. Iste Magister unus, Magister verax, et viam Dei in veritate docebat, qui inter cacera quae contra avaritiam illorum disputavit, adeo nulli unquam adulatus est, ut in Hieroso- lyma, civitate magna et opulenta, nec saltem unius noclis hospitium aliquando habuerit.

    CAP. VIII. — Cum autem descendisset de monte, secutae sunt eum turbae multae. Et ecce leprosu vc- niens adorabat eum, dicens: Domine, si vis, potes me mundare. Et extendens manum tetigit eum, dicens: Volo, mundare (Matth. iv). . Et ante et post sermonem habitum in monte, valde multos narrat evangelista Dominum Jesum infirmos curasse, non exprimens singillatim qualiter et quibus ab infirmitatibus fuerint liberati. Ante enim dixit: Et circubat totam Galilaeam docens in synagogis, et praedicans Evangelium verbi, et obtulerunt ei omnes male habentes, variis languoribus et tormentis comprehensos, et curavit eos (Matth. iv). . Post sermoneum vera facta de tribus narratione signatim, scilicet, de isto leproso, et de puero centurionis, et de socru Petri, rursum dicit: Vespere autem facto, obtulerunt ei multos daemonia habentes, et ejiciebat spiritus verbo, et omnes male habentes curavit. Pauca ergo de multis conscripta sunt, sed secundum intentionem scribentis evangelistae pro suscepto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Dei, honorabilis Filius hominis, propterea de mon- te cœli descendat in campum hujus mundi, 628 ut infirmitates, id est peccata, sanaret omnis hominis, Judaei primum et deinde gentilis. Curationem Judaei meditabatur in emundatione leprosi, qui et Judaeus erat, propter quod et dixit ei, tanquam alumno legis: Vade, ostende te sacerdoti, et offer munus, quod praecepit Moyses in testimonium illis. . Porro, curationem gentilis meditabatur in sanatione puericenturionis, qui et ipse gentilis erat. Propter quod et indignum se introitu Domini judicavit, et sicut Lucas meminit (Luc. vii), seniores Judaeorum quasi suffragium ferebant ei, dicentes: Quia dignus est, ut hoc illi praestes, diligit enim gentem nostram, et synagogam ipse aedificavit nobis. . Recte igitur leproso, non solum, a volo, vel solum mundare, dixit, verumtamen manum extendit, eumque tetigit, puerum autem centurionis non tetigit, et nec saltem ad eum introivit, quin videlicet Iudaeum ita curavit, ut ex ipso carnem assimuleret, et in medio ejus habitaret, quod nimirum tangere fuit, ad gentiles autem per semetipsum non accessit, sed postquam totam salutem operatus est, et in coelum ascendit, suos eis praedicator es misit.

    Cum autem dicimus aut legimus prius Judaeum, id est Judaicum populum, per praesentiam Salvatoris esse curatum, non solis illos paucos attendimus, qui tunc in corpore inventi, ante vel post passionem ejus crederunt, sed universam populi illius electionem, omnes qui jam a saeculo migraverunt, a tempore promissionis quae facta est ad Abraham, usque ad tempus illud, quia tunc salvati, et ab inferis educti sunt per ipsum, cujus venturi fidem habuerant. Proinde et ipsa infirmitatum diversitas non negligenter pensanda est, quia videlicet ille ex Judaeis tantummodo erat leprosus: puer autem centurionis et paralyticus erat, et male torquebatur. Hoc enim secundum similitudinem illorum duorum hominum, plus mali populus gentilis, quam populus Judaicus quia possidebatur a diabolo, daemonia colens pro Deo, neque enim notus illi erat Deus. Judaeus autem tanquam ratione non privatus, in ipsa leprosa sua Deum cognoscens, legi erat subditus. Cui enim gravius quam leproso lex dominabatur? Scribuntur fuisse graves manus Moysi (Exod. xvii), et revera nulli magis quam leproso gravis fuit manus legis litteralis. . Quicunque, ait, maculatus fuerit lepra, et separatus ad arbitrium sacerdotis, habebit vestimenta dissuta, et caput nudum, os veste contumeliosis, contaminatum, ac sordidum se clamabit omni tempore quo leprosus est immundus, solus habitabit extra castra (Levit. ni). . De ceteris quoque inquinandis, scilicet (Levit. xv) de fluxu seminis et de mensuris, est judicium legis, sed et de aliis corporalibus maculis, videlicet (Levit. xxi) si caecus fuerit, si claudus, si parvo vel grandi vel longo naso, si fracto pede vel manu, si gibbus, si lippus, si albuginem, habens in oculo, si jugem scabiem, si ipse [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente das colunas esquerda e direita (esquerda antes da direita). A palavra final na coluna direita está ilegível no recorte e foi marcada como [ilegivel]. Letras verticais entre colunas identificadas como notas marginais A–D.
  </notas>
</pagina>