4451

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

145

tuo da gloriam (Psal. cxui). » Ut autem sanctificatio A mors (1 Cor. xv). » lgitur, quamvis jam advenerit,

. lec in plures redundaret, primus ipse Christus san-
cti&catus est, eodem baptismo quo moriendo bapti-
zatus est, sicut praedixerat : « Ego, inquiens, bapti-
smo habeo baptizari, et quomodo coarctor usque
dum perficiatur? (Luc. 1.) » Et sub ipso passionis
articulo, cum dixisset orans ad Patrem : « Sanctiflca
eos in veritate, » subinde, « et pro eis sanctifico, ait,
meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate (Joan.
xvi). » Quid enim sanctilicari ipsum Sanctum san-
ctorum, nisi sanctificari pro peccatis omnium et au-
ferri illi quas posuerat in eo Deus, iniquitates om-
nium nostrum? (Isa, 1n.) In illo sanctificationis actu,
o Deus Pater, sanctificatum est nomen tuum, quia
Ter effusionem sanguinis et aqu: de latere ejus san-

jamque sit. intra nos regnum Dei, ex quo Christos
propter passionem mortis gloria et honore coronatus
est, nihilominus tamen adhuc oramus, « adveniat
regnum tuum, » id est novissima destructione snor-
tis perficiatur, nihilque relinquatur illi non. subje-
ctum, nullumque remaneat scandalum, juxta quod
alibi dicebat : « Et colligent de regno ejus omnia
scandala (Matth. xim). » Tertia petitio : « Fiat vo-
luntas tua sicut in ccelo et in terra. » Juxta sensum
jam dictum fere superabundat, unde et apad Lucam
studio brevitatis praetermisit eam, ut supra jam di-
ctum est. Quis enim regnat et non fit ejus voluptas?
(Luc. xis.) Verumtames nonnihil interest, quis vi-
delicet regnat super bonos et malos , super eos quo-

etilicati sunt, et remissionem acceperunt hi super B que qui dixerunt, nolumus hunc regnare super uos,

Quos invocatum erat nemen tuum. Igitur quod dici-
mus, « sanctificetur nomen tuum, » hoc dicere est,
convertantur gentes et remissionem peccatorum ac-
cipiant per nomen tuum, et omnium orationum
quascunque offerimus sive pro catechumenis nostris,
sive pro hzreticis et schismaticis, sive etiam pro per-
fidis Judzis, et pro paganis nunc usque incredulis,
ut convertantur ad Deum verum et vivum, et unicum
Filium ejus Jesum Christum, Deum et Dominum no-
strum, summa hezcest, « sanctificetur nomen tuum. »
Secunda petitio esl : « Adveniat regnum taum. »
. Quando hac oratione discipulos suos informabat,
sicut baptismi sacramentum, quod nobis est sancti-
ficatio nominis Domini, necdum conditum fuerat, ita

quemadmodum in propheta dixit: « Et regnabo su-
per vos in furore meo (Ezech. xx), » in solis autem
bonis et sanctis voluntas ejus est. Hinc ad IHierusa-
lem dicit : « Non vocaberis ultra derelicta, et terra
tua non vocabitur amplius desolata, sed vocaberis
Voluntas mea in ea (Isa. txi). » Econtra reprobis
loquitur : « Non est voluntas mihi in vobis (Me-
lach. 1). » Recte igitur cum dicimus, « adveniat re-
gnum tuum, » quoniam stper adversarios quoque
suos regnabit, oramus, ut faciat ipse, quatenus no-
stra sit subjectio voluntaria, dicendo « fiat voluntas
tua sicut in colo et in. terra. » In ccelo namque, id
est in beatis spiritibus, facta est et fit voluntas ejus,
mhilque illi repugnat, dejecto cum snis satellitibus

et regnum Dei nondum venerat (Matth. 1v), sed ap- € adversario, qui idcirco cecidit, quia repugnabat re-

propinquabat juxta hoc evangelic:e prodicationis
initium : « Ponitentiam agite, appropinquavit enim
regnum colorum (Luc. xvit). » Ex. eo uaique re-
gnum Dei advenit ct intra nos est, ex quo princeps
mundi hujus foras missus est, quod per passionem
€t resurrectionem suam mox fore prenuntians ,
« ecce enim, inquit, regnum Dei intra vos est (Joan.
Xu). » Eatenus mors regnabat. Quamvis lex subin-
trasset, niliilominus tamen peccatum tyrannizabat ,
quemadmodum Apostolus cum dixisset, « sed regna-
vit mors ab Adam usque ad Mosen, » et czetera, de-
mum subintulit : « Lex autem subintravit, ut abun-
daret delictum (Rom. v). » Quid ergo adhuc orsmus,
« adveniat regnum tuum? » Videlicet, ut reyi regni
éjus omnia sint subjecta, totumque compleatur illud,
quod Psalmista cum dixisset, « gloria et honore co-
Tonasti eum, et coustituisti eum super opera ma-
nuum tuarum, addidit adhuc : omnia subjecisti sub
pedibus ejus (Psal. vni). » Hinc Apostolus : « Nunc
dutem, ait, necdum videmus omnia subjecta ei, eum
autem qui modicum quam Ángeli minoratus est, vi-
demus Dominum Jesum propter passionem mortis
gloria et honore coronatum (Hebr. n). » Et alibi di-
€it : « Deinde finis, cum tradiderit Christus regnum
Deo Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et
potestatem, et virtutem, et dominationem. Oportet
àutem illum regnare donec ponat inimicos suos sub
pedibus ejus. Novisshna autem inimica destruetur

bellione voluntatis malz, unde et vocabatur diabolus
et Satanas (Apoc. xu). Et si sunt plurima voluuta-
tes ejus, quia plura sunt przecepta ejus, unde et in
psalmo dicit : « Sanetis qui in terra sunt ejus, miri-
ficavi omnes voluntates meas in eis (Psal. xv). » fec
somma est voluntas ejus, ut vivamus et salvi fiamus.
Hinc ipse Filius loquitur : « Hxc est autem voluntas
e;us qui misit me, Patris, ut omne quod dedit mi-
hi non perdam ex eo, sed resuscitem illud in mo-
vissimo die. » Et rursum : « Hc est autem volun-
tas Patris mei, qui misit me, ut omnis qui videt
Filium et credit in eum, habeat vitam zierpam
(Joan. v1). » Quarta petitio: « Panem nostrum su-
persubstantialem da nobis hodie. » Hic quidem sa-
persubstantialem, in Luca vero panem legimus quo-
tidianum. Possumus supersubstantialem panem in-
telligere, qui super omnes substantias sit, et univer-
sas superet creaturas, qui et dicit : « Ego sum pa-
nis vivus qui de colo descendi (ibid.). » Alii simpli-
citer putant secundum Apostoli dictum : « Halbentes
victum et vestitum hís contenti sumus (I Tim. vi), »
de presenti tantum cibo sanctos curam gerere, unde
€t in posterieribus sit praeceptum : « Nolite cogitare
de crastino. (Matth. v1). » Hujusmodi panem a» Deo
petisse vel sperasse primus legitur Jacob peregre
proficiscens : « Si, inquit, fuerit Dominus mecum,
et custodierit in via per quam ambulo, et dederit
mibi panem ad edendum (Gen. xxvi), » etc. Alius

Digitized by Google

