,

ET COMMENT. IN MATTH. — LIB. VIII. uh

* Ecceego mitto vos sicut oves in medio luporum. 4 cords sua, secundum. similitudinem: sérpentis, qui
€stote ergo prudentes sicut serpentes, et simpli- — dum percutitur, totum percutienti ohjicit. corpus,
ces sieut columba ; cavete autem ab illis homini- maxime pro capite sollicitus, ut quoniam vulneribus
bus. Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis — tarere non potest, saltem cáput, ia quo sibi vita
suis flagellabunt vos, et ad prsesides, et ad reges est, utcunque protegatur. Nonne caput hujusce-
-decemini propter me, in testimonium illis et genti- — modi-ovium est'Agnus Dei Cliristus? Pro'quo dum
"uus. » Propterea supradixit, «et quicunque non recé- eorpora sua tradunt ad supplicia et dispendium

: perint. vos, » quia sciebat quod non essent ab omni- . vitze praesentis sustinent, ut Christum lucrentur,
-bus recipiendi, imo a quampluribus ejiciendi, et ad — profecto prudentes sicut serpentes inveniantur. In
mertem tradendi. Et ipse quoque primus erat eji- . quo autem simplices sicut columbe? In:eo videlicet
ciendus ead mortem tradendus. Quomodo ejiciendus? — quod nibil eorum faciunt, quie corvi solent facere :
«qualiter tradendus ? « Sicut ovis, ait Esaias, ad occi- — corvi, inquam, id est homines mali, rapaces, cupidi,

: sionem ducetur, et sicut agnus coram tondente se ob- . pro mundo vel pro his quc uiundi sunt, litigantes,
matescet, et non aperietos suum (Isai. Lii). »Sed et... invicem mordentes, invicem laniantes. lta fit ut,
Joannem Baptistam dicentem audierant:« EcceAgnüs dum nihil ropiunt, nullius rem concupiscunt, et
Dei, qui tollit peecata mundi (Joan. 1). » Multis in lo- P omnia innocentes aspiciunt oculis simplicibus, oeu-
: €is Evangeliorum 84,1 nominibus utitur hujusmodi, — lis columbarum, nec solum non rapiunt, verum-
scilicet, pastoris et ovium atque agnorum, pastoris: — etiam derelinquunt, dando im-usus pauperum, quem-
non regis; ovium, non militum, sed et se ipsum pas- - admodum oves, ei-lac suum et-lanam suam ea.
torem, non regem, suos discipulos oves, non milites - pientibus non contradieunt, et insuper corpora sua
nuncupans. Quod cum ubique diligenter animadver- — percutientibus exponunt, solum custodientes caput

: tendum sit, illic maxime delectabile est, ubi cum illi suum Christum. Ita, inquam, fit; ut et lupis et leo-
. de regio nomine calumnia strueretur dicentibus : — nibus et ursis.Dulla siv'occasio porrecta lacerandi
« Quousque animam nostram tollis? si tu esGbristue, . eoe, flagellandi eos, occidendi, et de civitate in

: dic nobis palam (Joan. x),» Christus quippe regium — civitatem persequendi eos. « Cavete autem ab homi-
est nomen, et hoc idcirco dicebant, ut.in isto. no- — nibus. Tradent enim vos in conciliis, et in synagó-
mine captum, possent accusare apud Cesarem , aut — gis suis flagellabunt vos, et ad przesides et ad re-

' etiam secure invadere, teuquam propter Cesaris ges ducemini propter me, in testimonium illis et
fdelitatem : taliter evasit sapiens corde, taliter - gentibus. » Hic esteffectus similitudinis serpentium,
elusit superbos etinvidoe mitis et humilis corde ; c quem dixit : « Estote ergo prudentes sicut serpen-

' « Loquor, ait, vobis, et epera qum ego facio in tes, » scilieet « eavete ab hominibus, » ut subae-
' nomine Patris mei, hze tesümonium perhibent de — dias. vel subintelligas, ne homines percutiant. capat,
me, sed vos non creditis, quia- non estis ex ovibas . totumque obducite, et percutiendum etponite cor-

: meis. Oves mex vocem meam audiunt, et ego co- - pus, secundum similitudinem serpentis, de quo
* gnosco eas, et sequuntur me, et ego vitam zternam : jam supra dictum est. Nam hoc est cavere ab ho-
' do eis, » et csetera usque ::« Ego et Pater unumisu- - minibus, scilicet intentos esse et valde sollicitos, he
' mus (ibid.), » quod utique non minus est quam . liat quod homines moliuntur, ne vos, aut terrosi-
si palam dixisset eis, Ego sum Christus. » bus concutiant, aut. blandimentis seducant, ut ng-

!— BMgitur et hic cum dícit, « ecceege mitto vos aicut — gligatis metu raortis Christum, qui est caput. ve-

! oves in medio lnporum, » et ubicunque se pastorem
- profitetur, suosque sequaces ntincupat oves, dupli-
: eem affert. utilitatem, quia et illos informat ad
" mansuetudinem, ut discant ab eo quod sit mitis et

strum. Terribile valde est, si rite perpenéas, qued.
cum dixisset, « et in synagogis suis (lagellabunt vos,
et ad prasides et ad reges ducemini propter me, »
addidit, «in testimonium illig.et gentibus. » Cujus-

' humilis corde, et cum omnibus hominibus pacem : DAm rei in. testimonium? et. quo in. tempore reve-
: studet babere, ut nullam habeant adversus eum oc- D landum est testimonium? Nimirum in die judicii,
casionem just; querel:e, Exitus probavit quam vera- . quando faciendum erit, ut, quemadmodum 'supra.

citer ab eo boc przdictum fuerit: « Ecce ego mitlo
vO$ sicut oves in medio luporum. » Übi enim exse-

quebantur suz missionis officium, diversis in locis-

2b hominibus impiis, tanquam oves a inpis, invasi
sunt, lacerati sunt, et cum male traetarentur , non
speruerunt os suum, inter omnes et apud omnes
sta prudentes sicut serpentes, ita simplices sicut
columba. In quo prudentes sicut serpentes? In eo
nimirum, quod cum flagellarentur, occiderentur,
iapidarentur, et de civitate in civitatem dispelléren-
tur, cautissime ac vigilantissime agebant, atque pa-
tiebantur, tradentes quidem lupis. rapacibus cor-
pora sua, custodientes autem Dco Creatori suo

dixit, tolerabilius sit terre Sodomorum et Gonror-

- rheorum, quam illi civitati que vos, inquit, non

receperit. Quale enim erit in illa dio hujusmodt
testimonium contra se videre, ut non se possint ex^
c€usare et dicere : Domine, quando misisti nuntios

' tuos ad nos, qui prienuntiarent. de judicio .isto, et
- non recepimus eos? Diceretenim illis Rex. sedens

super $edem majestatis suz : Amen dico vobis,
eece isti sunt quos mísi egó in medio vestrum, sic-

' uL oves in medio lupórüm, et ecce cicatrices. fla-

gellorum quibus flagellastie eos in synagogis testrib ;
imo ecce sign& clavofum in manibus .et pedibus

- meis, quibus me confixistis, Unde. et nunc acio so-

Digitized by Google
