<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1529                              COMMENT. IN MATH.  — LIB. IX.                              1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    Futurum namque, ut jam dictum est, hoc erat et A factum est, ut regnum eorum et civitas praeclara ac diutissima Hierosalem, de foris Romano exercitu cir- cundata, intus triplici divisione contra se divide- tur, principibus divisionum Joanne, Eleazaro et Si- mone, summa, et media, et inferiora civitatis loco tenentibus, &amp; mirabili insania contra semetipsos debacchantibus tam atrociter ut ipsi hostes, scilicet Romani, duros infidelium casus misererentur, qui inter illorum furias latronum, nulla pace intercubuerunt, consumebantur. Plane Divinitas, cui omnia praesentia sunt, hoc futuram tanquam præsens jam videbat, imo ut fieret æquissimo judicio dicernebat, quoniam sic dicebant et existimari volebant de ipso Dei Filio, quod cum Beelzebub, principe dæmo- niorum pactum habens, quod auditu quoque nefas est, concordi operatione per eum dæmones ejeceret. Et ut justissimum judicium intelligas, percontatur, diceus ad eos? Et si ego in Beelzebub ejicio dæmo- nes, filii vestri in quæ ejiciunt? Ac si diceret: Et si vos contra me tale verbum dicitis, quid facietis aut diceritis, cum filios vestros, scilicet apostolos, postquam glorificatos fuero, dæmones ejicere vide- bitis, manifesta operatione Spiritus sancti, non so- lum de corporibus obsessis, verumtamen de templis vel delubris in quibus coluntur pro diis? Quid tunc dicetis? utique diceitis quia in Beelzebub faciunt hæc. Si enim patræfamilias Beelzebub vocatis, quanto magis domesticos ejus? Homini perconta- tione præmissa, statim subjungit. Ideo ipsi judices vestri erunt. Nam revera si finem fecissent blas- phemandi, saltem diu clamaverunt: Reus est mortis, et non solummodo verbum hujuscemodi dixerunt contra Filium hominis, verumtamen e- superunt in faciem ejus, et colaphis eum cecide- runt (Matth. xxv), et ad ultimum crucifixum præ- ferebunt, blasphemabant eum: si, inquam, saltem tunc finem fecissent blasphemandi, et non etiam post resurrectionem et ascensionem ejus, missum de coelo et in apostolis loquentem Spiritum sanctum ac prædicantem pœnitentiam et remissionem peccatorum similiter blasphemassent, non fuissent judi- cati, non judicassent eos filios ipsorum apostoli. Verbi gratia, ut dicerent excutientes vestimenta sua: Sanguis vester super caput vestrum, mundi nos ex hoc ad gentes ibimus (Act. xviii).
    
    Nec vero totum judicium, sed judicii fuit initium divisio illa regni sive civitatis eorum. Perfectum et plenum tunc erit judicium illorum, quando judices illi, de quibus ait: Ideo ipsi judices vestri erunt, &amp; debebunt super sedes duodecim, e judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xii), ita ut terrae Sodomorum remissius debeat esse, quam illis, scilicet in die judicii. Nunc perpendere libet, ad quid inveniendum sive comprobandum summa Sapientia se- cerit syllogismum hunc, id est argumentationem ex tribus constantem, propositione, assumptione, con- clusione. Præmisso namque scies cogitationes eo- rum, sic illum evangelista proposuisse ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    regnum in seipsum divisum desolabitur, et omnis civitas vel domus divisa contra se non stabilit. Propositioni huic, vellent nolent, audiendæ consentire oportebat. Sequitur assumptio, quam si iddem, vellent nolent, veram esse concederent, scilicet, Satanam esse divisum contra se, quoniam ipsorum erat sententia: in Beelzebub, principe dæmoniorum ejicit dæmones. Proinde assumens, di- cit: Et si Satanas Satanam ejicit, adversum se divises est. Statim concludit: Quomodo ergo stabit regnum ejus? Quid sibi vult hujusmodi ar- gumentatio? Nonne hoc manifeste innuit quod sciret cogitationes eorum tales esse, ut propositum haberent in regno Salasue contra Spiritum sanctum stare? Incredibile hoc videbatur illi cujus sensus non recipit vel non credit quod ullus unquam homo foedus cum diabolo pepigerit. Porro Isaias de istis prophetavit: Propter hoc audite Verbum Domini, viri illusores, qui dominamini super populum meum, qui est in Hierusalem. Dixistis enim: Percussimus foedus cum morte, et cum inferno fecimus pactum et cetera, usque et delebitur foedus vestrum cum morte, et pactum vestrum cum inferno non stabit (Isa. xxviii). De his, inquam, hoc Isaias prophe- tavit. Nam de eo quod postmodum dicit: Et dixit Dominus, eo quod apprepiquet populus iste ore suo, et labis suis glorificat me, cor autem ejus longe est a me, et illuc erunt me mandato hominum et doctrinis (ibid. xxix), ipse Dominus in hoc eodem evangelista taliter contra eos mentionem fecit: Hypocritae, bene prophetavit Isaias de vobis, dicens: Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me. Sine causa autem colunt me, doctentes doctrinas et mandata hominum (Matth. xv). Miro igitur modo blasphemiam illorum assumptam, juste iræ cinitit sententia, ita proponens: Omne regnum contra se divisum desolabitur, et omnis civitas vel domus divisa contra se non stabit, qua sententia illud intendebat, ut jam dictum est, quod in obsidione Romanorum contra semetipsos forent dividenti, sicque casuri ac desolandi. Et ita concludens, quomodo ergo stabit regnum ejus? qua sententia terribilibus eosdem percussit, casures cum diabolo in die judicii. Quidnam est percontari? Quomodo stabit regnum ejus? nisi ac si diceret: Quomodo stabit illud quod pepigeritis cum morte sive cum inferno, id est cum diabolo, pactum vel foedus? Non enim foederatis suis, ut vos estis, pactum custodie vel parcere poterit mors sive infernus, flagellum inundans, id est diabolus. Vane dixistis: Flagellum inundans cum transierit, non veniet super nos, quia posuimus mendacium prœpin nostrum, et mendacio protecti sumus (Isa. xxviii). Cum ita secundum propheticam veritatem speretis in protectione mendaci, quasi in protectione sanctis regni, hoc dicitis contra me, dicitis odio mei, quia me agente Satanas Satanam ejicit, quod repugnans est eidem vestra spei. Stulti et caeci, si Satanas Satanam ejicit, quomodo Satanas parcet vobis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto impresso em duas colunas, notas marginais de paragrafação indicadas pelas letras A, B, C, D no espaço central entre colunas.
    - Script identificado como latino. Mantive hifenizações e divisões de linha tal como aparecem no impresso.
    - Pequena porção final direita está parcialmente cortada na imagem; transcrição prosseguiu até onde o texto é legível. Onde omitido por ilegibilidade foi preferido truncar o trecho final com reticência.
  </notas>
</pagina>