IT

COMMENT. IN MATTH. — LIB. V.

1,50:

nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pa- A habereinnuitlausista quam brevis, « qui es in casis.»

ter vester de celo dabit Spiiitum bonum petentibus
se, » subauditur qui doceat vos orare? Dixistis enim :

' * Domine, doce nos orare, sicut et Joannes docuit

discipulos suos, » ignorantes quia doctrina hujus:
modi pon est Joannis sive alieujus hominis, sed so-
lius Spiritus boni, Spiritus Sancti. Proinde, si com-
pendiosum quavis iler ad consequendam orandi
scientiam, nec ista secundum Mathzeum brevi, nec
illa secundum Lucam breviori oratione adco opus
bi erit, tantummodo persistas rogans Patrem, po-
stulans amicum : Da. mibi spiritum bonum, da mihi
Spiritum sanctum. Quem cum ille dederit tibi, jam
vere orandi scientiam habebis, et miro modo sic in
oratione vehementer oceupauis eris, ut verbum ali-
quod proferre vix possis, quia nen vacabit gemitu
continuo totum praoccupante officium vocis. Hine
est illud : « Nam quid oremus sicut. oportet nesci-
mus, sed ipse Spiritus postulat pro nobie gemitibus
ipenarrabilibus (Rom. vii). » Qui autem. scrutatur
corda , scit quid desideret Spiritus quia. secundum
Deum postulat pro sanctis. Igitur hanc orationem

: Dominicam, partesque ejus; id est petitiones septem,

quarum prima est, « sanctificetur nomen tuum, »
ultima, sed libera nos a malo,» sic recte accipimus
tanquam prima scientie vel doctrince hujus, qua ad
crandum sumus informati, elementa, quoniam veluti
pueris hzc tradita sunt, cum necdum accepissent
Spirilum Paracletum, dicentibus interdum : « Do-
mine, doce nos orare, sicut et Joannes. docuit disci-
pulos suos.» Etiam si fuerimus perfecti ita, ut,
8icut jam supra dictum est, Spiritus ille gemitibus
inenarrabilibus oret vel postulet pro nobis; non tamen
oratio bzc, oratio Dominica, prima cunctarum ora-
tionum ab ore nostro cadere debet, ne videamur
nobis ipsis magni et orationis hujus non indigentes,
qua: quasi pueris, id est incipientibus proposita sit,

yt habeant aliquod initium dissimilitudinis, ab im-

probitate lypocritarum, quorum tota oratio est mul-
tilequium (Ep/ies. 1). Et quidem brevis et parvis apta

est, sed et magnos delectare atque exercere potest,

et in primis appellatio baec : Pater noster. Qui enim,
€ui dicimus, Pater noster? Nos quondam (ilii irz,
filii gehenn:, fllii mortis, tilii diaboli dic:mua Pater
noster, Patri misericordiarum, Patri ccelestis patris,
Piwi vite sempiterne, Patri Domini nostri Jesu

Christi, Dei sibimet cozqualis et cozeterni (Rom. vi,

Galat. m). Gratia hujus unici Filiisic loquimur Pa-
tri huic, ex quo suinus renati, quia male fueramus
mati, et. mirabili compendio m:la sors nostra sic
mutata est, qui effecti sumus filii Dei, credendo in
eum, qui cum solus Filius Dei esset, naturz nostrae

particeps factus est (1. Peir. 1), Gratiam istam mi-

f9lur omnis creatura, praedicat per orbem sancta
Ecclesia, veneratur angeli, reverentur arcbangeli,

magniücant throni, glorificant dominationes, lau-

dant principatus, adorant potestates, benedicunt vir-
tutes, desiderant in eam prospicere cherubin atque

seraphin.- Admirationem tante gratie nos quoque

Quis enim docilis ad orandum, puer decilis ad iave-
candum patrem non almiretur quod iste Pater cum
in colis, id est tantum in ipvisibilibus, quze nobis
invisibilia sunt, possit videri, hic in isto szecule vi-
Sibili, ubi cum non vidct liomo, nos genuit, quem-
admodum apostolus Jacobus : « Yoluntarie enim, in-
quit, genuit nos verbo veritatis, ul simus initiura
aliquod creaturze ejus (Jac. 1). » Quamvis autem coe-
lorum nomine patria significetur invisibilis, ubi san-
cti habitant angeli, et quo Christus quadragesimo
post resurrectionem suam die, videntibus apostolis,
ascendit, nihilominus tamen coeli dicuntur et sunt
Supra memorati noyem ordines angelorum, et in
ejusmodi celis hic Pater noster est, quod est. beati-
D tudo illorum, quia videlicet, Deum in illis esse, hoc
est, permanere et non mutari, quemadmodum dicit
ad Mosen : « Ego sum qui sum (Exod. n1); » ct hu-
jus essentiam invariabilem iu semctipsis semper ha-
bent, semper et absque ullo fine beati et immortales
habebunt, ct immortaliter poscentur. lioc summo
bono, quo pleni sunt, quo pleni permanebunt. Hinc
omnes christiani, magni ct parvi, Jivites et paupe-
res , nobiles et plebei, domini et servi , reges et inen-
dici, principes cum vulgo ignobili, omnes omnino
absque ulla distinctione gentis sive conditionis, sexus
et ciatis, ordinis vel officii, Pater noster dicimus
huic et nemo nostrum dicit, Pater mi. Unus est Fi-
lius primogen:tus et unigenitus, non uti nos gratie,
sed solius nature filius, cui convenit dicere, Pater
mi , et dixit cum traderetur : « Mi Pater, si possihjlg
est, transeat a. me calix iste (Matth. xxvi) , » et Pa-
ter noster nusquam legitur dixisse. Cur hoc? Vide-
licet quia. dissimiliter illi et nobis Deus Pater est :
llium genuit, nos adoptavit. Tali appellatione prz-
missa, prima petitio haec est ; « Sanctificetur nomen
tuum. » Sanctum semper fuitct est nomen Domini,
verumtamen modus quidam est sanctificationis cjus
nobis utilis, quem per Prophetam lioc modo promi-
sit : « Sanctificabo nomen meum ufagnum, dicit Do-
minus, ut sciant omncs gentes, quia ego Dominus,
cum sanctificatus fuero in vobis coram eis. » Proti-
nus ac si quzreret aliquis, Quomodo nomen sancti-
ficabis? ait : « Tollam quippe vos de gentibus, et
D congregabo vos de universis terris, et adducam vos
in terram vestram, et effundam super vos aquam
mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamen-
tis vestris, et dabo vobis cor novum, et spiritum no-
vum pouam in medio vestri (Ezech. xxxvi), » et cze-
tera : quibus utique verbis gratia prasignatur ba-
ptisini Christi. Ergo tolli de gentibus, et congregari
de universis terris credentes in Christum, et bapti-
zari eos in remissionem peccatorum, hoc sanctificari
es( nomen tuum, o Deus Pater omnium, quia sic
sancti fiunt bi, super quos invocatur nomen tuum.
Etenim sanctificatio hxc revera nominis tui san-
ctificatio 818 est, quia non tam ipsis datur, quam
tuo nomini, juxta illud quod dictum est per Psalmi-
sfam : « Non nobis Domine, non nobis; sed nomini

Digitized by Google
