<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1485        COMMENT. IN MATTHI. — LIB. VIII.        1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    super me? Nunquid ego concepi hanc multitudinem, vel genui eam, ut dicas mihi: Porta eos in sinu tuo, sicut portare solet nutrix infantulum, et defer in terra, pro qua juravi patribus eorum? (Num. xi.)

    Benique quid Mosis in verbis istis intenderit, quid isto tam grandi, tam vehementi gemitu postulaverit, Deus exauditor cordis ejus, sua responsione manifestum facit. At enim: «Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti, quod senes populi sint ac magistri, et duces eos ad ostium tabernaculi foederis, et facies ibi stare tecum, ut descendam et loquar tibi, et auferam de spiritu tuo, traduamque eis, ut sustinent tecum anus populi et non tu solus graveris (ibid.).» Igitur quisquis procurator est Dominice messis secundum hoc exemplum fidelis Mosi roget supplementum, et d[edi]t illi ita duntaxat ut ab omni sinistra emulatione sit immunis, item secundum exemplum Mosi. Cum enim concurrisset puer, et nuntiasset Mosis dicens: «Hethai et Medat prophetant in castris (ibid.),» statimque, Josue filius Nun, minister Mosis et electus e pluribus, dixisset: «Domine mi Moses, prohibe eos (ibid.).» — «Quid, inquit ille, emularis pro me? Quis tribuat ut omnis populus prophetet, et det eis Dominus Spiritum suum? (ibid.).» Notandum interea, qui cum apud aliquem evangelistam dicat: «Rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios (Luc. x.),» hic apud hunc evangelistam vehementius dictum est, «ut ejiciat operarios in messem.» Quid enim est dicere, ut ejiciat, nisi quia libenter otiosi sunt, etiam illorum quam plurimi, quibus creditum est talentum operationis, et interdum quasi specie sanctitatis atque perfectionis volunt secretios vivere soli sibi metipsis, cum prodesse possint et aliis? Ejiciat Dominus qui ejusmodi sunt, scilicet convincendo conscientias eorum, et redarguendo qui damnose abscondant talentum sibi creditum. Ejiciat, inquam, ut operentur, quia revera est ejici, optatam quietem relinquere præ timore Domini.

    Cap. X. — Et convocatis duodecim discipulis suis, dedit illis potestatem spirituum immundorum, ut ejicerent eos, et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem. Duodecim autem apostolorum nomina sunt hæc: Primus Simon, qui dicitur Petrus, et Andreas frater ejus, Jacobus Zebedæi, et Joannes frater ejus, Philippus et Bartholomæus, Thomas et Matthæus publicanus, et Jacobus Alphæi, et Thaddæus, Simon Chananæus, et Judas Iscariotes, qui tradidit eum. Apud Lucam jam convocatis ac denominatis duodecim apostolis missuris et alios ad prædicandum Dominus, hæc verba dicit, quæ hic eum, antequam istos duodecim convocaret, dixisse legis, «messis quidem multa, operarii autem pauci (Luc. x.),» etc. Causa ista recedit quoad Dominus prædicans Evangelium refertur nunquam vel nusquam unum eundem sermonem nisi semel et uno loco dicere debuisset. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    quis hoc a prædicatore exigit, ut quod uno in loco vel tempore dixit, non repetat aut dicat locis vel temporibus aliis, præsertim cum nec omnes uno in loco adesse, nec omnes æqualiter semel audita perpeti memoriam possint retinere? Nunc et in isto opere faciem dominantis vigilantem utende. «Convocatis duodecim discipulis suis, dedit illis potestatem spirituum immundorum, ut ejicerent eos, et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem.» Si paulo ante, ubi ejecit dæmonem, locutus est mutus, merito miratæ sunt turbae, et veraciter dixerunt: «Nunquam sic apparuit in Israel,» quanto magis de isto quod talem discipulis suis dedit potestatem, mirentur omnes et dicerent: «Nunquam sic apparuit in Israel!» Nunquid talis Moses? Nunquid sua potestate ranas produxit et muscas, aut alicui potestatem hanc dedit, ut produceret eas? Igitur hic Deus noster est, et non aestimabitur alius ad eum, qui non qualescunque ranas aut muscas, sed principes muscarum, id est sordium dæmones, et ipse sua potestate ejecit, quod neque Moses, neque alius fecit, et hominibus, quibus voluit, ejiciendi potestatem dedit.

    Primus, inquit, Apostolorum Simon, qui dicitur Petrus. Et hoc ipsum nomen quod est Petrus, ab ipso Domino impositum est ei, cum diceret Simon. Nam alius evangelista, videlicet Marcus, cum dixisset, et dedit illis potestatem curandi et ejiciendi dæmonia, protinus hæc ipse duodecim apostolorum nomina præscribens: «Et imposuit, inquit, nomen Simoni Petrus (Marc. iii.).» Qui huic omni ex omnibus in Novo Testamento nomen commutavit, ut qui vocabatur Simon, vocaretur Petrus; ipse est qui similiter in Veteri Testamento nomen commutavit, ut qui vocabatur Jacob, vocaretur Israel (Gen. xxxii). Ipse enim scriptor nominum, qualia ipse nosse dignatus sit, et habet librum conscriptum ex nominibus splendidissimis, quem scire Moses dixit: «Aut dimitte populo hanc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo quem scripsisti.» Cui respondit Dominus: «Qui peccaverit mihi, delebo eum de libro meo, et exhauri[tur] et non te» (Exod. xxxii). Nam postmodum: «Invenisti enim, ait, gratiam coram me, et te ipsum novi ex nomine» (Exod. xxxiii). Nec abs re est quod et illius in Veteri, et hujus in Novo Testamento nomen commutavit, sed si prudens inspector adsit, pulcherrimum est mysterium hujusce commutationis, quia videlicet hoc agebatur, ut fieret quod per prophetam dictum est: «Et servus meus vocabitur nomine alio, in quo qui benedictus est, benedicetur super terram» (Isa. lxv.). Eorum videlicet servorum Dei multorum, illo secundum carnem, ipse autem Dominus noster Jesus Christus secundum spiritum Pater est. Unde et pulcherrimum hoc est in mysterio spectaculum, quia Pater ille secundum carnem principium multitudinis duodecim filios, hic autem secundum spiritum principium Christianitatis, duodecim genuerat apostolos, et sicut illi Patri secundum carnem, sic non minime quidem Pater iste spiritualis, sed primo viver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram marcadas como nota_marginal as letras verticais centrais (A, B, C, D) de identificação de parágrafos. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura é incerta foram mantidas formas próximas ao original sem normalização. Alguns sinais de abreviação e hifacts impressos foram expandidos por compreensão contextual (por ex. formas como Matthæus/Mattheus, Zebedæi/Zebedaei) mas sem alterar o texto lido; ocorrências muito incertas foram evitadas ou marcadas entre colchetes quando necessário.
  </notas>
</pagina>