<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1425       COMMENT. IN MATTH.  —  LIB. V.       1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    res exiles, atque ignobiles utpote terrenae, et de coelestibus sive spiritualibus nihil habentes, verbis emanantur; in sanctis autem Scripturis non res verbi imo verba rebus venerabiliter decorantur. Ibi verba conquisita iusque [ilegivel] sequentia rebus caducis majestatem quamdam afferre coguntur; hic autem res magnas, res divinas sponte verba sequuntur et quamuis pulchra sint, ita rerum majestate operiuntur, ut nisi diligenter attendas, vix appareat eloquentia, quod praesens adsit, dominamque suam sapientiam libenter comitatur. Nolite e'go, inquit, assimilari eis, nolite putare, quemadmodum ipsi quod in multiloquio exaudimini, Deumque judicem magis longa et eleganti oratione quam rerum veritate lectere aut vincere possitis, aut quod docilem facere sive docere Deum opus sit: Scit enim Pater vester quid opus sit vobis, antequam petatis eum. Consurgit in hoc loco quaedam haeresis, philosophorum quoque dogma perversum, dicentium: Si novit Deus quid oremus, et antequam petamus, scit quibus indigemus, frustra scienti loquimur. Quibus breviter respondendum est: Nos non narratores esse, sed rogatores. Aliud est enim narrare ignoranti, aliud scientem petere. In illo judicium est, hic obsequium. Ibi fideliter referimus, hic miserabiliter obsecramus. Plus adhuc dicendum et venerabiliter sentiendum est, quia speciosum hoc inter Deum et homines commercium, scilicet oratio non debet esse solummodo ad accipiendum, verum etiam ad occurrendum, scilicet ut beneficis Dei venientibus, donis Altissimi gratis affluentibus, solemnem et religiosum oratio sancta praebeat occursum, juxta illud Psalmista: « Et mane oratio mea praeueniet te (Psal. LXXXVII). » Exempli gratia: « Ecce ancilla Domini, ait Maria, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. I). » Denique jam dicebat, jam ex ore angeli verbum audierat et concipiebat, et tunc in orando dixit, impren- cando sibi clamauit clamore cordis inenarrabili, « Fiat mihi secundum verbum tuum. » Hoc prepono- dum est tale, ac si personam dignam chorus excipiat, aut coetus solemnis procedens obuiam, non jam ut ueniat, sed quia ueniit. Hinc est quod quotidie cibum tam spiritualem quam corporelem cum oratione percipimus, jamque habentes prae oculis aut prope uenientes in manibus panem dominicum uitae aeternae, panem uictualem necessarium huic temporali uitae, nihilo minus oramus et dicimus: « Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, » quia uidelicet benigna uoluntas Dei omnia tribuentis, similes optat sibi esse uultus interioris hominis accipientis, ut quod datur diuinae caritatis beneficio, suscipiantur cum desiderio, desideriumque ipsum testetur oratio, socialiterque orationem subsequentis gratiarum actio. Cum igitur dicit: « Scit enim Pater uester quid opus sit uobis, antequam petatis eum, » non otiosum aut superfluum nos existimare uult orationis studium, sed uitare multiloquium, scientes quod et olim de Behemoth ad beatum Job dixit: « Non parcam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    613 ei verbis potentibus, et ad deprecandum compositis (Job. XLI.), Quid si ex affectu diuinae inspira- tionis oratio protendatur? Nunquid pro multilo- quio reputabitur, et erit contra institutionem dicentis: « Orantes autem nolite multum loqui sicut ethici? » Nequaquam. Aliquin quid sit de orationibus psal- misticis, id est psalmis pluribus modo locutionis oratorio vel deprecatorio currentibus, et non adeo breui­bus, nec parum bene compositis? Tacco de multis orationibus ecclesiasticis, quas religiosos passim conuentus priuatim ruminare et publica personare consueuit, plerasque prolixas et luculento sermone a scholasticis compositas; de psal- mis duntaxat nunc dico, quos esse compositos non dubitamus auctore Spiritu sancto, spiritu prophe- tico. Nunquid debehant contenti pro hac auctori- tate dicentis: « Nolite multum loqui? » Proinde di- ligenter animaduerendum est, quia non tantummo­ do dixit, « nolite multum loqui, » sed addidit, « sicut ethici, » et sic intelligendum, ac si dixisset: Nolite multum loqui, nisi forte affluant uerba precum ex affectu diuinae inspirationis. Ecce aliud: « Scientia inflat, » inquit Apostolus, subjungens: « Charitas autem aedificat (I Cor. VIII). » Nunquid hoc dicto scientiam condemnat? Non utique, sed charitatem commendat, eamque socialiter cum scientia nobis inesse desiderat. Scientia namque sine charitate, verum quidem est, quia inflat, est enim saecularis scientia; cum charitate uero scientia multum aedificauit, est enim donum Dei, cum sit spiritus scientiae unus de septem spiritibus Domini, quintus in ordine, quem Propheta latenter praescribit: « Spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et spiritus timoris Domini (Isa. II). » Itaque, sicut scientiam non propter semetipsam, sed propter uiduitatem quamdam, dum sine charitate est, uituperat Apostolus dicens, « scientia inflat, » ita longam et facundam orationem Dominus, non propter semetipsam vel propter sui- met longitudinem reprobauit, sed propter similem ignobilitatem, dum desiderium sanctum non habens, quiibet more ethnicorum uerba multiplicat. Nam si utrumque adsit, non solum orantem iuuat, uerum etiam audientem aedificat, utque abundantius aedificet, pleraque oratio Ecclesiae musicae dulcedinis suauitate condita est. Valet enim auditus musicae dulcedinis psallendo atque orando ad inuitandam sive excitandam in pectore nostro Spiritus sancti graciam, secundum Elisei prophetae exemplum, de quo latenter scriptum est in libro Regum: « Vivit Dominus exercituum, in cujus conspectu sto, ait ipse ad Joram regem Israel, quia si non uultum Ioseph regis Judae erubescere, nec attendissem quidem te, nec respexissem. Nunc autem adducite mihi Psaltem. Cumque caneret Psaltes, psaltes est super eum manus Domini, et ait: Hæc dicit Dominus: Facito in hoc alveo torrentis fossas et fossas (IV Reg. III), » etc. Non dubito plerosque esse, qui hujus rei experimentum quantulumcunque assecuti sunt et so[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impresso). 
    - Página representada como duas páginas impressas (folio 1425 à esquerda, 1426 à direita) na única imagem; transcrição feita da esquerda para a direita.
    - Letras verticais A, B, C, D no interstício centrai são notas marginais de identifi cação de parágrafo e foram transcritas no bloco nota_marginal.
    - Palavras difíceis de decifrar foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme instruções; não foram inventadas substituições.
  </notas>
</pagina>