1487
rio suo pristintm commutavit nomen, Buterpretatur
autem. Simon, obediens, Petrus a petra dictus est,
ipse nómine suo soliditatem Ecclesie vel fidei ca-
tholice przsagiens, quam ipse insigniter ita edixit:
« Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xv). » Saulo
quoque commutatatum est nomen, ut vocaretur
Paulus; sed differt commutatio hzc, quia videlicet
non ipse Dominus illi ore commutasse legitur. An-
dreas, decorus sive resplendens. Joanncs in quo est
gratia vel Domini gratia et frater ejus Jacobus, om-
bo Boanerges, id eat filii. tonitrui, nominati, videli-
eet ex firmitate vel magnitudine fidei. Philippus o&
lampadis. Bartholomaeus, filius suspendentie equas.
Thomas abyssus vel geminus. Unde ct Greece 9idvgor
sppelfatur. Matthzeus, donatus, qui et Levi, videli-
cet a tribu ex qua ortus fuit. Jacobus Alpha, ob di-
*Minctionem prioris cognominatus, qui dicitur Ze-
"bedsi, sicut iste filius. Alphzei. Simon Chananeus
.ad distinctionem Sünonis Petri, de vico Galilgs
Chana, ubi aquas Dominus in vinum convertit.
TThaddzus, qui et Judas Jacobi, subauditur frater,
qui alibi appellatur Lebbzeus, figuratum nomen ba-
bens a cerde, quod nos diminutive corculum poesu-
mus appellare.:Judas Ischariotes, vel a vico, in que
ertus est, vel ex tribu Isachar, vocabulum eumpsit,
«wodam presagio futuri in condemnationem sui.
Isachar enim ánterpretatur. merces, ut signilicaretur
pretium proditionis,.quo Dominum vendidit. Quare
autem, inquis, Dominus talem nen solum ad disci-
pulatom, verumetiam ad apostolatum adntisit? Nun-
quid nescivit * Ad hac breviter dicendum quia fe-
€it hoc ob consolationem nostri, ob consolationem
Ecclesie future, vel eorum maxime qui Ecclesiis
presupt, ut cum eis aliquis perierit, respondeant
tlerogantibus, dicant insultantibus : Ne mireimini, ot
Christo accidit,

« Hos duodecim misit Jesus przcipiens eis, et di-
tens :Ín viam gentium ne abieritis, et in civitates
femaritanorum ne intraverijis, sed potius ite ad
ves qua perierunt domus lsrael. Euntes autem,
predicate, dicentes: Quia appropinquavit regnum
«celorum. Infirmos curate, mortuos suscitate, lepro-
$o$ mundate, demones ejicite. Gratis accepistis,
gratis date. » Noh, ut plerique arbitrantur, tunc
duodecim apostolos Dominus ordinavit, quando ta-
liter eos convocavit, et talem eis potestatem dedit,
sed tantummodo elegit, et numerum eorum duode-
narium prefixit. Non idem est. eligi, qnod et ordi-
mari sive sacrari. Quando ergo illos ordinavit sive
sacravit ? Nimirum quando functus officio suo ma-
4&us ipse sacerdos introivit in sancta per suum
sanguinem (llebr, ix), tunc eos sacravit, et tunc
resurgens à moriuis, plenam atque perfectam pote-
statem dedit eis in hec verba : « Accipite Spiritum
sanctum. Quorum remiseritis peccata, remittuntur
eis (ean, xx), 1 itemque : « Euntes, inquit, docete
omnes gentes, bapüizantes eos in nomine Putris, et
Fili, et Spjritus sancti (Matth, xxvin). » Hae nam-
Qva summo egt apostolici potestatis atque virtutis,

hUüPERTI ABBATIS TUITIENSIS

b

A remittere peccata per gratiam Spiritus saneti, le-
piizatis in nomine Patris et Filii et. Spiritus soa-
cti, quam videlicet potestatem seu virtutem ae-
que presenti loco, neque wsquem in toto Eram
gelio, ante paseionem suam dedisse illis reperire
poteris. Siquidem hic illum dixisse legis, w
predicarent, infirmos curarent, dzrnones ejícereut,
Tnortuos suscitarent, leprosos mondarent, sed sos
etiam hoc, ut baptizarent et peccata remiltterent,
Baptizaverunt quidem aliquaudo, seilicet, eom
6839 impleret cursum suum, nondam traditus Joso-
nes, sed non baptizaverunt ab ipso Domino juni,
imo, tantum exemplo vel baptismo Joannis, cuwjes
et plerique illorum erant discipuli. Quare aste
duodecim mittens, et eos. institnens, in ipso insti-
tutionis initio dixit : « In viam gentium ne abier-
*is, & in civitates Samaritanorum ne intraveritis?»
Nimirum quia necdum tempus erat, neque hoe v
jam feret divine rationis aut evangeliez predica
"Wonis ordo poscebat. Quid enim fam tune predie-
retur gentibus ? Ut cireurnciderentur , aut ut bapti-
zarentur? Sed profecto cireumcisio jam in Christe
finem accipiebat, baptismi autem sacramentum nee
dem conditum erat. Hoc namque sacramentum ia
Christi passione vel morte eonditum est. Hiac Ape-
stolas : « Quicunque, » ait, « baptizati sumus in
Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, » ett.
(Rom. vi). Bene igitur : « In viam gentium, »is-
quit, « ne abieritis, et in civitates Samaritanorem
ne intraveritis. » Sed quid ? « Potius, » ait, « ie al
oves quz perierunt domus Israel. » Denique ad il-
ud quod tunc przsentialiler agendum instabat ne-
gotium, permittebat ire tan:ummodo ad oves quz
perierant domus Israel, oves pastorem non habes-
tes, homines vexstos atqae jacentes : quippe quibes
neque dur, neque princeps, neque rex erat, neque
pontifex, sed sub nomine pastorum lupos habentes,
lupos graves, lupos rapaces et inde pereuntes. Et
quid. faciemus ad illas oves ? .

« Euntes autem, » inquit, « przdicate, dicentes :
Quia appropinquavit reguum celorum. » Nimirem
quod pertinet ad rationem ovium, appropinquare re-
gnum colorum, hec est advenisse jam Pastorem
magnum ovium, ad. visitandum oves suas, sicut per

p prophetam Ezcchiel predixit : € Ecce, » inqoit,
« ego ipse requiram gregem meum de manu eorum
(Exech. xxxiv). » ltem : « Ecce ego ipse requiram
oves meas, et visitabo eas sicut visitat pastor gre-
gem suum in die quando fuerit in medio ovium sua-
rum dissipatarum (ibid.). » Et quia nec oves ipse
omnes visitationem suam vel pastorem suum €o;-
noscere habebant, imo et hircinis cornibus plerz-
que illarum percussure erant oves optimas, occi-
dendo, erucifigendo, flagellando, et de civitate À»
'eivitatem  persequemdo. ltem postmodum diei :
' « Ecce ego judico inter pecus et pecus, arietem et
"hircum (i6id.). » Et rursum : « Ecce ipse judico in
"ter pecus pingue et macilentum, pro eo quod late
ribus et humeris impingebatis. et cornibus vestri:

Digitized by Google

