utt

COMMENT. IN MATTH. — LIB. Vill.

Hs

semetipsum els, eo quod ipse nosset omnes et quia A luit per mulierem, quee ftmbriam vestimenti ejus te-

opus ei non erat ut quis testimonium perhiberet de
bomine. lpse enim sciebat quid esset in homine
(Zech. vi). » :

Bene igitur cum dicere posset, jejunandum erat
usque ad me, et cum recessero jejunandum erit post
me, secundum veritatem Scripturz prophetica,
cujus jam supra mentio facta est, maluit sermonem
suum sic temperare, ut et futuris innotescens res, eos
secum servaret, et prassentes, qui tunc erant, per
invidiam non remperet. Quid de eo quod subjunxit
protinus, « sed vinum novum iu utres noves mit-
tunt et ambo conservantur. » Nunquid non vel ipsi
flü sponsi, super quibus non jejunantibus quiestio
hzc mota erat jam utres novi erant? Non jam omnino
povi, sed capaces erant sanctae novitatis. Propterea
quedzm loco dicebat et ipsis: « Adhuc multa habeo:
vobis. dicere, sed non potestis portare modo (Joan.
xvi). » Quando sunt omnino innovati? quando acce«
perunt Spiritum sanctum post resurrectionem ejus
cujus gratia novos homines efficit (Joan. xx ; Act. n),
tunc vinum novum missum est in utres novos, et
ambo conservata suut, id est revelata sunt illis omnia
mvsteria Scripturarum , et gustaverunt. amorem
sponsi, dulcedinemque celestium nuptiarum, et hoc
vino inebriali salvi facti sunt, et vinum bene conser«
valum fideliter quibus jussum est, refuderunt. « Hzc
illo loquente, ecce princeps unus accessit, et adora-
vit eum dicens : Filia mea modo defuneta est, sed
veni, impone manum tuam super eam, et vivet. Fi
surgens Jesus, sequebatur eum, et discipuli ejus. Et
ecte mulier, quz sanguinis fluxum patiebatur duo-
decim annis, accessit retro, et tetigit imbriam vesti -
menti ejus. Dicebat enim intra se : Si tetigero tan-
tum vestimentum ejus, salva ero. » Nequeo satis
23dmirarj pulchritudinem glorie ct honoris in facie
Filii hujus hominis, in mirabilibus ejus gestis, se-
cundum dispositionem quam bic divinus evangelista
dispesuit. Quid enim sibi vult quod dum interroga-
tus de jejunio respendit, et non jejunantes excusot
Blies sponsi, res gesta protinus subsequitur hujus-
modi de muliere, qua talem ob causam tanta cum
fide ümbriam vestimenti ejus tetigit ? Quid, inquam,
sibi boc vult, nisi ut insinuet factis quod, sicut jam

ügit, et sanata est a. fluxu sanguinis? Hic namque
mulier forma fuit omnium gentium, qus profecto in
eum credendo, cujus faciem ante non viderunt, quo-
dammodo retro accedunt, et sequendo vestigia ejus,
id est. eustodiendo precepta ejus, revera. fimbriam
vestimenti ejus tangunt. Et quid erat juxta hunc sen-
sum sangeinis fluxus, nisi peccatorum illuvies,
maximeque sordidus idololatris cultus? Porro filia ar«
chisynagogi, pro qua rogatus erat, et ibat, Synago-
gam designabat. Unde valde notandum) quia, sicut.
Marcus manifestius scribit, archisynagogi fllia non
fuerat mortua, sed jam iu extremis erat (Morc. v);
ubi awtem molier üimbriam tangcnóo sanata est,
tunc ad archisynagogum nuntii venerunt, dicentes :.
« Quia filia tua. mortua est, quid ultra vexas ma-
gistrum? » ltem, et boc vigilanter animadvertendum
quia et puella quz mortua est erat annorum duode-
cim, et mulier qux sanata est fuerat in profluvio
sanguinis annis duodecim. Itaque et quando puella
nata est, tunc illa mulier sanguine fluere eopit, et
quando sanata est mulier, tunc puella mortua est.
Quid boc sacramento pulchrius, verius, ac priecla-
rius? Quando enim.Synagoga in partibus Abraham,
Isaac, et Jacob nata est, tunc idololatrim fluxus in
gentibus fluere exorsus est. Quando autem multitu-
do gentium, credendo in Christum, ab ejusmodi
fluxu per lidem suam sanata et salva facta est, tuna
Synagoga, que eatenus nimis aegra per multas tribu-

C lationes fuerat, omnino per invidiam mortus sine

Deo facta est. Rursus, « cum multitudo gentium in«
traverit, tunc omnis Israel salvos fiet (Rom. xi), »
atque idcirco congrua pulchritudinis in mysterio con-
summatio bec est, quod postquam| mulier a fluxu
sanguinis sanata est, tunc demum intravit, et tenuit
woahum puelle, que erat mortua, « et surrexit
puella. » :

«Et transeunte Jesu inde, secuti sunt eum duo czeci,
clamantes : Miserere nostri, lli David. Cum autem
venisset domum, accesserunt ad eum esci, et dicit
eis Jesus : Creditis quia possum hoc facere vobis?
Dicuot el : Utique, Domine. Tunc tetigit. ocules
eorum dicens: Secundum (üdem vestram flat vobis,
et aperti sunt eesli eorum. » Memeres propositi su-

dictum est, nondum expediebat palam ostendere ver- D mos, ut esse debemus, quod videlicet propositum ia

bis se illum esse virum, de quo in Zacharia, loco su-
pra memorato, eum item de jejunio fuisset interro-
gatus, idem addicentibus, « aunquid mibi fiendum
est in mense quinto, vel sanctificare me debeo sicut
jam feci multis annis (Zach. vij), » ita respousionem
suam terminavit ut diceret, « usquequo venient po-
puli, et apprehendent. decem homines ex omnibus
linguis gentium fimbriam viri Judsi, dicentes : Ibi-
mus vobiscum (Zach. viu). » Haec ergo dispositio
valde venerabilis, et pia. consideratione honorauda
est. Quid enim alind est quod in propbeta praedixit
post responsum de jejunio : « Jn diebus illis appre-
bewedent decem homines ex omnibus linguis gentium
Bbriam viri Judzi, » quam quód bic significari vo-
Par&or CLXVIII,

hoc opere est considerare quatnor facies unius anl-
13lis, scilicet, faciem bominis, faciem vituli, facio
leonis et faciem aquile volantis, quz sont quateor
sacramenta unius Christi , Filii Dei et füil hominis,
quz ignota esse non licet Christiana fidel, qua sunt
imcarnatio ejus, passio ejus, vesurreetio ejus, ascen-
sio ejus. In. faciem hominis ad bunc intendizsus, e£
in hoc faciem hanc ex parte nos videre, et per spe-
culum contemplari arbitramur, si in factis et dictis
ejus, qualis intentio esse potuerit, sentire moremur.
Quzrimus igitur in faciem intendentes hujus ülii ho-
minis, quid sibi voluerit, tantopere requirens meri-
tum fidei, ut diceret caecis istis: « Creditis quia pos-
sum facere hoc vobis? « Statimque : ^ secundum
M1

Digitized by Google
