1439
tía : « Priedicate jejunium, inquit Jezabel, et sedere
facite Nabeth inter primos populi, ct submiutite
4luos viros filios Belial contra eum, et falsum dicant
testimonium : Benedixit Naboth Deum et regem et
educite eum, et lapidetur, sicque moriatur (111 fieg.
xxi). » Aliud fuit hoc, atque aliud quod « cum au-
"disset Achab sermones lIleliz, scidit vestem suam et
operuit cilicio carnem suam, jejunavitque et dor-
mivit in sacco, et ambulabat demisso capite, ut ma-
lum non induceretur in diebus ejus (ibid.). » Ibi
Achab jejunando non quidem hypocrita fuit, the-
:saurizans sibi aliquid, ut diceret Dominus : « Quia
igitur bumiliatus est mei causa, non inducam ma-
lum ín diebus ejus (ibid.). » Verumtamen hoc ipsum
in terra thesaurizavit, « ubi fures effodiunt et fu-
"rantur. » Qualis utique exstitit Jehu, quia videlicet,
quamvis jubente Domino, deleverit domum illius,
non tamen glorie Domini, sed suz cupiditati stu-
'duit; quippe cum regnaret, non fecit voluntatem
Domini, ut vitulos, quos fecit Hlieroboam, desere-
'ret (1V Heg. 1x).

Quid tandem thesaurizare in colo ? Vel certe
"quod est illud eclum, in quo nobis est thesaurizan-
: dum ? Non utique celum zreum, neque illud quod

secundo die factum est, sicul scriptum est ; « Dizit-

que Deus : Fiat firmamentum in medio aquarum,
-et vocavit Deus firmamentum celum (Genes. 1),» sed
-eclum tertium, quod in principio factum est, sicut
"itidem scriptum est: « In principio creavit Deus coe-
dum et terram, » celum invisibile est, invisibilis
:patria spirituum beatorum, diciturqne « colum
'*edli (Psal. cxi), » quia videlicet. comparatione
-ejus terra est, et hoc coelum, et quidquid videri po-

test oculis terrenis. Quomodo in illo coelo debemus
-thesaurizare thesauros ? Nimirum idcirco jejunando
.et eleemosynas faciendo, ceterisque modis omnibus
-Iogendo, quia iilue abiit, e& nondum rediit sponsus,
- qui ablatus est nobis filiis suis. Causa ista ccelestis
. &st, et proinde qui hanc habet, recte in colo thesau-
-rizare dicitur, nimirum tuto inloco, quia fures ibi
: on effodiunt, nec furantur, neque zrugo, neque
-finea demolitur. Fuerunt ibi olim quidam fures,
. $eilicet diabolus et angeli ejus, qui quasi effodientes
- divinitatis honorem furari voluerunt, sed non value-
-runt, imo quidquid honoris vel pulcbritudinis habe-

banta Creatore sibi collatum, zrugo et tinea ne-
.quissima bypocriseos demolita est, quia sicut illi
:per prophetam exprobratur, « In. medio lapidum
;guitorum ambulavit. perfectus in viis suis (Ezech.
- X1 vil), » quz perfectio fuit. hypocrisis, ut videretur
. este quod non erat, Altissimo similis, et ila hypo-
. €risi weruginatus, jam non splendidus angelus, sed
 teter est diabolus, tineosum utique praeferens caput.

Ejusmodi fures ibi fuerunt, sed jam ibi non sunt,
. hec erunt, nec. lineam sive zruginem admisit po-
 8tea, uec admittet unquam illud eclum casu illorum
. purificatum. Illic thesaurizate, inquit, ac demum fa-
, tniliariter conseleutiaa, cujusque conveniens, « ubi
. $i enim, inquit, thesaurus tuus, ibi est et cor

. 'RUPERTI. ABBATIS 'TUITIENSIS

tuo
A Uum. » Quod dictum quale sit ille aliquantisper ip.
telligit per similitadinem sui, qui «ollicitudinem bo-
minis voti seu promissi, vel cujuscunque debiti ne-
cessitate ductus vel commonitus corde suo illuc
expe respicit, ubi novil se reposuisse aliquid, per
quod sese liberare possit. Et quis eum jure repellere
possit. quin thesaurum suum recipiat, eum voluerit
vel tempus fuerit ? Porro, in ccelo ulla unquam is-
juria fit, quin cum tempus fuerit, cor ejus, id est
919 ipsemet admissus, accedat illuc, ut fruatur
thesauris suis, quos thesaurizavit illic. Et interia
dum vivit, semper cor cjus illic est, ubi in mams
Domini commisit ac praemisit qualiacunque bon
opera, per qua redimi possit, in die judicii.

« Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si on-
lus tuus. fuerit simplex, totum corpus tuum luci
dum erit. Si autem oculus tuus nequam faerit,
totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lo-
men quod in te est, tenebra sunt, ipse tenera
quante erunt? » Etenim sensus iste est: ldriro
non dixi sic universaliter vobis omnibus facies-
libus eleemosynam : Sit eleemosyna vestra in a-
sconso; e£: Vos autem cum oratis, intrale is
cubiculum, et clauso oilio, orate Patrem ves
strum; et: Vosautem cum jejunatis, ungite capit
vestra; sed dixi singulariter : « Te autem facies
eleemosynam, » etc. quia videlicet non ounibus dics
hoc, neque omnibus dicendum est hoc, sed tih
uni vel alteri, similiter unicuilibet, cujus oculus
forte infürinus est, cujus intentio nondum salis
firma est. Etenim « lucerna corporis tui est oct-
lus tuus, » et subaudire debes, quia, secusdm
hujus rei similitudinem, lucerna operis tu est
intentio tua. « Si oculus tuus fuerit simpler, tc-
tum corpus tuum lucidum erit, » et. subintelliere
debes quia secundum rei bujus similitudiaeg, si
intemiio tua fuerit absque bypocrisi, ei absque
nebula cu;uslibet miserz vanitatis, tunc opus tuom
totum lucidum erit. « Si autem oculus tuss oe
.quam fuerit, totum corpus iuum  tenebrosom
erit, » et similiter scire debes quia, si inleniio
tua fuerit in hypocrisi, totum opus tuum tenebro-
sum erit, sive jejunium, sive oratio, sive eleemo-
syna sit. « Si ergo lumen quod in te est, tesebre
p sunt, ipse tenebre quante erunt? Quod esi di

cere : Si opera bona, qui facies coram homiai-

bus, propter hypocrisiu reproba sunt, ipsa opti
mala qux in occulto sunt, quale judicium meret-
tur? Proinde simplicem oculum, id est iotento-
nem bonam in corde habeas, et quomodo vis
fac. Nam, si fuerit simplex, oculus ejusmodi, tun
profecto acceptum est Deo quod facis, sive cinere
aspergas, sive oleo perungas caput tuum, dum.
jejunas, sive longam sive brevem orationem facias,
sive multis videntibus sive nullo sciente pauper
.eleemosynem porrigas. Hic autem oculus simpler,
.hac intentio bona est, cupere ut homines operi
iua videntes, glorificent Patrem qui in celis "si,
sicut econtra nequam oculus intentio mala es

C

Digitized by Google

