1161
rebus gestis, rerum in Ecclesia gerendarum pro-
cessum, qualem exponere ecpimus, divinum evan-
gelistam atendisse presentis, causam habes in
promptu eur hzc ad duos homines dicta tam di-
versa praeterire, vel tali loco inserere voluerit. f'u-
turum quippe erat ut, curata animarum lepra in
Judzis, sedata in gentibus dzemoniaca vexatione fa-
natici erroris, dum rursus in domo Petri, quo est
Ecclesia, curatur vitiorum febris, et de Ecclesia eli-
minantur hzretici spiritum malum habentes, et
idcirco indigni loqui de Filio Dei ; futurum, inquam,
et hoc erat, ut multi arriperent, aut. suscipere vide-
rentur propositum perfectionis : alii per improvidam
praesumptionem, alii per timoratam devotionem. Ni-
mirum eorum qui presumptione accessuri erant,
exempli est. ille, qui dixit: « Magister sequar, te
quocunque ieris, » eorum autem qui cum timore
vocati sive admoniti accedunt, ille qui ait, « Domi-
ne, permitte me primum ire, et sepelire patrem
meum. » Quantos putas in Ecclesia fuisse vel esse,
qui secundum horum utrorumque exempla tam diz
versa diversos exitus habuerunt, vel habent professio-
nis sux * Digne igitur et hoc evangelista non przter-
eundum existimavit, ut deinde futuras in Ecclesia
seditiones prospiciens sive ex falsis fratribus, sive ex
manifestis adversariis persequentibus subjungeret,
dicens : « Et ascendente eo in naviculam, seculi
sunt eum discipuli ejus, et ecce motus magnus. fa-
ctus est in mari, » etc.

Nunc eadem dicta perspiciamus : « ViJens, inquit,
turbas multas circum sc, jussit ire trans fretum.
Sicut tunc tirbas multas circum se videbat, ita et
multitudines gentiu:n oculis su: divinitatis, cui ora-
nia prasentia sunt, credituras in se fore praevidebat.
hem quod venerabiliter ospiciendum est, sicut ple-
risque credentium in se dicturus erat per Spiritum
sanctum, diffusum in cordibus ipsorum, per inspira-
tionem sancti desiderii, in quo fastidium est przsen-
tium, et appetitus celestium, sive futurorum ; sic-
ut, iuquam, dicturus et ineffabili dictione sua factu-
rus erat, ut transirent-vel relinquerent seculum, tu-
multumque effugerent curarum saecularium (ut fa-
ciunt nunc hi, qui ccenobialem, sive solitariam vi-

.sam eligunt), ita. tunc jussit ire trans fretum. Non
dictum est, jussit turbis multis, qu:e circum se
erant, neque dictum est, jussit discipulis suis, qui
tunc admodum pauci erant, sed dictum est ab evan-
gelista indefinite, « jussit ire trans fretum. » Cur
hoc? nisi quia jussio hzc, juxta sensum bunc. my-
sticum, non tam preceptum est quam consilium.
Sicut enim quodam loco dicentibus discipulis ejus
(Matth, xix). « Si ita causa est homini cum uxore,
non expedit nubere, » respondens ait, « Non omnes
capiunt verbum istud, » ac deinceps : « Qui potest,
inquit, capere, capiat; »ita de omni freto curarum
eecularium, quibus licito quidem fideles implicari
possunt, sed cum illis perfecti esse non possunt,
prudenter aut discrete sentiendum est, quod sic quos-
dam jusserit vel jubeat ire trans fretum, ut non ta-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Jib

À men omnibus imponat necessitatem omnino rdi-—
quendi conjugium, curamque omnium rerum fami-
liarium. Et taliter quidem trausfretare, Christom se-
qui est. Sed attende diligenter, quid vel quomodo
fortisille Scriba dixerit: « Magister, inquit, sequar
te quocunque ieris. » Primum ipsa appellatio insus-
vís est, cum dicit, « Magister, » non dicit, Doni-
ne ; insuavis, iuquam, et sine dilectione. Nam si rite
recolis, eorum appellatio, qui cum dilectione appe.
laverunt, talis erat, ut dicerent : Domine. Exempli
gratia : ut appellatio Petri dicentis, « Domine, sita
es, jube me venire ad te (Matth. x1v).» Talis appells-
tio, magister, sive Rabbi, Pharisiaca exstitit, quibos
delectabile erat sibi salutare, ct sic salutari, vocare
el vocari ab bominibus Rabbi (Matth. xxu). Judas

D impius sic appellare potuit, ut, cxteris singulatim
dicentibus (Matth. xxvi), « Nunquid ego sum, Do-
mine, » ille, ut erat cordis amari et. perfidi, diceret,
« Nunquid ego sum, Rabbi? » Et. quidem bonume ,
suave est utrumque dicere simul, Magister et Do-
mine, unde et dicit ipse: « Vos vocatis me Magistet
et Domine, etbene dicitis, sum etenim (Joan. xij);:
sed solum hoc dicere, Magister, sive Rabbi, et pon
dicere, Domine, cordis est longinqui, id est remoti a
familiaritate dilectionis.

Deinde quantze est przesumptionis dicere vel dizisse
Magistro et Domino huie, « sequar te quoeunque
ieris? » Quis enim unquam fuit qui sequeretar. eam
quocunque ivit, vel cui diceret ipse ore suo, Sequere
me quocunque iero? Sed non mirum, Scriba enim
fuit, cojus ordinis bomines de justitia sua valde
fuere praesumptuosi, et gloriabundi, unde et ab ipso
Domino saepe graviter notati sunt. Exempli grati,
cum dicit: « Super cathedram Moysi scderunt Serie
et Pharisei, omnia vero opera sua faciunt, ut vi-
deaniur ab hominibusi( Matth. xxn),» et his sisailia.
Quomodo ergo üli respondit? Nimirum ut debvi:
« Vulpes, inquit, foveas habent, et volucres cal
nidos, Filius autem bominis non habet ubi cape
suum reclinet.» Quam dissimilis responsio hic re-
sponsioni illi, qua postea. Petro - respondit, nimiis
adhuc forti, et confidenti plus quam oportuit. N:m

. qui dixerat, « Domine, tecum paratus sum et it
carcerem et in mortem ire, » itemque, « Quare
D non possum te modo sequi, animam mcam pre t
pono, » respondit illi: « Animam tuam pro me po-
nis? Amen, amen dico tibi, non cantabit gallus, de-
nec ter me neges (Matth. xxvi; Joan. xm). » Ver
responsio dissimilis, quia fuit illa corripientis, isa
autem est omnino reprobantis. Et. recte debuit esse
dissimilis, quia confidentia Petri de radice dilectie-
nis, hujus autem presumptio de radice superbiz ei
nequitie prodiit. Dane poterat dicere : Sicut vulpes
occulte cubant in foveis, et sicut volucres eli sus-
viter sibi sedent in nidulis, ita maligni spiritus pre-
pter malitiam vulpeculz, propter elationem velueres
coli jure pominandi, cuncta occupaverunt diverso
rià pectoris tui, et. idcirco falsum loqueris, dicende,
* Sequar te quocunque ieris. » In quo dicto et do-

Digitized by Google

