15

COMMENT. IN MATTH. — LIB. V.

1414

nullum i ipsi naturz generaret scandalum, id est ne A eliam licitum amorem, licitam conjugii copulam

predicatio castitatis. occasio fleret adulterii, quod
et Apostolus pracavens, « his autem qui matrimo-
nio vincti sunt, precipio non ego, sed Dominus,
uxorem a viro non discedere (I Cor. vu). » Super
hoc nimirum confestim nos instruit, dum praemisso,
« dictum est : « Quicunque dimiserit uxorem suam,
det illi libellum repudii, » subjungit : « Ego autem
dico vobis. quia omnis qui dimiserit uxorem suam,
excepta fornicationis eausa, facit eam m«eechari. »
Cum autem hucusque Christianus profecerit ut ca-
stitatis virtute proecinctus sit, confestim et ille ju-
slitie successus eum delectare poterit, ut cunctis
quoad potest sese eximat negotiis szculi. Hoc in-
tendens cuim deinde dixisset : '« Dictum est antiquis ;

« Non pejerabis, » adjecit, « ego autem dico vobis : 2

Non jurare emnino, ? etc. Denique sine juramentis
quomodo tractari possint negotia seculi? Cum ergo
dicit, « non jurare omnino, » liberum esse vult ab
omni seculari negotio. Profecto qui hanc suscepe-
rit partem consilii, consequenter et illud. suscipiet,
ut injuriam non solum non facere, verum etiam patl
propter Deum velit. Mox itaque przmisso, « dictum
est : culum pro oculo, et dentem pro dente, » ad-
jecit, « ego autem dico vobis: Non resistite ma-
lo, » ete. Post h»c unum adhuc necessarium est
justitie signaculum, quod protinus superponens,
1 dictum est, ait : Diliges próximum tuum, et odies
inimicum tüum ; ego autem dico vobis : Diligite ini-
micos vestros, benefacite his qui vos oderunt, » etc.

Quis ita concludit : « Estote et vos perfecti, sicut et

Pater vester. coelestis perfectus est. » Nunc. horum
omnium series juxta propositum sive inceptum di-
ligentius percurrenda est. « Audistis, quia dictum
est antiquis : Non mochaberis. Ego autem dico vo-
bis, quia omnis qui viderit mulierem ad concupi-
seendum eam, jam m«chatus est eam in corde
suo. » Quomodo supra homicidii, ita hic adulterii
voluntas damnatur, etiam non sequente effectu. Vi-
dere namque mulierem ád concupiscendum eam,
quid aliud est, nisi contemplari mulierem, habendo
voluntatem adulterandi eam? Recte ergo, sicut « qui
6008 irascitur fratri. suo, » vel « qui. odit fratrem
suum, homicida est (I Joan. m), et idcirco reus erit

solvere et abjicere, si duntaxat tecum non consen»
tit mulier habitare, aut si propter cobabitationem
ejus periculum tibi subeundum est vitz vel salutis
zetermze, Nam hoc. modo revera. dexter oculus tuug
scaudalizat te, si vel te virum muljer, vel te mulic-
rem vir conjux non patitur in fide Christi perma-
nere. Huic fundamento fideliter insistens Apostolus,
infidelis, ait, si discedit, discedat. « Non est cniin
servituti subjectus frater aut soror ejusmodi (I Cor.
Yir). » Exempli gratia : Pone Judzum sive gentilem
virum sive mulierem converti velle ad Christum,
sive jam credidisse in Christum, et de conjugali co-
pula pati. hominem scandalum, ut aut solvendum
conjugium, aut fidei subeundum sit dispendium.
Nonne huic incunctanter, et certissime dicas, « ex-
pedit tibi ut pereat unum membrorum tuorum,
quam totum corpus tuum mittatur in gehennam ? ?
Si et fratrum et liberorum atque affinium et pro-
pinquorum in causa hac nescire debemus affectum,
imo truncare expedit homini portiones, ne, dum vo-
lumus lucrifacere czeteros, ipsi in eternum pereamus,
Unde et de sacerdote [magno dicitur, cujus animg
cultui Dei dedicata est: « Super patre et matre et
filiis non polluetur (Levit. ax, » id est nullius af-
fectum sciet, nisi ejus cujus cultui dedicatus est.
« Dictum est autem : Quicunque dimiserit uxorem
suam, det illi libellum repudii. Ego autem dico vo-
bis, quia omnis qui dimiserit uxorem suam, exce-
ptà fornicationis causa, facit eam moechari. Et qui
dimissam duxerit, adulterat, » Ne ergo nimium sis
festinus, o. auditor evangelicze pacis, ad eruendum
oculum tuum dextrum, ne multum festines quasi
prepter Evangelium rumpere conjugii vinculum,
quod supra diximus competenter signiflcari per ocu-
lum dextrum. Dixit tibi supra: « Erue oculum
tuum dextrum, si scandalizat te, » et non dixit,
erue oculum tuum dextrum ne forte scandalizet te,
Ut manifestius fiat quod dico, non tibi dicit Evan-
gelium : « Dimitte uxorem tuam, » quam tecum
Christiana fides invenit, ne forte seducat te; sed
dicit tibi : « Dimitte eam, » si própter fidem odit te,
et tecum non consentit habitare. Adjuvat sensum
vestrum Apostolus ad cautelam necessariam, eum

judicio; ita qui viderit mulierem ad concupiscendum p) dicit: « Si quis frater uxorem babel intidelem, et

eam, jam, inquit, mechatus est eam in corde suo,
et idcirco nihilominus reus erit judicio. » Verumta-
men adhuc parum est, ejusmodi visum continere,
si vis in te veracem facere eum qui hzc proloquens
dixit « non. veni legem selvere, sed adimplere. »
Proinde audi quod sequitur adhuc : « Quod si ocu-
lus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et7projice
abs te. Expedit euim tibi ut pereat unum membiro-
rour taorum, quam totum corpus tuum mittatur if
cehennam. » Etenim hic [addo est] sensus : Ut sis
in castitate perfectus non solum sinistrum oculum
eruere, verum etiam dextrum debes projicere abs
te, si tamen standalizat te, id est non solum adulte-
Him coneubitus coneppiscentiam fugere, verum

hasc quidem consentit habitare cum iHo, non dimit-
tat illam. Et si qua mülier habet virum infldelem,
et hie quidem consentit habitare cum illa, non di-
mittat virum (I Cor. vm), » et subinde : « Unde enim
Scis, mulier, si virum salvum facies? Aut unde scis
vir, si mulierem facies salvam? » (Ióid.) Fieri nam-
que potuit et nohnunquam factum est, et nonnun-
quam futurum Apostolus scire poterat, ut per mu-
lierem vir, et per virum Toulier salva fieret. Rachel
vero uxor Jacob per idololatriz culpam pene perdita
erat, quippe quie et cum viro próficiscéns, furata
fuerat idola patris sui Laban, sed salvatà est per y
rum dicentem paulo antequam moreretur, pericli-
tata partu : « Abjicite deos alienus, et aundamini :

Digitized by Google
