A519
spirituum, quasi deorum, ut putabat, laqueis irre-
tito. Erat muta vel quasi pecus silens, quia sola quae
carnis supt sapiens, ea qus sunt spiritus cogitare
aut loqui nesciebat. Talium ante adventum Christi
nonnulli, seilicet Ninivitzz, poenitentiam egerunt pro
solo metu temporalis exterminii; post adventum
vero ejusdem Christi, quam multe gentes pro solo
auditu judicii vel secoli venturi, Judaeis in incredu-
hate perseverantibus, cum utrumque ut supra jam
dietum est, praedicatum fuisset eis. In his et in cze-
tetis hujusmodi judiciis justificatur sapientia a filiis
suis, et non a semetipsis, sed ex revelatione super-
hie gratie hsec habent, ut eam justificare norint.
Unde protinus evangelista subjungit : « In illo
tempore respoudens Jesus, dixit : Confiteor tibi, Pa-
ter, Domine cceli e& terre, quis abscondisti hec a
sspientibus et pradentibus, et revelasti ea parvulis.
Jta, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te. » Ad ea
«uz sibi in Scripturis dici noverat, qualium unum
est illud quod supra demonstravit, « ecce ego mitto
angelum meum ante faciem tuzm, qui preparabit
viam tuam ante te (Malac. 1). » respiciebat ut di-
eeret : « Contiteor tibi, Pater, Domine celi et terra,
quià abscondisti hzec a sapientibus et prudentibus et
revelasti es. parvulis. » Et idcirco pulcherrime atque
sanctissime dietum est, « in illo tempore respon-
dens Jesus. De his maxime Scripturarum vocibus,
que ex persona Patris ad Fi'ium vel de Filio profe-
runtur, illad sciendum quia tanta tamque gloriosa
contineht sacramenta, ut pro ipeis confessione, id
€s'. laudatione, merito respondere debuerit ipse Fi-
]ios. Exempli gratia, ut est illud : « Exsurge, gloria
me3, exsurge, psalterium et cithara (Psal. Lv). »
Huie dicto ex persona Patris respondens Filius :
« Exsurgam, inquit, diluculo (ibid.), » statimque
sequitur : « Confitebor tibi in. populis, Domine, et
peallam tibi in nationibus (ibid.). » Et in alio psalmo
dicit - « Propterea conüitebor tibi in nationibus, Do-
Thine, et nomini tuo psalmum dicam (Psal. cwn). »
Preemiserat autem de parvulis quidem, quibus hzc
revelanda erant : « Populus quem non cognovi ser-
vivit mibi, in auditu auris obedivit mibi (Psal. xviy),»
de sapientibus autem el prudentibus, quibus hzc
abscondita et abscondenda erant : « Filii alieni men-
titi sunt mihi, filji alieni inveterati sunt, et. claudi-
eaverunt a semitis suis (ibid.). » Igitur secundum
Beripturas veritatis loquens et confitens, id est lau-
dans, postquam contra superbos dixit, « cantavimus
vobis et non saltastis, lamentavimus et non planxi-
86is, » quasi consolatus consolatione, quam per pro-
phetam pradixit hoc modo : « Heu, consolabor su-
per hostibus meis, e£ vindicabor de inimicis meis,
quis abscondisti hzc a sapientibus et prudentibus,
«t revelasti ea parvulis. (Isa. 1). » Et repetens ap-
pellationem reverendam pro rei magnitudine, » ita,
inquit, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te. »
Utique bzc dicens et ita confitens, facit ipse primus
€t princeps quod dixerat, et justificata sapientia a
filiis suis, justiticat enim assumptus homo in judiciis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

[5

À suis. Et notandum quod Deum Creatorem onim
Patrem suum, celi et terre Domipum vocat. Eju
enim solius natura Deus Pater est, celi aotem ei
terre, id est omnium visibilium atque invisiLiljom
Pominus est. Sequitur :

* Omnia mibi tradita sunt a Patre ineo. Et nen
novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis uvrii,
nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. » Quorsum
tendit hzec summa enuntatio? Eo nimirum ot asi-
madverterent audientes quod non esset ipie, « ui
putabatur, filius Joseph (Luc. 15), » imo esset üiliws
Omnipotentis, omnia in potestate babentis Dei; &
poterat quidem dicere sic, nun sums filius Josepb,
sed «um Filius Dei : sed ipvidiam majorem esct-
ret hic modus locutionis. Maluit ergo dicere, « og-

B nia mihi tradita sunt a Patre mo. » ln quo dito
sonus suavior, et sensus idem est: Nemo enim, ai
$olus Deus, omnia tradere potest Filio suo. Hoc
ipsum autem cum auctoritate Seripturse dicit. Exem-
pli gratia : « Aspiciebam, inquit Daniel jn visu no
ctis, et ecce, in nubibus celi quasi Filius bomiois
veniebat, ct usque ad Antiquum dierum pervenit, d
in conspectu ejus obtulerunt eum, et dedit ei poe-
statem et honorem et regnum, et omnes populi, tr-
bus, et linguae ipsi servient (Dan. vn). » Amplius 2e-
tem ex eo quod sequitur, demonstrat longe supr
esse quam si esset, ut putabatur, filius Josepb. « Ei
nemo, inquit, novit Filium, nisi Pater, neque Pz-
trem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius re-
velare. » Nonne hominem jiillum, qui bzc loquebs-
tur, se nosse arbitrabantur? imo nimis illum s
nosse putabant, maxime homines patriz ejcs, unJe
et postmodum scriptum est: « Et veniens in patris
suam, docebat eos in synagogis eorum, ita ul mir-
rentur ct dicerent : Unde est buic sapientia hac ei
virtutes? Nonnc bic est fllius fabri? nonne mater eje
dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus et Joseph e
Simon et Judas. Et sorores ejus nonne apud »*
sunt? Unde ergo huic omnia ista? Et scandalin-
bantur in eo (Matth. xi). » Adeo totum se nost
illum potabant et male putabant. Opportune ergo
ipee, qui, sicut Apostolus ait, « si nos negaverigus
eum, (idelis permanet, negare seipsum non pottsi
(11 Tím. n), » opportune, 10quam, et omnj musdo

D necessarium erat, confitetur quia Filius Dei sit. Ns
yere illi, qui aures illas quas ista dicturus requirt-
bat, dicens : « Qui habet aures audiendi, audiat.
Confessio ista confessio magna est, quia sicut d
Joanne. narrat evangelista , dum  interrogaretur :
Tu quis es? et confessus est et non negavit, et cot-
fessus est quia non. sum ego Christus (Joan. 1), i$
et secundum confessionem istam ubi hc ipterrori-
tus, « tu es qui venturus est, an alium exspectamus!
— confiteor, inquit, tibi Pater, etc., » recte dicat pr*-
deps auditor quia confessus est et non negari, d
confessus quia ego sum Christus Filius Dei. Ne
vero sensus iste priorem destruit, quo, cum dicints
confessionem pro laude sccipi, solemus uti testie-
nio verbi przsentis, quo dixit, « confiteor üli, P

Digitized by Google
