1509.
ejus esset Dei efectus, nesciebat in tantum ut dice-
ret viso Heliab: « Nunc coram Dómino est Christua
cjus ?» (I Reg. xvi.) Similiter in coteris filiis ità suum
exsecutus est. efficium, et Dernini «exspectavit ju-
dicium, ut eum tandem ungeret David, revera dicere
posset, « Et ego nesciebam eum. » Ecce quod qua-
rebat Joannes interrogando dicens, « Tu es qui ven-
turus es? » Hoc enim ille fidelis amicus quzrebat,
hoc intendebat, ut non contentus Filius Dei testimo-
nio Joannis nrajori GA testimonio manifestaret se
testimonio Dei Patris sui, quemadmodum apud alium
evangelistam ipse dicitJudeis: « Vos misistis ad
Joannem, et ille testimonium perhibuit veritati. Ego
autem ab bemine testimonium non accipio (Joan.
v)- » Item: « Ego autem. habeo testimonium majus
Joanne. Opera enim, qux. dedit mihi Pater ut perfi-
ciam ea, ipsa opera, qu ego facio, testimonium
perhibent de me, quia Pater me misit, etc., usque,
« scfutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis
vitam zeternam habere, et ille sunt quz testimo-
nium perhibent de me (ibid.). »'

Quaenam sunt opera quz dedit Pater in testimo-
nium huie Filio suo Jesu Christo, nisi ista quz nunc
dicit, « Czci vident, claudi auibulant, leprosi mun-
dantur, surdi audiunt, mortui. resurgunt, pauperes
évangelizantur? » Et quz vel quales sunt Scripturz,
quas scrutari precipiens, « Et illae sunt, iuquit, quze
iestimonium perhibent de me, » nisi quales bic de-
$ustare potest in isto capitulo : « llic est enim de
Quo scriptum est: Ecce ego mito angelum meum
ante faciem tuam, qui przparabit viam tuam ante
te? » si tamen sequentia perlegas. Ecce igitur, quod
cupiebat Joannes, ex ore ipsius auditum est tesü-
monium majus Joanne, imo testimonia, de quibus
recte dixerat Psalmista: « Mirabilia testimonia tua,
ideo scrutata est ea anima mea (Psal. cxvui). » Sunt
enim duo testimonia hic, alterum mirandorum ope-
rum, alterum in declaratione Scripturarum. Vere
mirabilia testimonia haec, et ideo scrutari ea. debet
"anima nostra, Primum ita scrutandum est, ut non
solummodo respiciamus czecos illos qui tune corpo-
raliter illuminati viderunt, claudes illos qui tunc
corporaliter ambulaverumt, leprosos illos qui tunc
corporaliter mundati sunt, mortuos illos qui tunc
corpore resarrexerunt. Ibi namque non perfectio sed
initium erat operum « qu: dedit mihi Pater, ait,
ut perficiam ea?» (Joan. v.) Nimirum in morte et re-
surrectione sua, quando mortem nostram moriendo
devicit, et vitam resurgendo reparavit, ita ut jam
non moriatur, mors illi ultra non dominetur (Hom,
vi), quud et de nobis non incerti speramus. Et nune
dato Spiritu sancto perficit epera ista, quia vere
«zeci vident, claudi ambulant, qui nimirum czci, qui
claudi, qui leprosi, qui surdi, qui mortui, qui pau-
peres nos eramus, et hoc nobis multum]debet valere
ad testimoniam hujus respondentis pro se, quia per
fidem ejus videmus, ambulamus, mandati sumus,
auéimus, a morte peccati innumerabiles sécundum
exemplum Marie resurreximus (Luc. xvi), et ita

COMMENT. IN MATTH. — LiB. IX.

1819.
A evangelizati sumus, ut qui pauperes eramus, divites
in verbo et scientia facli sumus (I Cor. 1). Prout
potuit animus fidelis limare atque polire conatcs
est auram loci presentis, quatenus et intentionem '
Joannis interrogantis et majestatem Christi ad in-.
terrogala respondentis, ex verbis ipsis, o lector sive
auditor, splendidius apparentem agnoscere possis.
Nunc illud non preterite libet, quia testimonium
testi 8uo Joanni pulehra vicissitudine reddens iste,
* Testis. fidelis (Apoc. 1), » valde congruum secun-
dum rem ipsam initium sumpsit. « Quid, » inquit,
«existis in desertum videre?» Sciendum quippe
quia cum diceret, tunc. neque Joannes in deserto,
sed in carcere erat, neque Christus ipse in deserto,
sed in qualibet. civitatum loquebatur ad turbas de
B Joanne. Sic enim premissunest, quia « praecipiens
Apostolis suis duodecim, transiit, ut doceret et pre-
dicaret in civitatibus eorum. » Ergo ad illum exitum
turbarum respexit, et illius exitus turbas memores
esse voluit, de quo Marcus ita prascribens, «Ini-
tium sancti evangelii Jesu Christi Filii Dei (Marc. 1),»
slatim subjunxit, «Sicut scriptum est in Isaia pro-
pheta: Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam,
qui praparabit viam tuam. Vox clamantis in de-
serio, parate viam Domini, rectas facite semitas
ejus. Fuit Joannes in deserto baptizans et pr&dicans
baptismum p«nitentiz, in remissionem pecca'o-
rum. Et egrediebantur ad illum omnis Judze regio,
et Hierosolymitze universi, et baptizabantur ab ilo
in Jordane flumine, confitentes peccata. sua (Marc.
€ 1). » Memorabiles jllos exitus turbarum ipsa Joannis
verba nobis fecerunt, inter qux illud maximum fuit,
quod existimante populo, et cogitantibus omnibus
in cordibus suis de,eo, ne forte ipse esset Christus,
« confessus est : Quia non sum ego Christus (Joan. 1).»
Propterea testis iste fidelis, qui testimonium red-
diturus est omnibus in die judicii, et pro merito suo
singulis, « arundinem, » inquit, « vento agitatam
existis videre?» Non utique, quia non flexus est,
non inani gloriz cessit, et pro nibilo habuit popu-
larem auram sive ventum tante existimationis;
Aliud fuit, quod hominibus placere non curans,
ipsum Herodem arguit, « non licet, » inquiens, « tibi
habere nxorem fratris iui (Matth. xiv; Marc, v1). 9
Propterea subjunxit: « Sed quid existis videre?$
hominem mollibus vestitum. Non utique, quia
« ecce qui mollibus vestiuntur in domibus regum
sunt:» Joannes autem non in domo, sed in carcere
regis est. Homines mollibus vestiti, id est adulato-
res, qui regum suorum adulant peccatis, tractabiles
aique suaves dominatoribus tanquam beneficis, cum
sint iniqui, sicut Herodes patrator adulterii, ecce in
domibus convivii circa latera regalia comedunt et
bibunt. Joannes autem spinosus, et aspero vestitu
armatus, ita ut palpari non possit, juxta illud:
« Verba sapientium, quasi stimuli, et quasi clavi in
altum defixi (Eccle. xn). » Hie talis extra convivium
in carcere clausus est, nec aliter admittitur in illas
domus regum, nisi ita ut afferatur. caput ejus in

Digitized by Google
