<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1497    COMMENT. IN MATTH. — LIB. VIII.    1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
gis domesticis ejus? Ne ergo timueritis eos. ? Quod A circa suos electos, etiam iasis noleputibus, dum pro-
respectu vel sua intentione dixerit, « non est disci- pter humilitatis custo.liam semetipsos abscondunt,
pulus super magistrum, nec servus super dominum et opera sua videri cavent ab hominibus. Novit ipse
suum, sufficit discipulo ut sit sicut magister ejus, quos, quomodo, et quorum propter utilitatem oppor-
, et servus sicut dominus ejus » manifestat, subden-ket revelari vel sciri etiam nunc, ante illam illumi-
doue, « si patrefamilias Beelzebub vocaverunt, nationem sive manifestationem universalem, 643
quanto magis domesticos ejus? » Sufficientia hæc quam Apostolus, ut jam dictum est, exspectandam
cunctos discipulos veritatis, omnes servos Altissimi pronuntiavit : « Nolite, inquies, ante tempus judi-
suavissime consolatur, dum traduntur in conciliis, care, quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit
dum flagellantur in synagogis, dum ducuntur ad abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia
reges et praesides, et odio sunt omnibus et morte cordium (I Cor. iv). » Beatum Job revelatum esse et
afficiuntur propter nomen Domini. Amplius quæ- sciri voluit, quam esset simplex et rectus ac timens
rere non debet, ne forte sit discipulus contrarius Deum, et recedens a malo (Job. i), et sanctos innu-
magistro, aut servus in contrarium dissimilis do- merabiles, qui per humilitatem apud semetipsos
mino suo, quia nil magis contrarium, quam ut di- latere voluissent, non solum cognosci sciet ex ope-
scipulus superior magistro, servus major esse velit ribus bonis, verum etiam nonnunquam verbis ipse-
domino suo, quod est velle ab hominibus gloriicari, rum secreta cordis eorum utiliter revelavit, ut face-
et beneficum vocari, cum ille tantus Dominus, ab rent quod hic continuo subjunctum est:
hominibus reprobalus, et Beelzebub vocatus fuerit, « Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine, et
velle per delicias in regnum Dei [pervenire], cum ille, quod in aure auditis, prædicate super tecta. » Quid
magister humilitatis, per mortem, mortem autem ipse dicit in tenebris, et quid in aure loquitur
crucis, in regnum suum pervenerit. Hoc sibimet Verbum Dei, Deus ipse Jesus Christus, nisi revela-
sufficere judicet perfectus discipulus et fidelis servus, tiones Dei, quas in occulta quasi in tenebris, ubi
ut sit sicut magister et dominus suus: qui inde ma- homines non vident, quando vult et prout vult, per
gister, quod homo; inde dominus, quod Deus est. Et Spiritum sanctum immittit? Et hoc bonum quidem
secundum hoc judicium respondeat adversario, si per humilitatem abscondere, et occultum tenere
forte insultans in tribulatione dixerit: « Ubi est Deus videlicet quando, et quomodo grat.am, qua illustra-
tuus? » aut certe non curat te Deus tuus. tus est, quis accepserit, optimum autem revelare pro
Ne ergo timueritis eos. Nihil enim opertum quod gloria. et honore Dei, dum utilitatis causa exposcit
non revelabitur, et occultum quod non scietur. Quod aut justa necessitas exigit. Nam exempla gracia, nu-
dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quod in latens quisquam tam utiliter secretum Dei docum
aure auditis, prædicate super tecta. » Ne, inquit, qualiter acceperit silentie premit, quam utiliter
timueritis eos, nec timueritis eo: un judicium male Paulus vas electionis prædicavit, scribens Cori-
de vobis judicantium, dum odio vos habent propter alliis inter cætera de semetipso, quod usque ad ur-
nomen meum, et ejiciunt nomen vestrum tanquam tum cœlum sive in paradiso rapitus, audisset a-
malum. Quid autem esset timere eos sive judicium cana verba quæ non licet homini loqui (II Cor. xii),
eorum, nisi sperare de providentia Dei, quod non Nonne talia scribens dixit in lumine quod sibi di-
curet aut non disquitur respondere pro humilibus ctum fuit in tenebris, et quod in aure audierat super
servis suis, et bonæ illorum conscientiæ verum lecta prædicavit? Nempe et si non omnia dixit aut
perhibere testimonium? Timore hujusmodi omnino scripsit quæ in cœlo illo tertio, in illo paradiso au-
ne timueritis eos. Nihil enim opertum, quod non divit, « quoniam audivit, inquit, arcana verba quæ
scietur. » Veniet Dominus, inquit Apostolus, qui non licet homini loqui, » at tamen hoc ipsum quod
illuminabit abscondita tenebrarum, et manifesabit illuc usque raptus est, recte in tenebris dictum, et
consilia cordium, et tunc laus erit unicuique a Deo in aure auditum recte animadvertis, quia raptu in
(I Cor. iv). » Nam de malis quidem electorum acti- eum illuc fuisse, et arcana verba audisse nuli-
bus nonnihil opertum, nonnihil remanebit occultum mor talium vidit, nullus audivit, neque audire potu-
cum scriptum sit: « Beati quorum remissse sunt rat, nisi de semetipso enuntiasset ipse qui vidit et
iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. audivit. Ecce ergo dixit in lumine quod sibi dictum
xxxi), » et Sapientia dicat Deo : « Dissimulans est in tenebris, et prædicavit super tecta quod in
peccala hominum propter pœnitentiam (Sap. xi), » aure audivit. Imitantur autem illum quicumque præ-
quo dicto satis innuit misericordem Deum velle dicant gratiam sibi datam, exigente causa justæ ne-
aliquid de peccatis nostris sŭbmetipsi quodammodo cessitatis, procul absente vento miseræ vanitatis. Et
esse occulium; sed de bonis cuiusque actibus, sive nolite timere eos qui occidunt corpus, animam au-
de conscientiis bonorum hominum, quas ignorantes tem non possunt occidere, sed potius eum timete
homines, plerumque de bonis male sentiunt, et in- qui polest et animam et corpus perdere in gehen-
discretum super eos præcipitant judicium, de bonis, nam. » Hic recte dicat quis: « Da, Domine, quod ju-
inquam, nihil omnino est opertum quod non re-bes, et jube quod vis. Ecce jubes ut non timeamus
velabitur, et occultum quod non scietur. » O quanta eos qui occidunt corpus, et ratio consentit eum po-
in presenti quoque vita revelarit, et sciri fecit Deus tius esse timendum qui potest et animam et corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
pter humilitatis custo.liam semetipsos abscondunt,
et opera sua videri cavent ab hominibus. Novit ipse
quos, quomodo, et quorum propter utilitatem oppor-
ket revelari vel sciri etiam nunc, ante illam illumi-
nationem sive manifestationem universalem, 643
quam Apostolus, ut jam dictum est, exspectandam
pronuntiavit : « Nolite, inquies, ante tempus judi-
care, quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit
abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia
cordium (I Cor. iv). » Beatum Job revelatum esse et
sciri voluit, quam esset simplex et rectus ac timens
Deum, et recedens a malo (Job. i), et sanctos innu-
merabiles, qui per humilitatem apud semetipsos
latere voluissent, non solum cognosci sciet ex ope-
ribus bonis, verumetiam nonnunquam verbis ipse-
rum secreta cordis eorum utiliter revelavit, ut face-
rent quod hic continuo subjunctum est :
« Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine, et
quod in aure auditis, prædicate super tecta. » Quid
ipse dicit in tenebris, et quid in aure loquitur
Verbum Dei, Deus ipse Jesus Christus, nisi revela-
tiones Dei, quas in occulto quasi in tenebris, ubi
homines non vident, quando vult et prout vult, per
Spiritum sanctum immittit? Et hoc bonum quidem
per humilitatem abscondere, et oculli/m tenere
videlicet quando, et quomodo grat.am, qua illustra-
tus est, quis accepserit, optimum autem revelare pro
gloria. et honore Dei, dum utilitatis causa exposcit
aut justa necessitas exigit. Nam exempla gracia, nu-
latens quisquam tam utiliter secretum Dei docum
qualiter acceperit silentie premit, quam utiliter
Paulus vas electionis prædicavit, scribens Cori-
alliis inter cætera de semetipso, quod usque ad ur-
tum cœlum sive in paradiso rapitus, audisset a-
cana verba quæ non licet homini loqui (II Cor. xii),
Nonne talia scribens dixit in lumine quod sibi di-
ctum fuit in tenebris, et quod in aure audierat super
lecta prædicavit? Nempe et si non omnia dixit aut
scripsit quæ in cœlo illo tertio, in illo paradiso au-
divit, « quoniam audivit, inquit, arcana verba quæ
non licet homini loqui, » at tamen hoc ipsum quod
illuc usque raptus est, recte in tenebris dictum, et
in aure auditum recte animadvertis, quia raptu in
eum illuc fuisse, et arcana verba audisse nuli-
mortalium vidit, nullus audivit, neque audire potu-
rat, nisi de semetipso enuntiasset ipse qui vidit et
audivit. Ecce ergo dixit in lumine quod sibi dictum
est in tenebris, et prædicavit super tecta quod in
aure audivit. Imitantur autem illum quicumque præ-
dicant gratiam sibi datam, exigente causa justæ ne-
cessitatis, procul absente vento miseræ vanitatis. Et
nolite timere eos qui occidunt corpus, animam au-
tem non possunt occidere, sed potius eum timete
qui polest et animam et corpus perdere in gehen-
nam. » Hic recte dicat quis: « Da, Domine, quod ju-
bes, et jube quod vis. Ecce jubes ut non timeamus
eos qui occidunt corpus, et ratio consentit eum po-
tius esse timendum qui potest et animam et corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,190,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,520,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada à vista da imagem impressa. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras apresentam irregularidades tipográficas ou vestígios de digitalização (ex.: "iasis noleputibus", "custo.liam"); foram transcritas tal qual aparecem na imagem sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como aparecem ao longo do sulco central.</notas>
</pagina>