1527
tendet neque clamabit, nequo audiet aliquis in gla- A
teis vocem ejus. »

Piame hoc nos intelligere vult, quod plena con-
tentionis plena clamoris praedicatio est, ubiounque
Christus praedicatur Judxis. Nolupt enim audire,
sed verha verbis contraria reddere, et sine sensu
clamare, ut. vel clamando videantur vicisse, aut ra-
tionem babere cur Evangelio non debeant «edere.
Ergo « non contendet, ait, neque clamabit, neque
audiet aliquis in plateis vocem ejus, » id est man-
dabit de se non pridicari illis, quia communiter
v ontentiosi sunt. et clamosi, juxta illud : Ne effun-
das sermonem ubi non est auditus (Eccl. xxxu).
llinc est. illud Apostoli ad Titum : « Stultas autem
quastiones et genealogias et contentiones et pognas
legis devita, sunt enim inutiles et vanz (Tit. n). »
Wem ad. Tiinotheum : Stuitas autem et sine disci-
plina quzstiones devita, sciens quias generant lites.
Servum autem Domini non oportet litigare, sed
3nansuetam esse ad omnes (17 Tim. n). Quod deinde
sequitur : « Arundinem quassatam non confringet,
et linum fumigans non exstinguet, » circa ipsos Ju-
daos sic recte potest intelligi, ut illad : « Cum iratus
fueris, misericordie recordaberis (Hobac. ni). »
Ecce enim ubi venerunt Romani, gentemque et lo-
cum tulerunt, civitasque et templum datum est in
exustionem ignis, tunc utique arundo quassata est,
ct ex tunc linum fumigat longa captivitatis disper-
sione palam cunctis exhibens su: calamitatis mo-
niment&. Sed neque arundinem sic quassatam con- €
fringet, neque linum sic fumigans exstinguet, « quia
cxecitas ex parte contingit in Israel, donec plenitudo
gentium » subintraret, et tune reliquie salve fient
(Rom. xi). Hoc est quod continuo dicit: « Donee
ejiciat ad victoriam judicium, et in nomine ejus
gentes sperabunt. » lliud namque judicium, de quo
alibi dixit : « In judicium ego veni in hunc. mun-
dum, ut qui non vident, videant, et qui vident, czci
"flant (Joan. 1x), » relictis Judzis et gentibus in no-
mine ejus sperantibus, cjieit, id est. fortiter perve-
"ire facit, et victoriam, et in hoe ipso multum pro-
ficit, quod arundinem, id est Judaici populi lenita-
tem, modo supra dicto quassatam, non omnino con-
fregit, et linum fumigans, id est ejusdem populi ve-
tus sacerdotium, igne, ut jam dictum est, perustum D
non omnino exsinxit, sed semiustum nunc usque in
dispersione captivitatis fumigare permittit. Multum,
inquam hoc ad illam victoriam proficit, juxta sen-
sum illius versiculi ex persona hnjus pueri per Psal-
mistam prolati : « Deus » ostendit « mihi super ini-
ricos meos, ne occidas eos, ne quando obliviscan-
'tur populi mei. Disperge illos in virtute tua et de-
"pone eos protector meus, Domine (Psal. vvim). » —
'« Tune oblatus est ei daemonium habens cecus et
mutus, et euravit eum, ita ut loqueretur et videret,
et stupebant omnes turbze, et dicebant : Nunquid hic
est filius David? Phariszi autem audientes dixerunt :
, hie uou ejicit d&mones, nisi in Beelzebub, principe
dsmenjorum. » Ordo vere mystieus ac divinus,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LEE]
quando Dominus Jesus sciens cogitationes eorum
« recessit inde, « et sequentibus ee pracepit ne wa-
Bifestum eum facerent, « tunc oblatus est ei damo-
nium habens, excus et mulus, et curavit eum, ii
ut loqueretur et videret, » quia sic futurum erat, «
sic factum est, ut quando ex revelatione Spiritus
sancti et auctoritate Scripture, relictis blaspheman-
tibus Jud:is converterent ad gentes, tunc gentes
audientes gauderent, seque ultro offerrent : quarum
emnis multitudo, quoniam a principe hujus mundi
diabolo possidebatur, idola colen*, et Creatorem
suum nec nominare sciens, et quo ducebatur ae-
sciens, recte per hominem designala est daemonium
habentem, czcum et mutum.

Futurum autem et hec erat, ut propter eamdem
gentium conversionem, Judei magis ae magis bis-
sphemarent, mira insania gentibus invidentes, ges-
tium salutem odientes, ita ut ne audire quidem pa-
terentur hoc ipsum, «quod de zentibus Deo cura et
set. Exempli gratia : Cum Peulus ad plebem raio-
nem reddens, illuc usque narrassei : e FA dixit ad
me: Vade, quoniam ego iu nationes longe mittam *,
audiebant autem eum, ait Scriplura, usque ad hec
verbum, et elevaverunt vocem suam dicentes : Tolie
de terra hujusmodi, non enim fas est. eum visere.
Vociferantibus autem eis, et projicicntibus vesti.
menta 502, et. pulverem jactantibus in aerem, jussit
tribunus induci eum in castra, et flagellis cai e
torqueri, ut sciret prepter quam causam sie accl-
marent ei (Act. xxn). » lis atque aHis modis fatu-
rum crat ut contradicerent bis quz ab apostolis ci-
eerentur blasphemantes. Tante blasphemiz isi-
tium simul et predigium fuit, quod Pharisei a-
dientes dixerunt : « Hic non ejick daamones, uii ia
Beelzebub, principe dz?moniorum. » Et quia, propter
bujesmodi blasphemias et perseveraotem impiets-
tem, futurum erat ut contra semetipsos dividerestr
in quamdam similitudinem dz?monum, quorum pare
Sicipern in divisione ipsorum saerilegi dicere ausi
sunt Filium Dei, venerabilis mysterii pulcherrimus
ordc covtinuatur sic : « Jess autem sciens cogit
tiones corum, dixit : Omne regnum divisum contra
se desolabitur. Et omnis eivitas vel domus divisa
contra se, non stabit, Et si Satauas Satamam ejicit,
adversus se divisus est. Quomodo ergo stabit re-
gnum ejus? Et si. ego in Beelzebub ejicio dsemones,
fili vestri in. quo ejiciunt? [deo ipsi judices vestri
erunt. Si autem ego in spiritu Dei ejicie dzmoues,
igitur pervenit in vos regnum Dei. Aut quomode
potest quisquam intrare in comum fortis et. vasa

.ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem, et tunt

domum illius diripiat? » Sciens, inquit, cogitationei
eorum, videlicet $56 quod non per ignoraniam
etrarent, sed invidiam blasphemarept, quum aliod
posset, istud in primis dicere maluit : « Omoe re-
gnum in seipsum divisum, desofabitur, et emuis d-
vitas vel domus divisa coatra se, nou stabil, » sen-
tentiam utique veram, cujus verdatem in semet-
ipsis experturi erant.

Digitized by Google

