151

COMMENT. IN MATTH. — LIB. VI.

1458

gestot in vultu. Quod deinde dicit, « tu autem eum A nantium distantia triplex, dum jejunant alii propter

jojunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava, »
juxta ritum provincie Palestine loquitur, ubi die-
bus festis. solent ungere capita. Pr:ecipit ergo, ut
quando jejunamus Letos nos et festivos esse mon-
stremus. Quid autem faciemus nos, quibus consue-
tudo non est nec fuit, diebus festis ungere capita ?
Quomodo faciemus id quod dicit: « Tu autem cum
jejunas, unge caput tuum, ne videaris ab homini-
bus jejunans? » Ergo non superfluum est, anagogi-
cum hic admittere sensum, ut ungere caput nostrum
hoc sit exhilarare cor, quod est principale nostrum ;
etenim sicut de eleemosyna, ita et de jejunio recte
dictum intelligitur: « Hilarem enim datorem diligit
Dens (11 Cor. 1x). » Denique gaudere in Spiritu sar-
eto hoc est ungi oleo, quia Spiritus sanctus oleum
dicitur, ut illic : « Unxit te Deus Deus tuus oleo
ketitie prze consortibus tuis (Psal. xviv). » Hoc au-
tem gaudio tunc gaudere possumus in jejunio, si
tenscientia nostra testimonium habet, quod inter
ipsum jejunium pascatur sponsi, qui ablatus esta
Dobis, sancto desiderio. Gaudium istud hypocritze
non quzrunt, et idcirco tristes híc dicuntur, illi
autem nescierunt, de quibus propheta Zacharias ita
loquitur : « Miserunt ad domum Dei Sarasar et Ro-
gomelech, et viri qui erant cum eo ad deprecandum
faciem Domini, ut diceret sacerdotibus et prophetis
Domini : Nunquid flendum mihi estin mense quinto,
vel sanctiflcare me debeo, sicut feci jam multis
annis? » (Zach. vi.) Videlicet quia soluta erat ca-
ptivitas Babylonica, templumque manufactum rez-
diicabatur, causam nullam putabant superesse, cur
flere deberent aut jejunare. Quasi vero sola capti-
vitas illa deflenda fuerit, et non potius universalis
captivitas generis humani, que in Adam contigit,
et quasi rezedificatio templi illius manufacti, malo-
rum omnium finis fuerit, et non potius templum
futurum, templum Dominici corporis, quod tandem
fabricari, et deinde solvi, et post triduum oportebat
excitari. Propterea sic responderi debuit, et sic re-
sponsum $18 est illis : « Cum jejunaretis, et plan-
geretis in quinto et septimo per hos septuaginta an-
nos, nunquid jejunium jejunastis mihi * Et cum co-
medistis et bibistis, nunquid non vobis comedistis

Dei regnum, quia differtur, e£ nondum venit cis per
occultum divinitatis consilium, justumque judicium,
alii propter infaustam memoriam casuum adverso-
rum, qui circa res temporales acciderunt, alii pre-
pter hbumanz laudis appetitum, ut glorificentur ab
hominibus tanquam justi, quia misera ambitione re-
pleti sunt. Secundum distinctiones istas sequitur
adhortans suos, et dicit :

« Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra,
ubi zerugo et tinea demolitur, et ubi fures effodiunt,
et furantur. Thesaurizate autem vobis thesauros in
colo, ubi neque :erugo, neque tinea demolitur, et
ubi fures non effodiunt, nec furantur. » Ubi estenim
thesaurus tuus, ibi estet cor tuum. Nuaquid enim

E thesaurizare id solummodo est, pecuniam congre-

gare ? Inoet opera qualiaeunque, seu bona seu mala
facere, thesaurizare est. Nam sicut qui bona agit,
gloriam sternam thesaurizat, quapropter et de ti-
mente Dominum, scriptum est: «Jucunditatem et
exsultationem thesaurizavit super eum (Eccl. xv), »
sic et qui mala agit, recte iram dicitur thesauriza-
re. Unde et Apostolus : « Tu autem, inquit, secun-
dum duritiam tuam et cor impenitens thesaurizas
tibi iram in die irz (Rom. xx). » Maxime de bonis
hic sentiendum est, videlicet de elcemosynis, ora-
tionibus et jejuniis, quia de his hactenus sermo fuit.
Denique qui jejunantes, caput suum non unxerunt,
nec faciem suam laverunt, hi sunt quorum thesau-
ros in terra thesaurizatos tinea vel :rugo demolita-
est, quia videlicet valde tineosum caput est el zru-
ginosa facies, ubi totus jejunii fructus est videri et
glorificari ab hominibus, dum propter tristitiam tzi-
stemque vultus maciem, hypocrite nequam saneti
putantur. Econtra qui.capet suum unxerunt oleo
supra dicto, et faciem suam laverunt, juxia illud :
« Hilarem enim datorem diligit Deus (1 Cor. 1x), »
qualium hilaritas est spes qux» iu coelo reposita est,
hi sunt quorum thesauros in ccelo thesaurizatos,
nec tinea, nec arugo demolitur, quia videlicet ari-
ditas tinez: nunquam contingit caput, quod in Spi-
ritu sancto delectatur. Fere medii sunt, quorum je-
junii causa terrenum quidem habet fundamentum,
sed non usquequaque, non sicut causa hypocrita-

et vobismetipsis bibistis ? » (Jbid.) Quod est dicere : D rum, sed sunpliciter et pene pueriliter, sicut illi su-

Nonne hoc pacto non Dei, sed vestram gloriam quie-
ritis, dum pro rebus temporalibus quia desunt, sive
ul affluant, Iugetis et jejunatis, et de regno Dei, quod
differatur, quod nondum venerit, non curatis? Non
ita, sed « jejunium quarti, et jejunium quinti et je-
junium septimi, et jejunium decimi erit domui Juda
in gaudigm, et ketitiam, et solemnitates praeclaras,
usquequo venient populi et habitabunt in civitatibus
iultis, et apprehendent decem homines ex omnibus
linguis gentium fimbriam viri Judzi (Zach. vin), »
etc. Quod hic in Evangelio dictum est jejunanti ca-
put ungere, et faciem lavare, hoc illic in propheta
dictum fuerat jejunium in gaudium et letitiam et
solemriitates przeclaras esse debere. Est igitur jeju-

pra memorati, qui soluta captivitate Babyloniéa .
dum templum.re:xdiücaretur, dixerunt : « Nunquid
fiendum mihi est in die quinto, vel sanctificare me
debeo, sieut feci jam multis annis?» (Zach. vn.) Nam
et qui ejusmodi sunt, non quidem habent rite je-
junandi scientiam, sed propter hoc non. impntarams
eis hypoeritarum malitiam , quia videlicet aliud est
propter damna rerum temporalium veraciter dolere
et absque fictione lugere ; aliad, sine ulla mentis 7.1
spiritus contritione propter adipiscendam sanctitatis
opinionem, caput inunctum quasi circulum contor-
quere, et sacco, et. cinere sternere. Sic enim jeju-
nare etiam potuerunt crudeles homicide, in ipso
.crudelitatis vel homicidii meditatione. Exempli gra-

Digitized by Google
