us

COMMENT. IN MATTII, — LIB. VI,

14412

ambire ut. ab hominibus glorificeris, quo fit ut te- A ripuit (14. Reg. xvi). Utique duobus illis nemo ser-

nebrosum sit quodcunque facis, sive cinis sive
oleum in capite tuo sil, sive longa sive brevis ora-
uo tua sit, sive publica sive occulta eleemosyna
tua sit. Interim, dum nondum puri(icatus est ocu-
lus, dum fieri potest, vt levi vento vel aura mi-
sere vauitatis intentio Ixdatur, facito, ut dixi, ut
non videaris hominibus jejunans, aut eleemosynas
faciens, aut orans.

« Nemo potest duobus dominis servire. Aut cnim
unum odio habebit, et alterum diliget, aut unum
sustinebit, et alterum contemnet, Non potestis Dco
servire et mammonz. [deo dico vobis, ne solliciti
silis anime vestrae, quid manducetis, neque cor-
pori vestro. quid induamini, » Hactenus temperan-
dum esse debuit a maligna superflu:tate hypocrita-
rum, quorum in ipsa temperantia ciborum grande
esL intemperantie vitium, nunc addit quod adhuc
nelius et perfectius est, ut bi, qui spiritualibus stu-
diis idonei sunt, soluti ac liberi esse cupiant zbomni
orcupatione. curarum seieularium, ab onmi sollici-
tudine rerum quoque venalium. justa illud : « Mar-
thia, Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima:
Porro unum est necessarium. Maria optimam par-
tem elegit, quae non auferetur ab ca ( Luc. x). »
lloc ita. incipit : « Nemo potest diobus. dominis
servire. Aut. enim. unum odio habebit, ct alterum
dilige, àut unum sustincbit, et allerum contem-
uet. * Hanc generalem de dominis sententiam quam

veram esse raljo sponte concedit, idciico prami- C

sit ut. specialem opportune subinferret, cadem
mixam veritatis firmitate, « non. potestis. Deo ser-
vire et mammonz. » Sciendum quippe est quod
uon idem sit, duobus dominis, ae si dixisset :
Duobus hominibus, sive duobus regibus aut. pote-
staübus. Nam duobus hominibus, duobus regibus
sive polestatibus potesb. uius homo servire, quia
possunt duo reges, duo principes sibimet concor-
des existere, ut fuerunt. Salomon ct. fliram, rex
Tyri. invicem | fcederati (141. Reg. v), e ambobus
servire potuit artifex. lHliram in zeJificatione domus
Domini, quem misit rex lliram prudentem et
scientissimum, qui noverat « operari in. auro et
argento ct zere el ferro, marmore et. lignis, pur-

vire potuit. Aut enim unum odio habuit, et alte-:
rum dilexit, ut, verbi gratia, ille Chusai qui, quo-
niam servus erat bonus, bonum dominum dilexit,
et malum odio habuit apud Absalon degens, et sa-
luti David miro atque amabili artificio consulens
ac deserviens. Aut unum sustinuit, et alterum
contempsit, ut ille Achitofel, qui utique nou dile-
xit Absalon, sed idcirco sustinuit eum, ut David
dominum legitimum contemnere possct. Nunquid
euim diligebat aut diligere noverat, qui talia. quz
legiraus, illi consilia dabat * hno et de toto pene
lsrael ita àentiendum est, quod videlicet neque
Absalon, neque Seba filium Bochri, neque Ilierc- '
boam, ccterosque reges, quos habuit, dilexit,

B quippe quos toties occidit et mutavit, sed ob hoc

tamen dominationem illorum sustinuit, ut conte-
mnere posset legitimam dominationem domus Da-
vid, toties dicendo, ut Scriptura meminit : « Quas
pars nobis in David (11 Reg. xx), » vel : « Quz hz-
reditas in fllio Isai? (171 Reg. xu.) :
' Non ergo, ait, potestis Deo servireet mammae
nz. lli namque sunt. duo domini valde sibi con-
trarii, sicut. veritas et mendacium, sicot. justum.
et iniquum, quia videlicet Deus verus cst Domi-
nus,et hic solus jure dominatur. Mammon au-
tem, id est. princeps hujus mundi, falsus est do-
minus, et inique dominatur, et ommno mentitur,
de omni gloria mundi, dicens: « Quia mihi lec
omnia tradita sunt, et cui volo, do illa (Matth. 1v),»
quia non ipse, sed solus « Excelsus dominatur in
regno hominum, sicut Nabuchodonosor dictum est
coelitus, ct cuique voluerit, dat. illud (Dan. 1v). »
Istis duobus Dominis nemo potest servire, ambas
istos nemo diligere, ambos istos nemo potest odio
bhapere vel contemnere. Si enim. Dominum verum
diligit, fastum odio habet, ut supra dictus David,
qui in psalmo loquitur : « lniquitatem cdio habui,
legem autem tuam dilexi (Psal cxvii). ». Si au-
tem falsum diligit, verum Dominum odit, ut Judei
de quibus Salvator : Nunc autem, a't, et vilerunt
et oderunt ct. me et Patrem. meum (Joan. xv);
620 quique dicunt juxta Isaiz vaticinium : « Per-
cussimus fedus cum morte, ct cum inferno pepi-

pura quoque et hyacintho, et bysso ct coccino, » D gimus pactum (Isai xxvi). » llorrisonum est hoc,

et adinvenire prudenter quodcunque in. opere ne-
cessarium esset (II Par. u). Porro duobus domi-
nis neminem posse servire, idcirco diclum est ve-
Taciler, quia dominatio superbim fastus est, ct
dualitas dominationis nunquam absque scissura
contrarietatis esse potest. Unus enim Dominus,
unus Deus est (Eplies. 1v) ; ceteri, qui dicuntur. dii
vel domini, putative dicuntur, et non sunt. Átta-
men usus obtinuit ut in suo quisque jure domi-
nus dicatur et sit, ut exempli gratia, in. suo regno
dominus et rex dicebatur rex David. Duo domini
tunc ibi esse cceperunt, quia dominationis unilas in
dualitatem scissa est, quaudo [ilius ejus Absalon
deminationem contra eumdem patrem suum -ar-

et ipso auditu nimis asperum quempiam odisse
Deum, et cum diabolo et cum inferno. pepigisse
pactum , et boc omnino est impiorum atque de-
speratorum. Porro unum sustinere ct alterum con-
temuere et non solum sustinere Deum, conte-
mnere autem diabolum, etiam electis interdum ac-
cidit, exempli gratia, ut ipsi jam dicto David.
Aliquando enim ille diabolum sustinuit, quem
nunquam dilexit, Deum autem contempsit, tunc
videlicet quando tentatus est, et in. Uriam pec-
cavit. « Quare ergo, inquit Dominus, contempsisu
verbum Domini, ut faceres malum in conspecta
meo? Quamobrem non recedet gladius de dono
tua usque in'sempiternum, eo quod despexeria

Digitized by Google
