4525

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Us!

nunquam coudemnassets innocentes. Dominus est A sermenem, et dixit : Nemo seiat rem propter quam

enim Filius hominis etiam Sabbati. » O vos parvali,
quibus Pater ista revelavit, quid vobis per istam
rem gestam revelatione dignum emicuit? « Multa »
enim « alia fecit » Dominus « Jesus, » quas scripta
non sunt, et, si scriberentur « per singula, nec ip-
sum, ait evangelista Joannes , arbitror mundum ca-
pere eos qui scribendi sunt libros (Joan. xx1).» Quare
ergo de multis quce seripta non sunt, inter pauca
istud conscribi dignum fuit, « abiit » Dominus « Je-
20$ Sabbato per sata, » et « discipuli ejus esurientes,
ceperunt velleré. spicas et manducare. Phariszi
autera videntes, dixerunt ei ; Ecce discipuli tui fa-
ciunt quod non licet eis facere Sabbatis? » Quare,
inquam, nisi quia responsio quam respondit eis,
inultum pertinet ad venerabilem confessionem illam,
qua, ut .am dictum est, confessus est se esse Filium
Dei, sic incipiens : « Couliteor tibi, Pater, Domine
«oli et terrz , quia abscondisti hzc a sapientibus et
prudentibus, et revelasti ea. parvulis, » Dixit enim :
* Dico autem vobis, quia templo major est hic. »
Yen dixit: « Dominus est enim Filius hominisetiam
Sabbati. » Nobis scire hzc expediebat, et idcirco
«cripta sunt, et scribi debuerunt tanta haec majesta-
tis ejus praeconia. Quantum enim hoe est quod ait :
« Dico vobis quia templo major est bie? » Nam
propter honorem nominis divini magnum quid est
templum, ita ut reverentiam debeat templo quicun-
que cupit esse subditus et reverentiam prestare
Deo? Nimirum cum dicit, « templo major est hic, » C
nec altare excipit, quo procul dubio nihil majus est,
quam Deus, cujus altare est. Nam propter nomen
Domini cui specialiter altare dicatum est, omni crea-
ture ipsum altare reverendum est. Ergo dum Dei
Filium sese boc dicto confitetur, qui veraciter tem-
plo vel altari idcirco major est, quia Deus. Cum item
dicit : « Dominus est enim Filius bominis etiam Sab-
bati, » profecto omnium Dominum et Deum sese esse
venerabiliter aswuit. Nullus est enim Dominus Sab-
bati, nisi Deus ipse qui Sabbatum constituit. His
dictis pro gloria illius jam dictze confessionis, con-
videranda sunt duo hzc argumenta innocentize, qui-
bus discipulos defendit , dicens : « Si autem sciretis
quid est, misericordiam volo et non sacrificium,

a me missus es (ibid. xw), ete. Haec ideiree dixerim,
me non satis congruum videatur induxisse sermo-
nem pro argumento innocentize, discipulorum spicas
Sabbate vellentium et manducantium. Nam Doni
nus quid in illa re historica suo judicio defenderit,
$atis indicat dicendo: « Si autem sciretis quid sit,
misericordiam volo et non sacrificium, punqum
condemnassetis innocentes. » Quae sententia de pro-
pheta Osee sumpta (Ose. vi), sicut illum sacerdotem
de misericordia justiBcat, qui melius existimavit
eaurienti laico dare panes propesitienis, quam ob-
servare ritum iius sacrificii, sie eeontra de inde-
mentia condemnat Phariszos, qui mallent discipuks
Christi fame perire, quam spicas Sabbato velleodss
concedere.

Secundum sive alterum innocentis discipulorun
ejus argumentum hoc est. « Aut 1.5n legistis in lon,
quia Sabbatis sacerdotes ia templo Sabbatam rio-
lant, et sine crimine sunt? » Violant, git, videlicet
secundum ausum prajudicii vestri. Nam revera
non violant in priori tabernaculo semper introeu»-
tes, et sacrificiorum officia consummanies. Per sis-
gulos dies, ait lex, jugiter agnos anniculos deo,
unum mane agnum, et alterum vespere, decimus
partem simile consperss olco tuso, quod babe
mensuram quartam partem hin, et vinum sd libae-
dum ejusdem mensure in agno uno. Allerum vero
agnum offeres ad vesperam, juxta ritum malulize
oblationis (Exod. xxix).» Hoc agentes Sabbato sque
ut prima vel secunda Sabbati, profecto Sabbatum
violant si omne opus absque ulla exceptione Sabbaii
violatio est. Quid enim operosius est, spicas vellet,
an duos agnos anniculos czedere et pelles eoram de-
trahere, et eos cum libamentis suis offerre mane &
vespere? Sed ita demum Sabbatum violatur, si quis
faciat servile opus. Servilis operis definitio vera, est
pracepti contemptus. Exempli gratia: « Cum essent
filii Israel in solitudine, et invenissent hominem
colligentem ligna die Sabbati, obtulerunt eum Mosi
et Aaron et universe multitudini. Qui recluserst
eum in carcere, nescientes quid super eo fecerede-
herent. Dixitque Dominus ad Mosen : Morte morit-
tur homo iste, obruat eum lapidibus omnis torbà

nunquam condemnassetis innocentes. » Primum est D extra castra. Cumque eduxissent eum foras, obrae-

quod ita dixit: « Non legistis quid fecerit David,
«quando esuriit, et qui cum eo erant, quomodo in-
wavit in domum Dei et panes propositionis comedit,
«quos non licebat ei edere, neque his qui cum eo
erant, nisi sacerdotibus solis, » duo tunc David fe-
. cisse legitur, quorum in altero sacerdotem, qui pa-
nes propositionis esurienti dedit, misericordia justi-
ficat : et eum qui comedit necessitas excusat, In
altero autem semetipsum David idem jure accusat,
dicens ad eum qui residuus erat, scilicet 85/4
Abiathar : « Sciebam in die illa, quod cum ibi esset
Doecb Idumzus, procul dubio annuntiaret Saul : Ego
$un reus omnium animarum patris tui (/ Reg. xxit).»
FefMerat eum. enim, dicens : « Rex priecepit inihi

runt lapidibus et mortuus est, sicut praxeperat De
minus (Num, xv). » Opus illius hominis non e
ignorantia, non ex inürmitate, sed ex superbia vetlit,
et peccatum ejus contemptus fuit. Recte ergo tà»-
quam Sabbati violator mori debuit secundum sen-
tentiam hanc ibidem praescriptam. « Anima vm
qua per superbiam aliquid commiserit, sive civis si
ille, sive peregrinus, quoniam adversus Domiaum
rebellis fuit, peribit de populo suo. Verbum esin
Domini contempsit, et preceptum illius irritum fe-
cit, idcirco delebitur et porvabit. iniquitatem suam
(ibid.). » Diceret aliquis illorum : Idcirco sacerdos
Sabbato hzc facientes sine crimine sunt, quia

'ejunt in templo Domini, ex pracep:o ejus qui Doni-

Digitized by Google

