4438

eorum, dimitiet et vobis Pater vester celestis deli-
'eta vestra ; si autem non dimiseritis hominibus, nee
Pater vester dimittet vobis peccata vestra. » Quam
bene bonitas et severitas pii Patris, et justi judicis
pet istam conditionem providit cunctis reconciliatio-
nem quasituris, sicut ipse superius dietavit dicens:
« Si ergo offers munus tuum ante altare, et recor-
datus fueris quia frater tuus. babet aliquid adver-
sum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade
prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offeres
muhus tuum. (Matth, v). » Legimus hunc ipsum
Dominum, ubi precepta et judicia sua populo suo

, per Mosen proposuit, ita dicentem : « Qui percusse-

rit hominem volens eum occidere, morte moriatur.
Qui autem non est insidiatus, sed Deus illum tradidit
in manus ejus, constituam tibi locum quo fagere

' RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

us
A debeat (Exod. xxi), » subauditur, ne propinquus
eceisi interüiciat eum, quod alibi coustituens plenius
edicit (Num. xxxv). Qua fortior vel magis muni
civitas reis ad refugiendum esse petuil, quam ista
conjunctio jusiitige seu charitatis, « si non ditiseri-
tis, nec Pater vester dimittet. vobis? » Quis enim
Patris bujus filius esse volens, civitatis bujusce ve.
ctes el seras effringere audebit, el in eum vindicare
qui in illam confugit, cupiendo reconciliari? lgitsr
quoniam dixerat superius : « Vade prius reconcil-
ri (Matth, v), » et ille poterat causari de. difficultate
reconciliationis, puta dixisse Dominum, « constituam
tibi locum quo fugere debeas (Exod. xxi), 1 idest
ponam conditionem de peccatis dimittendis, in quam
timens incidere frater tuus, satisfactionem tuam
suscipiat.

*

M e à

LIBER SEXTUS.

6917 « Misericordiam, et veritatem, ait Psalmi-
$1o, diligit Deus, gratiam et gloriam dabit Dominus
(Psal. xxxi). » Secundum hoc veridicum carmen
hacloquitur Dei Filius, quz nunc tractavimus et tra^
ctamus. « Te autem faciente eleemosynam, nesciat
sinistra tua quid faciat. dextera tua, ut sit. eleemo-
syna tua in absconso, et Pater tuus qui videt in
absconso, reddet tibi. » Et: « Tu autem cum ora-
bis, iutra in cubiculum, et clauso ostio ora Patrem
tuum, et Pater tuus qui videt in absconso, reddet
tibi. » Ibi misericordia, ibi veritas est, quam Deus
diligit. Et quid nisi gratiamet gloriam reddet tibi ? Et
contra similatores et callidi provocant iram Dei qua-
lium videlicet maximi erant. hypocrite illi, Scribe,
et Pharis:i, contra quos dicit : « Cum ergo facis
eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut faciunt
hypocritz. » Et : « Cum oratis, non eritis sicut hy-
pocritze. » In tribus his operibus veritatem se dili-
gere testatur. Etenim tertium hoc est: « Cum au-
tem jejunatis, nolite fieri sicut. hypocritae tristes.
Exterminant enim facies suas, ut. pareant bomini-

- bus jejunantes ; amen dico vobis, quia receperunt
mercedem suam. Tu autem cum jejunas, unge ca-
put tuum, et faciem tuam lava, ne videaris homini-
bus jejunaus, sed Patri tuo qui est in absconso, et
Pater tuus qui videt in absconso reddet. tibi. » Pri-

mus omnium jejunasse legitur Moses. Nam ex quo.

primus homo continentizt legem transgressus est,
non obaudiens, ut ab uno se ligno contineret, nullus
recogitasse legitur, ut per jejunium faciem Domini
utcunque complacaret, quam ille per cibum vetitnm
inobediens offenderat. Nam ille jam dietus Moses
jussus esse non legitur, ut. jejunaret, sed sponte je-
junavit, ut sermonem ex ore Dei procedeptem, in

quo vivit homo (Deut. vin), accipere atque conscri-.

bere dignus existeret. Rursus jejunavit, ut dimissio-

B nem peccati populo impetraret quemadmodum dict
ipse Moses : « Et procidi onte Dominum sicut prius
quadraginta diebus et quadraginta noctibus, pr-
nem non comedens, et aquam non bibens, proper
omnia peccata vestra, quz gessistis conira Dogi-
num, et eum ad iracundiam provocastis. Pecratun
autem vestrum quod feceratis, id est vitulum arri-
piens, igne combussi (Deut. 1x). » Est ergo jjt-
nium divinz auctoritatis res, non quod Deus illa
preceperit, aut digitus ejus in tabulis scripseril,
sed quia non sine virwute Dei mortalis bomo qux
draginta diebus et. quadraginia noctibus seme ei
iterum jejunare potuit, et jejunando multum Deo
appropinquavit, a quo primus homo mauducande
nimis longe recessit. Causam vel intentionem yi*

C nandi Moses et Elias et Daniel honam, et Deo di-
gnam habentes gloriosum, et laudabile fecerant je-
junium, videlicet hoc intendentes, hoc exspectantes,
ut mitteret Deus illud quod Abrahae promiserat $t
men, id est Christum. Qui ubi venit, jam noa fei
jejunandum donec auferretur ab eis, queinadmo-
dum ipse dixit Phariszis, facientibus questionem,
quare discipuli ejus non jejunarent: € Nunquid,
ait, possunt filii sponsi lugere, quandiu cum illis est
sponsus ? Venient autem dies, cum auferetur ab eis
sponsus, et tunc jejunabunt (Matt. 1x). » -

Causam istam jejunandi non habuerunt mecli-
bent hypocritz tristes, et tamen jejunaverunt, ak
junant frequenter, desiderium Christi nou habentes,

.« et mira vani cordis duritia nonnunquam plus jj

nando laborant quam hi qui Christum el vitam zi

nam desiderant. Verburo «exterminant, » aliud mu-
tum signilicat, quam vulgo intelligitur. Kxterminz-

tur quippe exsul, qui mittitur eatra terminos. n

hoc ergo sermone, demoliuuimr, semper debeinis

accipere. Demolitur autem hypocrita faciem sui
ut tristitiam simulet, et animo. forte lzetanje lictaa

Digitized by Google

