ur

COMMENT. IN MATTH. — LIB. VIII. .

1478

epus, quantum actenus. scriptum fuerat, diceret A vit, in tempore autem vocavit unumquemque in tem-

hoc solum : « Doleo superte, doleosuperte, » codicem
aspiciens, quem :gre ferebat imperfectum rema-
nere. Igitur necessitate compulsus, dimidium cordis
iei uni, et dimidium cordis mei prebui alteri, to-
tum autem, 0 Sapientia, tibi prebere optavi, dicenti,
1 Probe, fili, cor tuum mihi (Prov. xxu1).» Credens
quippe et sciens omnia possibilia credenti (Marc. 1x),
ecce ila me charitati impendi, ut uno eodemque
tempore cireumsedentes duo calamum in mente mea
tinguant notarii, Unde fit ut, si quid bene dicium
fuerit, tibi totum imputetur : si quid autem minus
bene sonuerit, necessitati digne condonetur.

« Et cum transiret inde Jesus, vidit hominem se-
dentem in telonio, Matbhzum nomine, et ait illi:

Sequere me. Et surgens secutus est eum.» Hoc ad u

gloriam et. honorem Filii bominis praedicandum at-
que audiendum est, quia hunc hominem vidit, et
tam efficaciter vidit ut veraciter. conveniat huic di-
: eere: Tu Deus qui vidisti me (Joan. 1). Quomodo
euim vel quibus oculis vidit? Denique si de oculis
humani capitis agitur, quibus ut homo erat ocula-
ius, nunquid solum hune hominem vidit? Imo et
illos talibus oculis vidit, qui paulo supra (Matth.
vui), rogabant cum, ut. transiret a finibus eorum,
sed et illos, .qui crucifixerunt eum. Alii sunt oculi
quibus illum vidit, oculi gratiarum : qui juxta Za-
chariam in uno lapide (Zach. 11), et juxta Apocaly-
psim Joannis, in capite unius septem agni sunt

(Apoc. 1) : oculi isti nominibus suis nulli sunt aut C

esse debent iucogniti , qu:e videlicet, nomina sunt
Spiritus sapientiz et intellectus, consilii et. fortitu-
dinis, scientiae et pietatis, et timoris Domini (Isa.xi).
Istis oculis hunc hominem vidit, et cum videret eum
ex'erioribus ocnlis, per istos interiores oculos re-
cognovit, quod esset unus illorum, quos ante se-
cula prascivit et pradestinavit. "Itaque videns eum,
ait illi ; « Sequere me. Et surgens secutus est eum.»
Erat enim ipse Matthzeus tanquam specular pealu-
cidum, eatenus conspectui solis nequaquam appo-
silum, sed in tenebris reconditum et sub tecto la-
tens curarum nimis szcularium, utpote teloncaríius,
tle navibus negotiatoriis eum clamore vel strepitu
lorensi, publicum exigens vectigal sive tributum.

pore suo, ut nunc istum vocavit, et « Sequere me» ait.
Qui quam hilariter vocanti sese praesentaverit, quam
, alacriter, sive amabiliter pulsanti januas cordis sui
aperuerit, illa res de foria satis indicat, «qui fecit
ei convivium magnum in domo sua.» Ergo precipue
in isto clarissimum est illius dicti Dominici experi-
mentum : « Si quis audierit vocem meam et ape-
ruerit mihi januam, introibo ad illum et coenabo
cum illo, et ipse mecum (Apoc. in).» Iniroivit
enim in domum ejus, et comnavit ipse primus cum
illo corporale convivium , et deinde Matthzus
cum eo eocnavit cenam spiritualem. Hoc deni-
que presens Scriptura probat, Scriptura evan-
gelica, quia revera cum Domino coenavit, qui
535 hanc primam Novi Testamenti Scripturam
tanquam vere saturatus nobis eructavit, Hoc sacra-
mentum Phariszi, neque scientes, neque scire vo-
lentes, discumbente Domino cum eo in domo, cum
.mulü quoque publicani et peccatores discum-
berent cum Domino Jesu et discipulis ejus,
.dicebant, « Quare cum publiesnis et peccatori-
bus manducat magister vester? » At ille sapienter
ac nimis terribiliter ora illorum obstruxit, sa-
pienter. quidem diceudo : « Non est opus valen-
tibus medico, sed male bLabentibus. Euntes aa-
lem discite quid sit: Quia misericordiam volo et non
sacrificium. » Terribiliter autem subjungendo : « Nen

. enim veni vocare justos, sed peccatores. » Hoc de-

nique dicto, seu verbo terribiliter eos percussit qui
in se confidebant tanquam justi. Quos enim hic dieit
justos, nisi superbos ? Et quos dicit peccatores, nisi
humiles? Vz talibus justis, qui suo judicio justi sunt,
at non Dei qui justi volunt videri, eum non sint.
Econtra felices peccatores, qui suam injustitiam re-

, cognoscunt, Dei justitiam esuriunt et sitiunt. Nam

illos solos vocare venit, propter istos de ccelis
descendit, ct « humiliavit semetipsum usque ad
mortem, mortem aulem crucis (Philipp. n). »
Tunc accesserunt ad eum discipuli Joannis, di-
centes : « Quare nos, et Phariszi jejunamus fre-

. quenter, discipuli autem tui non jejunant? Et ait il-

lis Jesus : Nunquid possunt filii Sponsi jejunare,
quandiu cum illis est Sponsus? Venient dutem dies

Ubi ergo vidit eum Jesus, ubi vidit eum salus et sol D cum auferetur ab eis Sponsus, et tunc jejunabunt. »

verus, resplenduit cx aspectu ejus, et quia vidit eum
lalis Filius hominis, reddidit imaginem ejus, et
formata est in ipso facies hominis. Alium quoque
vidit, et ex visu ejus formata est in eo facies vituli :
vidit et alium, et eo vidente formata est in illo fa-
€ies leonis : vidit et alium, et videndo formavit in

eo faciem aquile volantis (Ezech. 1, x ; Apoc. ww).

[ste visus admirabilis, illa est gratia, quam admi-
tans vas electionis Paulus, dicit: « Nam quos
prescivit et przedestinavit. conformes fieri imaginis
Filii sui, Quos autem przedestinavit, hos et vocavit.
Et quos vocavit, hos et justificavit. Quos autem
iustificavit, hos et magnificavit (Rom. vii).» Et ante
tempora qnidem secularia prascivit, et predestina-

Gravissima liec atque sapientissima responsio quan-
* ü sit ponderis, melius ex propheticz Scripture col -
latione valet agnosci, cum apud Zachariam Domi-
nus dicit : « Cum jejunaretis et plangeretis in quinto
et seplinio per hos septuaginta annos, » ct subaudi-
tur propter illud quod Nabuchodonosor civitate et
templo succenso igni, populum in captivitatem duxit,
et propter illud quod Ismael filius Nathanis Godo-
liam, et cum eo reliquias populi interfecit (JV feg.
95; Jer. x11), « Nunquid jejunium jejunastis
mihi? » etc, usque, « jojunium quarti, et jejunium
quinti, et. jejunium septimi, et jejunium decimi erit
domui Juda in gaudium et letitiam et solemnitates
préclaras usquequo venient populi, et habitabant in

Digitized by Google
