ua

COMMENT. IN MATTH. — LIB. VI.

1446

eam tibi augere potest ultra quam necessarium sit. A sequemur, non solliciti quid manducemus, aut que

« Et de vestimento quid solliciti estis * Considerate
lilia agri, quomodo crescunt, non laborant , neque
nent; dico autem vobis quoniam nec Salomon in
omni gioria sua coopertus est sicut unum ex istis.»
Qui passeribus propter voluntariam paupertatem, et
celestem conversationem, ipsi liliis exterisque
pulehris üoribus similes dicuntur in Scripturis
propter castitatis pulchritudinem ezterarumque vir-
tutum pulchram varietatem. Binc lsaias [Sapiens]
loquitur : * Audite me, divini fructus, et quasi
rosa plantata super rivos a4uarum  fructiüicatc.
Quasi Libanus odorem suavitatis habete. Florete
flores quasi lilium, et date odorem (Eccli. xxxix).»
621 Et in Canticis Christus dicit : « Ezo flos campi,
et lilium convallium. Sicut lilium inter spinas, sic
amica mea inter filias (Gant. 1). » Et multa in hunc
modum. Gongrue ergo dum victus atque vestitus
intetdicit sollicitudinem; ad quorum mittit suos
electos considerationem, scilicet. passerum atque li-
liorum, quorum in antiquis Scripturis divina aucto-
ritas ascripserat sim.litodinem : « Considerate, »
inquit, « lilia agri, quomodo, » et c:etera qua ita
concludit : « Si enim fenum agri, quod hodie est et
eras in clibarum mittitur, Deus sic vestit, quanto
Yxos magis, minim:ze fidei? » (Matth. vi.) Plane multo
magis, et subaudiendum est, in regno Dei. Nam ut
isto seculo sic vestiri velimus, pro stultitia reputa-
tur, * quia nec Salomon, » iuqu t, « in omni. gloria
sua coopertus est sicut unum ex iatis (ibid.). » Quid
porro sibi vult, quod tam acriter edícit, « quanto
magis vos, minima fidei? » Aut quid est esse minim:e
fidei? Non enim leviter aut negligenter attendendum
est, quod e hic dicit, « vos minimi fidei, » et alibi
eollaudat magnitudinem (dei, ut illic : « O mulier,
magna est fidestua, flat tibi sicut petisti (Matth. xv).»
Certos ergo. terminos nosse cupiamus, quos cum
alügerit fides, magna sit : cum nondum attigerit,
parva vel minima sit. Ne longum in quazrendo cir-
cuitum faciamus, promptum adest signaculum sive
indicium magne fidei, ubi ad Nabuchodonosor regem
dixerunt beati illi tres pueri, eadem hora mittendi in
fornacem ignis ardentis : « Ecce enim Deus, quem
colimus, potest eripere nos de camino ignis arden-

induamur : nimirum isti magsze sunt (fidei, quia
fides illorum in futurum seculum totam se exten-
dit.

Econtra, minim: sunt fidei, qui scandalizantur,
nisi a cunctís protegantur, vel defendantur adver-
sis, cunctisque fruantur prosperis, nec putant quod
de ipsis Deo cura sit, vel quod ulla sit providentia
Dei. « Et dixerunt, » ait Psalmista, « Quomodo scit
Deus, et si est scientia in Excelso ? Ecce ipsi pecca-
tores et abundantes in seculo obtinuerunt divitias.
Ergo sine causa justificavi cor meum, et lavi intor
innocentes manus meas, et fui (lagellatus tota die, et ^
castigatio mea in matutinis (Psal. txxn). » Tales
quique quoniam de victu vel vestitu nimium sunt
solliciti, eL murmurant nisi fuerint saturati, in ipsa
professione perfectorum, qui relictis omnibus Chri-
stum scquuntur, recte dicuntur minima fidei, con-

"gruitque his illud quod quibusdam ad se venientibus

ipse dixit: « Amen amen dico vobis, quzritis me,
non quia vidistis signa, sed quia manducaslis: ex
panibus meis, et saturati estis. (Joan. vi). » Certos
igitur magnz fidei, certos minim: fidei terminos
invenisse nos arbitramur : quia videlicet hzc dicit,
el senüit simile quid illi dicto beati Job : « Etiam si
occiderit me, in ipso sperabo (Job xiu). » Haec au-
tem tale quid ut est hoc: « Timeo et non possum
exire de /gypto, ne aquze penuriam patiar et sitiam
in deserto (Exod. xvn).» Magna res et utilis. est,
quam nobis intimare molitur, et idcirco non serel
dixisse contentus, iterum ac tertio repet:t hoc ipsum
diceus : « Nolite ergo solliciti esse dicentes : Quid
manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operie-
mur? Hzc enim omnia gentes inquirunt. Scit enim
Pater vester quia his omnibus indigetis. Quierite
ergo primum regnum Dei et justitiam ejus, et hzec
omuia adjicientur vobis. Nolite ergo solliciti esse in
crastinum. Crastinus enim dies sollicitus erit si-
bi ipsi. Sufficit diei malitia sua (Matth. v1). » Quia
valde utile est et necessarium hoc unum, quod est
sabbatizare vel requiescere in studio sive contem-
platione Verbi Dei, quie optima pars est, quam, ut
ait ipse Dominus, Maria elegit (Luc. x), idcirco. ut
jam dictum est, nop tantum semcl, sed et iterum ac

tis, et de manibus tuis, rex, liberare. Quod si no- [) tertio sententiam repetivit de abjiciendo gravi onere

luerit, notum sit tibi, rex, quia deos tuos non coli-
mus, et statuam auream quam erexisti, non adora-
mus (Dan. n). » 1n hoc quippe agnoscitur magnitu-
do fidei, fortitudo fidei, fortitudo lidelis animi, quod
cum dixissent, « potens est Deus eripere nos, » addi-
derunt : « Quod si noluerit, notum sit tibi, rex, quia
non colimus, non adoramus deos tuos. » Secundum
quorem exemplum quicunque dicunt : Potens est
Deus, quem. colimus, pascere nos, quouiam et pas-
seres pascit : potens Deus vestire nos, quoniam et
fenum, quod hodie est et cras in clibanum mitlitur,
sic vestit, et adhuc adjiciunt : Quod si. noluerit pa-
scere vel vestire nos, nihilominus tibi, o Mammon,
nequaquam serviemus, imo relictis omnibus, ipsum

sollicitudinis quam venter indicit, et occasio pleris-
que misere servitutis , ut. servientes Mammons,
Deo servire non possint.

Ubi secundo dicit, « nolite solliciti esse, » duas
rationes continuo subjungit : « Hzec enim. omnia
gentes inquirunt, — scit enim Pater vester quia
his omnibus indig-tis. » Altera terrore compescit,
altera plena est consolationis. Quid est enim dicere,
«hac omnia gentes inquirunt, » nisi ac dicatur,
« eritis enim gentibus similes, quorum deus venter
est (Philipp. nw), » si sollicitudini huic, quam inter-
dico, postponitis Deum? Cum enim dicit, «hec
omnia gentes iaquirunt, » pariter subintelligendum
est, et prater hoc seculum nihil amplius quaerunt.

Digitized by Google
