<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1459 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1460">
    peccaveris, et est nomen meum in illo (Exod. xxiii.). Sic, inquam, loquor in nomine Domini, ut prophetis ego propheta magnus dominando praedicaturus sim. Dico enim :
    Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum, sed qui facit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse intrabit in regnum cœlorum. Multi enim dicent mihi in illa die, Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis quia nunquam novi vos. Discedite a me qui operamini iniquitatem. Ergo et Dominus et invocantium me Dominum, judex ego sum, adeo tutus et dominationis meæ compos ipse, ut cavendum sit his qui invocant me Dominum, ne indigni judicentur a me, quem invocant, ipsa hujus nominis mee invocatione. Mira assentationis repulsio, qua plurimum delectari solent, maxime in initiis suis a reges gentium, et qui dominantur eorum (Ioan. xviii.). Nam quotus quisque tunc erat, qui jam sciret dicere illi. Domine, Domine, nisi forte qui curatione indige­bant et virtutem ejus sentire incipientabant. At ipse de talibus non curans, quoniam in hoc natus erat, et ad hoc venerat in mundum, ut testimonium perhiberet veritati (ibid.), id est sibi metipsi; « Ego enim sum, ait, qui testimonium perhibeo de meipso, et testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater » (Ioan. VIII), ita loquebatur, ut erat dignum se, scilicet jam cum potestate magna et majestale. Unde postmodum evangelista: « Admirabantur, inquit, turbæ super doctrina ejus. Erat enim docens eos, sicut potestatem habens, non sicut Scribæ eorum et Pharisaei » (Matth. vii) : Non, inquam, sicut Scribæ et Pharisaei, quia videlicet non eum delectabat assentatio vel adlatio hæc, ut vocaretur ab hominibus Rabbi. Illi et similes eorum quicunque alii, quam vel qualem 627 in docendo habent potestatem? popularis auræ servi, gloriose cupiditatis, qui totum curant de opinione sermonis sui, de profectu audientium nihil. Vere impotes, vere nullam potestatem habentes, quos si laus ventosa perflaverit, tristes exteruoantur. Iste, qui lucrum solum quærit animarum, et claritatem ab hominibus non accipit, magister et exemplum omnium, qui non suam, sed Dei gloriam quærunt (Ioan. v), facit propter ipse quod doceat, assentationem tam præsentium quam futurorum repellens, et dicens : « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse intrabit in regnum cœlorum. » Pater ejus una est persona, quæ in Psalmo dicit de isto Filio suo, Verbo suo : « Eructavit cor meum verbum bonum » (Psal. xliv) : nobis autem adoptio filiis Pater est unus Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus. Unde animadvertendum quia fere ubique absque determinatione possessivi hujus pronominis meis, vel mei, dicit Pater vel Patris, ea quæ loquitur, minora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,640">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1460">
    majestatis suæ divinitatis, ut illic : Et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio, quia Pater maior me est (Joan. xiv.). Ubi autem determinat, Pater meus, vel Patris mei, non sine indicio loquitur divinæ majestatis, quemadmodum hic, « sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, » subauditur, cum eo quod dicit mihi, « Domine, Domine, ipse intrabit in regnum cœlorum, » addens adhuc : « Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus? » et cetera ut supra. « Quamobrem confitebor illis, quia nunquam novi vos : Discedite a me, qui operamini iniquitatem ! » Nimium, quia quod prophetaverunt, sibimet propheta verunt, id est, non prophetando Dei, sed suam gloriam suumque temporale commodum quaesierunt, sicut Balaam, qui cum bona et vera prophetasset, malum dedit consilium ; nam ad suggestionem ejus mulieres Madiam deceperunt filios Israel in Beelphegor (Num. xxiv). Similiter multi, in nomine ejus dæmonia ejicientes, sive de hominibus exorcizando et baptizando, sive de aris et templis dedicando illis Deo vero, in quibus habitabat et colebat dæmonum multitudo, et multas virtutes homini facientes, quæ videbantur quidem, sed non erant vere virtutes, imo virtutum simulationes, mercedem aliam quam Domini quæserunt, et mercedem suam receperunt. Incirco « confitebor illis, Quia non novi vos. » Confitebor, inquam, id est, dicam id quod prius etiam, permittens illos sibi justos videri, juxta illud : « Tacui, semper silui, patiens fui, quasi parturiens loquar » (Isa. lxvi).
    Omnis ergo qui audit verba mea hæc et facit ea, assimilabitur viro qui ædificavit domum suam supra petram. Et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et non cecidit, fundata enim erat supra petram. Et omnis qui audit verba mea hæc, et non facit ea, similis est viro stulto, qui ædificavit domum suam super arenam. Et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit et fuit ruina ejus magna. Formidabilis confessio, quæ in illa die sic revelabit vel conscius fundamenta pseudoprophetarum et omnium qui operantur iniquitatem, quemadmodum tempestas plauiarum et inundatio fluminum et flatus ventorum irruentium revelant fundamenta domus, quæ sunt supra petram, sed super dissolutam et fluxam substrata est arenam. Cadent enim et ruent ruina magna in turbine vocis hujus : « Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angeli ejus » (Matth. xxv.), non quia audistis verba mea, sed quia non fecistis ea. Domus autem illorum qui audiendo et faciendo posuerunt fundamenta supra petram, firmiter stabit, neque enim hi, qui a dextris erunt, cadent eundo cum sinistris in supplicium, imo ascendent in vitam æternam ad percipiendum regnum sempiternum, ab origine mundi sibi paratum.
    Et factum est cum consuessisset verba hæc Jesus, admirabantur turbæ super doctrina ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1460,1000,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Alguns lectos difíceis (p.ex. ligaturæ, c e o comacritas) foram interpretados pelo contexto; marcas de hifenização preservadas quando visíveis. O carácter marginal "B" visível entre colunas foi transcrito como nota_marginal. Números tipográficos como "627" mantidos in textu. Onde leitura incerta, conservou-se a grafia observada (ex.: «nomen» lido claramente; qualquer dúvida mínima indicada nas notas internas).
  </notas>
</pagina>