145.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

120

esse debet spiritualis viri sabbafum, nisi secreta et A pleveris, tunc demum vir emeritus jure introire in

quiéta meditatio rerum spiritualium? Nimirum ejus-
modi sabbatum sabbatizabat ipse in deserto quando
accessit ad eum tentator. Veraciter hoc fuit mille
passus angariari, cum tentatore in illo tai sabbato al-
tereari. (Matth. xv; Luc. 1v). At ipse tantummodo
scmel passus angaríari, id est non tantummodo se-
fnel passus est tentari, séd 1vit cum illo alia duo,
quia duas preter priorem tentationes pertulit, ás-
sumptus ab illo in sanctam civitatem, et ductus in
montem excelsum valde, et tunc dixit ei: « Vade,
Satanas. » Forte et tu, o anima magni apostoli,
sive cujuscunque viri apostolici, sabbatizare vis.
Exspoliasti te tunica tua, lavisti pedes tuos, et in
cübiculo secret: contemplationis sabbatizare vis.
Sed « ecce vox dilecti tui pulsantis : Aperi mihi, so-
ror mea, amica mea, columba mea, immaculata mea
(Cant. v). » Hec. dicens, utique angariare te vult
mille passus, quod est sabbati iter, ut ante jam di-
ctum est : Ángariare, inquam, te vult, ut postposita
quam elegeras solitarie contemplationis requie sur-
gas. nili aperire, vadas Evangelium ejus annuntiare,
et hoe in una parte orbis terrz in Asia, ubi sita est
Hierusalem sive Judia, übi Evangelium ejus pri-
mum loqui oportebat. Vade cum illo alia duo millia
passuum, id est noli contentus esse in una Asia
pr:dicare, sed et in Africa, et in Europa preedicando
labora, laborando przedica Evangelium, et hoc modo
pulchre angariatus es, vadens cum illo non solum
mille passus, sed et alia duo, fiuntque tria millia
passuum, quia tres sunt partes orbis terrarum.
Nunquid in bujusmo"i angaria plus injuriz tu pro
illo, qam ille pro te passus est? Illum quippe Deum
ct hominem diabolus tentator, tc purum hominem
angariavit ipse Deus salvator. Iterea justificare de-
bemus Deum, et Patrem Domini nostri Jesu Christi,
ipsumque Filium, qui hic loquitur nohis, et dum
non accipimus quod ab. ipso petimus, nihilominus
cum Psalmista dicere: « Fidelis Dominus iw omni-
bus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis -
(Psal. cxiiv). » Quid enim? Nunquid illad solum
dixit : « Amen, amen dico vo*is, si quid petieritis
Patrem ín nomine meo, dabit vobis (Joan. xxvi); 9
« petite et accipietis, petite et dabitur vobis (Luc.
xi). » Nonne et hoc dixit : « Date et dabitur vobis, »
et quod hie in priesenti loco habemus, « qui petit a
te ne avertaris? (Luc. v1). » Volumus audire, « pe-
tite et dabitur vobis : » et dissimulamus, « date et
dabitur vobis. » Profecto sicut apud Isaiam, ubi
premittens « quzerite judicium, subvenite oppresso, »
etc., tunc demum subjungit, « et venite et arguite
"ime (Isa. 1»); » ita. et hic jurisperitus esse debebis,
ut cum feceris quod dicit : « Qui petit a te, da ei, et
volenti mutuare a te, ne avertaris, » tune demum
venias et arguas eum, eo quod non acceperis, juxta
promissum hoc : « petite et accipietis. » Adhuc unum
superest, o Christiane, dictum, vel dicendum tihi, et
sex erant dicta Domini, ut cum sex quasi diebus di-
€torum homini beue operatus fueris, legemque adini-

D

requiem Domini, el sabbatismum filiorum Dei sab-
batizare dignus sis. Quid est illud? « Audistis, in-
quit, quia dictum est : Diliges prosimum tuum, et
odies inimicum tuuin. Ego autem dico vobis : Dili-
gite inimicos vestros, ct benefacite his qui oderunt
v65, et orate pro persequentibus et calummiaántibus
vos, ut sitis (ilii Patris vestri, qui In celis est, qui
solem suum oiiri facit super bonos et. malos, et
pluit super justos et injustos. » Poteras percutienti
maxillam dextram, etiam iratus hrbere alteram, et
dicere, non, ut Apostolus, pronuntiando, « percutiet
te Dominus,» sed imprecaudo : PE&cuTIAT € te Domi-
nus, paries dealbate (Act. xxn); » poteras auferenti
tunicam, etiam iratus remittere et pallium, et dicere

B non, ut idem Apostolus, comminandc sive przenun-

tando, « reddet illi Dominus, » sed maledicendo sive
imprecando : REppa T « illi Dotzinus secundum opera
ejus (11 Tim. ww), » ut non esset conlra hoc legis
mandatum adhuc minimum: « Diliges amicum
tuum, » neque contra hoc legis permissum, «et
odies inimicum tuum. » Porro tendenti tibi ad gra-
dum optimum ut sis filius Patris tui, qui in cis
est, permisso uti non convenit, üt odio habeas iai-
micum tuum, imo exped't ut diligas eum jam, dum
adhuc inimicus est, et pro illo ores. Quare ergo lex
dixit,« et edies inimicum tnum? » Nonne ipsa eiusdem
vox est, cujus et Evangelium? Quare ergo tam diu
distulit dictum hoc tam benignum . Dilige inimicvm
tuuni? Videlicet, quia hoc impossitile erat legi. et
in hoc infirmabatur per carnem, sicut. &postolas
ait : « In quo per carnem infirmabatur ( Rom.
vin), » nimirum eorum qui sub lege erant, quia
carnales eraat. Sicut ad duritiam cordis eorum per-
misil eis dare conjugibus libellos repudii, ita nibilo-
minus ad duritiam cordia eorum et propter infirmi-
tatem carnis eorum alia quoque multa permisit,
quorum de notissimis est hoc unum, « et odies inimi-
eum tuum, » sive ita,« topinquus occisi statim ul
homicidam apprehenderit, interficiet cum (Nam.
xxxv). » Dicis itaque mihi : Nonne et hodie in bo-
minibus eadem est tam duritia cordis quam infirmi-
tas carnis? Est quidem, sed exemplum accessit qued
antiquis defuit. Debet.plus valere doctrina, ubi do-
centem sua commendant opera. Audiri debet prz-
ceptum, quod przeceptoris roboravit exemplum. Ecce
Filius Dei praeceptor et doctor de coelo venit, quod
precipit, fecit, quod decet, opere ostendit. Dilezit
inimicos; « nam, cum inimici essemus, ait Aposto-
lus, reconciliavit nos Deo (Rom. v). » In ipso mor-
tis articulo pro persequentibus et calumniaatibus se
oravit : « Pater, inquiens, ignosce illis, non. enim
sciunt quid faciunt (Luc. xxii), » cunctisque cre-
dere volentibus reatum suc morüs indulsit. Hoe
exemplum doctrinam ejus adjuvat, quod quia defuit
quando data est lex, erat ipsa lex infirma; simal-
que quia spiritum dilectionis dare noo poterat,
tale quid illi efficere, et ad perfectionem cogere
bomines impossibile erat. Iste quia et perfcetio-

Digitized by Google

