<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1427 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    cundum illud exemplum nonnunquam persenserit in auditu sive decantatione laudis, sive orationis bene et morose cum musico modulamine sonantis, quod ipsorum viscera concuteret impetus Spiritus sancti, inundans affectus divinae inspirationis, vis magna sanctae compunctionis. Fit denique nescio qua naturae vi, ut multo amplius afficiar audiendo sublimiter canentem Ecclesiae chorum cum multitudine sonorum, exempli gratia, illam orationem Mosi, " Obsecro, Domine, dimitte peccata populi tui (Exod. xxxii), " itemque quod oravit idem Moses eundem Dominum, et dixit : " Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi teipsum manifeste, ut videam te (Exod. xxxiii), " quam si simplicem ejusdem orationis litteraturam, ut in libro historico scripta est, legam vel audiam. Quod igitur valet nobis haec institutio brevitas, qua nos informare volens : " Sic ergo, inquit, vos orabitis ? Hoc minimum quod Iaclantiae sive elationis vitium, quae in multiloquio solet obrepere, per compendium sive brevitatem melius potest animus infirmus effugere, et praeterea quia modus hic orationis, qui brevitatem studet, ceteris modis facilior, cunctisque pusillis pariter atque majoribus magis accommodatus est. Sunt namque tres orationis modi in quibus Domino beneplacitum est, quartus illi omnino displicet. Primus modus est cum oratio ex affectu, ut jam dictum est, divinae inspirationis protenditur, sicut fiebat Annae, quae in tantum multiplicabat preces, ut eam estimaret Heli temulentam. Factum est, inquit Scriptura, cum illa multiplicaret preces coram Domino, ut Heli observaret os ejus. Porro Anna loquebatur in corde suo, tantumque labia ejus movebantur, et vox penitus non audiebatur. Estimavit ergo eam Heli temulentam, dixitque ei : " Usequnequo ebria eris ? Digere paulisper vinum quo mades (1 Reg. 1). " Secundum similitudinem illius, Ecclesia de gentibus, quae dudum sterilis Deo erat, nunc autem peperit plurimos, preces coram Domino bene multiplicat, et ex quo sic coepit loqui, aestimavit eam temulentam Heli, scilicet vana sapientia veteris sacerdotii. Dixerunt enim, quia a muslo pleni sunt isti (Act. 11), nescientes et deridentes gratiam quae postea sterilem istam parere fecit. Secundus orationis modus, quem Dominus loco presenti commendat, ut videlicet, sicut orans quod non in clamosa voce, non in multiloquio, sed in contritione cordis Dominus exaudiet, quod : que oratio brevis et pura esse debeat, ut ista : " Pater noster, qui es in caelis, " et cetera. Tertius modus est, dum non solum sine clamosa voce, verum etiam absque motu laborum quis orat intrinsecus oratione clausa, sicut orabat Moses, quando persequente Pharaone dixit ad eum Dominus : " Quid clamas ad me ? " (Exod. xiv.) Nihil enim tunc ore loquebatur ad Dominum, sed magnus clamor magnum erat desiderium. Hinc Psalmista : " Desiderium pauperum exaudivit Dominus, praeparationes cordis eorum audivit auris tua (Psal. ix). " Quartus orationis modus omnino, ut jam dictum est, Domino displicet, vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    spirattionis, quem solum habent vel habere possunt hypocritae, multum loquentes sicut ethici, in synagogis et in angulis platearum stantes, vel stando orantes, et videri volentes. De tribus jam dictis modis orandi faciliorem modum tam pusillis quam majoribus magis commodum vel aptum, scilicet breviores paucisque verbis contentum, praescribit, dicens : " Sic ergo vos orabitis : Pater noster, qui es in caelis, sanctificetur nomen tuum, " etc. Hac oratio forsitan discipulis Domini adhuc rudibus ob sui brevitatis insufficiens visa est. Nam, sicut Lucas memorat, cum esset in loco quodam orans, occassavit, dixit unus ex discipulis ejus ad eum : " Domine, doce nos orare, sicut et Joannes docuit discipulos suos (Luc. 11). Quale hoc erat, discipulos Domini rogare, ut sicut doceverat homo Joannes illa doceret orare, Joannes enim homo erat ? Ut autem, sicut oporteret, oremus, nemo docere potest, nisi solus Deus. Hinc Apostolus : " Nam quid oremus sicut oportet nescimus, sed ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. viii). " E quo nam doceri volebant, sicut homo hominem docere potest, sicut homines discipulos suos docere potuerat homo Joannes (Luc. xi), quid vident quod eis respondit ? Cum oratis, inquit, dicite : Pater, sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, panem nostrum quotidianum da nobis hodie, dimitte nobis 614 peccata nostra, siquidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis, et ne nos inducas in tentationem. Si parum compositus vel insufficiens videbatur illis modus orationis, quem secundum hunc evangelistam Matthaeum ipse ultro in monte docuit, et ideo in loco alio rogaverunt se doceri, sicut Joannes orare docuit, pulchre minimo illius compositionem, sive longitudinem orationis, non solum non auxit, verum etiam diminuit. Nam de septem petitionibus duas omnis, tertiam et ultimam, salvos voluntas tua sicut in caelo et in terra, -- sed libera nos a malo, -- et laudem brevissimam, quam hic in Matthaeo praemisit, uti solemne est orationem a laude incohare, posu primam appellationem : Pater noster qui es in caelis. Nec mora, ut magis ac magis notum sit oranti, qui cum Deo verba facit, quod non opus sit ei longo vel composito sermone ad fatigari : " Quis vestrum habebit amicum, et ibi ad illum media nocte et dicet illi : Amice, commoda mihi tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad me, et non habeo quod ponam ante illum (Luc. xi). Nimium qui sic venit ad amicum suum ostium, non sermonem affert longum, praemeditatum, diligentem compositionum sive accuratum, sed et si tota nocte standum sibi et rogandum est, unus idemque servus est, brevis est, et hoc idem repetit centies rogoque milies : " Amice, commoda mihi tres panes. " Secundum hoc exemplum : " Petite, inquit, et dabitur vobis, quaerite et invenietis, pulsate, et aperietur vobis. " Quid petimus ? Quid quarimus ? Spiritum bonum, ait : " Si enim vos, cum sitis mali,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,505,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidas grafias e pontuações visíveis na página; possíveis pequenas lacunas de corte na margem interna reproduzidas tal qual. Letras A, B, C na margem central transcritas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>