30i

COMMENT. IN MATTH. — LIB. IV.

1402

quam autem fecerunt vitulum, et sicut apud pro- A cundum celestem vel spiritualem ipsarum dignita-

phetam jam dictum habemus, post idola patrum
suo-um fuerunt oculi eorum, ubi intelligendum est
vituli peccatum, quod fecerunt secunduni morem
JAgyptium, sicut patres'eorum praecepta non bona,
etjudicia in quibus non vivent, quz sese illis de-
disse dicit, illa sunt de quibus fere totus existit liber
Levitici : Verbi gratia, de mundis et immundis ani-
malibus comedendis et non comedendis, de lepree
contaminatione et leprosi emundatione (Lev. xi, xim,
xix), et ezteris ejusmodi, in quibus sine dubio
vita non consistit, sicut nec in sacrificiis carnis et
sanguinis taurorum et hircorum et arietum sive
agnorum, de quibus et apud Hieremiam Deus ipse
dicit: « Holocaustomata vestia addite victimis ve-
stris, et comedite carnes, quia non sum locutus
cum patribus vestris, et non przcepi eis jn die qua
eduxi eos de terra /Egypti, de verbo holocaustoma-
tum et victimarum, sed hoc verbum preecepi eis,
Üicens : audite vocem meam, et ero vobis Deus, et
vos eritis mihi populus (Jer. vii). » Cum igitur hic
Domiuus dicit: « lota unum aut unus apex non
preteribit a lege, » illic autem Apostolus ait :
t Reprobatio sit mandati przecedentis propter suam
infirmitatem et inutilitatem (Hebr. vi), » opere
prem est scire hanc distinctionem legis, ut bic
intelligas praecepta bona et judicia qui faciat homo
et vivat in eis; illic autem priecepta non bona et ju-
dicia in quibus non vivent, 4e quibus ibidem Apo-
stolus : « Nihil eniro, ait, ad perfectum adduxit lex
(ibid.) » Et alibi : « Umbram enim babens lex fu-
turorum bonorum, non ipsam imaginem rerum per
singulos annos iisdem ipsis hostiis quas offerunt
indesinenter, nunquam potest perfectos facere
(Hebr. x). » Et multa in hunc modum. Caeterum
etsi secundum litteram lex sive mandatum ejusinodi
infirmum erat et inutile, propter quod et reprobatio
ejus facta est ; attamen his qui secundum spiritum
sentiunt, qualium habuerit umbram futurorum bo-
horum, notum ac perspicuum est quia, nec de lege
ejusmodi quidquam preteriit aut przteribit quin
jam cuncta fere in Christo vel per Christum adim-
pketa sint, et quod residuum est, nune adin;pleatur
el adimplendum sit usque in fiuem szculi. Verum-
famen loco przcedendi cum dicit; « lota unum
aut unus apex non przteribit a lege, » maxime
legem praceptorum et judiciorum illorum opor-
tet intelligi, qux, ut supradictum est, primum
dedit vel ostendit eis, ut apud Ezechielem dicit,
nequaquam irritarent eum (Ezech. xx), id est
Ante. reatum. vituli. Nam de hujusmodi tractat
in sequentibus, iucipiendo sic: « Qui ergo solve-
rit 603 unum de mandatis istis minimis, et docue-
Tit sic homines, minimus vocabitur in regno caelo-
rum. Qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vo-
Cbitur in. regno celorum. » In primis in quatuor
éivisiones totum sermonem distinguere libet, nimi-
Tum secundum quatuor virtutes principales, quas
etlhuici nominare quidem potuerunt, sed non se-

tem cognoscere meruerunt, scilicet justitiam, tem-
perantiam, fortitudinem, prudentiam. Prima dis-
tinctionis hujusce divisio sive pars hic incipit, ubi
ait : « Dico enim vobis quia nisi abundaverit justi-
tia vestra fíus quam Scribarum et Phariszorum,
non intrabitis in regnum colorum. » Et illic (utitur
ubi dicitur : « Estote ergo perfecti, sicut et. Pater
vester colestis perfectus est, totaque bujus partis
series ad perfectionem tendit justitire, juxta propo-
situm dicentis, quod jam pertractatum est : « Non
veni legem solvere, sed adimplere. » Secunda in-
choatur ab eo quod protinus ait: « Attendite ne
justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut vi-
deamini ab eis (Matth. vi), » et illic terminatur ubi
dicit : « Nolite ergosolliciti esse in crastinum : suf

ficit diei malitia sua (ibid.), » et tota hzc tendit ad
virtutem temperantiz, et maxime ut temperetur ab
appetitu inanis glorie, et deinde à ventris vel cor
poris sollicitudine, simulque a servitio mammona

Tertia ab eo quod ait : « Nolite dare sanctum eani-
nibus , neque mittztis margaritas vestras ante por-
€os (Matth. vii), » usque ad id : « Intrate per angu-
stam portam , quam angusta porta et arcta via quz
ducit ad vitam (ibid.); » sine dubio tendendi ad
regnum colorum demonstrat habere fortitudinem
perseverantem, perseverantiam fortem. Quarta ab
co quod ait, « Attendite a falsis próphetis (ibid.), »
usque ad finem sermonis, indubitanter auditorem ad
prudentiam adducit, et. informat Christianum ut
prudens ac providus sit. In singulis partibus istis ex
opposito virtutum, Seribas et Phariswos cunctis
virtutibus vacuos acerrime culpat, et nominibus
quadrifariam diversis denotat. Nam prima quidem
parte sermonis, manifestis eos nominibus Scribas
et Phariseos nuncupat, dicendo : « Nisi abundave-
rit justitia vestra plus quam Seribarum et Phariszo-
rum. » In secunda semel et iterum ac tertio hypo-
eritas, insuper ethnicos quoque vocat, dicendo:
« Noli tuba canere ante te, sicul hypocrite faciunt,
et cum oratis, non eritis sicut hypocritz, et orantes
autem nolite multum loqui sicut ethniei; et cum
autem jejunatis, nolite fleri sicut hypocritae tristes
(Matth. vi). » Et quidem de gentibus quoque fue-

punt et sunt hypocrite, quos et presens sermo

damnat intemperantie, quoniam adeo sunt festini
ad mercedem suam, ut malint perdere sempiter-
nam, quze differtur, quam carere temporali , id est
laude hominum, que presens habeatur. Sed om-
nium maximi hypocritarum , omnisque hypocriseos
erant magistri Scribe et Pbariszi, et maxime contra
illos pr:sentem Salvator sermonem dirigit. Simili-
ter in tertia. divisionis hujus parte, dum dicit :
« Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis mar-
garitas vestras ante porcos, » ommes quidem de
quacunque gente sint, tali appellatione illos denotat,
quorum feda est fortitudo, mordere scilicet more
canum, et irruere more porcorum ad conculcandum
et disrumpendum, sed talium quoque maxime Scrí-

Digitized by Google
