<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1471                             RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                            1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
multi martyres coronentur. Igitur toties Jesus in navicula quasi dormit, aut dormivit, motusque magnus, factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus, quoties tardante illo per ordinationem, dispositionem, et necessaria ad tempus subtrahente praesidia, diabolus ventorum hujus saeculi agitator inquietus (qualis utique ventus Nero fuit aut funestus Decius, vel certe Diocletianus sive Maximinus) persecutiones excitavit, et in mortes sive oppressiones sanctorum, mare, id est multitudines gentium, per ipsorum leges et edicta commovit. Iheu! quoties motu hujusmodi facto navicula operta est fluctibus! quoties persequentibus et occidentibus paganis crudelissimis, Ecclesia sancta calamitatibus oppressa est innumerabilis! Tunc nimirum accesserunt discipuli, et dormientem suscitaverunt Jesum, invocantes eundem Salutarem. Exempli gratia, dicendo illud Davidicum: Exsurge, quare obdormis, Domine, exsurge, et ne repellas in finem (Psal. xiii.). Et rursum: Exsurge, Domine, adjuva nos et libera nos propter nomen tuum (ibid.). Et alibi: Adjuva nos, ne forte dicant in gentibus: Ubi est Deus eorum (Psal. Lxxvii.). Debuit autem semper et esse debet suscitatio ista suavis et dulcis, et non molesta, id est cum fide sine desperatione, cum perseverantia absque impatientia. Alioquin suscitantibus se ipse dicit: Quid timidi estis, modice fidei? Ac si patenter dicat: Nonne scriptum est: Nonne scriptum est, quia non relinquat Dominus virgam peccatorum super sortem justorum, ut non extendant justi ad iniquitatem manus suas (Psal. cxxiv); et quid est, non relinquet, nisi diu durare non permittet? Recordamini priorum et novissimorum Aegyptiorum, atque Assyriorum sive Babyloniorum, Mediorum atque Persarum, ceterarumque gentium barbarorum, regnumque hominum impiorum, quicunque virgam suam, id est potentiam suam vel dominium, extenderunt atque exleverunt super sortem justorum, ad affligendos sive dicendos illos, qui forte, id est gratuita electione misericordiae, ad vitam aeternam praedestinati sunt. Nunquid diu duraverunt? Nunquid non hoc ipsum quod ad tempus praevalere visum sunt, cooperatum est in bonum justis et diligentibus Deum? Quid ergo timidi estis? Numqua Nero Petrum crucifixit, et Paulum 632 gladio occidit? Nolite timere, nolite timidi esse, sed in patientia vestra possidete animas vestras (Luc. xxi), quia non tamdiu durabit virga hæc ut necessario extendat justi, quasi auxilio destituti, ad iniquitatem manus suas: sed cito frangetur et in ignem mittetur ut ardeat.

Tunc surgens imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna. Dominum Jesum surgere, ventisque et mari imperare, est poenitentiam suam exercere sive excitare, scilicet, ad adjuvandum electos et ad vindicandum in reprobos, ut sæpe particulariter factum est, sed autem universalis et semel, cum in novissimo judicio surrexerit, sicut in psalmo dictum est: Terra tremuit et quievit, cum exsurgeret in judicio Deus (Psal. xlv.). Prae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
terito namque pro futuro tempore usus est, quod propheticis locutionibus familiare est, dicens: De cælo auditum fecisti judicium, terra tremuit et quievit, et quievit, pro ut eo dicere, de cælo venientes audiam facies judicium, subauditur dicendo, "Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum" (Math. xxv.), et cætera, et tunc terra tremet et quiescet, id est impii timebunt et sanctos persequi desinent. Tum utique contra universos consurget, nunc autem interdum in partes exsurgit, et est terribilis, ut maiorum necis vindicæ de adversariis et homicidiis, ut, verbi gratia, tunc exsurrerent et stabat, mirum comminans Judæis, jamque facturus excidium gentis et loci, quando Stephanus protomartyr attendens in cœlum dum staret in concilio, videns gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris Dei, ait: Ecce video cœlos aperitos et Filium hominis stantem a dextris Dei (Act. vii). Taliter et in aliis, sive contra alios interdum surgente Domino post magnos motus, facta est tranquillitas, et pax Ecclesiis reddita est.

&amp; Et cum venissent trans fretum in regionem Gerasenom, occurrerunt in duo habentes dæmonia, de monumentis exeuntes, viri nimius: ita ut nemo posset transire per viam illam. Et ecce clamaverunt dicentes: Quid nobis et tibi, Jesu, Fili Dei? Venisti huc ante tempus torquere nos. Erat autem non longe ab illis grex porcorum multorum pascens. Dæmones autem rogabant eum, dicentes: Si ejicies nos, mitte nos in gregem porcorum. Et ait illis: Ite. At illi exeuntes, abierunt in porcos. Et ecce impetus abiit totus grex per præceps in mare, et mortui sunt in aquis. Qualis vel quanta cum potestate gloriosus iste Filius hominis hæc tenens dæmonia ejecisset, sicut evangelista paulò ante dixit, quia ejiciebat spiritus verbo, et ab isto claret maximo experimento, et littera quidem in manifesto est, manifeste signans, quia hic Filius hominis Deus verus est, cujus præsentiam tremunt et ferre se non possent satanæ dæmonum legiones, et solæ ejus naturæ terrâ atque exire compulsi tot maligni spiritus rogant, ut quoniam exire coguntur, saltem in porcos intrare permittantur. Verumtamen unum est, quod bona otiose quaeritur, videlicet, quomodo placuerit hæc tam miti, tamque mansueto, qui nullum ex sævitiâ ipso injuste lædi pateretur, juxta illud: Non conducet, neque clamat, nec audietur foris in plateis vox ejus (Isa. xlii); quomodo, inquam, placuerit ei, ut porcos alienos daret vel mitteret spiritibus malignis, quæ tanquam per præceps irent in mare et morerentur in aquis? Hoc quicunque requirit, scire debet homines regionis illius tales fuisse, qui non solum porcorum suorum damna, verum etiam pecuniam omnibus modis deberent sustinere. Nam, si rite perperda[s], sicut dixit: "Vae tibi, Corozain, va tibi, Bethsaida, quia, si in Tyre et Sydone facta fuissent virtutes, quæ factæ sunt in vobis, olim in hiscelo et ceteris penitentiarn egissent"; statimque subjucit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidas grafias e abreviações tal como aparecem na imagem (ex.: formações como "Psal.", numerais romanos, sinais de citações). Palavras parcialmente incertas foram transcritas segundo a leitura mais plausível; não se utilizaram marcações [ilegivel] porque o texto é legível na totalidade das áreas transcritas. O símbolo "&amp;" foi preservado onde aparece no impresso.
  </notas>
</pagina>