4:15

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1i16

ac mutate vestimenta vestra. Surgite, et ascendamus A quidpiam in custodiam sibi commendatum appliea-

in Bethel, ut faciamus ibi altare Deo qui exaudivit
me in die tribulationis mez, et fuit socius itineris
mei. Dederunt ergo ei omnes deos alienos quos ha-
bebant. At ille infodit eos subter therebinthum
(Gen. xxxv). » Ergo coruscante Christi Evangelio,
oiu quicunque conjugatus, quicunque conjugata
Inventa es comparem sive tori consortem ad fidem
Christi preveniens, exspecta, nec desperes quando-
Que sequi posse quamvis tardantem. Habes namque
non solum rationem, verum etiam exempla cur de
salute comparis desperare non debeas. « Sanctifi-
catus est enim vir intidelis in muliere fideli, et san-
tificata est mulier infidelis per virum fidelem (1 Cor.
vit), » videlicet ut illa, quaro dixi, Rachel. Sed hoc

bitur ad deos, id est sacerdotes, et jurabit quod
non extenderit manum suam in rem proximi sui, ad
perpetrandam fraudem (Ezod. xxm). » ltem : Si
quis commendaverit proximo suo quodcunque ju-
mentum ad custodiam, et mortuum fuerit aut debi-
litatum, vel captum ab hostibus, nullusque hoc
viderit, jusjurandum erit in medio, quod non exten-
derit $09 manum ad rem proximi sui, suscipiet-
que Dominus juramentum, et ille reddere non coge-
tur (ibid.). Quomodo ergo dicit nobis non jurare
omnino, nisi ita duntaxat ut velit nos, eorum quz
occasionem sive etiam necessitatem prabent juran-
di, nihil proprium possidere in mundo? Et revera
hicestordinatus ad perfectionem justitize profectus,

aliquando factum est et adhuc fleri potest. Una dun- D ut, postquam eruerisabste oculum dextrum eo mo-

laxat causa est, propter quam dimittere liceat etiam
invitam et tecum habitare consentientem, scilicet
fornicatio. Sola enim causa ista te liberat, ut non
judiceris fecisse illam mechari, cum alius eam du-
xerit, quia prius illa mccbata est, quam tu illam
dimitteres. Lex quoque ubi dixit « antiquis dare li-
bellum repudii, » non omnino de isto judicio tacuit,
quod scilicet, et qui dimisit et dimissam duxit,
uterque adulterii reus fuit. Quid ergo amplius hic
dixit, quam dictum est antiquis? Videlicet quod [in
Evangelio causa ista non recipienda sit, ut uxorem
suam propier odium dimittat quis, nec aliam pror-
sus ob causam hoc licitum sit, nisi ob illam quam
dixit, causam fornicationis, quae sola cum interci-
derit, reatu mechiz non involvitur is qui dimisit.
In posteriori parte hujus Evangelii plenius exponit
Salvator quod Moses libellum repudii dari jusserit
propter duritiam cordis maritorum, non dissidium
concedens, sed auferens homicidium (Deut. xxiv).
Multo enim melius est, licet lugubrem, evenire di-
scordiam quam fundi sanguinem per odium. Tterum
« audistis quia dictum est antiquis : non pejurabis.
Reddas autem Domino juramenta tua. Ego autem
dico vobis, non jurare omnino, neque per ccelum,
quia thronus Dei est; neque per terram, quia sca-
bellum est pedum ejus; neque per Jerosolymam,
quia civitas est magi regis; neque per caput tuum
juraveris, quia non potes unum capillum album fa-

do quo supra dictum est, totun. deinde sequaris
consilium, quod homini est : « Si vís perfectus esse,
vade, et vende universa, qua babes, et da paupcri-
bus, et veni, sequere me (Matth. xxi). » Cum enim
hoc feceris, in tuo jam erit arbitrio non jurare om-
nino. Quod deinde dicit, « neque per ccelum, neque
per terram, neque per civitatem Hierosolymam, ne-
que per caput tuum juraveris, » jam non solum
modo consiliun, verum etiam praceptum est, quia
videlicet per elementa mundi jurare, omnino deli-
ctum est. Hane per elementa jurandi pessimam con-
suetudinem semper habuere Judzi, sicut prophetalis
sermo eos frequens arguit, utpote creaturas resque
carnales venerantes honore et obsequio Dei. Qui
enim jurat, profecto aut veneratur aut diligit id
quod jurat. Porro, bic venerationem circa hzc ba-
bendam videtur augere, cum dicit de ccelo, « quia
thronus Dei est, » de terra, « quia scabellum est
pedum ejus, » de Hierosolyma, « quia civitas est
magni regis, » et idcirco per ista ne juraveris, in-
quit. Nunquid hoc sensu res istas magnificat, ut ad
earumdem rerum non sit ausu juraudi temerands
majestas? imo hzc jurisjurandi vocibus indigna ju-
dicat. Solus enim Deus solus creator est, per quem
jurandum sit, si necessitas jurare compellat. Ait
enim lex : « Et per nomen externorum deorum non
jurabitis, nec audietur ex ore vestro (Exod. xxm).
Item : Dominum Deum tuum timebis, et ei servies,

cere aut nigrum. Sit tamen sermo vester, est, est : D ipSiadhzrebis, jurabisque in nomine illius (Deut. vi).

non, non. Quod autem his abundantius est a. malo
est. » Sciendum hic in primis quia dictum hoc Do-
mini, « non jurare omnino, » nonnihil in rationibus
nostris differt a czteris dictis ejusdem Domini. De-
nique ut non irascaris fratri, ut non videas mulie-
rem « ad concupiscendum eam, » ut non dimittas
uxorem « excepta fornicationis eausa, » ut non re-
sistas malo, quinimo « percutienti dexteram maxil-
lam prabeas et alteram, » ut « henefacias his qui
oderunt te, et ores pro persequentibus et calum-
niantibus, » nec littera, nec spiritus legis usquam
centradicit. At vero ut non jures omnino, non vi-
detur lex in tuo reliquisse arbitrio. Dicit enim : « Si
latet fur, dominus domus, a quo sublatum est furto

Et hoc quasi parvulis fuerat lege concessum, ut,quo-
modo victimas immolabant Deo, nec eas idolis im-
molarent, sic et jurare permitterentur in Deum, non
quod recte hoc facerent, sed quod melius esset Deo
id exhibere, quam dzmoniis. Cum igitur dicit « ne-
que per ccelum juraveris, » et causam istam sub-
jungit, « quia thronus Dei est, » itemque de terra
« quia scabellum est pedum ejus, » idem est ac si
dicat, quia coelum tanto minoris est eo per quem
solum jurare concessum est, quanto minoris est se-
dente sua sedes, itemque terra tanto minor illo est,
quanto minoris est scabellum eo cujus sub pedibus
est. Similiter Hierosolyma, quz, ut multum dicam,
civitas magni regis est, forte David, qui illam ce-

Digitized by Google

