1463
tiginem in corpore vel herniosus : non accedet, in-
quit, offerre hostias Domino, nec panes Deo suo. »
Porro de illo, qui male torquetur, id est qui d:emo-
'niosus est, ut erat puer iste centurionis, nullum
usquam judicium lex decrevit. Per omnia igitur
congrue, sicut jam dictum est, per leprosum legis
alumnum Judaicus, et per gentilis hominis puerum
gentilis populus, a suis curandus peccatis, significa-
batur : per gratiam hujus Filii hominis, qui in ope-
ribus suis exterioribus sine dubio salutem anima-
rum, propter quam venerat, die ac nocte meditaba-
tur salutem, et eorum qui sub lege erant, ut ille le-
prosus, et eorum qui sine lege erant (Rom. n), ut
:ste puer a proprio sensu captivus.

Quid si vel Jud:eus postquam a lepra Pharisaiea
mundatus est, vel gentilis postquam a deemone, id
est a cultura demonum, liberatus est; quid, inquam,
si vel ille vel iste per fidem Jesu Christi, per lava-
erum regenerationis Spiritus sancti salvus factus, ite-
rum peccaverit? Nunquid et postea salvari vel ad
salutem revocari poterit? Poterit plane, si dignos
penitentie fruetus fecerit. « Filioli mei, » inquit

Joannes apostolus, « hzec scribo vobis, ut non pec-,

cetis, Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus
apud Patrem, Jesum Christum justum, et ipse est
propitiatio pro peccatis nostris. Non pro nostris au-
tem tantum, sed etiam pro totius mundi (1 Joan. n). »
Exemplum hujus rei mysticum divinus evangelista
continuo subordinavit. Ait enim : « Et cum venisset
Jesus in domum Petri, vidit socrum ejus jacentem
et febricitantem , et tetigit manum ejus, et dimisit
eam febris. Et surrexit, et ministrabat eis. »
Quid enim domus Petri, hominis utique fidelis et fi-
dei ardentis, nisi Ecclesia est Dei viventis? Ergo so-
crus Petri febricitans, anima est habens quidem fl-
dem Christianam, sed alicujus peccati, seu vitii pas-
sione cum periculo vitae laborans. Lucas evangeli-
sta hoc etiam memorat, « Qui rogaverunt illum pro
ea (Luc. 1v). » lgitur socrus Petri, cujus in domum
Dominus Jesus venerat, anima est, ut jam diximus,
Christiano vel fidei domestica, quz« cum vitiis et
peccatis febricitare ceperit, et pene spiritum vitz
amiserit, rogant fideles pro ea, et orando ab omni-
bus confirmatur charitas in ea. Praterea et hoc Lu-
cas meminit, quia, « stans super illam, imperavit
febri, et dimisit illam (ibid.), » Matthzeus dicit quia
« tetigit manum ejus, et dimigjt eam febris. » Lucas
autem, ut jam dictum est, « stans, inquit, super il-
lam, imperavit febri, et dimisit illam. » Uterque
surgentis hoc exprimit opus, quia « surrexit conti-
nuo, et ministrabat eis, » videlicet Domino et disci-
pulis ejus. Hiuc breviter dicendum, quia super fe-
bricitantem stare, est ejusmodi animam respectu ti-
moris sui valde terribiliter coneutere, judiciique
futuri memoria conturbare , ita ut dicat : « Contur-
bata sunt omnia ossa mea, etanima mea turbata
est valde (Psal. v1). 3 Non enim sicut ante notitiam
veritatis lactatur anima dulcibus gratie mammillis,
ut Creatorem suum cognoscat; non, inquam, ita,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

rl
À cum post veritatis aguitionem et susccptam Gidem
aliquid criminale peccaverit, rursus tau facile prena
indulgentia sese illi Jesus impendit, sed quasi de-
super stantis terretur animadversione judicis, verbi
gratia dicentis ::« Qui peccaverit mihi, delebo eum
de libro meo quem scripsi (Exod. xxi). » Porro
jacentis manum tangere, est confortare et adjuvare
volentem violentize peccati resistere. (uo enim alio
modo quispiam liberaretur de corpore mortis hs-
jus? (Rom. vu.) Denique cum vult, potest bomo jacere
et febricitare, vel qualemcunque passionem corpori
suo adducere ; sed ut de lecto surgat, eademque
passione careat, non in sua voluntate, sed poüus ia
medici positum est curatione. Similiter cum vult,
potest sine lege vivere, id est, sine timore Dei mal
B securitate in peecatis jacere, sed ut surgat, et anime
sanitatem recipiat, non in virtute sua, sed in sola
positum est gratia Liberatoris. Etiam si velle adjs-
ceat, non invenit bonum perficere, postquam malo
volens tradidit se. Hine est illud Apostoli, sub persona
talium suspirantis: « Condelector «egi Dei, secundmn
interiorem hominem. Video autem aliam leges in
membris meis repugnantem legi mentis mese, et capti-
vum me ducentem in lege peccati, qu:e est in membris
meis. Infeliz ego homo, quis me liberavit de corpore
morts hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
(ibid.). » 899lgitur secundum mysterium severitatis
quidem est, quod ut Lucas scribit, « stetit super ii
lam, » adjuvantis autem sive liberantis gratiz, quod,
sicut ait hic Mattheus, « tetigit manum ejus. »
Porro et apud illud et apud istum, sicut in ceteris,
ita et in isto facto manifesta et rata est astipula-
$io veritatis, quia credendum est illi in sermonibus
suis, quia sicut Dominus potestatem habens vita ei
mortis, sive vitz et sanitatis, tantummodo stetit,
et imperavit, stetit et tetigit, et febris fugit.
Interea, et hoc dicendum tibi, quicunque es vel
esse cupis prudens auditor Evangelii, ne ordinem
requiras factorum in omnibus, quz ab evangelistis
conscripta sunt. Non enim ordini intendunt rerum
gestarum, sive temporibus describendis, quibus res
geste sunt, sed provisum singuli sequuntur coeleste
mysterium, utpote animalia spiritualia, quze ante et
retro oculis plena sunt (Ezech. x). Nunquid enim
p ordo factorum apud hunc et apud Lucam tam di-
versus esset sicut perpendere potes, nisi causa my-
stica subesset? Imo sicut periti artifices, sicut opti-
mi aurifices, dum quisque illorum vas quodcunque
pretiosum, sive decoram regio capiti fabricare cupit
coronam, appositis sibi gemmis non curat attendere
de singulis, quo tempore vel quali pretio comparate
' fuerint, sed hoc solum intendit, qualiter auro super-
ordinatz, varietate sua melius placere possint is-
tuentium oculis : ita isti fidissimi fabricatores evar-
gelicz veritatis, non tantum attendere debuerunt,
quibus temporibus vel quo temporum ordine mirs-
cula gesta fuerint, quantum eorumdein miraculorum
qualitates, que sumpta de innumerabilibus gestis,
et subordinate competentibus locis, sufficere possent

C

—

Digitized by Google

