1501

COMMENT. IN MATTH, — LIB. iX.

1518

probrare civitatibus illis. Nam vere capitulum hoc A monstrare dicendo hzc Dominus noster Judzos

magnum est, eta sanctis patribus scrupulose tracta-
tum, qui utique sapientiam eamdem ip omnibus ju-
&tificare studuerunt. Ecce enim quasi oppositum. Si,
inquit, iu Tyro et Sydone facte essent virtutes quae
factie sunt in. vobis, olim in cilicio. et cinere poeni-
tentiam egissent. Si in Sodomis facts fuissent vir-
tutes quz factze sunt in te, 0. Capharnaum, forte
1:hansissent usque in hanc diem. Cur ergo illuc vel
illuc preedicatores non misit? Cur virtutes, quatenus
fierent iu eis, non procuravit? Itaque consequens
visum est quod illos salvos tleri noluerit, et, de(i-
ciente ratione, hoc solum sufficere nobis voluerunt,
quia cuncta Dei judicia justa sunt, et quia nemo
potest universum eorumdem judiciorum Dei pene-

cunctis gentibus , ctiam infidelibus, esse deteriores,
Duo enim illis predicabat, et ut crederent, virtutes
faciebat, scilicet et temporale excidium loci vel gen-
tis, quod futurum erat, et factum est a Homanis, ct
selernam penam gehenuz ignia, quz in die judicii
parata est diabolo et angelis ejus, et hominibus im-
piis. Cum utrumque predicaret Judzis, poenitentiam
non egerunt, Unum verbum si fuisset pradicatum
Sodomitis, Tyris ac Sydoniis, cum testimonio tan-
terum virtutum , scilicet temporale exterminium,
quod passuri erant, penitentiam egissent, sicut et
prophetis Dominus dicere solebat. Exeropli gratia :
« Et si ad illos mitterem te, ipsi audirent te. Domus
autem Israel nolunt audire te, quia nolunt audire

trare profundum (Rom. xi). Sed nos excitati quo- B me (Ezech. m). » Et boc in Ninivitis, probatum est

rumdam modernorum importunitate, qui sentire nisi
sunt contra illam Apostoli sententiam : « Qui om-
nes homines vult salvos fleri, etad agnitionem ve-
ritats venige ( Tim. i), » animadvertimus non
consequi quod illos Deus salvos feri noluerit, scili-
€ct T yries et Sydonios atque Sodomitas [Add. dum
ineis fieri virtutes], perquasad penitentiam agendum
excitarentur, non procuravit. Hoc potius consequen-
ter intelligi debet, quod de illorum poenitentia non
euravit. Nunquid enim quzvis penitentia cur esse
debet Deo Altissimo? Non utique, sed. poenitentia
iia, qux est secundum Deum, qualem tunc ipse
praedicare ineipiebat, dicens : « Poenitentiam agite;
appropínquabit enim regnum celorum (Matth, 1).»
Est autem alia penitentia secundum szculum, qua-
lem agere potuit impius Achab, scindens vestem
suam, er operiens cilicio carnem suam, jejunansque
et dormiens in sacco, et ambulans demisso capite
propter sermones llcli& quos dixerat : « Si mortuus
fuerit Acbab in civitate, comedent eum c::nes, si au-
tem mortuus fuerit in agro, comedent eum volucres
coeli (144. Reg. xxi). » Nunquid iste penitentiam
egit propter regnum celorum ? Non utique, sed pro-
pter regnum terrenum, propter vitam proesentem,
et ne insepultus projiceretur contra honorem re-
gium. Similiter Ninivite nunquid poenitentiam ege.
runt propter regnum eclorum? Non utique, sed
propter hoc tantum ne subverteretur illa Ninive

(Joan. i). Nunquid vero posnitentiam pro causa hu- p

Jasmodi agere, id est quod salvum fleri, vel salvum

esse? illa namque penitentia salutem affert, quae -

secundum Deum est, qne pro spe agitur sculi
venturi, pro metu gehennz, pro amore vitz zterne.
Unde diligenter. notandum quia non dixit, « ai in
T yro et Sydone, si in Sodomis facte fuissent virtutes
quz facie sunt in. vobis, » salvi fuissent ; sed olim ,
ait, « in cilicio et cinere penitentiam egissent, el
forte mansissent usque in bunc diem, » quorum neu-
trum idem est ac si diceret, salvi fuissem.

Ut igitur et in isto non solum fideliter, verum-
etiam scienter justificata sit sapientia a filiis suis,
«quaerenda erat diligentius intentio presentis capi-
Soli, et Deo dante, citíus occurrit. Intendit enim de-

(Jon. ui). Porro alterum, si tunc praedicatum illis
fuisset regnum Dei, non credidissent neque pani-
tentiam egissent, Unde nec fuissent salvi, et idcirco
przdicatores eis mittere non curavit, His dictis pro
questione diíficili, nunc ipsa scrutemur verba prz-
sentis capituli. « Vze tibi, inquit, Corozaim ! vae tibl
Betbsaida! » Quoniam Corozaim interpretatur Aoc

. Systerium meum, pulchre per hoc ipsum vocabulum

commonemur in bis verbis sensum sequi mysticum,
incipientes ab interpretatione nominum. Corozaim
ergo, cui va, interpretatur, ut jam dictum est, hoc
mysterium. meum, generationis illius, contra quam
maxime loquitur, significat superbiam sive sapien-
tiam vanam, cui, dum absconduntur hsc, ut post -
modum dicturus est, nimirum quodammodo dicitur :
Hoc mysterium meum vobis absconditum, non vo-
bis, sed parvulis revelandum. Bethsaida, cui simili-

.ter v2, interpretatur domus frugum, sive domus ve -

natorum et illorum significat avaritiam; quos eji-
ciens, « scriptum est, ait, domus mea domus ora»
tonis vocabitur ; vos autem fecistis illam speluncam
latronum (Matth. xxi). » Capharnaum, cuj'is exal-
tationem percutiens : « Descendes, ait, usque in in-
fernum, » interpretatur. villa consoletionis et eos
omnes denotat qui ab isto seculo capiunt consola-
tionem. Exempli gratia, ut ille dives, qui dicebas
anim» sux : « Ànima, habes multa bona posita in
annos plurimos, requiesce, comede, bibe, epulare
(Luc. xu), » et his dictis quasi exaltatus in colum,
eadem nocte descendit usque in infernum. Talium
quales istis tribus nominibus denotantur, notissimi
generationis illius pueri fuerunt, quia non per igno-
rantiam, sed per superbiam et per invidiam saltare
noluerunt, et propter avaritiam plangere noluerunt
ad evangelicz przdicationis cantum sive lamentum.
Econtra gentes, qui ignorabant et errabapt, et au-
dito Evangelio visisque virtatibus creditori erant,
pe? hec nomina mystice designantur Tyrum, 8ydo-
nem et Sodomam. Tyrus namque angustia, Sydon
venatio, Sodoma 99) muta sivensilens pecus in«
terpretatur. Talis erat gentilitas. Erat enim ín angu-
stia, videlicet sicut Tyrus mari ita profundo igno-
rante circun data. Erat venatio, scilicet malignorum

Digitized by Google
