1329

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

(Luc. 1), » ut illic soli, si aut viveret, soli sibi sub A justam suimet zestimationem quodammodo flagitare

modio vitz eremitice, lucem bon: conscientize taci-
turnus insumeret, Ubi patri ejus cudestis nuntius
nativitatem ejus evangelizavit, nomeu quoque et vite
seriem gerendz ordine deprompsit, nihil tale denun-
tiavit, sed hoc quod erat in proposito Dei venerabi-
liter pronuntiavit. Ipse, inquiens, przibit ante illum
in spiritu et virtute Helixe parare Domino plebem
perfectam, id est, cum zelo justitiz redarguendo et
«orripiendo peccatores przedicare poenitentiam. Illud
deserti latibulum sponte subiit, istud publicze pre-
dicationis officium obedienter suscepit ab co per
quem dict : « Sed qui misit me baptizare in aqua,
ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum de-
scendentem et manentem super eum, hic est qui
baptizat in Spiritu sancto (Joan. 1), » et czetera.
Igitur verbis et exemplis divinz auctoritatis perdo-
cemur ut sciamus quia Deus, cuicunque sapientia,
vel scientie suze lucidam gratiam dat, idzirco utique
dat ut super candelabrum aliquod ponatur ejus-
modi lucerna , quatenus luceat omnibus qui in do-
mo sunt, et plures luerifaciat. Aliquod autem can-
delabruim ideo dixi, quia juxta Joannis Apocalypsim
septem sunt candelabra aurea, quorum in medio
Filius hominis deambulat, e « septem candelabra,
inquit, septem Ecclesie sunt (Apor. 1). » Porro,
septenario numero, quo significari solet universitas,
universas intelligimus, quas per orbem terrarum
Christus habet Ecclesias, et 699 hoc utique vult,
ut qui dono ipsius apostolica przepollet fide et scien-
tia, non discrepante vita, nec ipse negligatur vel
contemnatur alieno, neque ipse proprio refugiat
judicio, quin ponatur super candelabrum, et in domo
Dei luceat verlo et exemplo, memor per omuia dicti
hujus: « Sic luceat 4ux vesira coram hominibus,
ut videont opera vestra bona, et glorificent Patrem
vestrum qui in czlis est. » Hoc etenim dicto et
inanis gloria propellitur, et utilitas multorum desi-
deratur, cum ea jubeatur esse intentio bene ope-
rantis coram hominibus ut non ipse, « qui operari
videtur, sed Deus qui per eum operatur (I Cor. xij):»
— « Deus pater luminum a quo est omne datum
optimum, et omne descendit donum perfectum (Jac.
7^, » laudetur et glorificetur. His praemissis, in ex-

curavit, dicendo : « Nolite putare quoniam veni
solvere legem et prophetas. » Profecto si sola
legeta posuisset ita: « Nolite putare quoniam vei
solvere legem, » et tunc demum disisset : « No
veni solvere, sed adimplere, » magnum, ut jam di-
ctum est, hoc esset, et longe plus quam aliquis bo-
minum de semetipso unquam potuit dicere veraciter,
Cum autem addit, et prophetas, et de utrisque, sc
licet lege et prophetis, dicit quod hec adimplere
venerit, rogo quantum est. Nonne :quipolleos eq
ac si diceret, cuncta in me adimplebuntur. sacr
menta legis et prophetarum, etenim cuncia quien
de me scripta sunt? Sed, ut jam dictum est, mapi-
tudinem rei suaviorem audientibus efficit modus le-
cutionis, similiter et in eo quod protinus subjungit:
* Amen quippe dico vobis, donec transeat calum
et terra, iota unum aut unus apex non prateribit
lege, donec omnia fiant. » Quanto suavius ac ree
rentius sonat taliter dictum, « donec omnia &aet, »
quam si ita diceret, donec omnia compleam! Que
omnia? Videlicet quecunque loquuntur lex et po.
phetze. « Non, inquit, przeteribit iota upum aut upvi
apex, donec omnia fiant. » Et quousque vel quine
tempore fient? « donec transeat colum et terra, v id
est usque ad consummationem seculi, usqw i
diem judicii (1 Cor. vi?), quando prztereunte sirt
jam preterita, qux nunc est, figura mundi, eri
terra nova et celi novi (II Petr. y). Quid eroe
quod Apostolus dicit, V reprobatio quidem $t pre-
cedentis mandati propter infirmitatem ejus et it-
utilitatem (Hebr. vu), » quoniam bic ait ipse oar
nüs : « Jota unum aut unus apex non pralerili 1
lege donec omnia fiant? » Ad bzc sciendum, quà
nonnulla est distantia rerum quz signiücantur ve-
mine legis, Ne longum in respondendo fane ir?
ham : aliud est legem dedisse Deum pro beneplcit
suo, quod fecit ante reatum vituli; aliud legem in-
posuisso non sine animadversione, vel severo jui-
cio, post reatum vel in ipso reatu vituli. Hic ag
verba ejusdem Domini ad prophetam Ezechiel uc-
moranda sunt. « Ejeci eos, inquit, de terra £gri
et eduxi in desertum, et dedi eis precepta mea,
judicia mea ostendi eis, quz faciat homo et vinl

ordio sermonis, per qu: preparati esse poterant, ut D in eis. Et irritaverunt me domus Israel in dest.

ad audiendum existerent attenti, dociles ac bene-
voli, ingreditur ampla spatia profundi sermonis cce-
lestis magister, et dicit: « Nolite putare quia veni
solvere legem aut prophetas. Non veni solvere, sed
adimplere. » Postquam enuntiavit aliis, cujus forent
dignitatis, et sic minores suos discipulos honoravit,
ut diceret eis : « Vos estis sal terrz, vos estis lux
mundi, » et de semetipso quoque quid deberet spe-
rari, quam humiliter significare voluit, et hoc sciri
non inaniter idoneum duxit. Nam magnum est quod
de semetipso dicit, « legem adimplere veni, » sed
magnitudinem rei, ne jactantiam sermo redolere
videretur, pulcherrime temperavit modus docendi,
dum in prima fronte excusationem prxmittere, et

to, » et c:etera usque, « et post. idola patrum suorub
fuerunt oculi eorum. » Statimque sequitur: «Ergtt
ego dedi eis przcepta non bona, et judicia in que
bus non vivent, et pollui eos in muneribus suis
(Ezech. xx). » Priecepta et judicia. quz faciat bom
et vivat in eis, se illis dedisse vel ostendisse didl:
przcepta videlicet, « non habebis deos alienos coram
me, non facies tibi sculptile (Exod. xx), » et extera
verba Decalogi. Judicia vero, « si emeris servum
Hebrzum, sex annis serviet tibi, in septimo egredie-
tur liber gratis (ibid.). xxr), » et ezetera que Moss
plebi omnia narravit et scripsit, ita concludens:
«* Hic est sanguis federis quod pepigit Dominus
vobiscum super cuoctis sermonibus suis. » Pos

Digitized by Google

