<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    1455    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    militum, quod porcis et canibus margaritae abson-
    ditae sunt, et quod propter canes omne sanctum in-
    tus repositum est. Nam qui habet clavim, imo qui
    ipse est clavis : David, qui aperit et nemo claudat,
    claudet et nemo aperit (Apoc. iii), ; semper praesto
    est, qui et sicut novit quibus vel qualibus clauden-
    dum, ita et optime scit qualibus sit aperiendum,
    qualibus dandum. Petendo, quaerendo et pulsando,
    semetipsos manifestant hi qui digni sunt. Hic forti-
    tudine opus est. Qua fortitudine? Illa nimirum vel
    simili illi, qua pater fortium Jacob cum angelo lu-
    ctatus est, et victor existens, dicenti sibi : Dimitte
    me, non dimittam te, ait, nisi benedixeris mihi
    (Gen. xxxii). Et benedixit ei in eodem loco. Qua-
    lis ergo fuit illa fortitudo? Quid senserat ipse qui
    dixit : Quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto
    magis contra homines praevalebis? (ibid.). Nimi-
    rum fortitudo illa gemitus fuit inenarrabilis, fletus
    fuit spiritus contritual, et rogatus cordis contriti
    et humiliati, quo et Moses eumdem Deum dicen-
    tem : Dimitte me (Exod. xxxii), tenere potuit. De-
    nique et hoc testatur Osee, imo et ipse Deus loquens
    in Osee; qui cum dixisset de illo : In utero sup-
    plantavit fratrem suum, et in fortitudine sua dire-
    ctus est cum angelo, et invaluit ad angelum, et con-
    fortatus est (Ose. xiii), addidit dicens : Flevit et
    rogavit eum (ibid.). Igitur humili fortitudine, forti
    humilitate hic opus est, ubi sanctum absconditum
    et in litera obfirmata clausae tenentur margaritae
    sensuum caelestium. Et sicut ille Jacob luctatus est
    cum illo angelo, in quo sine dubio Deus erat, qui et
    victum se fatebatur, ita lucrari debet verbi Dei
    amator cum sermone vel scriptura quae est ex Deo,
    nec dimittere antequam vincat vinci volentem, sen-
    sumque comprehendat utilem in litera latentem.
    Lucta enim pulcherrima est, tandii perseverare pe-
    tendo, donec inveniat pulsando, donec sibi aperiatur.
    Quantum sibi placeat hujusmodi lucta, quam veraci-
    ter vinci cupiat ipse, qui reluctari videtur, dum non
    citius aperit, nos animadvertere vult, cum protinus
    dicit :
    
    « Quis ex vobis homo, quem si petierit filius suus
    panem, nunquid lapidem dabit illi? aut si piscem
    petierit, nunquid serpentem porriget ei? Si ergo
    vos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis ve-
    stris, quanto magis Pater vester qui in coelis est,
    dabit bona petentibus se. Argumentum hoc suam
    habet intentionem, nec dubium est hanc esse, ut
    non simus filii dissidentia propter hoc, si Pater ve-
    ster petentibus dare et pulsantibus distulerit aperi-
    re. Non vult hoc Pater, sed istud potius, ut ubi ma-
    gis clausum est, ibi magis te exerceas, spemque
    tuam in exercitio robore ex ea consideratione
    quia Pater est, et cum disert dare sive aperire, id-
    circo differt ut experiaris quia nihil habes quod non
    acceperis et non in teipso glorieris, tanquam suf-
    ficiens tibi sis (1 Cor. iv) quae gloriatio fuit vel est
    maligni, sed cogites et loquaris secundum exem-
    plum Apostoli, qui dixit : Fiduciam autem tandem
    habemus, non quod sufficientes sumus cogitare ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,730">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,995,940">
    quid a nobis quasi et nobis, sed sufficientia nostra
    ex Deo est (1 Cor. ii). - Si ergo vos, inquit,
    cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris,
    quanto magis Pater vester? Et qualis Pater? Iq-
    ue bonus, et solus bonus (Matth. x), cuius com-
    paratione vos omnes mali estis, et nihil boni, nisi
    ex accidentali dono ejus habetis. Adam pater atque
    malus, quippe qui et se et omnem posterioritatem suam
    morti adidit, hic tamen filio suo petenti panem non ro-
    daret lapidem, petenti piscem non porriget serpenten.
    Herodes quidem, sub quo natus est hic ipse Dominus,
    qui haec loquitur, filiis suis plus quam lapidem, sci-
    licet mortiferum praebuit ensen, sed hoc non fecit
    petentibus panem aut piscem, imo, ut videbatur sibi,
    Patri machinationuos mortem. Quamuis magis,
    inquit, pater vester vobis ad intelligentiam Scripturam,
    quae vere est panis, petentibus aperio- nem cordis,
    nequaquam contrario faciet, ut ex obtuso et lapideo
    det vobis! Similiter si petetis piscem, id est si le-
    gentes volueritis cognoscere Christum, cujus sacra-
    mentum quodammodo ita but in Scriptura legali
    atque prophetica, sive piscis in aqua, nequaquam por-
    riget vobis serpentem, inducendos vos in errorem et
    sensum a Christo, quem in Scripturis pio quaeritis
    desiderio, longe recedentem. Non est hoc suum,
    ut, petentibus Spiritum veritatis spiritum det e-
    rroris. Apud alium evangelistam adhuc scriptum est :
    Aut si petieritis ovum nunquid porrigit illi scorpionem?
    (Luc. xi). De hoc dicere delecta, quia sancti omnes
    antiqui, sicut panem Verbi Dei, et sicut piscem, id
    est Christum, petebant et que rebant, ita et ovum a
    Patre misericordiarum desideratissime postulabant,
    et prophetica oracula sine dubio dandam esse con-
    firmabant. Quod vel quales ovum? Illud nimirum,
    cui Spiritus sanctus obumbrare dignaretur, superve-
    niens in illud in modum volucris, ovo suo superse-
    denti, donec pullus in eo formetur. Sic enim futurum
    erat, et sic factum est, Spiritus sanctus, o beata Virgo
    Maria, supervenit aute, et virtus Altissimi obumbravit
    ibi (Luc. i), et ita conceptus est perespirit Filii volu-
    crum, id est non terrenum sed coelestem, non carna-
    lem sed spiritualem, quamvis veram carnem et terre-
    num corpus habentem. Hujusmodi ovum petebant sine
    dubio priores illi, maxime qui non solum idem
    verumctiam prophetiam habebant tanti sacramenti.
    Exemplii gratia, Qui, ut supra jam dictum est,
    eluctabatur cum viro usque mane, Nec dimittam,
    ait, nisi benedixeris mihi (Gen. xxxii), : sine dubio
    benedictione illa, ut de stirpe mea fiat illud ovum,
    ut obumbrante sancto Spiritu femina circumdato
    virum (Jer. xxxi). Nos quoque dum de Scripturis
    diligenter et desideranter quaerimus testimonium,
    ut certo sciamus quod ita jam sit factum, proelato
    Patrem petimus ovum, nec Pater nobis porriget scor-
    pionem, ut de beata Virgine quidquam suspicimur
    quod sit contra veritatem, quod pertineat ad hae-
    reticam pravitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidas hifenizações e cortes de linha conforme a imagem. Letras marginais "A B C" transcritas como nota_marginal. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; pequenos cortes ou ligaduras foram interpretados no contexto do impresso.
  </notas>
</pagina>