1555

COMMENT. IN MATTH. — LIB. X.

1958

Memo vere qui nesciat fascha illud fuisse immo- A vacare putandum est, quo post biduum hoc futurunt

Jationem agni , ad vesperam quarta decima die men-
sis primi, statntumque fuisse Judzis ut per singu-
Jos snnos eorum ritu celebrarent, secundum hzc
verba Domini : « Hahebitis autem diem hanc in
monimentum , et celebrabitis eam solemnem Do-
mino in generationibus vestris cultu sempiterno
(Exod. xn). » ltem : « Hanc observare debent omnes
filii Israel in generationibus suis (Ibid.). » Hoc te-
men intererat quod lex ita dixisset : « Mense primo
quarta decima die mensis ad vespe-am Pascha Do-
mini est, et quinta decima die mensis hujus solem-
nitas azymorum Domini est (Levit. xxu). » Inter-
dum non ita fiebat, neque anno illo ita fsctum est.
Nam ínter traditiones plurimas, quas seniores Ju-
deorum superstatuerant traditionibus Dei, istud
quoque statuerant, ut si diem ante Sabbatum, quam
sextam feriam dicimus, contingeret esse quintam
decimam mensis, non celebraretur solemnitas, aed
differretur in diem sequentem Sabbati, diffcile et
incommodum esse dicentes duo Sabbata continuare,
id est duobus diebus vacare ab omni opere, multas
ob causas, quarum ex pracipuis una erat quod
cadavera suorum, nonnunquam usque in quartam
diem insepulta, fetoris molestiam generarent. Tra-
ditio biec cognita, magnam solvit quzstionem ei
qui forte dicat : Cum Judei, quarta decima die ad
vesperam Pascha celebrando agnum comedissent ,
et sequenti die, quonism quinta decima $558 erat ,

esse przedixit? Poteratetiam ante hoc ipsum prsedice-
re, ita utdiceret, post triduum, sive post quatriduum.
Ergonec istud vacarepatimur, quod tunc predixit, ex
quo post triduum, id est tertia die erat crucifigendus,
Unde sciendum quia sicut triduana sepultura, ita et
triduana fuit passio ejus, qua necessarium erat san-
etam placari Trinitatem , cunclis trium temporum
hominibus salutem hanc exspectantibus, scilicet e£
illis ante legem, et illis qui sub lege faerunt, et no-
bis qui nunc sub grati» vivimus. Hxc ejus triduana
passio sie discernitur. Qua die dixit boe discipulis
suis : « Scitis quia post biduum Pascha flet, » ven-
ditus fuit, Juda traditore loquente cum principibus .
sacerdotum et magistratibus, et illis paciscentibus
pecuniam illi dare, quibus et spopondit illum tra-
dere. Transacto sequenti die, jam ad vesperam
plena, id est, quinta derima, luna effulgente ,
Pascha de more factum ^st; et tunc ipse, cum esset
nor, Juda foras egresso ad tradendum, agonizans
et prolixius orans, sudoremque sanguineum desu-
dans (Luc. xxi), traditus, comprehensus et ligatus,
ad principes sacerdotum adductus est, et die succe-
dente crucifixus est. Nunc rei ordinem ingrediamur :
« Tunc. congregati sunt principes sacerdotum, et
seniores populi iu atrium principis sacerdotum, qui
dicebatur Caiphas, et consilium fecerunt ut. Jesum
dolo tenerent et occiderent. Dicebant autem : Non
in die festo, ne forte tumultus fleret in populo. »

solemnitatem celebrare, et secundum legem vacare (, Consilium istud erat, quod patriarcha. Jacob pree-

debuissent, quomodo illis judicia tractare licuit ,
quibus tunc totum diem insumpserunt in condem-
natione Domini et eorum quos cum illo crucifixe-
runt? Hanc, inquam, quastionem cognitio cito solvit
illius jam dicte traditionis, quia traditum illis fue-
rat, differre solemnitatem, cum evenisset ante Sab-
batum legale quinta decima dies mensis, et pro duo-
busSabbatis unum celebrare Sabbatum magnum, so-
Jemnitate duplici. Unde cum dixisset evangelista :
« Judei ergo, quoniam Parasceve erat, ut non re-
manerent in cruce Sabbato corpora (Joan. xix),
causam istam subjunxit : « Erat enim magnus dies
ile Sabbati (ibid. ). » His dictis pro traditione
seniorum , quam observantes servi peccati, tunc

videns, dicebat ; « Simeon et Levi fratres, vasa ini-
quitatis bellantia. In consilio eorum ne veníat anima
mea, et in ccu ipsorum non sit gloria mea , quia
in furore suo occiderunt virum , et in voluntate sua
suffoderunt murum. Maledictus furor eorum, quia
pertinax : ef indignatio eorum, quia dura (Gem.
xLix). » Nam si. tantummodo illud attenderet, quod
fecerant in Sychem propter violatam sororem «uam
Binam, qua ratio esset, optare de preterito, et di-
eere, « in consilio eorum ne veniat anima mea , et
in cctu ipsorum non sit gloria mea? » Simul -con-
siderandum quia dicturus hzc, etc., üliis suis, pre-
misit : « Congregamini, et audite, ülii Jacob, audite,
Israel, patrem vestrum, congregamini, ut annuntiem

jn quinta decima die mensis quasi licitum habue- D quz ventura sunt vobis diebus novissimis (Jbid.).: »

runt operari et male operati sunt. Nunc redeamus
aJ rem.

« Scitis, inquit, quia post biduum Pascha fiet,
et Filius hominis tradetur ut crucitigatur. » Et qui-
dein sciebant quia Pascha fieret, sed hoc nesciebant,
quo in illa pascliali vespera tradendus, et die se-
quenti crucillzendus esset. Ipse autem non solum
sciebat, verum etiam ab initio taliter fleri przedesti-
naverat, quatenus, (inem accipiente Pascha veteri,
id est legalis agni immolatione, confestim. verus
ipse Aguus et Pascha novum immolaretur, atque
ita quod eatenus velut in umbra significatum fuerat,
jam in re procederet, figurz transeunti veritas perma-
neus succederet. Nunquid vero vel illud a mysterio

Ergo futuri hujus prophetica erat annuntiatio con -
silii, quod tunc, ut jare dictum cet, eongregati fe-
cerunt principes sacerdotum utique. de tribu Levi,
nec aute desierunt in furore pertinaces, donec morte
erucis virum occiderent, et lancea murum suffode -
rent, murum templi non manufacti, de quo vir ipse
dixit : « Solvite templum hoc et in triduo excitabo
illud (Joan. n). » Propter congregationem ejusmodi,
quia tale in consilium congregati sunt : « Dividam
eos, inquit, in Jacob, et dispergam eos in Israel
(Gen. xi1x), quia videlicet propter scelus illud, et
pertinaciam indignatiouemque duram, id est invi-
diam, qua in crudelitate persistuut, ecce divisi sti:t
in Jacob et dispersi sunt in lsracl, id est iu populis

Digitized by Google
