114

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

34s

colit, et benedicit Deum et Patrem Domini nostri A invenitur in facto suo David, ad quem venit Se-

Jesu Christi, Patrem misericordiarum et Deum to-
tíus consolationis » (11. Cor. 1). Si fratri ejusmo-
di iratus es, si dixisti: Raca, si dixisti fatue, etiam
pro illo reus es gehennz ignis, utpote homicida,
sicut testatur apostolus Joannes, « quia omnis qui
odit fratrem suum, bomicida est (I. Joan. m). » Si
ergo offers munus tuum ad altare, si orationem, si
quamlibet oblationem , festina secundum presens
consilium auferre hujusmodi fermentum : quia
[lege, est] et secundum sanctam ac mysticam legem
fermentalum malitiz et nequitiz. Forte vel ipse fra»
ter quem odisti, sive alius quis, solus sciens quod
pecces irascendo fratri vel odiendo fratrem, cor-
ripit te Inter te et ipsum solum, et quia corripit,
qvodammodo tibi adversarius est, et adversari non
desinit, adhibendo alium secum si solum eum au-
dire noluisti, dicendo etiam Ecclesiz, si nec duos
audire voluisti, jam ex eo tibi cavendum est ne ad-
versarius tradat te judici, id est, ne fias ei sicut
ethnicus et publicanus, si nec Ecclesiam audire vo-
lueris (Matth. xvii). » Nam hoc est. sine dubio tra-
dere judici, reputare cum his qui foris sunt, de qui-
bus Dominus judicabit. « Quid enim mibi, ait Apo-
stolus, de his quiforis sunt judicare? Nonne de
his qui intus sunt, vos judicatis?* Nam eos qui foris
sunt Deus judicabit (E. Cor. v).» Porro frater quis-
quis ille est, cui iratus es, quem odisti, et perodium
malo vel contumelioso verbo lwsisti, non erit tibi
difficilis reconciliationem flagitanti, propter illum
qui dixit : « Bi peccaverit in te frater tuus, et
conversus penitentiam egerit, vel dixerit, peeni-
tet. me, dimitte ei (Luc. xvin). » Et multa. his. si-
milia. Verum tamen non propter hzc injustus

CRM mpDDEE

mei, qui maledixerat ei, et prostratus dixit :
Ne reputes mibi, domine mi, iniquitatem, ne
memineris injuriam servi (ui; agnosco enim
07 servus tuus peccatum meum (11 Reg. xix),» etc.
« Et tunc. quidem dixit: Non morieris, juravitque
ei (ibid.); » sed postea «um appropinquassent dies
ut moreretur, dixit inter cztera filio suo Salomon ;
« Habes quoque apud te Semnei qui maledixit mihj
maledictione pessima, quando ibam ad castra; vir
autem sapiens es, et scies quz facies ci, deducesque
canos ejus, cum sanguine ad infernum? » (171 Reg. u.)
Non, inquam, injustus in hoc facto invenitur Davig,
quia non vero corde reconciliationem quizesivil &-
mei, non pra desiderio justitize poenituit, sed set-
viliter metu penze concidit, quia rex quidem oderat,
in corde suo, cui profugienti maledixit, iterum sa-
lutatus in regno sedit. Mutavit vocem, non mutavit
mentem. Hoc quoque innuit Scriptura cum dicit:
« Ipse quoque, videlicet Banojas, filius Joiadz, in-
terfecit virum JEgyptium, virum digno spectaculo,
habentem in manu hastam (11 Reg. xxiu).» gyptium
moribus, non genere, dixit illam Semei et babentcm
in manu bastam, id est datam in potestate sua pro-
pria: mentis sententiam, quam hoc modo dedit Sa-
lomon : « Quacunque autem die'egressus fueris ef
transieris torrentem Cedron, scito. interficiendum.
Dixitque Semei : Bonus sermo (111 Reg. n). » lta-
que sic fecit David, tanquam non suimet, sed Dei «&
legis vindex, cwjus hoc dictum est: « Prizcipi po-
puli tui non maledices (Exod. xxi). » Sic illum pu-
niri jussit, ut nihilominus secure dicat : « Si red-
didi retribuentibus mihi mala, decidam merito z5
inimicis meis inanis (Psal. vi). »

LIBER QUINTUS.

Cum plurima dicta sint antiquis, et omnia com- D perfectionem justitie tendenüi, ut sine his perfectus

prehendantur. uno nomine legis, quam Dominus
ipse, « non veni, inquit, solvere legem, scd adim-
plere:» rationem non frustra quzerat aliquis cur
pauca de plurimis, id est tantummodo sex dicta pro
exemplo posuerit ut appareret, quibus modis agenda
foret adimpletio quam dixit : et cur ista potius quam
c:tera hic assumpserit, talique ordine digesserit.
Primum est : « Non occides; » secundum : « Non
mochaberis; » tertium : Quicunque dimiserit uxo-
rem suam, det illi libellum repudii, quartum : eNon
pejerabis; » quintum : « Oculum pro oculo, et den-
tem pro dente; » sextum: « Diliges proximum
tuum, et odies inimicum tuum. » Hzc, ut jam dixi,
non frustra quirat aliquis, cur potius isífa, quam
eatera tali ordine digesserit, per singula subjun-
gens: « Ego autem dico vobis? » Ad hzc breviter
dicendum quia quz sub istis continentur dictis sive
vreceptis, ita sunt necessaria Cbristiano homini ad

essel non possit eadem perfectione, quam post ea-
dem dicto diligenter commendans tandem dicit :
« Estote et vos perfecti, sicut et Pater vester cele-
stis perfectus est. » Hoc namque primum est opus
justitie, esse unanimes in fide, et fraterna dile-
ctione. Quid aliud nobis intimare curavit, dum pra-
misso, « dictum est antiquis : Non occides, » adje-
Cii: « Ego autem dico vobis, quia omnis qni ira-
scitur fratri suo, » et czetera usque, « esto consen-

liens adversario tuo? » Post hoc initium justtiz,
quid tam pulchruro, tam Deo dignum, quam pro
adipiscenda castitate laborare? Hoc plane vehementi
intentione. declamat dum premisso, « dictum est
antiquis : Non mochaberis, » adjecit : « Ego autem
dico vobis quoniam omnis qui viderit mulierem ad
concupiscendum eam, » etc., usque « quam totum
corpus tuum miitatur in gehenuam. » Porro stg-
dium castitatis sic discrete erat exercendum, ut

Digitized by Google

