<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1508    COMMENT. IN MATTH. — LIB. IX.    1509
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    pleta et plus quam propheta erat, sicut de illo in hac eadem lectione Dominus ipse testatus est : « Quid, inquit, existis videre? prophetam? Etiam dico vobis, et plus quam propheta. » Quis autem prophetarum nescivit aut lacuit passurum esse Christum? Omnes sciverunt, omnes praenuntiaue- runt, et hodie legentibus claram est Scripturas eo- rum fere per omnem seriem significare salutiferum sacrosanctae passionis ejus sacramentum. Hinc Pe- trus in Actibus apostolorum : « Deus autem qui praeueniuit per os omnium prophetarum pati Chri- stum suum, impleuit sic (Act. iii). » Istud enim ignorare, illorum erat, qui prophetas aut non lege- rant, aut non intellexerant. Quomodo ergo saltem propheta, ne diceram plus quam propheta, diceretur aut esset? Cum per hujusmodi rationem adducti, recte senserimus quia Joannes sicut caetera Christi sacramenta, ita et hoc ipsum sciebat, restat ut quaeramus quid interrogauerit dicendo : « Tu es qui venturus es, an alium exspectamus; » et quod opus fuerit ut hoc interrogaret missis discipulis duobus. Profecto hoc interrogauit utrum ipse esset Messias, id est Christus, qui utique exspectabatur venturus, ita ut mulier quoque Samaritana dixisse legitur : « Scio quia Messias venit, qui dicitur Christus. Cum ergo venerit, ille nobis annuntiabit omnia (Joan. iv). » Nec mirum quod hic in una eademque re, circa unam eandemque personam, praesenti simul et futuro tempore usus est, dicendo, « tu es, qui venturus es. » Nam et turbae, quas pauerat de quinque panibus et duobus piscibus, ita dixerunt : « Quia hic est vere Propheta qui venturus est in mundum (Joan. vi). » Et hic et illic quod dicitur venturus, idem est ac si diceretur, de quo Scripturae sive prophetae testati sunt quod esse venturus. Hoc igitur, ut jam dictum est, interrogauit utrum ipse esset Christus, an alius hoc nomine esset exspectandus. Cur autem hoc interrogauit eum, quem ipsum esse, prophetando, baptizando, ostendendo clamauerat? Ulique magnam ob causam, quam evangelista non praeteruit, praemittendo, « cum audisset Joannes in vinculis opera Christi. » Quidnam sibi vult dictio hominis, audisse Joannem in vinculis opera Christi, et ideo missis duobus discipulis interrogasse illum interrogatione hujusmodi? Nonne idem Joannes, antequam missus fuisset in carcerem, audierat opera Christi, quorum illud pulcherrimum fuit, quod invitatus ad nuptias, aquam in vinum conuer- tit? (Joan. ii.) Nonne et vocem audierat Patris de coelo super eum dicentis : « Tu es Filius meus in quo mihi bene complacui? (Matth. iii.) Si interro- tatione opus erat, cur non illis prioribus signis commonitus interrogauit?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    a solus ipse Christus Filius Dei: inter ipsa tamen opera, Christum se esse palam non dicebat, imo et discipulos suos hoc dicere prohibebat. Exempli gratia : Cum interrogasset discipulos suos, dicens : « Quem dicunt homines esse Filium hominis? (Matth. xvi) » ac subinde : « Vos autem quem me esse dicitis? (ibid.) » Respondernte Petro : « Tu es Christus Filius Dei vivi, » illum quidem beatificauit pro cogitatione et confessione veritatis (ibid.), sed prohibuit eos dicere in vulgus, sicut alibi refert evangelista : « Tunc, inquiens, praecepit discipulis suis, ne cui dicerent quod ipse esset Christus (Luc. ix). » Causam quoque propter quam illud praeceperit, ex his quae continuo sequuntur, promptum est agnosci. « Exinde, inquit Evangelista, coepit Jesus ostendere discipulis suis, quia oportet eum ire Hierosolymam, et multa pati a senioribus et Scribis et principibus sacerdotum et occidi et tertia die resurregere (ibid.). » Denique per occasionem, sive accusationem regii nominis, scilicet Christi, futurum erat ut traderetur gentibus a Judaeis dicentibus : « Omnis qui se regem facit, contradicit Caesari. Si hunc dimittis, non es amicus Caesaris (Joan. xix). » Maxime hanc ob causam haec praecepit. Ergone hoc dicimus quod mortem refugere voluerit, et idcirco mortis occasionem, scilicet regium nomen tacuerit, et discipulis suis, ut de hoc tacerent, praecepit? Nequaquam, sed sicut mortem ejus oportebat non multum differi, ita profecto expediabat non nimis accelerari. Prius oportebat condiri Evangelium, et tanta fieri quanta facta sunt, quorum pars aliqua conscripta sufficientibus testimoniis probare posset Christianae fidei sacramentum. Ubi tempus fuit, postquam et docuit, et signa sufficientia fecit, tunc (quod valde notandum est) non solum meminem prohibuit, verumetiam turbam multam et pueros multos admisit sibi ad publicam acclamationem regii nominis, dicentes : « Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini, benedictum quod venit regnum patris nostri David, benedictus qui venit rex in nomine Domini, pax in coelo et gloria in excelsis (Matth. xxi; Marc. xi; Luc. xxi). » Demonstratum est quia Dominus noster ante tempus suae passionis, licet Filium Dei se esse edixerit, et operibus comprobaret, tamen regium nomen quod est Christus, quia nimis inuidiosum foret, non solis Judaeis, verumetiam Romanae potestati, et ipse tacuit, et discipulis suis, ut de hoc tacerent, praecepit. Hoc idcirco demonstrauimus, ut consequenter elucescat qualis esse potuerit sollicitudo Joannis, qui « cum audisset in vinculis opera Christi, mittens duos de discipulis suis, ait illis : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? » Qualis ergo sollicitudo ejus fuit? Pro qua re sollicitus fuit? Auribus nostris audiuimus, audiendo experti sumus, etiam adhuc dicere Judaeos adversarios nominis hujus : Vos dicitis, discipuli ejus dixerunt, ipse tamen non dixit, quod ipse esset Christus, quod ipse esset Messias quem nos exspectamus. Putant se quod et discipuli ejusdem Joannis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, formato duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central vertical transcritas como nota_marginal conforme instrução. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem. Onde o texto estava parcialmente cortado ao fundo da coluna direita, foi indicado reticência ao fim do bloco; não se fizeram normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>