4415

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

un

(Mich. *).» Quse enim illic in eodem propheta se- A exemplum boc fere quotidie fit in civitate Domini,

quuntur, eorum summa est, «salvum facere popu-
lum suum s peccatis eorum (ibid.).» Postquam ergo
precedentibus factis comprobatum fuit quod ipse
esset et credi deberet esse ille dux Israel, dux mes-
sias, id est Christus, tunc demum paralyticum eura-
turus: « Con(ide, ait, fili, remittuntur tibi peccata
tua,» ut dum tam praesentia miracula, quam anti-
qua prophetarum oracula , sermonem priesentis
?onfirmant, minus offendantur, qui absque offen-
sione doceri non possunt, tardi ad credendum, imo
€i impatientes ad audiendum. Nam erant in hoc
offendendi, et offendebantur offensione voluntaria,
maxime Scribe et Pharisei, non veritatem quie-
rentes, sed veritati invidentes. Nam protinus ubi
dixit : « Confide, fili remittuntur tibi peccata tua,—
et ecce,» inquit evangelista , « quidam de Scribis di-
xezunt intra se : Hic blasphemat. Quis potest dimit-
t?re peccata, nisi solus Deus? Vidit enit cogita-
tiones eorum, et dixit: Ut quid cogitatis mola in
cord.bus vestris?» Fortassis et hoc dixerunt intra
se, sed et de isto respondit eis sua ipsorum con-
scientia, et de illo virtus operis manifesta, sequente
effectu jussionem dicentis, « Surge et ambula; » et
utrivque convicit iucredulos, quod excusationem
non habeant de peccato suo.

Quid autem ad illam interrogationem responden-
dum erat, «quid est facilius dicere, Dimittuntur
libi peccata, aut dicere, Surge et ambula :» nisi
facilius esse dicere, dimittuntur tibi peccata? Nam .
apud ipsum quidem Filium hominis ità unum sicut *
alterum facile erat, sed apud homines longe facilius
est dicere, dimittuntur tibi peccata, quam ipsam
peccatorum  dimissionem comprobare testimo;io
virtutis qualis protinus est subsecuta, Secundum

[o d

scilicet in Ecclesia, quz utique est civitas Domisi,
civitas Regis magni, ad quam ipse transfretavit e
venit, postquam, ut dictum est supra, et mortis er.
porum nostrorum s:vitiam sedavit et mortis anima -
rum nostrarum szvum imperium solvit. Nam quo-
ties facimus illud quod Jacobus apostolos dicit:
« Infirmatur quis in vobis, inducat presbyteros Ec.
clesiz et orent super eum, ungentes eum oleo sancto
in nomine Domini, et oratio fidei salvabit infrmun,
et si in peccatis sit, remittentur. ei (Jac. v); Qu
lies, inquam, hoc facimus, paralyticum sive upde-
cunque infirmum Domino offerimus, et, sicut videns
fidem illorum, dixit: Remittuntur tibi peccata, it
et nunc « oratio fidei solvzt infirmum : et si in pec-

P eatis est, dimittuntur ei.» Praterea juxta sensum

altiorem, paralyticus tunc a Domino curatur, quando
fit ut is qui nihil operabatur, jam nunc operetur,
quemadmodum dicit Apostolus : « Qui furabatur,
jam non furetur ; magis autem Jaboret operando
manibus suis quod bonutn est, ut babeat unde tri
buat necessitatem patienti (Ephes. wv),» Nam qui
nihil operabatur, et aliena furabatur, nonoe veram
paralysin babebat in manibus? Similiter qui &
bonum et utilem sermonem mutus erat, noppe ve
ram in lingua paralysin babebat ? lgitur, cum drca
lujusmodi sic operatur Dominus, sive per seme
ipsum tantum, sive ministris suis cooperantilus :
ut qui taliter paralyticus erat, jam nune et bene l-
boret operando manibus suis, «et omnis sermo
inalus ex ore» ejus « non procedat,» ut ait continuo

. idem Apostolus (ibid.), « sed si quis bonus est ai

mdificationem fidei, ut det gratiam audientibus,
merito turbz gloriticent Dominum, qui dedit pote-
statem talem hominibus.

LIBER OCTAVUS.

63/5 O sapientia Dei, quie aperuisti os muti et
linguas infantium fecisti disertas (Sap. x! : ego
' quondam mutus et infans, nunc autem ore aperto
etlingua pene diserta te magnificans, tibique de
auro tuo ac de geminis tuis quamdam quasi regiam
glori et honoris facere adorsus coronam, semper
quidem multum , nunc autem maxime tua juvari
cupio dispositione, atque opitufatione. Non enim
nunc ita, ut bactenus uni tantum intentus sum
operi, neque debitor unius tantum debiti, sed cir-
cuijventus, quasi a duobus feneratoribus magnis et
avaris, omittere non. valeo quin ambobus satisfa-
ciam, cupiens esse fidelis. Alter eorum est ange-
lus, id est, przsul Agrippinensis Ecclesiz, cui me,
ut credo, tu per misericotdissimam providentiac
in tempore^ persecutionis, tanquam . patri filium
adoptivum commisisti: aller vero, palerfauiilias
domus ius, scilicet, comobii Sigebergensis, cui
nequeo dicere quantum debitor sim. lic mihi pri-

inus suaserat boc opus ingredi, tiLulatum De gleria
et honore Filii hominis, cum ille alter, et major
ainicus, vehementer studii nostri bona opinione siye

. €«perimento delectatus. jussit atque rogavit, et utro-
p 2e modo, scilicet jubendo atque rogando, compa-

lit, quatenus in libros Regum totum cor meum cum
tua, Domine, gratia converterem, et quantumcun-
que possem, te adjuvante, magnum et, ut sibi vide-
batur, utile opus inciperem, et de tuo adjuterio ad
perficiendum nunquam desperarem. Quid ego inter
istos animo pene diviso facerem? Resultarem perti-
naciter patri et pontifici? At ille non solam sic ju-
bebat, verumetiam supplieabat aliquandiu recu-
santi, ut si non paruissem, mihi ipsi viderer pietaü
rehellis. Relinquerem hoc opus, quod jam incepe-

. Tam, rogatu, ut jam dictum est inferioris amici? Àt

ille tanto circa istud angebatur sancti desiderii ar-
dore, ut videns necessitatem meam, quod non pos-
sem iajori et digniori denegare, asp'ciensque koc

Digitized by Google

