451

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

TA

1t

' trem tuum ; si autem te non audierit, adhibe adhuc A dare poteris, aut istud conveniet üibi tantam habeo-

^unum tecum vel duos, ut in ore duorum, vel trium
"testium stet omne verbum, » Quod si nec eos audie-
rit, dic. Ecclesiz (Matth. xvm). Simul et hoc evan-
gelica supplevit auctoritas, quod in legali minus ap-
parebat, quia videlicet legatis hoc tantum dixit, « sed
argue publice; » evangelica vero perscripsit quali
" ordine debeas ad hoc pervenire,ut arguas publice,sive
dicas Ecclesi: peccatum quod non est publice ad-
missum, sed te solo sciente. Cavendum est ergo ju-
dicium quod ex odii radice procedit, et si non amore
justitiz, at saltem metu vicissitudinis justz,, quam
protinus subjungit : « In quo enim judicio judica-
"veritis, judicabimini. » Etenim si per odium nen
-causs, sed personz judicaveritis, judicabimini et
"os, judicio non dilectionis, sed odii Dei, qui odit
omnem odiose judicantem, imo et « omnes odisti,
inquit Psalmista, qui operantur iniquitatem(Psal.v). »
Verumtamen bic et cetera fere omnia maxime con-
ara Scribas et Pliariszeos hypocritas dicuntur, ut ab
illorum similitudine quam longissime recedant,
: qui discipuli veritatis esse volunt, et Christiano no-
mine censentur. fli namque tunc temporis male
judicabant, et iniqua mensura metiebantur, pecca-
tores et publicanos condemnantes, et ipsum Domi-
num reprebendentes pro eo quod illos suscipiebat,
seque conjungebat illis, et.dicebant : « (uia hic pec-
: eatores recipit, et manduca: cum illis (Matth. 1x),»
et bis similia. Profecto ipsi potius erant judicandi,
quia peccatum illorum tanto majus erat peccato pu-
blicanorum et meretricum , quando magnitudo
1rabis parvitate festuez major est. Proinde cuilibet
eoruo aptissime dicit: « Quid autem vides festucam
in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vi-
Jes? » Huic simile hoc est : Quid ignorantiam pu-
biicani detestaris, ut dieas, verbi gratia :: « Sed tur-
' ba hiec, quce non novit legem, maledicti sunt (Joan.
'*Mf), ? non attendens odium. quod. in. corde habes,
quia vidisti et odisti et me el Patrem meum? (Joax.
; xv). Non solum me vel Patrem. meum, verumetiam
* qualemcunque fratrem. odisse, hoc est trabem in
oculo habere. Quomotlo ergo dicis fratri tuo : « Sine,
ejiciam festucam de oculo tuo, et ecce trabs est in
* oculo tuo ? » Et forte quod vides, aut videre te pu-

tas in oculo fratris. tui, non festuca, sed festucze D oculo suo trabem odii, non solum non eduxit festa-

. umbra est, tu autein male vides, et male discernis,
' quia trabem in oculo tuo non vides,

Sed esto, ut veraciter festuca sit in oculo cujus-
cunque fratris, festuca ire repentinz, sive concupi-
scentiz subito irruentis, sicut fuit in. oculo David,
quando iratus propter maledicta Nabal, semetipsum
ulcisci voluit (/ Reg. xxv), quando uxorem Urie
Kihzei lavantem- se de solario prospiciens, vidit et
concupivit (17 Reg. xi). Tu cum sis quasi Semei,
quomodo de ejusmodi festucis judicare vel consilium

C

diceret ad Salomonem filium suum : « Quia desceu-

ti in oculo tuo trabem odii, ut maledicens et lapides
mittens, terramque spargens dicas tale quid ut est
hoc : « Egredere, vir sanguinum et vir Belial, reddi
dit tibi Dominus universum sanguinem, quem effa-
disti? (1J Reg xvr.)» Nempe etiam si mitius loquaris,
cum tua trabe inveterati odii, ot dicas tale quid, et
esthoc : « Increpationem ergo ne reprobes Domini,
quia ipse vuluerat et medetur, percutit et. manus
ejus sanabunt (Job. v) ; » sive illud : « Non ergo te
superet ira, ut aliquem opprimas, nec multitudo lo-

corum [al. donorum] inclinet te (Job. xxxvi)» Diei-
tur tibi : « Hypocrita, ejice primum trabem de oculo

tuo, ei tunc videbis ejicere festucam de oculo fra-
tris tui. » Denique, quia sapiens Abigail, uxor Nabal
insipientis et stulti, trabem ejusmodi non babuit ia
oculo suo, idcirco perspexit et perspicere potuii qua-
liter ejiceret festucam de oculo David repente irati, -
quod et fecit ratione bujuscemodi : « In me sit, ait,
domine mi, hzc iniquitas, » et czetera usque : « Cum
ergo fecerit tibi Dominus domino meo omnia quz

locutus est bona de te, non erit tibi hoc in singultam

et in serupulum cordis domino meo, quod effuderis

sanguinem innoxium, aut ipse teultus fueris (/ Reg. -
xxv). » llle namque purgato statim oculo, id est se- |
dato iras impetu, dixit ad Abigail : « Benedietas Do-
minus Deus Israel, qui misit te bodie in occursum |
meum, et benedictum eloquium tuum , et benedic
tu qui prohibuisti me hodie ne irem ad sanguinem, |
et uleiscerer me manu mea (Ibid.). » Unde illa se--
cundum nomen suum Abigail, quod interpretatur.
patris mei exsultatio, memorabile exemplum esse de--
bet omni animz fideli, quatenus studeat paci, et re- |
conciliet, sive mitiget iratum quemeunque potest,
ante effectum vel opus peccati, quod :*a suggerit, |
quod studium revera est Patris altissimi. ltem, peo--
pheta Nathan, quia trabem illam in oculo suo. noa.
habuit, idcirco perspexit et perspicere potuit qua-
liter festucam peccati quod perconcupiscentiara eoan-
miserat David inuxorem $2 Urie Eth:ei, edueeret.
de oculo ejus, incipiendo ita quasi de alio toquere-
tur, et ab hoc illum suaviter perducendo, ut diceret
ille poenitens : « Peccavi Domino (17 Keg. x1). » Per-
ro supra dictus Semei, quia magnam habebat ia

cam, quasi [lego quze| tunc erat in oculo David, ve-
rumetiam zeli justi longeevum sive diuturnum inje-
cit ignem, ut mox dormiturus cum patribus suis,

dit mibi in occursum cum transirem Jordanem, e
juravi ei per Dominum dicens : Non te intesficiam
giadio, tu noli, eum pati esse innoxium. Vir autem
sapiens es, et sciens qui facias ei, dedueesque
canos ejus cum sanguine ad infernum (//7 Ree. u.s

Digitized by Google

