1423

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

v

1t

riam Dei, et tendere in sabbatisum ejus, ubi re- A quiem Domini, qui hzec sunt operati , vocante ipsc

quieseit et ipse ab operibus suis. Alioquin si mer-
cedem hic recipere festinatis, mercedem momen-
taneam, quie in usu bominum , in laude vel favore
popularium, quam lenis, quam exilis est, « mer-
cedem, ait, non habebitis apud Patrem vestrum qui
in eclis est.» — « Cum ergofacis eleemosynam, noli
tuba canere ante te , sicut hypocritae faciunt in sy-
nagogis e vicis, ut honorificentur ab hominibus.
Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. »
Ergo, inquit, quoniam mercedem non habebit, qui
idcirco justitiam suam facit coram hominibus, ut
videatur ab cis, « cum facis eleemosynam, etc. »
Operum bonorum ex radice dilectionis prodeuntium,
primum vel praecipuum eleemosyna est, sequens
oratio, deinde jejunium. Paulo ante radicem dile-
ctionis intus in corde plantatam vel fixam esse vo-
lens, dixit : « Audistis quia dictum est : Diliges
proximum tuum et odies iuimicum tuum, ego au-
tem dico vobis, diligite inimicos vestros, » etc. Si
ergo fixa est in corde radiz dilectionis, bona est
eleemosyna, bona oratio, bonum et utile jejunium,
de quibus hic agit ipse plantator ejusdem dilectio-
nis, quia fructus vitales sunt, et mercedem vitae
selern:e acquirunt. Possuut autem hzc eadem foras
extrudi, absque radice dilectionis, sed tali proventu
omnis horum fructtum pulchritudo est hypocrisis.
Interpretatur enim hypocrisis, deauratio, quod no-
men latinum sic a nobis intelligitur ut res qualibet
in superficie colore lucens $19 aureo, sentiatur

esse intus sine auro. Ut ergo vicinius dictum sit, c

ille hypocrita est qui eleemosynam quidem dat, et
orat et jejunat, sed intus aurum dilectionis non ha-
bens, dupliciter ambulat , penetralibus sive interio-
ribus fetidis, superficie aurea. Elcemosyna quz non
ejusmodi est, qu:& non hypocrisis, id est, deauratio,
sed tota aurea, tola ipsa aurum est, cujus vena seu
venarum principium dilectio est, unde aurum ve-
rum misericordi» manu effodi solet, hzc pretiosa
est , bxc in celum ascendit, et ibi Hegem regum,
Dominumque dominantium delectabiliter pascit ,
potusque iili est delectabilis, eumque velut vesti-
mentum cooperit, sicut ct ipse ore proprio testi-
ficabitur in die judicii : « Esurivi enim, et dedistis
mihi manducare, » et csetera, usque « quando fe-
cistis uni de his fratribus meis minimis, mibi fe-
eistis ( Matth. xxv). » Et notandum quod hujus
grati sex opera sunt, quamdam habentia simi-
litudiuem sex dierum quibus Deus mundum per-
fecit et omnia que in mundo sunt, in eo videlicet
quod et ipsa suum promeretur Sabbatum , ut qui
hec fecerit, etiam « ipse requiescat ab operibus
suis, ait Apostolus, sicut et a suis Deus (Hebr. 1v). »
Primum est : Esurivi et dedistis mihi manducare;
secundum : Sitivi et dedistis mihi bibere; ter-
tium : Hospes eram et collegistis me; quartum :
Nudus et eperuistis me: quintum : Infirmus et vi-
sitastis me; sextum : [n carcere eram et venistis ad
1ne. lugredientur enim in Sabbatum , id est in re-

qui post sex dies in semetipso requievit, ac dicente :

« Venite, benedicti Patris mei, possidere paratum

vobis regnum a constitutione mundi. » Tali ac tame

illius sabbatismi bono, animam suam interoperars

hypocrita defraudavit, quia faciens eleemosynam,

tuba cecinit ante se, voluit videri in synagogis, vo

luit audiri in vicis , cupivit ab hominibus honorari,

et hane mercedem vanus ambivit , vacuus recepit,

inanis tulit. « Te autem, inquit, faciente eleemo;r-

nam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tus. )

Quid enim opus est sinistram adbiberi ubi sola der-

tera su(licit? Quid opus est tolum corpus movi

sive inquietari discurrendo, clamando, tuba c

nendo, cuim sola tanus dextera levi duetu ses
B porrigendo, plus fundere possit juam pauper pe-
lere ausus fuerit, plus ingerere quam tuum pose
aut velle sit? Utinam quieta manente sinistra lai-
tum dare velis quantum porrigere valet priusquam
lassetur aut deficiat protenta dextera. ldeirco sic
facito, « ut sit eleemosyna tua in absconso. » 0m
in parabolis quoque Sapientia dixerat : « Mu.us
absconditum exstinguet. iram, et donum in sim
iudignationem maximam (Pror. xxi). » Hac est il
redditio Dei, quam protinus fam;liariter promittens ;
« Et Pater tuus, inquit, qui videt in absconso reddat
tibi. » Unde Pater tuus? Nimirum ex co quod ro
contentus es observare illud antiquis dictum, diliges
auicum tuum, et odies inimicum tuum, » sed ad ij-
lius dicti supplementum : « Si esurivit inunicus
tuus, cibasti illum, si sitivit, dedisti illi potum, vt
vinceres in bono malum (Rom. xt), quz tolus
eleemosynz laudanda perfectio est. lnde est ik
Pater tuus, et tu tanti es Patris filius, juxia cundite-
nem d:centis : « Benefacite his qui oderunt vos, ui si
iis filii Patris vestri qui in colis est. » Eadem de o
tione, eadem de jejunio ratio sive sententia est, a
vendam scilicet esse in eis nequitiam hypocrises,
qua fermentabatur omnis justitia Scribarum ei Pha-
riszorum, et eleemosyna videl:.cet, ei oratio et je
junium, «quippe qui sicut eleemosynam faciests
tuba canere ante se, ita et « in synagogis ei ip ar
gulis platearum amant, inquit, stantes orare, u
videantur ab hominibus. Et cum jejunani tris
fiunt, ut pareant hominibus jejunautes. » Uam
eamdemque per singula justus Judex depromil se5-
tentiam : « ÀAmen dico vobis , receperunt mercedes
suam. » Nunc jam quid dicat diguz orationis for-
mator et institutor pensandum est. « Orantes, ü-
quit, nolite multum loqui sicut ethnici, Putant enu
quod in multiloquio suo exaudiantur : uolile ere
assinilari eis. Scit enim Paler vester quid ope
sit vobis, antequam petatis eum. » Eibnicorum 59
parvum circa voces compositionesque verboroi
fuit studium , qualium maximi vel notissimi sunl
inter poetas Virgilius, inter historiograpbos Su
lustius, inter oratores Marcus Tullius. Taloa
seripta si sonclis ac divinis Scripturis conferas.
ea maxiine discernuntur distantia, quod apud iles

Digitized by Google

