1405

COMMENT. IN MATTH. — L1b. IV.

1408

(Rom. vv), » etc. Ílle qui fecit et non docuit, videli- A possit; « qul lratrem suum oderit, reus eril couei -

cet omnis qui in populo fuit auditor, et non potuit
esse doctor, locum vel ordinem suum ín eodem
regno celorum habebit, nonnihil differentem ab illís
qui lecerunt et docuerunt : qualium | primi fuerunt
apostoli, et his quoque magnus iste, ut jam dictum
est, longe przetit. Ex illa suz magnitudinis aucto-
ritate protinus ait : « Dico enim vobis quia, nisi
abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et
Phariszorum, non intrabitis in regnum colorum. »
Ergo Seribx et. Phariszei non intrabunt in regnum
celorum, et hoc dico vobis, ait, tanquam magnus,
tamquam regni celorum arbiter, velut ille cujus
dictum in potestate, cujus in dicto potestas summa
est, Et quare Scribe et Phariszi non intrabunt in
Teguum cdlorum? Videlicet quia non abundat, inio
deficit et nulla est justitia illorum. Quid enim, si
manibus suis me non occidunt? « Audistis quia
diclum est antiquis : « Non occides; qui autein oc-
tideril, reus erit judicio. » Et hoc dictum sive pre-
cpturà se non trausgredi fingunt, dum suis me ma-
nibus non occidunt. « Ego autem dico vobis, quia
omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. »
Quaris quare? Videlicet quia ira voluntas occidendi
«5l. £t quoniam occidere vult, recte jam homicida
esse judicatur, juxta illad : « Omnis qui odit fra-
iren suum, homicida est (I Joan. i). » Non enim
qualemcunque iram, verbi gratia repentinum calen-
lis animi motum leviter surgentem , Jeniter nihilo-
minus residentem hic intelligere debemus; sed iram
ezismodi, quali scribitur iratus fuisse Cain : « lra-
tesque est Cain, ait Scriptura , vehementer, et ceci-
à vultus cjus. Dixitque Dominus ad eum : « Quare
iratus es, et cur concidit facies tua. (Gen. 1v)? »Sic
namque iratus est, ut occidere cogitaret. « Qui si-
iiliter irascitur, » quisquis ille est, « reus erit judi-
dio, » subauditur duntaxat divino ; quia videlicet hu-
rano necdum teneri potest homicida judicio ; latet
euim bomines odium quod in corde est, Scriptura
Vicente : « Homo videt in. facie, Deus autem in cor-
de (| Reg. xvi). » Quod si odium, quod príus late-
lat, signo aliquo proditum fuerit, jam non solum
divino, verum etiam humano reus erit judicio. Ait
ergo : « (ui autem dixerit fratri suo raca, reus erit
concilio, » Conciliuti namque conventus est fiomi-
yum ad judicandum, eorum qui de peccati$ agendi
sive judicandi ecclesiasticum sortiti sunt ministe-
rium. Raea enith nonnulli dixerunt esse vocem noh
significantem aliquid, sed indignantis animi motum
exprimentem, Has interjectiones grammatici vocant
partes orationis siyhillcantes comtnoti animi effe-
ctum, velat cuni dicitur a. dolente, heu ! vel ab ira-
$cente, liem! Alii dixerunt hoc verbum proprie esse
Hebráicum. Raca enim dicitur inanis aut vacuus,
quem nos possumus vulgata injuriá, absque cerebro
nancupare. Igitur « qui dixerit fratri suo raca, » id
tst qui odium intus in corde conceptum tali signo
"Kis vel oris sui prodiderit hominibus, quale est
Taca, üt non dubium sit, certisque testibus argui

lio. » Legitimumque let super eum judiciium ab
hominibus, ita ul etiam ab altare Domini jure ainó-
veatur donec et satisfaciat Deo, et reconcilietur fra-
li suo. « Qui autem dixerit, fatue, reus erit ge-
hennz ignis. » Insultantes malis alienis solent di-
cere, « fatue. » Exempli gratia : Juliano apud
Persas interenipto, dum nuntiatus fuisset ejus inté-
ritus in urbe Antiochia, putantes cuncti habentes
festivitatem, et non solum in ecclesiis et sepulturis
martyrum, sed etiam in tbeatris exsultantes, et vic-
toriam Christi praedicantes , communiter clamabant
omnes : « Maxime fatue, ubi sunt. vaticinia? Vicit
Deus et Christus ejus. » Verum sic illi recte insul-
taverint et recte dixerint, utpote non fratri, quinimo
hosti et inimico acerrimo fratris nostri, fratris op»
timi Jesu Christi, de cujus flde procedit : « omnis
fraternitas sive paternitas utilis, quxs in coelo et in
terra nominatur (Ephes. 11). » Fratri autem taliter
ínsultare, taliter dicere, fatue, peccatum est nimis
graude, utpote testimonium cordis obdurati, quod
habeat odium iusatiabile. Igitur justa. sententia di-
Centis, « reus erit gehennz ignis » et subaudien-
dum est, nisi peenitentiam egerit. Ad hunc peccati
modum pertinuit illa maledictio Semei, quando re-
gem David. fugientem a facic filii sui Absalon, flen-
tem et operto capite nudisque pedibus incedentem
maledicebat, dicens : « Egredere, vir sanguinum et
vir Belial, ecce premunt te mala, quoniam vir san-
guinum es, et ita gradicbatur maledicens et mittens
lapides adversus eum, terramque spargeris (17 Beg.
xvi). Scribe et Phariszei prx» cunctis hominibus mali-
gni et, ut propheta przdicit, « in dicm malum se-
parati (Amos vi), » siv irati sunt fratri suo, sic dixe-
runt fratri süo raca, sic dixerunt fatue, filii gchen-
nee, rei geliennafis incendii, cum nihilominus in 3e

e confiderent tanquam jisti. Non occiderunt fratrem

suum manibus suis, sed irali sunt fratri suo, qui
dicit in psalino : « Et odio habuerunt me gratis
(Psal. $xxiv, Lxviij. » frati. sunt ei. nimis ódio
implacahili, non aliam ob causam, nisi quam
Sapieitia testatur. eos dixisse, « quoniam conira-
rius est operibus nostris ( Sap. u). » Universa
Ecclesie schola legit et comcinit, longoque usu

D jac deurivit quia. qui & iratus est Cain vehie-

menter, ef. concidit. vultus. ejus (Gen. w), » cum
605 non aliam haberet causam, misi quia opera
ipsius maligna, fratris autem ejus justa erant, ty-
pus füit hujus odii duo hunc fratrem suum seeun-
duni carnem Jesum Christum oderunt Scribe et
Phariszi, non aliam ob causam nisi quia hujus
bona, ipsorum autem mala erant opera, et avari-
tíam eorum ín doctrina sua redargüebat. Nonne
pro hujusmodi odio rei jam erant judicio? Áddide-
runt autem huic peccato, ut non tantum illum ba-
berent odio in corde suo, verum etiam dicerent va-
ca eidem fratri suo, scilicet omne verbum maluüni
quodcunque suggerere potuit hostilis indignatio.
Exetnpli gratia :« Nonne hic est filius fabri? » (Mati^i,

Digitized by Google
