<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1189          COMMENT. IN MATTHI. -- LIB. VIII.                                     1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    ventilabitis omnis infirma pecora, donec disperge-
    runtur foras (ibid.). Hujusce judicationis consum-
    matio tunc erit, &amp; cum venerit Filius hominis in-
    majestate sua, et omnes angeli cum eo : tunc sede-
    bit super sedem majestatis, et congregabuntur ante
    eum omnes gentes, et separabuntur ab invicem, si-
    cut pastor segregat oves ab haedis, et statuet oves
    quidem a dextris, haedos autem a sinistris (Matth.
    xxv.). Hoc erit regnum coelorum, missis haedis in
    ignem aeternum, transire oves in vitam aeternam.
    Et inducam eas, inquit, in terram suam et pa-
    scam eas in montibus Israel, in rivis, et in cunctis
    sedibus terrae, in pascuis uberrimis pascam eas et
    in montibus excelsis Israel erunt pascuae eorum et
    ibi regalescent (Ezech. xxxiv.). Hoc, inquam, est
    regnum coelorum, et quia Pastor iste jam venit, pro-
    pterea dico vobis nunc, ut cantetis ad oves quibus
    hoc per Scripturam propheticam promissum est,
    praedicetis, &amp; dicentes quis appropinquavit regnum
    coelorum. Et quia difficile est ut credant me esse
    ipsum Dominum Deum visitantem oves suas, si sec-
    ut visitat pastor gregem suum, facite que dico.
    Infirmes curafe, mertos susicitate, leprosos mundate,
    daemones ejicite. Haec facite in testimonium,
    ut de visitatione sua gaudeant quidem oves, sint
    autem hirci inexcusabiles. In his autem omnibus
    aliena sit intentio cupiditatis ab operatione virtutis.
    Gratis enim accepistis, et ideo &amp; gratis
    date. Quis enim vestrum mihi prior de-
    didit et retribuet ei? (Rom. xi.) Potestas ista quam
    dedi vobis, non est alicujus dati vestri retributio,
    sed est omnino spontanea, et gratuita donatio. Non
    solum autem vos, verum etiam ante vos, et prophe-
    tae, et patriarchae, et alii, quicunque dicunt, et ve-
    raciter dicunt, De plenitudine ejus nos omnes ac-
    cepimus (Joan. i.), quacumque operationem vir-
    tuum, qualemcunque gratiam acceperunt, gratis
    acceperunt. Et vos igitur, gratis date. Etenim
    quicunque gratis non dederit, non erit quemadmo-
    dum illi grati et gratiosi, exempli gratia, quemadmo-
    dum Helisaeus, qui Naaman Syro, quem a lepra
    sua mundaverat, dicenti sibi, Observe ut accipias
    benedictionem a servo tuo: Vivit ait, Dominus
    ante quem sto, quia non accipiam; cumque iam sa-
    ceret, penitus non acceperit; sed erit quemadmo-
    dum Giezi, qui dixit: Pepercit Dominus meus
    Syro isti, ut non accperet ab eo quae attulit: vi-
    vit Dominus, quia curram post eum et accipiam ab
    eo aliquid. Evenerint et accepit, et cum reversus
    esset, lepra Naaman adhæsit ei (IV Reg. v.).
    Nolite possidere aurum, neque argentum, neque
    pecuniam in zonis vestris. Ne peram in via, neque
    duas tunicas, neque virgam. Dignus est enim ope-
    rarius cibo suo. In quamcumque civitatem aut ca-
    stellum intraveritis, interrogate quis in ea dignus
    sit, et ibi manete, donec exeatis. Haec est illa or-
    dinatio Domini, cujus Apostolus, ad Corinthios scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    Adhuc, ita meminit: "Necessiti, quomodo qui in sa-
    crario operantur, quae de sacrario sunt, edunt? Qui
    altari deserviunt, cum altari participantur." Ita et
    Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiant,
    de Evangelio vivere (1 Cor. ix.). Ad quid enim,
    neque aurum, neque argentum, neque pecuniam in
    zonis, neque peram habeant predicatores Evangelii,
    nisi quia neque necesse est, neque expedit? Semi-
    nantes enim sua spiritualia, jure illorum quibus so-
    minant metere debent carnalia, secundum istam
    sententiam a justissimo prolatam Domino: "Dignus
    est enim operarius cibo suo." Est autem hic al-
    quid quaerendum, quia cum apud hunc evangelistam
    supra (13)... ita scriptum est, "Et praecepit eis, ne quid
    tollerent in via, nisi virgam tantum" (Marc. vi.). Et
    si quidem si unam tantum virgam sciremus, difficilius
    ista questio solveretur. Nunc autem duae virgae sunt,
    altera regum gentium, alia discipulorum Christi.
    Virga regum gentium, virga est dominationis:
    virga discipulorum Christi, virga dilectionis, virga
    pastoralis officii, super curam animarum sollicite
    vigilantis. Illa virga, quae dominationis est, non est
    concessa ministris Evangelii pacis, et illa interdic-
    tur hic, dicendo, "neque virgam," amplius autem
    illic: "Reges gentium dominantur eorum, et qui
    potestatem habent super eos, benedicti vocantur; vos
    autem non sic" (Luc. xxii.). Porro, virgam disci-
    plinae, virgam pastoralis solicitudinis ac vigilantiae,
    non solum nunquam interdicitur, verum etiam ab ini-
    tio jussit, ab initio, inquam, id est ex quo primus
    pastores animarum mittere coepit. Talium namque
    primi fuerunt Moses et Aaron. Illis utique, cum
    emitteret eos, non praecepit Dominus, ut quidquam
    tollerent in via, nisi virgam tantum. "Quid est,"
    ait ipse ad Mosen, "quod tenes in manu tua?" Res-
    pondit: Virga. Ait: "Projice eam in terram."
    Projecit, et versa est in colubrum, &amp;c. (Exod. iv).
    Et subinde: "Virgam quoque hanc sume in manu
    tua, in qua facturus es signa" (ibid.). Quid aliud
    praecepit huic vel fratri ejus Aaron, ut tollerent in
    via, nisi virgam tantum illam? Sic nimirum eva-
    ngelista omnibus, cunctis Evangelii praedicatoribus,
    nihil aliud praecepit in via sua tollere, nisi vigorem
    pastoralis curae, nisi legem vitae ac disciplinae,
    et pro hujus rei signo, interdum virgam quoque ma-
    terialem manu gestare. Porro, virga dominationis,
    sicut jam dictum est, apud istum evangelistam in-
    terdicta. Quod sciens apostolus Petrus, dicit: "Neque
    dominantes in clero, sed forma pastorum gregis" (1 Petr.
    v.), et Paulus ad Corinthios: "Parcens, inquit, ve-
    bimus non veni ultra Corinthum, non quia dominamur
    fidei vestrae, sed adjutores sumus gaudii vestri."
    Nam fides estis (II Cor. i.). Quid si non starestis?
    Utique tunc e in virga venirem ad vos, nunc autem
    in spiritu mansuetudinis (I Cor. v). Quid igitur
    evangelista sunt vel erant facturi, si neque aurum,
    neque argentum possidere concessum est eis, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (13) Prasis manca, cujus sensum integum asseveris, ita supplendo quae desunt: Cum apud hunc evan-
    gelistam virga posses omnino prohibita est, apud alium illa, &amp;c. PATRONOGIAE EDITOR.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão tipográfica; mantidos hífens e quebras de linha originais. Pequenas incertezas ortográficas (ex.: "infirm a"/"infirmes", "daemones"/"daemonés") foram resolvidas a favor da variante visível no impresso. Marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>