1515

COMMENT. IN. MATTiI. — LIB. IX.

4514

Ubi est illud regnum? Aut quando veniet illud re- A que, sed libenter patitur vim ejusmodi, 656 et lioc

gnum colorum *- Ait ergo :

« À diebus autem Joannis regnum celorum vim
patitur, et violenti rapiunt illud. » Apud alium evan-
gelistam interrogatus idem Dominus a Pharisxis
quande venit regnum Dei, dixit eie : « Non vevit
regnum Dei cum observatione, neque dicent : Ecce
bic, aut illic..Ecce enim regnum Dei intra vos est
(Luc. xvi). » Plus aliquid bic dixit, attamen ad
kdem respicit. Cum cnim praedicaret, dicens : « Paeni-
tentiam agite, appropinquabit enim regnum colo-
rum (Matth, ww), ». profecto nescientes mysterium
regni Dei, spe quzerebant, szepius inter se confere-
bant ubipam esset aut. quando veniret illud regnum
Dei. Proinde ipse volens eos scire quia regnum Dei
presentia esset adventus ipsius regis Christi, ct
quod in illud regnum introire, hoc esset poniten-
tiam agere, secundum przdicatioZem vel testimo-
nium Joannis" Baptiste, et illic interrogatus a Pha-
riszeis, dixit : « Ecce enim regnum Dci intra vos
est, » et hic cogitationibus turbarum respondens,
* a diebus autem, inquit, Joannis Baptiste regnum
cveforum vim patitur, et violenti rapiunt illud. »
Ac si diceret : Non sicut olim, ita et nunc, regnum
Dei sive regnum colorum de tonginquo venturum
cxspectatur, sed jam venit, jam iutra. vos est, ita ut
apprehendi possit; namque manu apprehenditur,
inanu rapitur, vim patiens a violentis, id est a pec-
€atoribus puenitentibus, et hoc a diebus Joannis Da-
ptistze, nam ante illum non ita erat. Ánte ejus dies
praenuntiabatur, et nondum venerat. Hoc est quod
continuo sequitur : « Omnes enim prophctze ct lex
usque ad Joannem prophetaverunt. Et si vultis reci-
pere, ipse est Helias qui venturus est. Qui liabet au-
res audiendi audiat, » Prophetaverunt, id cs! ventu-
run fore Christum preuuntiaverunt, Juannes autem
post omnes illos veniens, non prophetat, ut. illi, aut
pranunüat, sed digito demznstiat.. Statim. ut ille
venit, venisse constat regnum Dei, sccundum supra
memoratam prepheticam veritatem, ubi pizmisso,
« ecce ego mitto angelum meum, et praeparabit viam
ante faciem tuam (Malach. n), » continuo sequitur,
« et stalim veuiel ad templum sanctum suum domi-
nator, quem vos quiritis, ct Angelus testamenti,
quem vos vultis (ibid.). »

KHaque, sieut jam. dictum est, omnes propheta et
lex usque ad Joannem prophetaverunt, subauditur

de primo adventu Christi sive regni Dei, a. diebus
autem ejus usque nunc id est quaudju dicitur nunc,
sive, ut Apostolus dicit, dum dicitur, « hodie si vo-
cem ejus audieritis (Ilebr. ww), » scilicet ab illis die-
bus Joannis usque ad consummationem sxculi, jam
zzon propbetatur, aut non prenuntiatur, sed przsens
sdest regnum Dei, et violenti, scilicet peccato es
qui propter peceata sua nihil juris haberent in regne
Dei, fortes facti per spiritum humilitatis, qua Moses,
bormno mortalis, volentem irasci Deum tenere potuit
(xod. xxxn), rapiunt. regnum Dei pie violenti, et
ipsun regnum Dei vim patitur, et non quomodocun-
PíirRoL. CLXVYIH

fit usque nunc,-id est. usque ad consummationem
&culi. Ita. se liabet res à. dicbus Joannis. « Et si
vultis, ait, recipere, » si. vultis Scripturam sive
prophetiam spiritualem spiritualiter intelligere di-
centem : « Ecce ego mitto vobis Heliam prophetam,
antequam veniat dies Domini magnus et horribilis,
et convertet cor patrum ad filies, et cor filiorum ad
patres eorum, ne forte veniam et percutiam terram
snalhenate (JMalac. 1v.) » — « Si, inquam, vultis
recipere, ipse est Helias, qui venturus -est, » id est
de quo legitis quia venturus cst. Helias utique non
proprietate personz, sed spiritu et virtute, magnum
sacramentum, magnum mysterium. Propterea dicit :
« Qui habet aures audiendi audiat. » llic jam forte
quaerat aliquis, quicunque est ille qui audivit. Et si
in ezteris Joannes spiritum et virtutem Heliz ha-
buit, nonne multum dissimilis venit. illi, saliem in
zeli magnitudine? Helias namque zelo zelatus sum,
ait, pro Domino Deo exercituum (14/ Beg. xix), »
interfecerat enim gladio prophetas Baal quadringen-
tos et quinquaginta viros, et ita non solum verbo
redarguit, verumetiam ferro persecutus est impieta-
tem regis Achab et uxoris ejusJezabel (111 leg. xviii).
Joannes nibil tale fecit. Nam vere quidem sicut de
Ilelia dictum est, ita de Joanne dicere convenit, quia
« surrexit sicul ignis, et verbum ipsius quasi facula
ardebat. (Eccli. xuvii). » Verbi. gratia, ut. diceret :
« Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a
ventura ira? Facite ergo fructus dignos penitentiz ;
jam enim securis ad radicem arborum posita est
(Matth, m), et his similia. Sed neque securi, neque
gladio materiali quemquam percussit, imo ipse gla-
dio caput amisit, in carcere Ílerodis et Herodiadis
(Marc. vi). Melias autem. furorem Acliab et minas
Jezabel curru igneo sublevatus evasit. (I Reg. n).
Nonne ergo vel in hoc magna est dissimilitudo isto-
rum, scilicet Helix et Joannis? Ad hzc, ut breviter
tespondeam, dicendum in primis quia sicut Dominus
noster hic elocutus est, dicens : « Omnes enim pro-
phete et lex usque ad Joannem  prophetaverunt, »
subauditur Christi adventum, jam vero non cst pro-
phetandum, quia venil quem prophetabant venturum,
ita. ut veraciter dicas quia non solus Helias, sed et
D omnes saucti et justi usque ad Joannem, recte ct
necessario sese gladiis accinxerunt, in gladio per-
cusserunt, et sicut ante nos dictum est, vérberave-
runt tyrannos, sacrilegos interfecerunt : A diebus
autem Joannis, nec ipsi Joanni, nec alicui viro spi-
ritualis propositi conceditur evaginare gladium. Sed
* converte, ait. Dominus, gladium tuum in locum
suum (Matth. xxvi), » et quod uni Petro dixit, om-
Dibus dicit: « Satis est, sinite usque adhuc (Luc.
xxn). » Et est sensus : Hucusque necessarium fuit -
ut omnes exspectatores regni Dei, quoniam nonduia
venerat, materialibus uterentur gladiis ob defensio-
pem generis sui, cujus de carne, juxta promissio-
nes, oportebat venire regnum Dei : quod videlicet
genus eorum, si, ut volebat diabolus, fuisset a geu-
48

Digitized by Google
