t50t
qualem tanc liabebot fifa vallis visionis, scilicet Fhe-
rusalem, cm dicebat iste pactlüleus veras . « Et qui-
dem in hae die tua quae ad pacem tbi (Luc. xix).
Fec pax erat, « ct hoc gaudium, et Inec laetitia, »
ait Esaias in onere ejusdem vallis visionis, « teti-
dere vitulos et jugufare arietes, comedere carnes et
bibere vintm. Comedamus et bibamus, cras enim
moriemur (/sa. xxn). »

Non, inquit, veni mittere pacem ejusmodi, eed
gladium, id est separationem filiorum pacis Dei a &ü-
liis illius non pacis, sed iniquitatis, quemsdmodum
ibidem continuo subjunctum est: « Bi dimittetur
iniquitas hzc vobis, donec moriamini, dicit Domi-
nus exercituum (ibid.). » Quis nescit, quis non au-
Alivit, perszpe facium esse vel fieri, quod hie se fa-
cnrum pradixit, « veni enim separare hominem
adversus Patrem suum, et nurum adversus socrum
suam, » Simulque nota quam pulchre, quam con-
venienter discipolos suos ad propheticam aucetori-
tatem mittit, ut cognoscant, quam antiqua veritatis
hujus constantia sit, dicendo, « et inimici hominis,
domestici ejus. » Sic enim in Micha predictum
faerat : « Nolite credere amico, et nolite confidere
in duce, Abea que dormit in sinu tuo, custodi
claustra oris tui, quia fllius contumeliam facit pa-
i, filia consurgit adversus matrem suam, nurus
contra socrum suam, inimici hominis domestici
ejus (Mich. vu). » Commemorando hane ultimam
prophetie sententiam, « et inimici hominis dome-
tici ejus, » profecto prophetiam ipsam puichre in-
nuit testimonium ferre dictis suis, nec posse aliter
Scripturas impleri, nisi faciat ipse quemadmodum
dieit, « non pacem, sed gladium mittere veni. » Ft
quidem sunt alise quoque affinitates, quas inter divi-
dit gladius Evangelii, sed ex multis istze duze suffi-
ciunt, quarum altera, scilicet hominis et patris sui
de majoribus; altera, videlicet socrus et nurus sus,
4e minoribus affinitatibus est, adeo ut rara inter
socrum et nurum "concordia sit. Unde apud comi-
«um quemdam socrus, dum apud nurum suspectam
se bujus vitii persentiret, seque excusare intende-
ret, inquit :

.. Non facile est ezcusatu [expurgatu].
(TEnexT. Hecyr. act. Il, scen. 5.

Ka animum induxerunt socrus omnes esse ini-
quas. Dum ergo dicit, « veni enim separare hominem
*dversus patrem suum, et nurum adversus socrum
suam, » idem est ac dicat: Omnes omnino tam majo-
res «quam mioores aífinitates separare veni, demon-
£trando rumpendam esse pacem molam, et t leran-
dam carnis discordiam propter Dei concordiam.

« Qui amat patrem aut matrem plusquam me, non
€st me dignus. Et qui amat filium aut filiam supcr
me, non est me dignus. Ét qui non accipit crucem
suam et sequitur me, non est me dignus. » Ecce
gladius separantis, ecée separatio propinquitatis,
Kcce divisio quie unam eumdemque hominem con-
tra semetipsum dividit :.« Non est me dignus, oit.

. COMMENT. IN MATTH, — Lb. Vili.

WM
À qui patrem aut matrem, qui tilium aut fiam: diligit
plusquam Tm6, &en és! me dignus, doi nou craeem
suum aceipit ut. sequatur me. » Hoc verbum judi»
camus, gladius est separaptis. Quis cnim habens
our esrneum, quis non babens cor lapideum, :equa-—
nimiter amdive petitur, « non est me digses? » Valeat
petius pater sive maler, valéat potius tilius sive filia,
dispereat potius ipsa caro sive prascns vita, ait
quisque sensatus auditor hujás verbi, quam ego, o.
Christe, digeus te non sim. Itaque onmenm propin-
quum et omnem amicum relinquit, semetipsum con-:
temhit, ubi niliil horum se posset retinere perpen-
dit, salva dignitate discipulatus Christi. Nunquid
mandatura hoc novum est! Nonne est mandatum
vetus, quod ab initio audivimus? Ait enim Moses in
benedictione Levi : « Qui dixerit patri suo et matri.
suse : Nescio vos ; et fratribus suis : ignoro vos ; ^t
mescierunt filios s9os, hi custodierunt eloquiun.
tuum ei pactum tuum, servaverunt judicia tua, o-
Jacob, et legem tuam, o Israel. Ponent thymiama in
furore tuo, et holocaustum super altare tuum (Deut.
xxxin).» Quod deinde sequitur : « Benedic, Domine,
fortitudini ejus, et opera manuum illius suscipe
(ibid.), » recte de fortitudine ista intelligas, quze hic:
exigitur, dicendo, «et qui non accipit crucem suam
et sequitur me, non est me dignus. » Áccipere
namque crucem et sequi Christum sive in persecu-
&one tradendo corpus suum ad supplicia propter
Deum, sive in pace frangendo desideria carnis, sive
propter metum. gehennz, sive propter vitze zeterRae-
desiderium, fortitudo magna et opus est magntg,-
fortitudo benedicenda, opus acceptione Domini di
gnum. Qui'hoc non facit, non solum gloriam amit-
lit, verumetiam poenam incurrit. Sequitur enim :
«Qui invenit animam suam, perdet eam. » Quis-
nam est qui invenit animam suam, nisi qui non vult.
to:lere crucem snam, ne non suaviter transigat praie-
sentem vitam? De illo qui in persecutione ita invenit.
animam suam, ut Christo negato, lucrum istud fa-
ciat, quatenus in corpore retineat quam persecuto-
ris gladius extrudere poterat, animam, ex abundanti
est astruere, quod aterna perditione pordat illam. Et
econverso : « Qui perdiderit, ait, animam suam.
propter me, inveniet eam, » Non indiget Christiana
p fides assertione illa, ut demonstretur sibi veram hane
esse sententiam, quia. valde certum est quod pius
martyr perdens animam suam, in fasciculo viven-
tium custoditam inveniet eam, Quid tandem supet-
est pupillis et orphanis istis, cum propter Evange-
lium patrem aut matrem amiserint; sive orbatis
istis, cum flium vel filiam propter Christum dere-

C

- liquerint? Quid, inquam, nisi ut Christus ipse sol-

licitus sit pro. illis? Non enim fallitur quisque t2-
lium, cum in psalmo dicit : « Ego autem mendicus
sum et pauper, Dominus sollicitus est mei (Psal.
xxxix). » Nonne hic protinus adsunt verba illius sol-

. licitudinis? Sequitur euim :
« Qui recipit vos me recipit. Et qui merecipit, recipit
cum qui me misit. Qui recipit prophetam in nomine

Digitized by Google
