un

COMMENT. IN MATTH. - LIB. V.

1113

pit, aut Salomonis, qui illam amplificavit, sive etiam A tur penam, verum etiam ad omnis injuriz vir ec-

Dei, propter fundatum im ea templum Dei, Quid ergo
per ista juras cum coslum non Deus, sed tuo sensu
scabellum pedum Dei sit, propter illud, quod in Pro-
pheta dicit : « Coelum mihi sedes est, et terra
wabellum. pedum meorum (/sa. 1xvi),» eum Hie-
rosolyma non Deus, sed civitas sit regis magni? De
eapite tuo quid dicam? Quid juras per caput tuum,
id est per temetipsum , cum tu non feceris temet-
ipsum? lllum namque solum jurare decuit per se-
metipsum quem alius non fecit, « quia majorem se,
ait Apostolus, per quem juraret, non habuit (Hebr.
vi). » Hec. secundum tempus illud maxime contra
Judaeos dixerit, qui per angelos et urbem llierusa-
lem et templum, et elementa jurantes, creaturas,
resque carnales venerabantur honore et obsequio
Dei. Denique considera, quod hic Salvator nou per
Deum jurare prohibucrit, sed per ccelum et terram,
et per Hierosolymam, et per caput isum. Porro
evangelica veritas non recipit juramentum, cum
omnis sermo fidelis pro jurejurando sit. Dicit enim :
« Ego autem dico vobis, non jurare omnino. Sit au-
tem sermo vester, est est, non non : quod autem
his abundantius est, a malo est, » subauditur illius,
eujus in&rmitate, seu duritia jurare coactus est,
Exempli gratia : ut is, qui primus ex hominibus
jurasse legitur Abraham. Quod enim juravit, a malo
ejus fuit, qui dixit: « Jura ergo per Dominum,
we mibi noceas, et posteris meis, stirpique mes,
sed juxta misericordiam, quam feci tibi, facias mihi
& terr2, in qua conversatus esadvena (Gen. xxi). »
Rex enim erat ilie, et nisi rogatus ab eo jurasset
Abraham, magis illi suspectus esse poterat. Simili-
tt quod Apostolus juravit Corinthiis, si tamen ni-
hil minus babet a juramento quod dicit ; « Deus et
Pater Domini nostri Jesu Christi, qui est benedictus
ip secula, scit quod non mentior (11 Cor. x1), » item-
que, « quotidie morior per vestram gloriam, fra.
tres; » a malo fuit ipsorum, quos ipse culpans, ait :
t Factus sum insipiens: vos me coegistis. Ego enim
debui a vobis commendari (11 Cor. xii). » Postquam
consilium hoc sequi ceperit Christianus homo, ui
ponjuret omnino, quod, sicut jam supra dictum
est, tunc demum observare poterit, si semetipsum

clesiasticus formatur patientiam. « Si quis, ait, ts
percusserit in dexteram maxillam tuam, przbe illi
et alteram. Et ei qui vult tecum judicio contendere,
et tubicam tuam tollere, remitte ei et pallium. Et

quicunque te angariaverit mille passus, vade cum

illo alia duo. Qui petita te, da ei. Et volenti mu-
tuari a te, ne avertaris. » Vere propter bujusmodi
doctrinam Salvator quodam locq dicit: « Venite ad
me, omnes qui laboratis et oncrati estis, ct ego re»
ficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite
a me, quia mitis sum et bumilis corde, et invenie-
tis requiem animabus vestris (Matth. xi). » Etenim
qui contra faciunt, qui percutientem in maxillam
quoad possunt, repercutiunt ; qui pertinaci conten-
tione agunt, ne vincantur ab eo qui vault tollere ta-
nicam vel pallium, nonne laborant? Nonne onerati
sunt? Econtra, qui praesens ;sequuntur consilium,
noune requiem etiam in prxsenti &eculo inveniunt?
Jam iiet illud quod dicit, qui petit a te, da ci, sithi-
lariter fict, quoniam, ut testatur Apostolus « hilarem
datorem diligit Deus (41 Cor. 1x), » quanta ibi ju-
cunditas? Quanta festivitas? Verumtamen notan-
dum quod non ita dixit, et qui petit a te, da ci quid-
quid petit. Quis enim liec semper facere potuit?
Forte petit aurum, tu aurum non habes vel argen-
tum. Propterea dic illud, quod Petrus apostolus
dixit, dum claudus mendicans intenderet in eum,
sperans ab eo se aliquid accepturum : « Argentum
et aurum non est mecum, quod habeo, hoc do tibi
(Act. wi). » Etenim « si. voluntas prompta eet, ait
Apostolus Corinthiis, secundum id quod habet, ac-
cepta est, non secundum id G1Ó0 quod non habet
(41 Cor. vmi). » Et si non egt aliud, sermo respor-
sionis porrigatur bonus, quia scriptum est : « Ser-
mo bouus super datum optimum (Prov. xv). » Scien-
dum quia Pominus noster, qui hzec docet, in primis
vel maxime fecit qua docuit. Petenti dedit, imo non -
exspectavit ut. peteretur, sed ultro dedit plus quam
petere sciret aliquis. Quomodo cepit : « Scitis enim,
ai idem Apostolus, gratiam Domini nostri Jesu
Christi, quoniam propter nos egenus factus est, cum
esset dives, ut illius inopia vos divites essetis
(I Cor. vin). » lpse percutienti maxillam prebuit non

expediat ab omni szculari uegotio; quod jam se- p solum et alteram, verum etiam tolum corpus, ut

quitur secundum propositum cjus ad perfectionem
jusütiz tendentis, nisi boc, ut nulli malum pro malo
reddere velit, nec salem resistere injuriam facienti?
Sequitur ergo : « Audistis quia dictum est, oculum
pro oculo, et deutem pro dente. Ego autem dico vo-
his. non resistere malo. » Sicut illud dictum anti-
iRus: « Quicunque dimiserit uxorem suam, det illi
beellum repudii (f?eut. xxiv), » ita et istud : « Ocu-
am pro oculo, dentem pro dente (Exod. x11), » non
iprecipientis, sed concedentis sive perzoittentis fuit,
itidelicet ob duritiam cordis, cui nequaquam suflicit
i'qua repensio, nec requiescit, nisi de pcena crude-
litatis satiata. fuerit. Ergo et in hoc est adimpletio
Begis, dum non solum vicariam non reposcere doce-

Parnor. CLXVIII.

saturaretur opprobria, sicut dictum fuerat per pro-
phetam Hieremiam (Thren. 11). Ipse voleuti cum eo
contendere judicio, videlicet Pilato, sive populo Ju-
daico, non respondit verbum, tollentique « tunicam
ejus inconsutilem, et desuper contextam per totum
(Joan. xix), » remisit et omne vestimentum, ut face-
rent quod scriptum est: « Diviserunt sibi vesti-
menia mea, et super vestem meam miserunt sortem
(Psal. xx1).»Porro, quod adhuc dicit,« et quicunque to
apgariaverit mille passus, vade cum illo alia duo, »
subauditur millia passuum, multo insignius quam
littera sonat, ipse paulo ante fecerat (Ac«. 1). Hic prime

.sciendum , quia mille passus sabbetizantem (sic)
.lex sacra concedit. Quod autem vel quale est, avt

H5

Digitized by Google

