<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    149f                                                 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS                                           149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    pecuniam in zonis? Ait : Dignus est enim operarius cibo suo. » Et continuo subjungit : « In quamcunque civitatem aut castellum intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit, et ibi manete donec exeatis, edentes et bibentes quæ apud illos sunt, » sicut Lucas manifestius meminit (Luc. x). Hæc fiducia neque aurum, neque argentum, neque zonas are fecundas admittunt, aut admittere debent suo comitatu ministri verbi Domini, quia debitor est illis omnis auditor ejusdem verbi Domini, ut illud os impleat cibo corporali, de quo verbum vitæ accepit, qui cibus est spiritualis, ut confidenter dicat : « Si nos vobis nostra spiritualia seminavimus, magnum est, si vestræ carnalia metamus? » (I Cor. ix.) Nunquid aliquem unquam Omnipotentis vernulam verbi spes ista frustravit? Imo et si totus fere mundus aliquando esuriat, et pane indigeat, justum illud, cujus in corde domesticum, cujus in ore familiare est Dei verbum, non videbis derelictum (Psal. XXXVI): et verum est, quod Scriptura dicit : « Non interficiet Dominus fame animam justi (Prov. x). » Exempli gratia : Cum reges et principes esurirent in Israel, et Helias fortissimus verbi Dei minister superesset, nec haberet qui eum pasceret : « Recede hinc, ait Dominus, et absconde te in la torrente et ibi de torrente vives, corvisque præcepit ut pascant te (II Reg. xvii). » Rursus cum post dies siccatus esset torrens, non enim pluebat super terram: « Surge, inquit, et vade in Sareptha Sydoniorum, et manebis ibi, præcepi enim ibi mulieri viduæ ut pascat te (ibd.). » Sublata est igitur omnis cupiditatis vel miseræ sollicitudinis occasio, ut sit evangelistarum liber animus, et non ipsi aurum dominentur, sed ipse aro, et omnibus quæ possident homines dominentur, et de omnibus nihil illis victum et vestitum accipere dignetur. Quomodo autem quisquam adseat illis hæc, scilicet victum et vestitum subtrahere aut invidere? Revera nullo modo, nisi semetipsum judicare velit indignum æternæ vitæ. Nam hæc est ipsius sententia Verbi ministrorum in suum opus emittentis.
    
    In quamcunque civitatem aut domum intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit, et ibi manete donec exeatis. Intrantes autem domum, salutate eam dicentes : Pax huic domui. Et si quidem fuerit domus digna, veniet super illam pax vestra. Si autem non fuerit digna, pax vestra ad vos revertetur. Et quicumque non receperit vos, neque audierit sermones vestros exeuntes de domo vel civitate, excutite pulverem de pedibus vestris. Amen dico vobis tolerabilius erit terra Sodomorum et Gomorrhæorum in die judicii quam civitati illi. Hoc est, quod gaudere gratiæ, quod timere debent ingrati. Discer- runt enim grati ab ingratis, recipientes a non recipien- tibus judicio mirabili, judicio terribili. Nam super istos requiescit pax, super illos cœlestis secundum exemplum Sodomorum et Gomorrhæorum irruiit ira. Revocemus ad memoriam illam in Sodomis rem gestam, et secundum illius simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,560">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    tudinem clarius animadvertere poterimus præsentem rei veritatem. « Missi Sodomam venerunt vespere duo angeli, sedente Lot in foribus civitatis (Gen. xix). Non exspectavit ille, videlicet Loth, ut illi hospitium postularet, aut interrogaret, qui in domo ejus essent digni hospitibus; tanquam sed obviam egressus et adorans, obsecravit, et obsecrando compulit, ut ad eum diverterent. Et quia ingressa domum suam fecit convivium, coxit azyma, et commelierunt, venient super domum illam par eorum, et dicerent ad eum : « Surge, tolle uxorem tuam, et duas filias quas habes, ne et tu pariter pereas in scelere civitatis. Salva animam tuam, noli requare post tergum (ibid.). » Simul hæc diceuntes, apprehenderunt manum ejus, et manum uxoris ejus, ac duarum filiarum ex eo quod parceret Dominus illi, et eduxerunt eum, posueruntque extra civitatem (ibd.). Ita super eum pax quædam requievit, super Sodomam autem et Gomorrham ira venit, scilicet ignis, et sulphuris pluvia, vulnus illos subvertit. Juxta hanc similitudinem, si fuerit domus digna, inquit Dominus evangelistis suis, « super eos veniet pax vestra; si autem non fuerit digna, excutite pulverem de pedibus vestris; et tolerabilius erit terra Sodomorum et Gomorrhæorum in die judicii quam civitati illi. » Ut dictum, ita et factum est. Et in ea super Ecclesiam gentium, quam apostolus Christi recepit, et alacriter ut dignum erat, respondit dicentibus : « Pax huic domui, pax apostolica, pax ipse Christus, quemadmodum dicunt, ipse est pax nostra (Ephes. III). » O venit, et requievit. Illi autem civitati terrenæ Hierusalem, imo Sodomæ atque Gomorrhæ, quæ pacem istam non recepit, nec solum non recepit, verum etiam crucifixit, qualiter jam acciderit, totus orbus advexit, et in die judicii nullum est dubium, quin judicandus est peccatum ejus intolerabilius peccato Sodomorum, quemadmodum et Jeremias in Lamentationibus dicit : « Et major est iniquitas filiæ populi mei per peccatum Sodomorum, quæ subversæ est in momento, et non ceperunt in ea manus » (Ther. xiv). Quid enim de illa Sodoma dictum est, « et non ceperunt in ea manus, » nisi quia voluerunt quidem illudere viros Sodomitas, qui introierunt ad Loth, sed in ea (videlicet Sodoma) nullus fuit cujus manus caperent illos (Gen. xix). Nam domum quidem circumdederunt, sed manus eorum vires illos non ceperunt. At illa quam dicit propheta filiam populi sui, Dominum ipsum et arma circumdedit, et manibus cepit atque comprehendit, illam conspuit, flagellavit, crucifixit, occidit. Rectissime igitur tolerabilius erit in die judicii Sodoma et Gomorrhæ, quam civitati illi et omni genti, quæ secundum exemplum illius missos ad se ministros salutis non recepit. Et nota vehementiam separationis et horrorem anathematīs, in eo quod dicit, « excutite de domo vel civitate illam, etiam pulverem excutite de pedibus vestris, » quod eos fecisse Lucas in Actibus apostolorum manifestissimum meminit (Act. xvi).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,950,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda na íntegra e depois a direita.
    - Palavra dividida por hífen entre colunas: "simili-" (fim da coluna esquerda) + "tudinem" (início da coluna direita) = "similitudinem".
    - As letras B e A na margem central foram marcadas como notas marginais.
    - Pequenos pontos de dúvida na leitura de abreviações e formas (p.ex. «alacriter»/«alacrit.») foram transcritos conforme o traçado visível; foram evitadas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>