<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,110">
1447 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,495,900">
4 Promptuaria eorum plena sunt, , ait Psalmista, redundantia ex hoc in illud: non est ruina macerie, neque transitus neque clamor in plateis eorum, et beatum dixerunt populum cui haec sunt (Psal. cxliii). Haec enim tanquam beatitudinem summam quaerunt. Haec ergo sententia veluti jurgio nos percutit: et deinde, quoniam victu et vestitu indigemus, volens nos omnem sollicitudinem nostram projicere in eum, quoniam ipsi cura est de nobis, sic enim Pater vester quia his omnibus indigetis. Scit, inquam, et bene scit. Quid enim ille nescit? Causam quoque ipse scit propter quam evenit istud quod omnibus his indigetis. In paradiso erant patres nostri, sola innocentia bene vestiti, et non indigebant pane, quo nunc in sudore vultus vestri vescimini, sufficienter solis impleti pomis paradisi. Prævaricati sunt oculis concupiscentio, et ore comedendo fructum ligni vetiti (Gen. iii), et ex tunc omnibus his indigetis, victu ad repellendam famem, vestitu ad abigendum frigus et tegendum turpitudinem. Nunquid vero solummodo scit quia indigetis, et non etiam vult, cum sit Pater vester, ea providere quibus indigetis? Nunquid voluntas deest illi, nisi vos murmuraveritis, et murmurando compuleritis, ut velit? Haec enim paterna ejus providentia testimonium habet ex aliis multis Scripturarum locis, quod circa justos, et perfecta fidei viros semper adsit, et nunquam eos derelinquat, et ibi magis utatur virtute sua, virtute inusitata, ubi humana sibi providere nullatenus potest industria. Exempli gratia: Eliam alibi Dominus per angelum, alias rapaces quoque corvi, alibi vidua de parva farine hydria pavit (III Reg. xvii, xix), Eliseus paucos habens panes: 'Da, inquit ad puerum, populo ut comedat, et emederunt, et superfuit juxta Verbum Domini (IV Reg. iv).' - 'Quaerite ergo, ait, primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis.' Quid est regnum Dei, nisi verbum Dei? Nam per quod facta sunt omnia (Joan. i), per ipsum Verbum regnunt omnia, et in hoc servire, utique regnare est. Quoties ergo 622 ad audiendum, sive tractandum Verbum Dei convenimus, quoties lectiones sanctas legimus, aut libenter audimus, et eas opere adimplere studemus, toties quærimus regnum Dei et justitiam ejus. Et hic quidem dum vivimus, quærimus et quaerere possumus, invenire autem ad plenum, nisi post hanc vitam non valemus. Thesaurus est hoc Dei regnum in agro absconditus (Matth. xiii), thesaurus in agro litteræ legalis atque propheticæ, litteræ magna ex parte parabolice, sive enigmaticae, diligenter clausis atque signatus. Hunc thesaurum invenire est, Scripturas sacras intelligere et præ gaudio thesauri omnia vendere et emere agrum, hoc est, præ delectatione cœlestium bonorum, vel regni cœlorum, quale in sanctis Scripturis promittitur, omnem sollicitudinem abjacere secundum hoc præsens evangelicum consilium, solumque earundem amplecti studium Scripturarum, ut semper hunc soit expeditus ad Verbum Dei tractandum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,940,900">
ait Psalmista, A sive audiendum: 'Hoc facite primum, et hæc omnia,' inquit, adjicientur vobis. O quantos studium hujusmodi non solum usque ad sufficientiam horum, scilicet victus et vestitus, verum etiam usque ad amplissimos honores cito provexit! Super salutem et omnem pulchritudinem, ait quidam, 'dilexi sapientiam, et proposui pro luce habere illam. Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa' (Sap. vii). - 'Nolite ergo solliciti esse in crastinum. Crastinus enim dies sollicitus erit sibi. Sufficit diei malitia sua.' Jam semel et iterum dixerat, 'nolite solliciti esse.' Quid adhuc tertio repetit, nisi quia magnus est negotium quod intendit, et difficile valdeque operosum est evellere de profundo cordis nostri hanc radicem amaritudinis, radicem cupiditatis? Et nota quam terribiliter hac tertia repetitione sollicitudinem interdicit. Cum enim dixisset, 'Nolite ergo solliciti esse in crastinum,' protinus ait: 'Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi.' Audiat hoc homo ille dives, vel quicumque similis ejus, cui, cum fructus uberes ager suus alluisset, cogitabat intra se dicens: 'Quid faciam quod non habeo quo congregem fructus meos?' et dixit: 'Hoc faciam, destruam horrea mea, et majora faciam, et illuc congregabo omnia quæ nata sunt mihi et bona mea, et dicam animæ meæ: Anima, habes multa bona, reposito in annos plurimos, requiesce, comede, bibe, epulare' (Luc. xii). Multum ille de crastino sollicitus erat, qui sollicitudinem suam tam delectabiliter in annos plurimos extendebat. At vero crastinus dies, non futurum dico tempus breve aut longum, pro quo solet dici cras, ut illic: 'Et respondit mihi cras justitia mea' (Gen. xxx), sed crastinus dies, ut vulgo dici solet dies, qui noctem proximam subsequitur secundum occasum et ortum solis, qui quotidianus est, sollicitus erit sibi ipsi. Nam sequitur - 'Dixit autem illi Deus: Stulte, hac nocte animam tuam repetent a te; quæ autem parasti, cujus erunt?' (Luc. xii). Puta quod dixerit: 'Stulte, quid sollicitus es, non dico in annos plurimos, sed in diem crastinum?' Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi. Quod idem videtur esse, ac si dicatur illi: 'Crastinus dies alia sollicitudine plenus erit, non tibi, sed sibi ipsi, nec tibi concedet status diei crastini, diei mali, quidquam habere rationis, ne dicam sollicitudinis,' quia, sicut Ecclesiastes dicit, 'nec ratio, nec scientia, nec sapientia erunt apud inferos, quo tu prœferas' (Eccle. ix), - hac nocte anima tua absque repetita. Dira occupatio, quæ totum hominem sic involvit, ut nec rationis, nec scientiæ, nec sapientiæ solatium quaerere vel admittere possit. Aliter: 'Crastinus dies,' id est, ille qui crastino die venit, sollicitus erit vel esse poterit, sive in eo, ut habens Moysen et prophetas audiat illos (Luc. xvi), sive in eo ut majora sibi facere cogitet horrea sicut tu cogitasti. Quod si cogitaverit, dicetur et fiet illi, sicut dictum est et factum illi qui præcessit, sive tibi, sive alii: 'Stulte, hac nocte repetent animam tuam abs te;'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso, due colonne. Nota marginale centrale con le lettere A–D indicate. Trascrizione eseguita su stampa antica; alcune abbreviazioni espanse come apparevano nel testo. Non sono state apportate traduzioni o normalizzazioni; si sono mantenute le grafie visibili. Alcune parole molto piccole o parzialmente tagliate sono state riprodotte al meglio senza introdurre contenuto non presente nell'immagine.</notas>
</pagina>