<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1321                           COMMENT. IN MATTHI. — LIB. IX.                           1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ter, : quia vere laus est ei confessio veritatis, quam in illo tempore confiteri coepit, contendo se esse Filium Dei verbis istis, , omnia mihi tradita sunt a Patre meo, , et nemo novit Filium, nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. Et in confessione hac perseveraverit usque ad mortem, ubi et coram Pilato dixit : Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum ut testimonium perhibeam veritati (Joan. xviii.). Et coram principe Sacerdotum, dicente : Adjuro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus Filius Dei (Matth. xxvi.), respondit : Tu dixisti (ibid.). Pro hoc nomine martyrizatus est ipse testis fidelis, clamantibus Judaeis ad Pilatum : Nos legem habemus, et secundum legem nostram debet mori, quia Filium Dei se fecit (Joan. xix.). Et ne quis dubitet testimoniunm illud recte confessionem dici, Paulus apostolus ad Timotheum dixit : Præcipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Jesu, qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato, bonam confessionem, ut serves mandatum (1 Tim. vi.). Vere bona confessio, qua veritas incarnata simul utrumque asserit, videlicet et quod ipse Jesus Christus Filius Dei sit, et quod utraque natura, scilicet divina pariter et humana, non duae personae, sed una persona sit. Non enim dicit, omnia mihi tradita sunt a Patre : 653 verbi mihi insisti, sed a Patre meo, inquit: cum utique constet, quia divina Christi natura, Verbum Deus nihil unquam non habuerit, sed humanæ tantum naturæ traditum sit quod ante non habuerat, scilicet omnis potestas in cœlo et in terra.
Interea sciendum quia, sicut, ubi dixit, « neque Patrem quis novit, nisi Filius, » subjunxit, « et cui voluerit Filius revelare, » : ita ubi præmisit, « et nemo Filium novit, nisi Pater, » subaudire oportet, « et cui voluerit Pater revelare. » Nam sicut de revelatione, qua Patrem revelat Filius, testimonium hoc habemus : « Pater, manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi » (Joan. xvii.) : et cetera hujusmodi : ita de revelatione qua Filium revelat Pater, testimonium illud habemus : « Beatus es, Simon Barn-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est » (Matth. xvi.). Ipsius autem revelationis operatio, sancti Spiritus aspiratio est, per quem cognoscitur Filius, cognoscitur Pater, cognoscitur ipse qui unus amborum Spiritus est. In qua revelatione quantae divitiæ, quanta consolatio sit, ex verbis sequentibus vult intelligi. Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve. Quam vera sint ista ille scit qui experiri meruit, qui postquam laboravit et oneratus fuit, vocem hanc audivit invitans, et refectus est. Exemplí gratia, Paulus apostolus, qui dixit, quia a scriptum est, quod oculos non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis as-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
cendit, quae preparavit Deus his qui diligunt eum, statimque subjunixt, nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum (1 Cor. ii), ipse expertus est. Laboraverat enim in eo, maxime quod « adhuc spirans minarum et cœdis in discipulos Domini » (Act. xix), persequebatur eos usque ad mortem, alligans et tradens in custodias viros ac mulieres, et oneratus fuerat non solum onere peccatorum, verum etiam onere quod portare contendebat caeremoniarum carnali um, quod neque patres nostri, aut Petrus apostolus, neque nos portare potuimus. Audivit beatam invitationem hanc, et venit, et refectus est. Non quidem jam tunc pleno convivio satiatus est, sed parvo interim gustu refectus, donec veniret quod perfecit est. Quid putas illa perfectio vel quantum habet suavitatis? Quantum reficit? Parvus iste gustus, vere fateor et non incertus credo, quia nullo potest exprimi eloquio. Sentiri potest, dici non potest. Quanto magis illa perfectio? Et quousquisque est, qui illud quoque quod sequitur, digne possit appendere? « Tollite, ait, jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde. » O laborantes, o onerati, qui cum jugo peccati et onere mortalitatis, quod commune est humano generi, regum quoque vel dominorum dura imperia sustinistis, quales potius ferae quam homines meminerunt dici, sicut hactenus apud Danielem præsignatum, per quatuor facies ferarum, leænæ et ursi, pariet et illius sine nomine bestiæ terribilis atque mirabilis, dentes magnos, dentes ferreos habentes (Dan. xii), o vos, inquam, defessi ac detriti jugo dominorum hujusmodi, « venite, ait, ad me, et ego reficiam vos. » Ecce facies mea facies est hominis, et ecce ego sum ille Filius hominis, qui post illas feras veni in nubibus cœli, et usque ad Antiquum dierum perveni, Antiquum dierum Patrem meum, cui nunc confidens dico, « quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. » Non sum ut fera illa, sed homo sum mitis et humilis corde. Sub jugo illorum, non hominum, sed ferarum, laborastis et onerati fuistis : sub jugo meo invenietis requiem animabus vestris, quia jugum meum suave est, et onus meum leve : ita ut sciens ter dicatis quia nosse me, vivere, et mihi servire, regnare est.
Cap. XII. — In illo tempore : Abiit Jesus Sabbato per sata : discipuli autem ejus esurientes, coeperunt vellerè spicas et manducare. Pharisaei autem videntes, dixerunt ei : Ecce discipuli tui faciunt quod non licet eis facere Sabbatis. At ille dixit eis : Non legislis quid fecerit David, quando esurii, et qui cum eo erant, quomodo intravit in domum Dei, et panes propositionis comedit, quos non licebat ei edere, neque his qui cum eo erant, nisi solis sacerdotibus? (1 Reg. xxi.) aut non legisitis in lege, quia Sabbatis sacerdotes in templo Sabbatum violant et sine crimine sunt? (Exod. xxix.) Dico autem vobis quia hic templum major est. Si autem sciretis quid est, misericordiam volo et non sacrificium (Osee. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina de impresso tipográfico latino. Foram mantidas hifenizações visíveis (ex.: "as-" no final da coluna sinistra continua na coluna direita como "cendit"). Letras verticais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal de identificação de paragrafo. Pequumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal quali; pontuação seguida do parêntesis com referências bíblicas mantida conforme impresso.
  </notas>
</pagina>