t5as

,. COMMENT. IN MATTH. — LIB. iX.

E

1526

nus est etiam Sabbati. Ad hzc ille: « Dico vobis, A sti hzc a sapientibus et prudentibus, » invidia ipso-

quia. templo major est hic, » et « Dominus est Filius
bominis etiam Sabbati. » Quibus verbis si non cre-
dis, o tu quisquis es, operibus crede. Sequitur enim:
« Et cum inde transisset, venit in synagogam eo-
rum : et ecce homo bahens manum aridam. Et in-
terrogabant eum, dicentes : Si licet Sabbatis curare,
wt aceusarent eum ; ipse autem dixit eis: Quis erit
ex vobis homo, qui babet ovem unam, et si cecide-
rit hec Sabbatis in foveam, nonne tenebit et levabit
eam? Quanto magis melior est homo ove? itaque
licet Sabbatis benefacere. Tunc ait homini : Extende
fnanum tuam. Et extendit : Et restituta est sanitati
sicut altera. » Si, inquam, verbis non eredis, o tu
quisquis es sapiens vet prudens, et parvulus nondum

rum füit. Superati enim et veritate sermonis et po
tentia virtutis, atque" ideo de ignorantia inexeusa-
viles, « consilium faciebant quomodo eum perdo-
rent : » nec destiterunt ejusmodi sapientes et pru-
dentes, à vera sapientia deinceps magis ac magis
superati, et operibus bonis irritati, donec « eum
perderent » ut eis visum est. Justo igitur judielo
« abscondisti, inquit, hzec a sapientibus et pruden-
tibus. » Quam videlicet absconsionem continuo ver-
bis insiuuavit mysticis, sapientis justificata et justi-
ficanda a filiis suis. Sequitur enim :Jesus autem
sciens, recessit inde, et secuti sunt eum multi, et
curavit omnes, et precepit eis ne manifestum eum
facerent. » Nisi enim. mysterífum intelligas, in illa

esse didicisti, qualium supra in confessione sua B « praecepit eis ne manifestum eum facerent, » con-

meminit iste Filius Dei , iste major templo, et Do-
minus etiam Sabbati, operibus crede. Nunquid enim
sic et sic operaretur, si in confessione ista fuisset
mentitus : « Confiteor tibi, inquiens, Pater, » et
«omnia míhi tradita surit a Patre meo, » et« templo
major est hic, » ct « Dominus est Filius hominis
eiiam Sabbati? » Ille qui semetipsum mendaciter
mágnificavit, qui, sicut per Ezechielem exprobratur
ili, elevans cor suum dixit: « Deus ego sum, et in
cathedra Dei sedi (Ezech. xxvm), » et ego feci me-
metipsum, quia mentitus est, idcirco tanquam su-
perbus judicatus est, et nihil unquam divinum, nihil
utile fecit, Veniam ad homines quorum extollentia
de Scripturis nota est. Maria prophetes; soror Mosi
et Aaron, quia locuta est contra Mosen, dicens ;
Num per solum Mosen locutus est Dominus, nonne et
nobis similiter locutus est? (Num. xu) » non im-
pune transiit, sed tanquam superbe locuta, coníu-
sibilem poemam recepit, operuit enim eam candens
lepra quasi nix. Amplius autem Chore, Dathan et
Abyron in superbiam erecti et sacerdotium vindi-
cantes sibi, poenam terribilem receperunt, alii cceli-
tus igne consumpti, alii vivi a terra absorpti (Num.
1v). Saul quoque rex quondam electus Dei, pro-
pter superbiam projectus , et maligno spiritui tradi-
tus est (/ Reg. xvi). Iste majora de semetipso confi-
tens, quam aliquis illorum hominum peccatorum,
majora et majori cum potestate fecit opera, quam

trarium videbitur ei quod sequitur : « Tunc oblatus
est ei d:!emonium habens, czxcus et mutus, et cura-
vit eum, ita ut loqueretur et videret. Stupebant omi-
nes turbxe, et dicebant : Nunquid hic est (ilius David?
Pbariszi autem audientes, dixerunt : Hic non ejicit
d:emones, nisi in Beelzebub principe dzemoniorum. »
Ergo in preceptione hujusmodi mysterium est; Ni-
mirum forma servi homo exterior, consilio vel
658 judicio subserviens insite sibi Divinitetis, ita
locutus est, iia precepit; consilium hoc erat, judi-
cium istud erat, recedere ab invidentibus et blasphe-
manillius Judaeis, przcipere apostolis vel przedicate«
ribus suis ne apud illos docerent aut przedicarent,
juxta illud per Isaiam dictum : « Et nubibus man-
dabo ne pluant super vineam meam imbrem (Jac.
v). » Ad hoc pertinens propheticum subjungit evan-
gelista testimonium. Ut adimpleretur quod dictum
est per [saiam prophetam, dicentem : .« Ecce puer
meus quem elegi. Dilectus meus in quo complacuit
anime mez. Ponam spiritum meum super eur, ju-
dicium gentibus nuntiabit, Non contendet, neque
clamabit, neque audiet aliquis in plateis vocem ejus.
Arundinem quassatam nop confringet, et linum fue
migans non exstinguet, donec ejiciat.ad victoriam
judicium, et in nomine ejus gentes sperabunt. (Ja.

: x&n). » Si enim in eo quod precepit eis ne mani-.

festum eum facerent, nihil. aliud attendas, nisi quod.
littera sonare videtur, quomodo per boc adimpletum.

aliquis hominum justorum, ut est illud, quod proti- p est illud quod hic in testimonio prophetico inter

nus, cum dixisset, « Dominus est enim Filius homi-
nis etiam Sabbati, » transiens et veniens synagogam
ipsa die Sabbati, homini manum habenti aridam,
uon precem fundendo, ut quivis sanctus homo, sed
imperando ut Deus dixit: « Extende manum tuam,
el extendit, » lgitur et ex boc et ex cxteris operibus,
que post tantam confessionem illam fecit, qualia
nemo alius fecit, vobis o sapientes et prudentes, con-
ttans esse debuisset, quia Dei Filium et etiam Sab-
lati Dominum se esse confitendo, non mentitus est.
Sed quid sequitur?

Euntes « autem Phariszi consilium faciebant ad-
versus eum quomodo eum perderent. » Ergo causa
ab;eonsionis, quam supra dixit: « Quia abscondi-

cateva dictum est, et. « judicium gentibus nuntia-
bit..., et in nomine ejus gentes sperabunt? » Sed
profecto in praceptione mysterium est mandati illius,
quo, ut jam dictum est, mandare habeat nubibus ne
pluerent super vineam suam imbrem, id est aposto-
lis suis, ne illis impenderent evangelicam praedica
tionem, et excusso pulvere pedum in eos (Maiilt.x),
converterentur ad gentes, quod et factum est (Act.
:xui), et hoc facte. nimirum « judicium gentibus »
nuntiavit « et in nomine ejus. gentes sperabunt. »
Quam ob causam ialiter mandare debuit ne apud
lud:os przdicarent aut. docereut? Ut adimpleretut
quod dictum est de hoc puero Domini, de hoc electo
et dilecto, hene servieute in lorma servi, « Non con-

Digitized by Google
