10 COMMENT. IN MATTII. — LIB. V. 1410
puri erant aliqui, quamvis pauci, ut auditis Petri A in nomine meo, audire noluerit, ego ultor existam

emterorumque sermonibus apostolorum, reconci-
liantur fratri buic, baptizati in nomine ejus : sed
imer ipsos. quanta divisio, quanta fuit dissensio,
sicut Actuum apostolorum liber testatur, maxime
derelinquendo sive immutando munere vel ritu quo
antea munus offerehatur? (Act. xv, xxi) Sequitur
ergo : « Esto consentiens adversario tuo cito, dum
es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius ju-
dici, et judex tradat te ministro, et in carcerem
mitlaris. Amen dico tibi, nou exies inde donec
reddas novissimum quadrantem. » liuic dicto Apo-
stolus consonans : $06 « Quapropter, ait, sicut
dicit Spiritus sanctus, hodie si vocem ejus audie-
ritis, nolite obdurare corda vestra (Heb. m, et

(Deut, xvin). » Judex et ultor ile ministrum habet,
ministrum, inquam, et servum de 430 ad Job loqui-
tur: « Nunquid feriet tecum pactum, et. accipies
eum servum sempiternum? (Job xx.) » Ille servus,
ille minister, si traditus ei fueris, mittet te in car-

, cerem, in inferiorem infernum. Quandiu illic eris?

« Amen dico tibi, non exies inde donec reddas no-
vissimum quadrantem (Math. xvi). » Tu teiginta
argenteos appendisti pretium sanguinis ejus (Zach.
Xi), et donec eos reddas usque ad novissimum qua-
drantem, non inde exies. Quando autem totum red-
dere poteris? Nunquid in carcere illo argenteos
illos, quos tu proditori dedisti et proditor tibi retü-
lit, tecum habebis ita ut rependere possis ? Nun-

Psal. xciv), » et csetera. quibus promissis longam et B quid et quadrantes et trientes e* uncias sive libras

opimam ingreditur disputationem derelinquendo,
sicut jam dictum est, prisco munere, ct offerendo
meliore, sie inter c:tera dicens : « Reprobotio qui-
dem sit praecedentis mandati, propter infirmitatem
ejus, et inuilitatem (Heb. vu). » Denique adversa-
rius eorum qui erant ejusmodi, sermo fuit Evan-
gelii et omnis przedicator evangelica veritatis, po-
testalem habens, non consentientem sibi tradere
judici, et non solum judici, verum etiam malo mi-
nistro, sub presentia vel judicio judicis, quemad-
modum unus illorum jam memoratus Apostolus ad
Corinthios dicit: « Ego quidem absens corpore,
presens autem spiritu, judicavi ut presens eum
qui sic operatus est in nomine Domini nostri Jesu

Christi congregatis vobis et meo spirilu cum vir- C

wte Domini Jesu, tradere hujusmodi Satanz in
interitum carnis (I. Cor. v). » Et ad Timotheum
stribit: « Ex quibus est Hymenaus et. Alexander,
quos tradidi Satan, ut discant non blasphemare
(I. Tim. 1). » Et quid mirum si sermo Dei vel qui-
vis sermonis Dei minister in Evangelio dicatur pec-
«toris maximeque Judzi, sive Scribe et Phariszi,
rebellis et increduli adversarius, cum inimicus
auctoritate prophetica dictus sit ejusdem ipse Deus
vel Dei Spiritus? « Ipsi autem , inquit Isaias, ad
iracundiam provocaverunt et afflixerunt Spiritum
saneti ejus. (Isa. 1xim), » et conversus est eis in
inimicum, et ipse debellavit eos; et Hieremias la-

quoque integras ibi trutinare vacabit, de thesauris
quos hic;tibi thesaurizasti? Nou utique, non the-
Saurus tuus, sed solum peccatum et pena peccati te
sequentur illuc. « Ne timueris, inquit Psalmista ,
eum dives factus fuerit homo, et cum multiplicata
fuerit gloria domus ejus, quonium, cum interierit,
non sumet omnia, neque descendet cum eo gloria
ejus (Psal. xvvin). » Ergo non exies inde, donec
reddas usque ad novissimum quadrantem, id est,
nou inde exies in ternum. Quadrans habet duo
minuta, Verumtamen in rationibus ponderum, quas
abaciste in usu habentes etiam scripserunt, qua-
drans tres uncias habet; uncia vero duodecima pars
assis est. Porro assis totum quiddam est, sive libra,
sive quippiam aliud, quod in duodecim parteszequas
dividendum est. Proinde notandum quia non dixit,
donec reddes usque ad quadrantem, sed usque ad
novissimum quadrantem, ut per quadrantem novis:
simum intelligas de minutissimis, quale apud illos
dicitur cbaleus sive siciliquis, in quz extrema et
uncie, et unciarum particule dividuntur. Nam et
apud alium evangelistam ita scriptum est : « Dico
tibi, non exies inde, donec etiam novissimum mi-
nutum reddas (Luc. xu). » Non solum autem supra-
dictos argenteos, pretium sanguinis fraterni, o in.
felix et irreconciliate negotiator, a te putes in illo
carcerc exigendos, verum etiam predam universam
quam fecisti tanta insania, tanta cupiditate lucrandi,

wentando loquitur : « Factus est Dominus velut p ut ipsam domum Dei, qux» domus orationis vocari

inimicus, przecipitavit [srael, precipitavit omnia
incenia ejus. » Itemque ait : « Tetendit arcum suum
quasi inimicus, firmavit dexteram suam quasi
liostis (Thren. 11). » Igitur o Scriba litterz occidentis,
9 Pharisze magni supercilii, refuga spiritus vivi-
ficantis, o Judzis declamator manifeste circumci-
sionis, cum sacerdotibus et pontificibus tuis carna-
ríis atque sanguinariis, noli obdurare cor tuum, sed
esto consentiens adversario huic, sermoni huic gra-
lie et veritatis, etlingux ejus et ori ejus, in quo
übi ccpit adversari lingu:x apostolice, ori evange-
lice predicationis : ne forte excutiendo pulverem
vwedum suorum in te, tradat te Judici illi qui per
Mosen dixit : « Qui autem verba ejus quz loquetur

et esse debuit, speluncam faceres latronum (Matth.
xxi; Joan. u). Et proinde quia frater iste contra
iuam disputabat avaritiam, implacabile adversus
eum mente conciperes odium. Ab initio quo patres
tui viginti argenteis vendiderunt fratrem suum Jo-
seph (Gen. xxxvii) usque nunc avaritiz: morbo lan-
guidus incessisti, et hucusque processisti, ut dispu-
tantem, sicut jam dictum est, fratrem istum inter-
ficeres, ita ut in pretium sanguinis triginta argen-
eos dares et. reciperes. Totam tantorum malorum
exactionem potuisses evadere brevi et compendiosa
reconciliatione, et amica voce confessionis lucrari
remissionem universi delicti. Secundo loco frater
tibi est omnis qui tecum unum eumdemque Deui

Digitized by Google
