H5

COMMENT. IN MATTH. — LIB. Vil.

158

bomines, eà vos facite illis. Hzc est enim lex et A vum Testamentum. Unde sumenda discretio sive

prophetz. Íntrate per angustam portam, quia lata
spatiosa via est quie ducit ad perditionem. Et multi
sunt qui intrant per eam. Quam angusta porta et
arcta vía qua ducit ad vitam! Et pauci sunt qui
inveniunt eam, » Ergo, inquit, quoniam in Patre
vestro promptum est bona petentibus dare, petite
rationabiliter, quzerite sapienter, pulsate prudenter.
In quo? In eo videlicet ut « quzcunque vultis ut fa-
ciant G2 vobis homines, et vos faciatis eis. » Si
enim vos non dederitis, quo jure dabitur vobis ?* Si
non dimiseritis, qua rectitudine dimittemini? Facite
ergo ut dixi. « Hzec est enim lex et proplietse. » Hiec
tota est summa illorum : « Diliges proximum tuum
sicut teipsum (Matth. xxu). » Hinc Apostolus : « Qui
enim diligit proximum, legem implevit: Nam : Non
adulterabis : Non occides : Non furaberis : Non fal-
sum testimonium dices : Non concupisces; et si
quod est aliud mandatum in hoc verbo instauratur:
Diliges proximum tuum sicut teipsum. Plenitudo
legis est. dilectio (Rom. xu). » Quam laboriosum
boc est carni, et sanguini? Hzc enim regula :
* Quodcunque vultis, ut. faciant vobis bomines, et
v0s facite illis; sive, « Quod tibi non vis fieri, aliis
ne feceris, » usque ad inimicum hominem se ex-
tendit : Nonne tu vis, ut inimicus tuus, si te invene-
rit, parcat tibi, sicut David pepercit Sauli? Ergo et
usque ad inimicum hzc regula se extendit, preser-
lim quia Sapientia dicit, et Apostolus meminit : «Si
esurierit inimicus tuus, ciba illum ; si sitierit, da ei
aquam bibere (Prov. xx1; Rom. xi). » Et Dominus :
* Benefacite his qui vos oderunt (Luc. vi). » Quam
lboriosum, inquam, hoc est! Ait ergo : « Intrate
por angustam portam. » Non negat esse laborio-
sum, qui hzec. dicit, « Intrate per angustam, » etc.
Sed qualibus angusta est hiec. porta, et arcta baec
va? Utique superbis et tumidis, qui multi fuerunt
d sunt. Tales per latam et spatiosam viam ierunt
in perditionem. Nunquid mitbus et humilibus si-
milier hzc porta augusta el arcta est hec via?
Non utique, sed sicut dicit eis: « Jugum enim meum
suave est, et onus menm leve (Matth, xi), » ita ve-
raciter dicat eisdem, porta mea vita mea, etsi in-
Cipientibus angusta videtur et arcta, postmodum
talis invenitur, ut dicas illud quod dicebat Psalmi-
tta, hujus habens experimentum : « Viam manda-
lorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum (Psal.
«avi, ) »

* Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad. vos
in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi
Tapaces. » Hic prudentia opus est, prudentia spiri-
lus, que una est ex divisionibus gratiarum; est
enim diseret'o spirituum (I Cor. xn). Neque enim
a*sque gratia ista falsi prophetze cognosci possunt,
quia duplices sunt, introrsum turpes, speciosi pelle
detora; intrinsecus lupi rapaces, extrinsecus quasi
oves simplices, omnem humilitatem et mansuetudi -
»em mentientes. Tales olim venerunt et venturi
*rant ad sulvertendum, si fleri possit, pariter et No-

discretionis hujus certitudo? « A fructibus, inquit,
eorum cognoscetis eos. « Fructus eorum opera sunt.
Possunt enim cognosci et dijudicari ex verbis suis.
Hie, ut jam dictum est, prudentia opus est, quas.
armatasit verbo Dei, etoculata oculis scientie Scri-
pturarum, quales laudantur in Canticis, quod sint
sicut columbz residentes « super rivulos aquarum
juxta fluenta. plenissima (Cant. v). » Quidquid dicat
quis, conferendum est cum Scripturis, quas non ab
homine, ueque per hominem, sed a Spiritu sancto
per revelationem Jesu Christi acceperunt, ut loque-
rentur et scriberent homines sancti ; et « licet nos,
ait Apostolus, aut angelus de ccelo evangelizet vobis
preter id quodaccepistis, anathema sit et iterum ana-

B thema sit (Ga/. 1). » Hoc dictum, hacsententia. si-

militer omnium illorum est, qui neque ab homine,
neque per hominem acceperunt, sed per Spiritum
sanctum, unde et scripture illorum omnes solx ca-
ponicze dicuntur et sunt. « Si quis, » ait Joannes in
calce sus Apocalypseos, et alii cuilibet prophetarum
et apostolorum dixisse congrueret, « si quis, ait,
adjecerit supra bzec, adjiciet Deus supra illum pla-
gas quae scriptze sunt in libro hoc, et si quis dimi-
nuerit de verbis prophetize hujus, auferet Deus par-
tem ejus de libro vitze (Apoc. xxii). » Sed jam ipsa
Domini verba sequamur. « A fructibus, inquit, eo-
rum cognoscelis eos. Nunquid colligunt de spinis
uvas, aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona
fructus bonos facit. Mala autem arbor fructus ma-
los facit. Non potest arbor bona fructus malos fs-
cere, Omnis arbor quz won facit fructum bonum,
excidetur, et in ignem mittetur. fgitur ex fructibus
eorum cognoscelis eos. » In his omnibus sensum
quidem habemus evidentem, sed'principalem qua»
rimus intentionem. Boni auditoris officium est ani-
madvertere, ccelestis orator non. solum quid dicat,
verumetiam quid maxime intendat. Est itaque hic
sensus vel bzec intentio in istis verbis ejus. Sicut
discernere scitis lignum unde ficum vel uvam colli -
gitis, quod spina vel tribulus aut mala arbor non sit,
ita et me, cujus ex ore veritatem simul et opus ve-
ritatis accipietis. Exempli gratia, cum dico cuidam
centurioni : « Vade, et sicut credidisti fiat tibi

p» (Matth. vin) ! ». itemque cuidam alii: « Vade, quia

filius tuus vivit (Joan. 1v), » cum dicam cuidam le-
proso : « Volo, mundare (Luc. v), » et statim fit,et
multa alia multo majora his, me, inquam, per hxe
discernite a falsis prophetis, quia non potest utrum-
que esse, ut et de corde meo con(ingendo, et falsum
loquendo in nomine Domini, arbor mala sim, et
fructus faciam tam bonos, ut vos ipsi sentitis quia
multa boua opera operor in medio vestri. Ecce lo-
quor «in uomine Domini (Deul. xvi), ». scilicet
profitendo quod Dominus nomen meum sit, vel quod
non semper me, sed in me sit nomen Domini, teste
Domino Patre meo, Patre Deo, cum dicit de me quo-
dam loco sic : « Observa eum, et audi vocem ejus,
nec contemnendum putes, quia nen dimittet cum

Digitized by Google
