un

COMMENT. IN MATTII. — LiB. Vil

1474

erit in die judicii, quam vobis (Matth. xi) : » sic et A abiit, et mortui sunt in aquis? Ita "nimirum, ut £e-

istis, videlicet Gerasenis, veraciter dicere potuit. Isü
etenim non solum non credidérunt, cum tantas vir-
tutes vidissent, verumetiam rogaverunt eum, ut di-
scederet a finibus eorum. Discessit autem, et conti-
git eis, sicut et czeleris regionibus scusi [f. , stultis],
secundum similitudinem porcorum ipsorum qui, a
deinonibus agitati, per praeceps in mare abierunt et
mortui sunt.

Hujus expositio mysterii jam ab ipso incipienda
est exordio presentis lectionis. Igitur veniente Do-
mino in regionem Gerasenorum, occurrerunt duo
habentes deemonia de monumentis exeuntes, szevi ni-
mis : quia, cum venissent jn hujus vit incolatum,
ad debellandum principem hujus mundi diabolum,

ret quod ipse Filius hominis sciens preelocutus est :
« Cum, inquit, immundus spiritus exterit ab ho.
mine, » etc., usque « tunc vadit et assumit septem
alios spiritus secum nequiores se, et ingressi habi-
tant ibi, et. flunt novissima hominis illius pejora
prioribus (Matth. xn). » Per unum quippe homi-
nem ejusmodi, Judxos incredulos atque blasphemos
vult intelligi, qui. non tam Judi quam Chananzi,
non tam vituli zestimandi sunt quam porci. lpsi nam-
que de hono opere Salvatoris pejores effecti, et indc
per invidiam mortui, quod ille unam in semetipso
et utramque in suis fidelibus mortem vicit, malignis
sunt spiritibus traditi, et per furorem suum facto
impetu, semetipsos in mari precipitaverunt.

due mortes generis humani, duce ipso peccati et B 33 Nimirum seditiones excitando implacabiles,

mortis principe, adversus eum cucurrerunt. Quze-
nam dus illie mortes sunt? Videlicet, una mors cor-
porum, el una. mors animarum, contra quas erat
illi dimicandum. Unde et bene illi duo et szvi ni-
mis, et de monumentis exisse vel in monumentis
habitasse dicuntur : quia videlicet, et mors anima-
rum &eva nimis est, e&. per. mortem corporum in
monumentorum habitationem devenimus. Et illa
quidem mors, quze est animarum, occurrens nihil
contra eum  pravvaluit, quemadmodum ipse dicit :
« Venit enim princeps mundi hujus et in me non
babet quidquam (Joan. xiv). » Porro illa mors, que
est corporum , ad tempus illi praevalere permissa
est, ut suscipiens vel admittens nostram simplam,
evacuaret duplam. Quid autem verius eo, quod ait,
* 32vi nimis, ita ut. nemo posset transire per viam
illam? » Quis enim ex omni genere humano szvi-
tiam mortis iptactus evasit! « Omnes in Adam pec-
caverunt, » ait Apostolus, « et omnes in Adam mo-
riuntur (Rom. v). » Ubi peccavit Adam, protinus et
ipse morte animze mortuus est ; && nos in ipso mor-
tui sumus : et ubi dictum est ei, quia pulvis es et in
pulverem reverteris (Gen. 1), » et ipse morti corpo-

ris, et eum illo nos addicti sumus. Verc igitur per -

viam illum nullius transire poterat, quia qui mortem
non videret, e£ animam suam erueret de manu in-
feri, nullus erat. Sed venit iste, in quo nihil juris
vlla mors babuit : et quia per unam, videlicet cor-

ut plurimi scriptores, e maxime Josephus refert,
in Romanum irruerunt impcrium, et mira insania,
mirabili pertinacia victores omnium gentium in suas
neces, in exicidium loci ct gentis excitaverunt, Quid
fuit ita furere, nisi porcos a malignis spiritibus agi-
tatos, per przeceps et eum impetu abire in mare? Si
ergo perpendas sive respicias quid olim in Zgypto
ante acceptam legem fucrint et avid nunc post ad-
ventum fecerint. Redemptoris aut. receperint , recte
dicas, quia novissima horuin prjora sunt prioribus,
et ita tam secundum animam quam secundum cor-
pus in omne miseriarum profundum precipitati
sunt, ut porci illi, quibus propter furias demonum
nec suus, quamvis brutus, subesse poterat. sensus.

Cap. IX.— «Et ascendens in naviculam trausfre-
tavit et venit in civitatem suam. Et ecce offercbant

. ei paralyticum jacentem in lecto. Et videns Jesus

fidem illorum, dixit paralytico : Confide, fili, remit-
tuntur tibi peccata tua. Et ecce quidam. de Scribis
dixerunt intra se : Hic blasphemat. Et eum vidisset
Jesus eogilationes eorum, dixit; Utquid cogitatis
mala in cordibus vestris? Quid est facilius dicere,
Remittuntur tibi peccata, aut dicere, Surge et am-
bula? Ut sciatis autem quoniam Filius hominis po-
testatem habei dimittendi peccata. tunc ait paraly-
tico: Surge, tolle lectum tuum, vade in domum
tuam. Et surrexit, et abiit in domum suam. Viden-
tes autem tarbe, timuerunt, et glorificaverunt

poris mortem, injuria facta est illi , jure sub illo p Deum, qui dedit potestatem talem hominibus.» Po-

mors utraque occubuit, non sine magno tormento
principis utriusque mortis et satellitum ejus, quas
€um illo foras misit. Sicut enim descensus ejus ad
inferos populo sanctorum desiderabilis, ita legioni-
bus dzemonum gravis foit et intolerabilis. Dicebant
ergo : « Quid nobis et tibi, Jesu Fili Dei? Venisti
huc ante tempus torquere nos. » Tempus illud, quo
se torquendos esse noverunt, ultimum erit judicium,
quando princeps eorum cum ipsis, et ipsi cum prin-
cipe suo, videntibus cunctis, ut in Job scriptum
est, preecipitabuntur in ignem zeternum (Job. xiv).
Quomodo tandem impletum est in mysterio quod
significabatur in: miraculo, scilicet, in eo quod grex
porcorum totus cum impetu per preceps in mare

testatem Filii hominis, quam ad honorem et glo-
riam ipsius considerare et cognoscere intendimus,
mirabilibus ejus factis et dictis ipsemet ore pro-
prio hic enuntiavit in re hujusmodi, in qua po-
tissimum expediebat nobis potentem esse hunc Do-
minum, scilicet, in remissionem peccatorum. Hoc
eatenus non dixerat quod potestatem haberet di-
mittendi peccata, sapienti nimirum usus providen-
tia discretionis, quatenus non hoc ante diceret
quam factis comprobaret: et ipsi spiritus, quos
verbo ejiciebat, torti confiterentur, ipsum esse, de
quo propbeta predixerat: «Et tu, Bethleem, terra
Juda, nequaquam minima es in principibus Juda, ex
ie enim exiet dux, qui regat populum meum lsracl

Digitized by Google
