1408

RUPERTI ABBATÍS TUITIENSIS

IL.

bz et Phariszei fuerunt. Nihilominus in quarta illo- A et super filios nostros (Matth. xxvi). » Et yontif-

rum, quos denotat dicendo : « Attendite a falsis
proplietis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium,
intrinsecus autem suht lupi rapaces : ) illorum , in-
quam, scilicet falsorum prophetarum Scribe et
Phariszi maximi fuerunt. Itaque virtutibus, quarum
singulas in singulis hujus sermonis divisionibus sub-
lucere perspexints, scilicet justitia, temperantia,
fortitudine, prudentia, penitus vacui demonstrantur.
Per hec nomina, quibus in singulis earumdem par-
tium denotantur, quia videlicet Scribarum et Pbari-
scorum nulla est vera justitia hypocritarum, quales
' erant iidem, nulla est a recipienda mercede sua
temperantia; porcorum margaritas conculcantium
et homines disrumpentium, quales ipsimet. erant,
nulla esi fortitudo vera falsorum prophetarum ; imo
luporum sub ovína pelle latentium, nulla est pru-
dentia; nam qux illorum putatur prudentia , mali-
tia est. His prelibatis, jam velut magno et evidenti
ostio pulcherrimi sermonis aperto, ipso duce qui
aperuit, introrsus incedendum esl. « Qui ergo sol-
verit unum de mandatis istis minimis, et docuerit
Sic homines, minimus vocabitur it regno culo-
rum. » Érgo quoniam, inquit, non solum « non
veni solvere legem, » verum etiam « adimplere i
veni, meum est facere judicium sententiamque di-
cere super eos qui non solummodo non adimplent ,
verum etiam solvunt. Quinam illi sunt vel erant
tunc? Utique Scribz et Phariszi, quos continuo per
totum sermonis hujus textum, aliis quoque Evange-
lii locis vehementer tangit. Que autem sunt man-
dala ista minima, qvx quasi digitum intendens, di -
cit : « unum de mandatis istis minimis? » Nimirum
ista qux subjecta sunt : « Audistis quia dictum est:
Non mochaberis, » et czetera. Ergone ista sunt mi-
rima? Utique minima. Álioqui quid opus erat adim-
p'ere ea quemadmudum dicit, « non veni solvere,
sed adimplere, » si erant grandia et sufficientia? In
quo autem vel in quahtum minima sint commodius
in subsequentibüsS dicetur. Quid autem est, magi-
strum ejusmodi minimum vocari ín regno celorum ?
Utique non intrare in regnum celorum ? Sequitur
enim : « Dico enim vobis, quia nísi abundaverit
justitia vestra plus quam Seribarum et Pbariszo-

catum slve sacerdotium ejus popultts alter, popolus

Christianus accepit. Et sicut ille írigiuta argenteo

sanguinis pretium retulit, iia et huic cuilibet qui

non est adversario consentiens , post pauca dicitor

hic : « Non eties inde donec reddas novissimum

quadrantem. » Igitur cm dicit, « minittus vocali

tuf in regno celorum, » sic acciplendum est, « mí.

nimus, » tanquam improperiam maximutn, ut mi

nimus idem $it quod contemptibilis, juxta illod ir

visione Abdiz, ubi cum dixisset ad Edom : « Eee
parvulum te dedi in gentibus (Ad. 1), » statim sul-
junxit: « Contemptibilis tu es valde (ibid.). —Qui
autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur iu
regno celorum. » Quid « fecerit et docuerit! » Nue
quid « unum de mandatis istis minimis? » Non sk
utique, non sic. Sic enim qui «totam legem obsr-
vat, offendit autem in uno, factus est omnium reus
(Jac. n) : » quanto. magis qui facit vel obserrat:
unum forte autem offendit in aliis oronibus?Pro-
inde ergo àicendo, « qui aulem fecerit et docuerit,
GO0/4 nec unum de minimis , nec unuín de magis
niandatis istis expresse dicit: séd cohtentus dixisse,
« qui fecerit et. docuerit, » quas] fhanum vel diei-
tum mitis et humilis corde reducens in semetipsum :
« Ílic, ait, magnus vocdbituf' 1n regno colorum. »
Moc enim et huic slfuilia dé setnetipso prolitir,
non jactanter, sed, sicut aif Ápóstolus, « ille delis
permanet, negare semetipsum noi potest ([] Tiu.
1t). » Et quidem fecerunt et docüerünt quamplárs
qualium optimi fuerunt beat illi auditores dicen-
tes : « Vos estis lux mundi, luceat lux vestra corim
hominibus, » et extera; $ed noh adeo fecerint,
et non adeo stabiles vel assidui sive üusvariabiles in
faciendo fuerunt, ut de facto suo mágnificari ou-
níno debuerint, sí absque tniSericordia vocareultt
ad judicium. « Ümnes detlitiaterurit, simul inotild
facii sunt, non est qui faciat bonum, hon est usqie
ad unum (Psal. Xii). ». flic urius et solus. est qol
integre fecit et integre docuit per semetipsatn ; pdf
illos autem, quantum fuerat gratiz suzd& complso-
tum. Et proiude magni quidem ilfi quoqué vocantur
sive vocabuntur in regno coelorum, $ed eoru
magnitudo ad hujus magnitudinem hon atlingi,

rum, non intrabitis in regnum celorum. » Quam fy quam significat ín sermone isto loties dicendo :

vere minimus est, qui de alto cadit, et episcopatum
suum perdit. « Fiant, inquit Psalmista, dies cjus
pauci, et episcopatum ejus accipiat alter ( Psal.
cvin). » Bóc primum Judas proditor pertulit, cujus
postulatum alter accepit (Act. 1), et post illum Seri-
bz et Phariszi, quorum ille, sicut dux in compre-
bendendo Jesum, ita et exemplar fuit in perdendo
episcopatum, et in suspendendo vel strangulando
semetipsum. Sicut enim ille abiens laqueo semet-
ipsum suspendit, et apostolatum sive episcopatum
ejus, ut Jam dictum est, alter accepit, ita cuetug
Pharisaicus, cunetusque populus Judaicus persuasus
et ab illis et à pontificibus, et propria sese senten-
tia damnavit, clamando ; « Sanguis ejus super nos

« Dictum est antiquis : Ego auterb dico vobis. »lt-
ter magnum istum « qui fecit et docyit » et ilfris
minimum « qui solvit et docuit, » medii sum;
ille qui fecit et non docuit, quia scientiam sive
cultatem docendi non habuit, et ille qui nec fee
nec docuit, forte quia tempus faciendi non babuit
De omnibus his magnis iste judicabit, ita ut uini
mus ille qui solvit et docuit, non intret in regni?
colorum, quamvis videbatur sibi essé filius regii
ille autem qui nec fecit nec docuit, quia nec potuit
nec scivit, per grátiam sit nonnullus in regno cal
rum, qualem considerans Apostolus : «Ei vero, it
quit, qui non operatur, credenti autem in eum qv
justiflcat impium, reputatur fides ejus ad justis

Digitized by Google

