557

COMMENT. IN MATTH. — LIB. 1v.

1298

hoc est verbum dicere contra Spiritum sanctum A mundi, » continuo subjungit : « Non potest civitas

(Matth. xii). » Et hoc fuit peccatum. Phariszeorum
quando dixerunt : « Bic non  ejicit/ dzemones
601 nisi in Beelzebub principe dzmoniorum
(ibid.), » ita per invidiam loquentes, cum scirent
quod in digito Dei, id est in Spiritu Dei ejiceret dze-
mones. Hoc peccatum Arii, peccatum lioc omnium
bzresiarcharum fuit, quoscunque remedio poni-
tenti Spiritus sancti. indignos judicavit, quia, co-
gnoscentes Deum, noh sicut. Deum glorificaverunt,
autgralia$ egerunt, sicuti sub nomine Christiano
peccatores antiquos, peccatores paganos, qui coin-
mutarunt, ait Apostolus, veritatem Dei in menda-
cium, et coluerunt, et seivierünt creature potius
quam Creatori, qui est benedictus in szcula. Amen ;
(Rom. x1). Übicunque tafiter ácciderit, ubi doctor vel
magister secundum talium exemplum desipuerit,
dicito quia sal evanuit; ubi autem taliter evanue-
rit, in quo salietur? Quo doctore alio emendabitur ?
Vere nullo, et frustra elfundes sermonem, quia non
est ibi auditus. « Eum qui ejusmodi est, hereucum
hominem post primam et secundam admonitionem,
ait Ápostolus, devita, sciens quia subversus est, et
delinquit, cum sit proprio judicio condemnatus (Tit.
ui). » « Ad nihilum valet ultra, ait Dominus, nisi ut
mittatur foras, et conculcetur ab liominibus. » Et id-
circo talium patres : ac przecessores Phariszos foras
misit, non solum a regno Dei, verum etiam a regno
loci terreni, et templi manufgcti, quia non erat unde

abscondi supra montem posita, neque accendunt
lucernam et ponunt eam sub modio, sed super
candelabrum, ut lüceat omnibus qui in. domo sunt :
sic luceai lux vestra coram hominibus, ut videant
opera vestra bona, et glorificent Patrem tesirum,
qui in colis est. » Quid hisi humilitatem cofilingit,
et humilitatl respondet eorum qui táli nomine sunt
digni ut lux mundi nominentur et sint? Tienique
talium quisque parvulus cst ir oculis suis, latert
vult : quia dignum se aspectibus hominum, at ho-
minem esse non arbitratur, et vix animadvertere
audet quod Altissimus, quamvis omnia videns, eum
scire vel videre dignetur. Et quam magna, quam
ampla civitas, quam is, « quem calum, et cali coelo-

b runi capere non possunt, Deus inhabitat! » (141 Reg.

vin.) Et quo irí monte, nisi in altitudine coli, ci-
vitas hujusmodi posita est, jaxta illud : « Nostrá au-
iem conversatio Ín celis est? » (Philip. n.) Noh po-
lest abscondi, nofi patitür ordo vel ratio judicii scu
consilii divini ut abscondatur et incognita sit, qux
ad hoc zdificata est, et ad lioc mille clypei pen-
dent ex eh, oninis atmatüra fortium (Cant. 1v), 5
ut omnes qui Inte adversarios periclitantur, qui
ihter Judzos, paganos, atque háreticos, pro fide
agonizantur, recurrere sciant ád civitatem hauc, el
in ea communiri, de ea. sumptis sententils armari,
ut habeant unde armari, pro qua illis res c&t, possit.
Ecce alia similitudo : « Nequaque accendunt lucei-

saliretur quod evanuerat sal infatuatum, quia dice- c nim et ponunt eatii süb modio, sed Super candela-

lant et. dicere non sinebant verbum contra Spiri-
(um sanctum, id est, quia non per ignorantiam ne-
gabant, sed per invidiam blasphemabant eum qui
venerat, jesum Christum. « Nuuc enim, ait, et vide-
Tunt et oderunt et me. et Patrem meum (Joan. xv).»
Secundo similiter grati vel meriti loco dictum sibi
non dubitent, € vos estis lux mundi, » quicunque,
liabendo scientiam Dei, sic lucent. et adeo sunt illu-
minati ut aliis lucere et alios illuminare possint.
Una est lux non illuminata, sed illuminans, lux na-
turaliter lucens, non unde luceret ex accidenti dono
habens, et idcirco vel proinde lux vera, sicut habe-
mus apud alium evangelistam, « erat lux vera, quse
illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum (Joan. i1), » quz illuminando hoc effecit ut
veraciter dicere possel istís : « vos estis lux mun-
di. » Ád illam lucem veram, quz illuminat, lucis
hujus quz illuminata est, nuila comparatio, quum
sit aliqua similitudo. Porro ad istos, qui sic illumi-
ali sunt ut aliós verbo doctrinz illuminare pos-
sin, eorüm, qui illuminati sunt quidem, sed illam
lcultatem non liabent. ut alios illüminare el erudire
possint, talis est comparatio, quasi si stellis com-
pwretur splendor firmamenti. Sic enim de istis ad
Danielem dictum est : « Qui autem docti fuerint,
falgebunt quasi splendor firmamenti, et qui ad ju-
slitiam erudiunt multos, quasi stelle in perpetuas
zleruitates (Dan. xi »

Quid porro sibi vult quod promisso, «vosestis lux

brum, ut luceat othnibus quí in domo sunt, » juxta
hanc similitudinem, quibus dixi: « Vo$ estis lux
mundi, » non idcirco illuminati estis, nonu idcirco
sapientize et selentize Del claritatem accépistis (quod
fleri tunc incipit, perficieturtiutem, quando accipie-
lis donümi supervenientis Spiritus sancti in vos, .
linguis apparentibus igneis [Actor. n], ut sub sileu-
tio tegamhii, vel. abscondaniini, perpetuis cortenti
Tatibulis, nec vos, nec aliqui illorum qui ante vos
habuerunt vel post vos habituri sunt gratiam hujus-
inodi, ut per eorum ministerium Deus mundo inno-
tescere possit. Etiam si quislibe eorum in spelun-
tis et In cavernis terra delitescere voluit, et ad tein-
pus delituit, nibilominüs tamen, ubi causam popo-

D scit, foris prodiit, in publicum Deo jubente vel or-

dinante venit, ut ei cui pradestinatus, ad quod fue-
rat vocatus, insistens olficio, heneficiura lucis, cujus
erat particeps, plurimis impertiretuf. Exempli gra-
tia: Joannes lucerna ardens et lucens in deserto
latere voluit, et illic a teneris annis usque ad annum
ferme tricesimum hominibus incognitus, vitam
suam detrivit. Nonne interim lucerma quasi sub
modio latuit? Sed profecto « lux vera, qui illumi-
nat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1), » de quo habebat Joannes ut lucerna
existeret, quod et ipse protitetür, dicendo : « Et de
plenitudine ejus nos omnes accepimus (ibid.), » non
idcirco illum sic illuminaverat, non idcirco « de Spi-
ritu sancto adhuc ex utero matris sux repleverai

Digitized by Google
