4198

ROPERTI ABBATIS 3UITIENGIS-

Vn

"pirdezc in gehennam. Sc4 que coro non Gimoat oc-. À ris, vcrumeliam et cum palpebris sive superciliis, ct

cii? Peres aposislorem primas timuit, et eri ti-
mers, Vitam negavit. Curboc, nisi nondum illi dede-
vas et non timeret? qui nigi feras (sic) ut non timcret?
Postquam | illi dedisti, potui& facere quod jussisti,
Esto igitur fortitudo nostra, et fac in nobis quod tu
nos facere vis. Verumtamen hoc primum debet scire
fides, quod docendo jubes, et jubendo doces, et
deinde spes orare, charitas impetrare ut des ipse
quod jubes. Oportet autem sicut veram fidem, ita
et firmam habere spem, ut non putet quisquam,
quamvis exiguus, quod ab Aftisshmo won eibvegni- - -
rendus, eo quod parvus sibi videatur et abjectus, eum
scriptum sit : « Quoniam requirens sanguinem eo-
rtm recordatus est, non est oblitus clamorem pau-
perum (Psal. 1x). » Item : « Quoniam non in finem
oblivio erit pauperis; patientia pauperum non peti-
Lit in finem d6id.). » Sequitur ergo :

« Nonne duo passeres asse veneunt? et unus ex illis
non caet super terram sine Patre vestro, Vestri au-
tem et capilli espitis omnes numerati sunt. Nolite
ergo timere, multis passeribus meliores estis vos. »
£cce quam fortiter humilitati huic majestas veritatis

cum omnibus capillis suis. Cum boc ut Christasos
bemo assumpseris, statim fortissimo s$llogismo sza-
viter stringeris, inferente jllo : « Nolite ergo limer,
multis passeribus meliores estis vos, » Meliores, in-
quam, id est majoris pretii estis vos. Rationjlis
enim creatura est homo, et vita ejus longe diutur-
nior est presenti szeculo, quia non. moritur bomo,
sed solum corpus, et ipsum resurrecturum, ac sine
flue cum anima semper victurum est.
« Omnis ergo qui confitebitur me coram homisi-
"orani Patre meo qui ia
celis est. Qui autem negaverit me coram hominibus,
negabo etego eum coram Patre meo qui in celis
est. » Ergo , inquit, quoniam unus bomo molis
passeribus melior est, vos non dubitantes curam de
vobis esse Deo, nolite, ut jam dictum est, timere
cos qui occidunt corpus, sed confitemini me coram
vestris interfectoribus, quia tale judicium erit so-
per hoc, üt qui me confessus fuerit, ego confitear
eum,.et qui me negaverit, negem et ego eum coram
Patro meo. Profecto gloria erit ei, quem talis in illa
die confitebitur; confusio autem illi, quem negabit,

occurrit, « Nonne, inquit, duopasseresasse veneunt?»- sive confuudeurr, quod apud alium evangeiistam

vera propositio, quiaet vere omnibus notum est, quia
duo passeres pro vili. dantur pretio, et longe vilio-
Tes sunt. corpore el anima, quibus ex duobus con-
*sistit sive subsistit unus rationalis homo, « et unus
ex illis, inquit, non cadet super terram siue Patre
vestro. » Assume et hoc, quicunque es vel esse cu-
pis discipulus tanti magistri. Sed forte titubas et di-
cis : Quomodo unus passer sine Patre nostro in.terra
non cadit, cum nec de bove, qui utique major est
passere, Deo cura sit? Denique Apostolus cum
dixissel, scribens Corinthiis : « Scriptum est enim
n lege. Mosi (Deut. xxvi) : Non alligabis os bovi tri-
" turanti, » protinus ait : « Nunquid de bobus cura est
'Deo? An propter. nos hzec dicit? Utique propter nos
-seripta sunt, quoniam debet in spe, qui arat, arare,
*t qui triturat in spe fructus percipiendi (I Cor.
'*X), » etc. Quomodo ergo unus ex. passeribus non
«adit in terram sine Patre vestro, si nec de bobus
. tanto majoribus, quam sunt passeres, cura est Deo?
Ad hac inquam : Apostolus de lege scripta loque-

batur, et hic ejus sensus, quia non fuisset Deo cura, D meam do vobis, » protinus ait

ut de bobus irrationalibus lex scriberetur. Porro
. hic Filius Dei de providentia. Dei loquitur, qui ips?
. providerit, unde et quomodo det. escam oni carni

(Psal. cxxxv), ut non solum educat de terra panem
- homini (Psal. c1), verumetiam animantibus terrae
- et volucribus cceli escam provideat competentem il-
: lis, juxta illud Davidicum : « Qui dat jumentis es-
. cam ipsorum, et pullis corvorum invocantibus eum
- (Psal. cxLvi). » Proinde assume et hoc, « et unus
..ex illis non cadet super terram sine Patre vestro, »
. simulque quod subjungit, « vestri autem et capilli

capitis omnes numerati sunt, » quia videlicet Chri-
- 8tiana fides exposcit ut ton dubites resurrectionem
: futuram, non solum cum omnibus membris corpo-

legimus, id est erubescet confiteri quod suus si.

Quod hujus rei Apostolus magnifice meta;a:t, di-
€er$ ad Hebrzos de sanctis Patribus : Ideo non ccn-
funditur Deus vocari eorum Deus, videlicet quia
confessi sunt. quod peregrini et hospites essent sa-
per terram, manentem hic non habentes civitatem,

et meliorem appetentes, id est 6/4 celestem (Hebr.

xi). Profecto dum de illis negatur, simul de opposi-
tis, id est de infidelibus affirmatur quia confunde-
tur Deus vocari eorum Deus. Et vze íllis, quorum
Deus esse, quos confiteri.et salvare ipse, salvo ho-
nore $u0, non poterit! « Nolite arbitrari auia vene-
rim pacem mittere in terram. Non veni pacem mit-
tere, sed gladium. Veni enim separare hominem ai-
versus patrem suum, ct nurum adversus socrum
suam, eb. inimici hominis, domestici ejus. » Cum
dicit : « Nolite arbitrari quia venerim mittere pa-
cem, » subaudiendum est, quomodo mundus dat, qua-
lem mundus pacem mittit, qualem requirit. Nam et
alibi cum dixisset : « Pacem relinquo vobis, pacem
: « Non quomodo
mundus dat, ego do vobis. » Est ergo pax 'mundi,
quam iste Dominus et princeps pacis mittere non
venit. Est enim illa contraria paci Dei, de qua Apo-
stolus ad Galatas : « Fructus autem. Spiritus est,
charitas, gaudium, pax (Gal. v). » Item : « Et pax
Dei, qux exsuperat omnem sensum, custodiat cor-
fla vestra et intelligentias vestras (Philipp. ww). » He-
jus pacis princeps, ipse est (Isai. 1x), et hanc mit-
tere venit, primo pacificans per suum sanguinem

omnia que in celis, et qux in terra sunt (Col. 1),

et deinde : « evangelizans, ait Apostolus, pacem vo-

' bis, qui longe fuistis, et pacem his qui prope sunt
* (Ephes. ui). » Pax ista remissio peccatorum est, sed

mundus ii. maligno positus, istam non quzrit, sél

9

Digitized by Google

