<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    1421                                      COMMENT. IN MATTH.. — LIB. V. .                                   1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    nis exemplum et dilectionis spiritum dedit, id- circo jam ex tunc vere a nobis imitationem exigit grandi proposito spe, quae cum venerit, profecto 611 meritum omne excidit, ut simus filii Dei, fratres et cohaeredes unici Filii Dei (Rom. viii). Et in hoc dicto cum dicit, « ut sitis filii Patris vestri qui in coelis est, » magna subjungitur distantia filiorum multorum, et ipsius unici Filii Dei. Ille nanuque non ut esset filius Dei, sed quia erat Filius Dei, dilexit inimicos, secundum naturam suæ bonitatis; alii omnes, non quia sunt, sed ut sint filii Dei, diligant inimicos imitatione illius bonitatis, « qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos. » Hoc si sensu duplici intelligas, abundantinus valet: nam est quidem magnum bonitatis sive benignitatis ejus experimentum, quod solem istum visibilem facit oriri super bonos et malos, et pluviam terræ necessariam pluit super justos et injustos, sed majus multo est, quod solera justitiæ, solem verum, Christum Filium suum notum facit bonis et malis, tam qui ex Judæis quam qui ex gentibus sunt, et voluntaria prædicationis evangelicæ pluvia cunctos irrigans, cohortatur eos facere bonum fidei vel poenitentiae fructum. « Si enim diligitis eos tantum qui vos diligunt, quam mercedem habetis? Nonne et publicani hoc faciunt? Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius facitis? Nonne et ethici hoc faciunt? Estote ergo perfecti sicut et Pater vester coelestis perfectus est. » Ubi opus laboriosus, ubi labor est operosior, ibi vel inde merces major, et corona acquisitur gloriosior. Porro, multi præcepta Dei, imbecillitate suâ non sanctorum viribus aestimantes, putant esse impossibilia quæ præcepta sunt, et dicunt sufficere virtutibus, non odisse inimicos, cæterum diligere plus eas, quam humana natura patiar. Non sunt impossibilia, sed possibile est observari hæc omnia, quippe cum de justis hominibus exempla nonnulla sunt, qui hæc observarunt. Stephanus Protomartyr deprecatus est pro lapidantibus inimicis (Act. vii), et Paulus optabat anathema esse pro persecutoribus suis (Rom. xi). Sed et ante exemplum hujus Filii Dei, cujus est dictum, quinque fecit hoc ipsum, dicens: « Pater, ignosce eis, quod enim faciunt, nescunt » (Luc. xxiii), et David injussus planxit Saul, luxit Absalon, ambos persequentes, ambos ipsius animam quærentes (II Reg. i). Injussum David dicere dixit, quia lex non jusserat inimico parci, sive doleri de inimico. Evangelium autem, sicut in ceteris ante dictis, ita in isto supplet defectum legis. Dictum hoc: « Estote ergo et vos perfecti, sicut et Pater vester coelestis perfectus est, » quantae gratiae sit, et opposito magis eluceat, scilicet ex eo quod serpens primis parentibus nostris dixit, suadens transgredi præceptum: Comedite, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. iii). Malam viam quasi ad perfectionem ille sibillando susurravit, bonam viam ad veram perfectionem iste demonstrando prædicavit. Estote, inquit, perfecti, estote non dico
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    sicut dixi, sed sicut filii Dei. Estote, inquam, ita perfecti, secundum modum perfectionis, quo Pater vester coelestis perfectus est, id est non odiendo amicum Dei, quod ut fieret, serpens suasit, sed diligendo etiam inimicos, cujus rei solus exemplum præbet ipse Pater coelestis. Illius doctrina nequam abduxit hominem ad omnimodam Dei dissimilitudinem. Hæc doctrina æqua conformabit vos ad ejusdem Dei similitudinem, ut fiat quod scriptum est: « Ego dixi: Dii estis, et Otii Excelsi omnes » (Psal. lxxxii). — « In hoc, inquit apostolus Joannes, manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli » (I Joan. iii). Nam filii diaboli sunt, qui nec amicos diligunt, in hoc imitantes diabolum, qui non dilexit, imo odio habuit Creatorem suum, cum ille gratis et magnum et speciosum et sapientem, sicut apud Ezechielem testatus (Ezech. xxviii; xxxi), fecisset, et in monte sancto Dei, id est in coelo, posuisset eum, persuaseique homini (Gen. iii), ut neque fidem, neque dilectionem haberet erga eundem Creatorem suum, suoque exemplo contemneret eum, habendo pervertum similitudinis, id est divinitatis ejus appetitum. Filii Dei sunt econtra, qui etiam inimicos diligunt, optando ut amici fiant, imitantes ipsum Deum, qui cum inimici essemus, ultro nobis obtulit reconciliationis gratiam, tanta dilectionis abundantia, ut proprio Filio suo non parceret, sed pro nobis omnibus traderet eum (Rom. v, viii). Ad hujus imitationem suos Filius Dei auditores invitans, cum dixisset, « estote et vos perfecti », protinus non quantitatem, sed qualitatem perfectionis proponens, addidit, sicut et Pater vester coelestis perfectus est. Quod est dicere: Sicut ille vos dixit, cum essetis inimici, ut amicos faceret de inimicis, ita et vos diligite inimicos, dando operam, quod potestis, ut convertantur et efficiantur amici. His explicitis, protinus adicit: Cap. VI. — « Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis, alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in cœlis est. » Post illa quæ hactenus tractata sunt, dicta justitiæ, dicta legis adimplendæ, secundum propositum dicentis: « Non veni solvere legem, sed adimplere; » nunc adversus intemperantiam loqui incipit, exhortando suos et informando ad virtutem temperantiæ. Hoc ita facere incipit, ut attentos nos esse velit, dicendo: « Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus ut videamini ab eis. » Venerabilis igitur et vere cœlestis temperantiæ virtus hic inchoatur prædicari, quam nescierunt, sicut et cæteras virtutes, ethici, id est gentiles, philosophi inanes, qui nomina quidem earum circa res aniles declamaverunt, sed naturam vel dignitatem ignoraverunt, et fundamentum super quod eas ædificarent, non habuerunt. Ego, inquit, vobis supra dixi, luceat lux vestra coram hominibus, sed non dixi, ut videamini ab eis, quod esset, sine Deo velle sabbatizare sive gloriari; imo dixi, « ut videntes opera vestra bona, glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est, » quod est quaerere gloriam Dei et non nostram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal central (marcadores A-D) e rodapé. Script identificado como latino. Onde a leitura era incerta, marquei apenas palavras claramente ilegíveis com [ilegivel] (nenhum uso final porque a maioria do texto é legível). Pequenas variantes de ortografia (æ/oe/ae, cœlis/coelestis) mantidas conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>