4551

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

15e

hominibus fcederatis sibi? Non ita, sed « flagellum A a mortuis, quod est illum foras miti sive transire

inundans cum transierit, eritis ei in conculcationem.
Quandocupque pertransierit, tollet. vos, quoniam
sane diluculo pertransibit, in die et in nocte, et
tantuminodo sola vexatio intellectum dabit auditui
- (ibid.) : » Istud « bene » et veraciter « de vobis pro-
pbetavit : Isaias : » — « Flagellum » enim « inun-
dans, » id est diabolus utique mors super peccato-
res inundans, «cum transierit, eritis in. conculca-
tionem, » quando pertransierit, « tollet vos. » Duo
dicta sunt : « Cum transierit, » conculcabit, quando
pertransierit, « tollet vos. » Ecce transibit judiciq
presenti, de quo nune. dico: « Nuac judicium est
mundi, nunc princeps mundi ejicietur foras (Joux,

iunc vos copculcabit conculcatione exercitus Bo-
mani, Quando autem venero in nubibus celi, ad
judicandum vivos et mortuos, et ille « videntibus
cunctis, przecipitabitur (Job xt), » quod erit illi per-
transire, tunc c tollet vos, » ut neque ipse neque vas
amplius sitis, aut scandala G7 reguo- Dei faciaus.
Hilo judicio manifesto in stternum pertransibit, et id-
circo sic dictum est : « Mane diluculo in die et ia
nocte pertransibit. Omni enim seternitate cessabit,
et tantummodo sola vexatio intellectum dabit suci-
tui (Isa. xxvin); » quia ante illam pracipitationem
nou intelliget ipse, non intelligent faederaü ejus
quam stulti sint vel fuerin.. '

KIi), et tunc conculcabit vos Cum enim resurrexero

LIBER DECIMUS.

Propositi modam supergressus esse videor, re- B ceres : Scribe mihi opus de gloria et honore Füi
verende mi Cuno, presul Ecclesie Ratisponensis, — hominis; vestem sanctam , vestem pontificalem ía
in opere, De gloria et honore Filii hominis, quod tu — gloriam et decorem ipse tibi fecit, cujus gratiz $us
a me magno charitatis imperio, quo cirea me wti- iste sit ut illic te invenias in ordine sacerdotem.
solebas, ut scriberem , vehementer exegisti. Pro- — ubi, sicut dieit Apostolus, « unusquisque in soo
posweram quippe in isto libro generationis Jesu — ordine resurgit, primitiz Christus (7 Cor. xv).»
Christi, Filii David, Filii Abrabam, sive in hoc — Faciem vituli sacramentum esse Dominicz passio-
Evangelio Matthzi, facies quatuor unius ejusdem- — mis, ex hoc accipimus, quod sicut in exordio me-
que animalis contemplari, faciem hominis, faciem — minimus hujus operis, sacra et mystica lex vitolam
vituli, faciem. leonis, faciem aquilze volantis, id est — in figura ejus, pro peccato jussit offerri. « Si, in-
quatuor sacra hac, qua Christiano ignorare non — quit, sacerdos peccaverit, delinquere faciens pops-

Jicet, incarnationem, passionem , resurrectionem
atque ascensionem. unius ejusdemque Jesu Christi.
llec, inquam, proposueram, quoniam pertinet ad
intentionem operis consideratio hzc, et prefixo
congruit titulo : De gloria et honore Filii hominis.
Nec erat in intentione, totum peragrare profundum
bujus pelagi, totum continua expositione pertra-
ctare textum bujus Evangelii. Ecce autem cum ita
proposuissem , volumen extendi , seriemque evan-
gelicam magna ex parte transegi, atque ita, quasi

lum, vel si omnis turba ignoraverit, et per impe-
ritiam fecerit quod contra mandatum Domini est,
offeret pro peccato vitulum immaculatum Domino
(Levit. 1v), et extera que miro modo, et ordine
vere sacro et mystico figurant sacramentum pas-
sionis Jesu Christi, « cujus sanguis, » seeundua
quod ritus ille significat, « emundavit censcientism
nostram , ait Apostolus, ab operibus mortuis (Hebr.
i). » [n initio quoque quando Moses ascensurus in
montem , et tabulas erat. accepturus lapideas, di-

agente spiritu vehementi, qui non longe a portu — cente Domino : « Ascende in montem et esto ili,
navigare decreveram, (ére usque ad medium pe-  daboque tibi duas tabulas lapideas , legem ac nian-
lagi mea propelli vela permisi. Revocabo igitur — data quescripsi, ut doccas filios Israel (Exod. xs1*).»
sermonis cursum , modumque tenere curabo, et,  sacriticium obtulit homini, scilicet vitulos duoecim.
omisso tractatu eorum qua in Evangelio sequun- — Et quidem alia quoque animalia jussum est oferri,

tar, post illa quze, prout potui Domino adjuvante,
dixi hactenus in contemplatione faciei hominis, ac-
cedam ad contemplandam faciem viluli, dignum
aliquid fari desiderans promisso vel titulo, cujus
' tu. mibi auctor exstitisti, amator glorim et honoris
Filii hominis. Vere fidelis Dominus in verbis suis
(Psal. cxyiv), veraciter dixit : « Sed quicunque glo-
rificaterit me, glorificabo eum, qui autem contem-
nunt me, erurt ignobiles (J Reg. n). Veritatem
' hujus dicti, in té quoque apparere nunc gloriamur.
Nam quía tu ejus gloriam desideranier quisisti , de
cujus desiderii fonte processit istud quoque ut di-

scilicet bireum de capris sive capram, agnum sive
arietem, quz omnia sacramentum myslice spirabaat
ejusdem sacrosancte passionis , praecipueque aguas
ille qui immolabotur ad vesperam , quartadecima
die mensis primi (Exod. x11); sed omnium illorer:
maximum est vitulus, quorum pro hoc mysterio
fundebatur sanguis, et idcirco recte pro omnibus ic
in mysterio una ponitur facies vituli. Aspectus faci-i
hujus ab eo nobis incipit, quod dixit Dominus Jesus
discipulis suis :

Car. XIII, — « Scitis quia post biduum Pascha
fiet, et Filius hominis tradetur, ut crocifigatur. ,

Digitized by Google

