1515

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1316

dibus exstirpatum, non esset unde implerentur p o- A cantationem Jud:ei non. saltaverunt, non exsultate-

waisgiones, sicut succisa arbore unde fructum speres.
Ttaque usquehuc, ait, subauditur gladii necessarii
fuerunt; jam sinite, satis est. Igitur partem istam
spiritus Heliz, qu:ze est zelo bono in gladio percutere,
non requirimus in Joanne, imo gaudemus in eo de-
fuisse, quia temporis alterius Joannes initium fuit,
ita ut tempus superius respiciens, recte dicas pro
€ausa quam dixi: « Tempus occidendi, et tempus
sanaudi, Tempus bélli, et tempus pacis (Eccle. m). »
Hactenus juxta intentionem interrogantis Joannis
respondens, summa sapientia peroravit, et responsio
ejus p.r istam viam qua gradimur lucem sparsit, ut
videamus, et non ignoremus illud quod Joannes di-
scipulos suos scire voluit, mittens illes ad interro-

rust, non in bonis operibus sese excitaverunt, imo
cantanti huic et pueris ejus, scilicet apostolis, iori-
derunt, et ipsum maxime blasphemaverunt. Propie-
rea dicit : « Venit Filius hominis manducans et Li-
bens, et dicunt : Ecce homo v^rans (leg. vorax), et
potator vini, publicanorum et peccatorum amicus. »
Puerorum lamentantium primus vel maximus erat
Joannes, qui peccatis arguendis asperrimus : « Geni-
mina, inquit, viperarum, quis ostendit vobis furere
a ventura ira ? (Luc. m.) » — « Erat autem vestites
pilis cameli, et zona pellicea circa lumbos ejus, et lo-
€ustas et mel silvestre edezat (Matth. 11) Hoc totun
lamentatio erat, Ad hujusmodi lamentationem nou
planxerunt, quia penitentiam non egerunt, imo

gandum ;: « Tu es qui venturus es, an alium exspe- D et velut iusanum  detestati. sunt. Propterea dicit:

ctamus? » .

Tandem operz pretium est scire conclusionem hu-
jusce orationis, qualis sit ait : « Cui autem similem
existimabo generationem istam ? Similis est pueris
sedentibus in foro, qui clamantes cozqualibus di-

.cunt : Cecinimus vobis, et non saltastis, lamentavi -

uus et non planxistis. Venit enim Joannes neque
munducans neque bibens, ct dicunt: Domonium
habet. Venit Filius homnis manducans et bibens, et
dicunt: Eccehomo vorax, et potator vini, publicano-
rui et pectatorum 2micus. Et justificata est sapien-
tia a (iliis puis. » Sensus iste est : Dixi vobis de Joan-
ne quia angelus, quia Helias est, angelus non socie-
:tate nature, sed officii dignitate. Helias non proprie-
tate personz, sed spiritu et virtute. Et si habetis
.aures audiendi, consequenter audire et intelligere
debuistis, quia ego Dominator quem ves quzeritis,
et Angelus testamenti quem vos vultis, et nunc veni
pro salute generis humani, antequam veniet dies
weus, dics judicii magnus et horribilis. Vos autem
neque przcursionem ejus neque adventum meum su-
scipere parti estis, aut parari vultis, contra vosme-
tipsos divisi, et quam imparati sitis finis utriusque
probabit, finis meus, finis Joannis. « Cui ergosimilem
dicam generationem istam,» cujus tempore et Joannes
quasi angelus pravenit, et ego Dominator statim veni,
triginta annos, et paulo plus vobiscum mo:ati, qui
sunt dies unius generationis ? « Similis est pueris

sedentibus in foro, » etc. Quam boni pueri, qui di- D

eunt, « cantavimus, lamentavimus. » Quam mali et
quam stulti pueri, quibus dicunt, « non saltastis,
non planxistis ! » Puerorum cantantium primus et
preceptor optimus erat ipse Dominus noster Jesus
Christus, de quo Deus Pater in Esaia loquitur :
« Écce puer meus exaltabitur et elevabitur, et subli-
mis erit valde (Iso. Li). » Et alibi puer idem ipse
.Micit : « Ecce ego et pueri quos miht dedit Deus
([sa. vin). » Hujusmodi puerorum cantatio fuit,
quam puer iste primus sic inccepit ut cum publicanis
'et peccatoribus manducaret, quatenus per hanc be-
flgnissimam condescensionem benevoli redderentur
ad audiendum bonum nuntium, scilicet paratam
sibi esse remissionem peccatorum. Ad hujusmodi

« Venit Joannes neque manducans neque bibens, et
dicunt : Demonium habet. » Nonne ergo inexcusa-
bilis est generatio h:ec ? Plane «nexcusabilis, ut stul-
tá pueri. Deus autem, vel Sapientia Dei non est uude
arguatur, ita ul constanter dicere possit : « Quid ultra
debui facere tibi, et non feci * (Ja. v.) » Propterea
dicit : « Et justificata est 2apientia a filiis hominum.»
Justificata veraciter justiticatione illa, quam Psalmi-
sta desiderans dicebat : « ut justificerís in sermonibss
tuis, et vincas cum judicaris (Psal. 1L). » Veremaga
et gloriosa justificatio, cujus Apostolus hoc modo me-
minit: 85] «Quid enim si quidam illorum noncere-
diderunt? Nunquid incredulitas illorum fidem Dei ev2-
cuavit? Absit! Est autem Deus verax, omnis autem
homo menzax, sicut scriptum est (Psal. cxv), vt
justificeris in. sermonibus tuis et vincas cum jedi-
cavis (Rom. uv. » Poterat ergo dieere sic, et justif-
catus est in sermonibus suis Deus, fideliter adin-
plendo quod patribus promisit, proximus factus per
assumptionem carnis generationi huie ingrate ei
mendaci, sed quia de pueris similitudinem propo-
suerat, dicere maluit, « et justificata est sapientis a
filiis suis, » quia videlicet pueri qui dicunt, « caa-
favimus, lamentavimus, » ipsi sunt filii sapiens,
et ipsorum cantare, sive lamentari , est justifica-
ri, laudare et glorificare sapientiam Dei, cwjus
summum opus est incarnatio sive adventus Pili
Dei.

« Tunc ccpit Jesus exprobrare civitatibus is
quibus factz sunt plurime virtutes, quia non egis-
sent poenitentiam. Vze. tibi Corezaim! vse tibi Beth-
saida! Quia si in Tyro et Sydone factae essent virts-
tes qux factze sunt in volis, olim in cilicio et cinere
penitentiam egissent. Verumtamen dico vobis, Tyro
et Sydoni remissius erit in die judicii quam vobis.
Et tu, Capharnaum, nunquid usque in ccelum eza-
taberis? Usque in infernum descendes. Quia si in
BSodomis facte fuissent virtutes qu: facts sunt in
te, forte mansissent. usque in hanc diem. Veremts-
men dico vobis « quod terrze Sodomorum remissies
erit in die judicii quam tibi. » Miro modo post ülxu
sententiam quam d.xit, et justificata est sapientia 3
filiis suis, ita suljunctum est: Tunc cepit Jesus ex-

Digitized by Google

