<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1449          COMMENT. IN MATTH. - LIB. VI.          1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,910">
que autem parasti, cujus erunt? Nam quotusquis- que est servorum mammonæ, qui non etiam pridie quam anima ejus ab ipso repetatur, et sub ipso fere mortis articulo in annos plurimos male perseverat sollicitus.

Cum multa his similia de die crastino possint dici, et a prioribus nostris dicta sint, sensus anagogicus magis placet, et expeditus procedit. Nam juxta anagogem dies crastinus, dies malus et maledictus est, diei presenti oppositus, diei quem benedixit Dominus, de quo in David loquitur Spiritus sanctus: «Hodie si vocem ejus audieritis (Psal. xcv);» cujus meminit Apostolus his verbis: «Quapropter, sicut dicit Spiritus sanctus, hodie si vocem ejus audieritis nolite obdurare corda vestra. Videte, fratres, ne sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis, discedendo a Deo vivo, sed, adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec hodie cognominatur, dum dicitur: Hodie si vocem ejus audieritis (Hebr. iii.).» Ac deinceps: «Et quidem ab operibus ab institutione mundi factis, dixit quodam loco de die septimo sic: Et requievit Deus die septimo ab omnibus operibus suis;» et in isto rursum: «Si introibunt in requiem meam. Quoniam ergo hi, quibus prioribus annuntiabatur est, non introibunt propter incredulitatem, iterum determinat diem quendam, hodie deciendo in David (Hebr. iv),» et cetera.

Huic hodierno diei, quem benedixit, et in quo requievit Deus, contrarius est dies ille crastinus, scilicet diabolus sive mammon, contra quem dixerat supra: «Nemo potest duobus dominis servire, non potestis Deo servire et mammona» (Matth. vi.). Nam quem alium deum putas esse deum illum, quem maledixit sanctus Job? Aperuit enim os suum Job, et maledixit dicto suo, et locutus est: Pereat dies qua natus sum, et nox in qua dictum est: Conceptus est homo. Dies ille vertatur in tenebras, non requirat eum Deus desuper, et non sit in recordatione, et non illustretur lumine (Job. iii.), et cetera. In illo nunquam die nascitur omnis homo, quia nascitur in peccato, vivit in peccato, et moritur in peccato, nisi visiteretur a die isto, die hodierno, sancto et benedicto, et ab hoc visitatus sive illustratus, mutet originem, renovet nativitatem, ut natus in Adamo, renascatur in Christo; mortuus peccato vivat Deo. Dicitur autem dies ille crastinus eo quod interveniente iniquitatis nocte, ab isto die hodierno sit omnino separatus. Porro non vere est, sed dicitur et videri vult ille dies, nam revera non est. Propterea sanctus ille maledicens, hoc utrumque dixit: «Pereat dies in qua natus sum, et nox in qua dictum est: Conceptus est homo.» Nunc jam dicendum, quomodo sit vel non sit sollicitus quis in illum diem crastinum, quomodo ille dies sibi metipsi sit sollicitus, et quomodo sufficiat ei malitia ejus. Nam hæc tria jussit Dominus: «Nolite ergo solliciti esse in crastinum, crastinus enim dies sollicitus erit sibiipsi, sufficit enim diei malitia sua.» Sollicitum esse in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,910">
illum diem crastinum, est servire mammonæ, servire cupiditates, diligere mundum et ea quæ in mundo sunt. Quod idcirco recte prohibetur, quia sicut profecto nemo potest utrumque præsentem et crastinum diem simul videre, ita nemo potest mundum simul et Deum diligere, Deo servire simul et mammonae. Quam ob causam? Crastinus enim, inquit, dies sollicitus erit sibiipsi. Quid est, crastinus 623 dies sollicitus erit sibi ipsi? Nimirum diabolus mammon, sive princeps hujus mundi, nihil Deo de sua sollicitudine communicabit, nihil cum Deo commune habebit. Et quidem si ita dixisset, sollicitus est sibi ipsi, id est esse videretur, sed futuro tempore dictum, sollicitus erit, hoc plus habet, quia sempiternitatem innuit divisionis sive separationis, quia, sicut nunc est, ita semper et in æternum a Deo divisus et separatus erit, et absque ullo fine seorsum quæret, quæ sua sunt, non quæ sunt Dei (Philipp. ii.), nec ulla unquam respectu Deo cupiet rursus confoederari. Unde hoc illi? Unde tanta separationis perseverantia? Ait: «Sufficit diei malitia sua.» Quomodo vel in quo sufficit huic tali diei malitia sua? Videlicet in eo, ut dicat: «Nullius ægvo, Deus ego sum, et in cathedra Dei sedi, et ero similis Altissimo» (Ezech. xxviii; Isa. xiv), et cetera his similia. Igitur «sufficit, ait, diei malitia sua,» id est, hoc superbiæ videtur quod sibi sufficiat. Humilitas autem dicit: «Non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii).» Et alibi: «Satiabor cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi).»

Cap. VII. — «Nolite judicare, ut non judicemini.» In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini, et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis. Non mandatum novum est hoc, sed mandatum vetus quod ab initio audivimus. Nam per Mosen dixerat hoc idem Dominus: «Ne oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue eum, ne habeas super illo peccatum (Levit. xix.).» Denique quod de judiciis odio Dominus hic dixerit: «Nolite judicare, ut non judicemini,» et cetera quæ jam dicta sunt protinus manifestant, cum dicit per similitudinem hujusmodi: «Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem quæ in oculo tuo est non vides? Aut quomodo dicis fratri tuo: Sine, ejice festucam de oculo tuo, et ecce trabes est in oculo tuo? Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui.» Igitur quod dicit, «Nolite judicare et non judicemini,» hoc dicere est, nolite injudicando habere odium in cordibus vestris. Nam ut omnino non judicemus, sive arguamus vel corripiamus, et evangelica simul et legalis repugnant auctoritas: Legalis, ut eodem capitulo protinus, cum dixisset, «ne oderis fratrem tuum in corde tuo,» subjunxit, «sed publice argue eum,» subauditur hæc intentio, ut velis eum lucrari, quod non est odii, sed dilectionis; evangelica, ut illic: «Si peccaverit in te frater tuus, vade et corrige eum inter te et ipsum solum. Si te audierit lucratus eris,» etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
PATROL. CLXVIII.

46

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Marginalia centrais identificadas pelas letras A–D (nota_marginal). Algumas palavras difíceis de leitura foram lidas com aproximação editorial (p.ex. "mammonae"/"mammonæ", "mortis" no contexto de "mortis articulo"); onde a leitura é incerta, optou-se por uma forma plausível em latim clássico/medieval em vez de inserir marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>