1581

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

"8

praosentiz Spiritus sancti, quz super cum apparuit, À ipfirmitatem, et omnes male habentes, variis languo-

scilicet species columbz, quz nimirum avis natu-
raliter mitis est, et septem habet insignia pietatis,
qui numerare solent physici, quia sine felle est, et
gemitum pro cantu habet et in foraminibus petree
sive caverna maceriz nidiflcare solet, et nihil vivam
comedit, el grana candidiora eligit, et pullos alienos
putzityet juxta fluenta plenissima residens, insi-
diosum preevidet atque effugit accipitrem. Omnium
pietatis operum, quz per haec septem columbz na-
turalía bona significantur, initia fuerunt hzc qua
hoc loco narrantur, septem comprehensa dictionibus,
qui sunt; Sanare omnem languorem, et omnem

ribus et 1ormentis comprehensos, et qui dzmonia
habebant, et lunaticos et paralyticos. Jtidem quod
secutz sunt eum turbe multz de Galibea. et Deca-
poli et Hierosolymis et Judza trans Jordanem , ini-
tium feit populorum sive gentium multarum qua
habebant ad illum concurrere, juxta iliud Bsate:
« Et gentes, quee te non noverunt, ad te current,
propter Dominum Deum tuum et sanctum lsraei,
qui glorificavit te (Isai. Lv); » etin hoc initio finem
vel consummationem propositi sui meditabatur in-
carnata Sapientia Dei, unde adhuc plenius dicen-
dum erit. '

LIBER QUARTUS.

89g Eoclesia in Canticis dilecti eui pulchritudi- B sequitur 5. « Cura autem introisset Capbarnaum, ia

nem praedicans, dicit inter c»fera : « Oculi ejus
sicut columbe super rivos aquarum, qua lacte sunt
lote, et resident juxta fluenta plenissima (Cant. v).»
Quid est hoc dicere, nisi quia studia ejus, quandiu
« in terra visus est, e& cum hominibus conversatus
est (Baruch 11), » sacre. semper intendebant. Scri-
ptura, sicut in psalmo primo predictum fuerat,
« sed in lege Domini voluntos ejus, et in lege ejus
meditabitur die ac nocte (Psal. 1). » Ejusmodi stu-
dia ejus Spiritum sanctum decuit ita siguillcare , ut
descenderet super eum in specie columb:e, quia in
eo requieverunt omnes spirituales gratis, et anima
ejus, apertis cuuctarum gratiarum oculis , residebat
juxta fluenta plenissima , id est cunetas contempla-
batur, ut adimpleret Veritatis Seripturas, quidquid
* deipso in lege Mosi, et prophetis et psalmis scri«
p'üm fuerat (Luc. xxiv) : « et, quod cum magna re-
vorentia cogitandum nobis est, secundum dispo-
sitionem rerum quas meditabatur, habitum vel
actiones suas disponebat exterius. Hinc est id
quod post ea quz supradicta sunt, continuo se-
quitur :

Cap. V. — « Videns autem turbas, ascendit in
montem : et cum sedisset, accesserunt ad eum di-
scipuli ejus, et aperiens os suum, docebat eos, di-
cens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum celorum. » Futurum quippe erat, nec ipsum
latebat, et hoc sine dubio meditabatur, imo « et, sic-

vt quodam loco dixit, arctabatur usque dum perfi- D | hujus seriem ingrediamur. « Aperiens, inquit,

ceretur (Luc. xit), » et ut ascenderet in ccelum , et
ibi « sederet ad dexteram majestatis in excelsis
(Hebr. 1,» juxta illud :« Ascendens in ccelum, capti-
vem duxit captivitatem (Ephes. 1v), » sive illud :
« Dixit Dominus Domino mee, sede a dextris (Psal.
«x). » Pulehre autem, quia ascensurus erat in alti-
tudinem coli, ipse in montem, id est excelsum
terrz locum , ascendit, quem vel Thabor vel quem-
libet alium in Galilea montem excelsum oportet in-
telligi, quia, postquam, finivit sermones suos, statim

Wmontem ejusmodi, videns turbas, ascendit, » quà
futurum erat ut, visis turbis, ascenderet, sicut jaa
diclum est, in altitudinem coli. Quid enis fecil bie
lota vita sua, nisi qui vidit turbas? Vidit plane, vi-
dit turbas generis humani, e$ non quomodocunque
vislit, sed ia ut miseriarum nostrarum caperet ex-
perimentum, juxta illud : e Quoniam ipse cognovit
figmentum nostrum (Psal cu), » id estipsesusoe
pit, ei in semetipso expertus es; quia Ííragile est
mortale corpus nostrum. ]ta vidit, ut maisereretar; -
ita misertus est, ut miserias nostras €onsolaretur,
id est beatitudinem salutis s£ermse per passionem |
et inortem suam nobis operaretur. Hoc facto, jam- |
que sedente eo ad dexteram Patris, aceessuri eraM ,
ad eum discipuli ejus, videlice& accessu mentis et
profectu (dei , perseverando in spe promissi quod
promiserat eis, et « exspectando promissionem Pa-
tris quam audistis, inquit, per os meum (Act. 1,»
et cztera, Pulchre igitur sic factum et sic dictum.
est: « EL cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli
ejus. » Hidem futurum erat ut, illic sedens ad dex-
teram Patris, magis ae magis « aperiret illis sen-
sum, ut intelligeregt Scripturas (Luc. xxiv), » vide-
licet « docendo illos omnem veritatem (Joan. xvn»
per Spiritum sanctum quem dedit illis, sicut. pre-
miserat. Ejus rei congrua significatio est in eo. qudd.
hie ait evangelista :« Et aperiens os suum
Cos,» e cwiera. Nune jam litter vel

suum, docebat eos, dicens: Beati pauperes
quoniam ipsorum est regnum colorum, » Buju
modi locutio sive dictio, «aperiens os suum,» i
secularibus litteris pro vitio ducitur, et peonasmos;
id.est adjeetio unius verbi supervacua dicitur,
illic: Sic ore locuta est. Neque enun quisquam
quitur nisi ore, nec aliter loqui potest, nisi 3
os suum. Porro in sacris litteris, et maxime bie.
quaquam adjectio supervacua cst, sed multum
negotium pertinet, si illud os Domini cogites,

Digitized by Google
