io

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

1978

losephorum novimus, diversis inter se partibus bel- À sapientes, et opera eorum in manu Dei : ettemen homo

ligerantiom. Antiqui philosophi nomen -sapientise
habentes, instabant quotidie nature causis discus»
tiendis. Qui volentes invenire usque ad unguem om-
pia opera Dei, semper quzerebant, semperque nota-
bant quzerenda, et quod. quzerebant ex aliqua parte
inveniebant, quod autem invenire minime poterant,
se nescire sciebant. "Tales distendcbantur studio sa-
pientis. Distentus autem Socrates sapiendi studio :
Qi, inquit, vivendi mihi finis erit, erit et docendi.
Multum distentus et ille fuit studio sapiendi, qui
woriens cum esset pene centum annorum cum no-
reretut lacrymasse perhibetur, dicens : Heu mihi
quia modo morior, quando sapere incipiebam!
Tales designat homo noctibus atque dicbus vigi-
lando, ita instans causis naturz díscutiendis, ut mi-
rentur omnes, et prae ceteris Ecclesiastes, Ecce no-
vis et magis assuliibus incressando novi philosophi

nescit utrum amore, an odio dignus sit ; sed omnia in
futurum servantur incerta, eo quod universa eque eve-
niant justo el impio, bono et malo, mundo ei immun-
do, immolanti victimas, et sacrificia contemnenti,
sicut bonus, sicet peccator : ut perjurus, ita et illequi
verum. dejerat. Hoc est. pessimum inter omnia, que
sub ccelo fiunt, quia eadem cunctis eveniunt. Unde et
corda filiorum hominum implentur malitia, et con-
temptu in vita sua, et poet hec ad inferos deducuntur.
Nemo est qui semper vivat, et qui hujus rei habeat
fiduciam. Sicut unda super undam venit in mari
magno et conturbato, ita cura super curam cor tor-
quet Ecclesiastis vauitatem recensentis. Qux: gra-
vior vanitatis species, qux cura sciendi vanior esse
potest? Ecce ex persona alicujus intenti vanitati
tractat scire. quis Domini dignus, quis indignus
amore. Quod nullus invenire potest; quidnam pro-

vrgent veteranos philosophos, eL invertunt nova do- — dest quzrere? Et quis homo intelligere potest men-
urina philosuphiam, cum de naturx causis atque — tem Domini * Sunt justi et sapientes, sunt et eorum
Terum tenore quaeque dixerunt dedicuot, et illos re- — opera in manu Dei, qui velle gubernat, et posse, ne
felluni, dicentes sciri nihil posse ct nihil reperiri, plus velint scire quam necesse est. Et quis homo
quod fugit ab illis quasi scientia veri. His inten- — intelligere non potest, amore Dei illos esse dignos,
dentes vanitatibus notat Ecclesiastes, dicens eorum — qui juste vivunt et. sapienter operantur ? Veritatem
verbis nullam cesse rerum notitiam, sciri nihil posse — confundit gravis hoc rerum confusio, quod perve-
et nihil reperiri. [stos philosophos pondere rerum — niunt eadem justis et injustis, et bonos mundus ne-
tremefaetos vulpibus esse similes putemus, qux ita — que amore colit neque honore. Sicut bona fama

tremefiunt audito cceli tonitru atque mundi fragore,
ut latebram sibi quzrant fugiendo subtus. terram.
kstis antiquior et sapientior Ecclesiastes, jstos notat
et illos notat, hos docet et docet istos. Notat enim
veteres, sciri omnia posse confitentes, notat et no-
s, scití nihil posse putantes. Ostendit quid sapiant,
wt si bene sapiunt quarant, vult ut sapiant veteres,
&iri res posse, sed non omnes. Quod faciat Deus et
solus omnia regat, certissime scimus, qualiter et
quare velit, Deus illa variare, cur :grotet bonus,
malus fortis sit, hic dominatur, ille serviat, quid
istum ditet, illum pauperet, et multa alia cur fiant,
sciri nullo modo possunt a nobis, quia illa scire
soli Deo convenit. Qui vero nihil sciri, et nibil pu-
tant posse reperiri, quidnam scire putant, qui suum
scire sibi tollunt? Nihil sciri quis unquam hominum
dicet nisi multa sciendo? Utique multum scit , qui
scit quare nesciat ista. vel illa. Permultum scit, qui
tollit suum scire scienti. Unicuique animali natura
suum scire dedit. Se nihil scire putans, se subjecit
pecori. Est ingenium pecori, sed non zquale nostro,
quo ratio $5 pecori nos praponit omni. Si dicat
sapiens se nosse, contra ait Ecclesiastes, non pote-
rit reperire. Quis hoc verum neget esse? Plurima
Dei secreta nescit mundi sapientia. Iste sapiens
quem discrete notat Ecclesiastes, forte Socrates fuit,
qui quam putavit sapuisse, quando primus dixit,
nibil sciri, nihil reperiri : aut fuit Archisilas, qui
Socratis scire secutus, de nibil scire suam fecit sibi
plilosophiam

Car. IX, vens. 1-4. — Omnia hec tractavi. in
«orde meo, ui curiose intelligerem : Sunt. justi atque

bonos, ita fama bona collaudat malos. Talibus di-
$tractus homo, ut nihil certum sciat esse, nescit
utrum Deus suo illos dignetur amore. Ea igitur que

: per se nec boua nec mala sunt, sed a sapientibus

szeculi media nuncupautur, quia zequaliter et justis
eveniunt et injustis, simplices quosque cónturbant
eur ita eveniant, et propterea. non putant esse judi-
cium, cum omnium rerum in futuro discrimen sit,
et hic confusa sin! omnia. Nos autem aliter longe
sapimus, et hec omnia non casu, sed dispensante
Deo fleri credimus. Quemadmodum enim mixtim te-
rit area grana cum paleis, ita modo terit area mundi
justos cum injustis. Sicut absque palea non possunt
grana crescere, ita debent crescere mali cum bonis.
Veluti sunt grano palez pro tegumento, sic mali
sunt boms pro erperimento. lstos et illos probat
Deus, istos et illos discernit. Quando bona donet

D malis, probat. i'los, hic tribuendo bona, ut in zter-

num nulla spes sit bonorum. Quando mala dat bo-
nis, probat eos hic mala donando, ut in perpetuum
non sit fermido poenarum. Ad deteriora malum tra-
hit hic data rerum copia : nam ingratus, abusus 1e-
bus gratis acceptis, et contemnens Dcum, non illum
putat esse colendum, quod non donet semper justis
bona et pravis mala. Inde probata vita mali nescit
se moneri, ne speret veniam, quia non cessat pec-
. care. Ad meliora vero bonum trahit hic data rerum
copia, bene viventem rebus quz donat gratia. Inde
probata vita boni credit se moneri, vti $peret ve-
: niam, quia jam peccare cessat, atque ita placat
quem peccando despiciebat. Omnia tamen judicio
futuro hec incerta servantur, donec separet a paleis

Digitized by Google
