13:5

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

1574

moderante negotis mundi, nihil fiet in mundo nisi A zquo severior : Sicut, inquit (Judice. 1), feci, Domino

opportuno tempore. À minimis rebus 5449 cor sa-
pientie didicit argumentari, quia omnia mundi ne-
gotia tactentur ordine et ratione. Scit quoniam mens
hominis nescia venture sortis atque preteriti» su-
per presentibus semper aperiatur.

Veas. 8. — Non est in hominis potestate prohibere
spiritum, nec habet potestatem in die mortis, nec si-
nitur quiescere ingruente bello, neque salvabit impie-
las impium, Omne nomen quod apud Aristotelem
zquivocum est, res multas signilicat sub uno no-
mine. Sed si vera definitio facta fuerit, aut specie
aut proprio singula res differet a se. Cum ergo spi-
ritus zquivoco nomiue multa significet, quo proprio
hic segregat a se res :quivocas? Certe spiritus est
heminis qui regit artus spirantes. Veniente die mor-
üis quis eum prohibere potest, quin se dissolvat
poudere carnalis molis? Solus enim potuit sua pro-
hibere ditione qui ait: Potestatem habeo. ponendi
animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x). Die
mortis imminente quid prodest homini preesumpta
potestas? Quid potest moriens eperari? Potentes qui
superexeesserunt. vires hominis, quid sit aut quid
possit bomo moriendo probaverunt. Quonam requies
hominem morienteni cessare facit? Bellum viventi,
bellun utique ingruit et. morienti. Vivo cum vitiis
bellare necesse est, pro vitiis carnis patiatur necesse
est moriens mala. mcrtis. Impius assidue si in im-
pietate vivit, non eum salvabit a laqueo mortis li-
5ertas impietatis. Quanta est morlis vicloria? Alle-
goria etiam suum vult sensum hic ponere. Spiritus
tsi Deus, Spiritus est Dominus. Sicut in Evangelio
ecriptum est :. Spiritus ubi vult apirat et vocem ejus
exdis, sed nescis unde veniat aut quo vadat (Joan.m).
(uis eum potest prohibere qui, ubi vult spirat: Spi-
ritus in nobis vivit, quoties et quandiu illi bene vi-
vendo vivimus. Si morimor illi, non ille morietur
quidem, nos vero morimur qui non vivendo in eo,
meremur ne nos possit vivificare qui omnia potest.
Veo in die mortis nostre nihil posee putatur. Ünde
et Paulus ait : Spiritum nolite exstinguere(1 Thess.) v.
Exstincti vitiis Spiritum sanctumexstinguimus in nos.

Vrss. 9. — Omnia hec consideravi, et dedi cer
weum in cunctis operibus qua fiunt sub sole. [nter-

reddente. recepi. (ai suptemis digitis manuum et
pedum pracisis, sepiuaginta reges pascebam sub
mensa mea, beu supremis digitis manuum atque
pedum recidor.

Vas. 10. — Vidi impios sepultos, qui etiam cum
adhuc viverent, in loco sancto erant, et laudabantu
in civitate quasi justorum operum, aed et koc vanitas
est. Non est opus exemplificari verbis alienis quod
Dominus proprio ore explsnat. Prave viventes et

' ambitiose tumulatus quos vidit Salomon, melius vi-

dit Salomone, qui major est Salqmone. Hic foris
vidit, videt intus Dominus Jesus. Nam Scribis et
Pbarissis ore hominis loquens , ut Deus considerat
interiora cordis. Ve vobis, ait (Matth. xxin), Scribe
el. Pharisei hypocritee, similes estis sepuleris dealba-
tis, que plena sunt ossibus mortuorum, qux laudant
homines stupentes super arte operis,5non enim 055a
vident qux in pulchro putent marmore, ita vos foris
justi apparetis, verumtamen intus putrelis, carni
quamvis vivi jam peecando sepulti. Esse in loc*
quos Ecclesiastes arguit sancto , arguit et Dominus
in loco etiam sancte dicens : Suyra cathedrem Moye
esederunt Scribe et Pharisei. Docendo bona probant,
reprobant non faciendo ea, Clavim doctrinze putantur
tenere, sed non sunt bona opera eurum, quia portam
«cli non reserant sibi, neque volentes intrare pet-
mittunt (ibid.). Esse in loco sancto virtus cst magna,
sed si stes pede recto et inimaculato. Stare autem
etiam in loco sancto temerarium estet sapervacuum.:.,
si torto pede atque polluto ambulaveris, Sicut Salo
mon impios laudari vidit im civitate, ita Dominus
impios laudari vidit in civitate : Ve vobis, inquit,
Pharisci, qui rutam, mentham, et. anetium  deci-

, mando non estis justi , quod in hoc eonstare putatis

justiti» summam, et laudari vultis in civitate (ibid.
et Luc. xi). Quod dicit Dominus, boc dicunt et sa-
pientes mundi : Qui laudari vult, nulla virtute bea-
tus erit. Socrates requirenti cuidam qua esset via
virtutis : Ostendarm, ait, tibi brevem, sed perfectam
viam : ita vive, et talis, qualis vis ipse videri. Ple

rumque viros virtutis honore carere sepulcri, infa.
mes autem homines cum (fama et laude sepultos,
multi viderunt cum Salomone et admirati sunt.

dum dominatur homo homini in malum suum, Quam p Vidit et gentilis ille stupens non absque dolore, qui

magno studio fertuc multum sapiendi, qni quidquid
Deus et. quod .homo jnspiciendo facit. intelligit in
omaibus vanitatibus nihil esse vanius, quam quod
homo homini dominans causa malorum illi est.
Quomodo ergo causa mali presumptio dominandi
til, ipsa. docet sapientia, qui dominontibus . vw,
ait, optimates qui regna et urbes tenetis, horrendo
atque duro cruciabo judicio, tormentabo potenter
vos dominando potentes, et vobis fortibus durior
instat erucistus (Sap. vi). Duo enim modi sunt, qui
jus dominandi vitiant. Causa est mali Domino, cen-
tura equo remissior, et causa est mali Domino cen -
sura zquo severior. In. dominaudo remissius lleli
Sibi viluit (7 Reg. n). Rex Adonibereth in dominando

carmen tumulo iniqui Carbonis inscripsit :
Marmoreo Carbo tegitur tumulo, Cato nullo,
Pompeius parvo, credimus esse deos ?
Vgns. 11, 12, 45. — Sed et hoc vanitas est. Etenim
- quia mon cito profertur contra malos sententia, absque
timore ulla filii hominum perpetrant mala. Attumen
peccator ez eo quod. centies. [acit malum, et per pa-
' tientiam sustentatur, ego cognovi quod erit bonum ti-
mentibus Deum, qui verentur faciem ejus. Non eit
bonwm impio, nec prolongentur dies ejus, sed quasi .
umbra transeant qui non timent faciem Domini. Est
Deo naturaliter inna!a pietas, est innata et potes?i5.
Notrit nos pietas, regit et exercet potestas. Ali-
quando potestatem pietatis vincit gratia, et sic po-

Digitized by Google
