mis

COMMENT. IN MATTH. — LIB. !.

1514

quidem filium suum Jacob sacerdotem verbo sacra- A sum sacerdotium quo nullus eorum, ut jam dicium

vit, indutum vestibus Esau valde bonis, quas Rebec-
ea apud se habebat domi, in quibus ille cum esset
primogenitus secundum morem , de quo jam supra
dictem est, debuerat sacerdotio fungi; ipse autem,
videlicet Isaac, nt verbo cousecraretur vel benedice-
retur a patre, opus non erat, quia cum fuisset obla-
tus in holocaustum Domino, in typum hujus filii ven-
turi Jesu Christi, ex tunc' plus quam sacerdos erat,
id esl, non tantüm sacerdos, verum et hostia. De eo
quod jam dixi, quia et Abraham Isaac, et Isaac Jacob
in promissione accepit, Apostolus ita scribit: « Pro-
missionis enim verbum hoc est : Secundum hoc
tempus veniam, et erit Sarze filius. Non solum au^
tem illa, sed et Rebecca, » et cztera usque ad. d.
«Nonex operibus, scd ex vocante dictum cst ei : Quia
major serviet minori, sicut scriptum est : Jacob di-
lexi, Esau autem odio habui (Rom. ix). » — « Jacob
autein genuit Judam et fratres ejus. » Iu generatione
Judeet fratrum ejus cessavit mos ille antiquus, quo,
vt jam dietum est, eatenus primogeniti sacerdotio
fungebantur. Ruben quippe, qui erat primogenitus,
ipse peccavit, et propterea benedictionem sacerdota-
km non promeruit, imo diminutionem acquisivit,
« Effasus es, inquit pater, sicut aqua, non erescas,
quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stra-
tum ejus (Gen. xuix). » Nec. vero ita cessavit prior
ille mos sacerdotii, ut. salicm junior quisquam ex
illis fratribus sacerdotio fungeretur, velut idem ju-
nior Jacob ammoto Esau, sed et ipsum sacerdotium
omnino cessawit, quandiu in JEgypte fuerunt, ubi
rendiderant Jo seph fratrem suum, usque dum voci-
ferantibus illis àd Dominum et dicentibus : « Eauus
e sacrificemus Domino (Exod. v), » surgeret sacer-
dos Aaron frater Mosi, de tribu Levi. , Tribum illam
tulit Dominus pro ctuctis primogenitis filiorum Is-
72el, fueruntque (ilii Levi interim. sacerdotes et mi-
nistri scriniarii pro cunctis primogenitis, donec vc-
hiret primogenitus iste filius hominis, sacerdos, glo-
rie et honoris, suumque amotis vicariis susciperet
sscerdotium. Quod innuens divinus evangelista, cunr
disisset de Maria, quam utique Virginem concepisse
paraverat: « Et peperit filium suum, » continuo
non otiose. addidit, « primogenitum (Matth. 3; Luc.

est, in. /Egypto functus fuisse legitur, sed illa pars
una quam dixit ad eumdem Jeseph filium suum,
benedicens filiis ejus, et constituens Epbraim ante
Manassem : « En ego moriur, et erit Deus vobiscum,
reducetque vos ad terram patram vestrorum. Do tbi
partem unam extra fratres tuos quam tuli de manu
Amorrizi in gladio et areu meo (Gen. xvvin). » Pare
tis illius evangelista meminit, cum dicit : « Venit
Jesus in. civitatem 'Samari», quie dicitur Sichar,
juxta predium quod dedit Jacob Joseph filio suo
(Joan. 1v). » Ergo usque ad tempora illa utrumque
primogenitis veniebat et honor sacerdotii, et extra
fratres suos possessionis una pars. Et quidem bene-
dixit eum Jacob benedictionibis dulcissimis, ita cone

B eludens : « Fiant in capite Joseph et in vertice Na-

zarei inter fratres suos (Gen. xLix). » Sed quia nihil
tale de illo scriptum est quale est, :edificare altare
Domino, et invocare nomen Domini (Gen, xi), quod
fecisse patres Abraham, Isaac et Jacob, Scriptura
patenter astruit, dccimasque et hostias offerre (Gea.
xxvin), quod votum primus Jacob Domino vovit,
palam consiat, quia sacerdotium primogenitorum,
sicat jam dietum est, in Jacob cessavit, et interi
filii Levi primogenitorum fuere vicarii, donec veni-
ret iste primogenitus et unigenitus virginis, primo-
genitus et nnigenitus Dci. Quoniam intentio praesen-
tis operis juxta propositum tendit 2d gloriam et ho-
norem Filii hominis,et quatuor facies, de quihus jam
supradictum est, insignia summa sunt ejusdem glo-
rie et honoris, non prztcrire libet quia jam hic in
benedictionibus Judz, prima sese offert facies illius
animalis, facies Iconis. Nam ut Joannes ait in Apo-
calypsi, « animal primum simile Jeoni (Apoc. 1v). »
Et quidem Ezechiel prius enuntiat faciem leonis, sed
illam esse vef non esse faciem primam, nequaquam
dicit, ubi sic ait : « Similitudo vultus corum, facies
hominis et facies Iconis, facies bovis et facies aquila
(Ezech. 1). » Sed ct alibi prius neque hominis, nc-
que leonis, sed vituli facicm dicit : « Facies una, fa-
cies cherub (Ezech. x), » id est bovis sive vituli;
« €t facies secunda facies hominis; et in tertia facies
leonis (ibid.), » ctc. Cum ergo solus Joaunes faciem
primam dicit faciet leonis, eonstat quia nen securi-

n), » ut subintelligat prudens auditor, et idcirco sa- p dum ordinem, quo celebrata sunt sacramenta incar-

cerdotem dignum, in quem dictum est: e Juravit
Dominus et non ponitebit cum, tu es sacerdos in
?lernun. secundum ordinem Melchisedech (Psal.
€). » Quis autem ordo Melchisedech fuit, nisi of-
ferre saerificium panis et vini jurc primogeniti ? Pri.
mogenitus namque fuit Noe, wt doctissimi perhibent,
idem, qui alio nomine dictus est Sem. Qua: ergo
fuerunt primogenita, que data sunt Joseph? Sic
euim in Paralipomenon scriptum est : « Ruben
quippe fuit primogenitàs Israel, sed cum violasset
lorum patris sui, data sunt primogenita cjus filiis Jo-
scph üliis Israel, et non est reputatus in primogeni-
tum (I Paral. v;. » Quz, inquam, fuerunt primoge -
Dita quz data sunt. filiis Joseph? Nimirum non ip-

uationis,' passionis, rcsurrectienis c6. ascensionis
Jesu Chrisü, sed sccundum ordiuem Scripturz: Moss
taliter exprimit : « Et animal primum simile leoni,
et secundum auimal simile vitulo, et tertium animal
habens faciem heminis, ct quartum animal simile
aquike volauti (Apoc. ww). » Nam ccce primo loco
facies leonis : « Catulus leonis Juda, ad predam,
fili mi, ascendisti, Requiescens aceubutsti ut leo, et
quasi lena (Gen. xtix), » Ecce autem : « facies se-
cunda, facies vituli, » quemadmodum dicit : « Et se-
cundum animal simile vitulo.»— « Si sacerdos pec-
caverit delinquere faciens populum, vel si omnis uit-
ba Israel ignoraverit, ct per imperitiam fecerit quod
contra Domini mandatum est, offeret pro peccato

Digitized by Google
