1555

COMMENT. IN MATTH. — LIB. II.

1554

vetus diligentia pro nihilo, imo et pro stultitia vel À gias, et contentiones, et. pugnas legis devita, sunt

fabulis haberetur? Sciendum quippe, quod omnis
tam diligenter facta in lege tribuum ac familiarum
sive generationum, domorum atque cognationum
distinctio, verbi gratia, quod dictum est. (Num.
xxxvi) de filiis Juda per generationes et familias, ac
domos, el cognationes suas, tot erant millia, maxi-
meque illud, quod jussum est, ut nnusquisque de
tribu ac familia sua duceret uxorem, in unum et
solum omnino Christum tendebat, propter veritatem
Bei ad confirmandas promissiones patrum, ut dum
veniret, dum nasceretur, non incertum sciri posset,
aut dici ad gloriam et ad laudem justi et fidelis Dei ;
quia sicut promisit et juravit, sic el fecit benedi-
ctione, qua benedicentur omnes gentes mittendo de

enim inutiles et. vanz (Tit. ui). » lgitur omnium
genealogiarum flnis iste sit, quod idem Apostolus
ait : « Paulus servus Jesu Christi, vocatus Aposto-
lus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante pro-
miserat per prophetas suos in Scripturis sanctis, de
Filio suo, qui factus est ei ex semine David secun-
dum carnem (Rom. 1). » Quod si ex semine David,
ergo et ex tribu Juda, ut. confirmetur veritas [Dei,
dicentis] per os patriarchze Jacob : « Non. auferetur
sceptrum de Juda, et. dux de femore ejus, donec
veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio
gentium (Gen. xuix). » Quod si ex tribu Juda, ergo
ex semine Abrahz, ad quem primum dictum est :
« Et in semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. .

wemíne Abrahi, de tribu Juda, destirpe seu de B xxu). »Jam de cxtero femur Jacob marcidum fit, sic-

domo ac familia David. Postquam ergo venit, post-
quam natus est, quz cura de illo femore, de illa tri-
buom, generationum, familiarum, domorum, atque
cognationum divisione, seu supputatione? Imo pro
extrema. stultitia totum illud reputandum est :
* Btultas, inquit Apostolus, quzstiones, et genealo-

ut vere est. Nam revera emarcuit, ita ut jam neque
rex, neque dux, neque propheta, neque sacerdos
possit inde sperari, et. omnino vigor, sive viror
ejusmodi sic defecit in illo, ut. sic infidelis, imo et
infideli deterior, qui spem habet jin carne ejusdem
populi, recepturus Antichristum sub nomine Christi.

—À ÓÓ——————ÓÓÓ€ óc eno id

LIBER SECUNDUS.

Gloriam Dei, gloriam quam przdicare intendi- ( est, qui natus est rex Judaeorum? Vidimus enim

mus, et honorem Filii hominis enarraturi erant qui-
dam celi, juxta illud propheticum : « Celi enar-
rant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat
' Brmamentum (Psal. xvii). » Ejus gloriz et honoris
principium illud est, unde hactenus sermo habitus
est, seilicet, quia « in sole posuit tabernaculum
suum, et ipse tanquam sponsus procedens de tha-
lamo suo (ibid.). » Quod expositione jam non indi-
get, quia quod sit et tanquam sponsum processisse
de thalamo suo, parvuli quoque audierunt, infantes
' elocuti sunt, qui de illius sponsi virginalibus nu-
plis nati, imo renati sunt, et. adoptionis filiorum
Dei spiritum acceperunt. (Rom. viu). Nihilominus
el hoc fere omnibus notum est, quod coli illi, qui
gloriam hanc enarraturi erant, apostoli fuerunt coeli
vocales, ccli eloquentes, quia « non sunt loquele,
neque sermones, quorum non audiantur voces eo-
rum, in omnem terram exivit sonus corum, et in fi-
nes orbis térre verba eorum (Psal. xvii). » Quor-
sum illud? videlicet ad concilii divini, pulcherrimz-
que dispositionis laudem atque admirationem, quia
Tuturam postmodum talium celorum enarrationem,
talisque firmamenti annuntiationem et auditum, sive
Ob auditionem gentium, que crediturz? erant per
voces eorumdem colorum continuo presignavit,
ubi natus est Christus in his, quz confestim narrat
57785 divinus Evangelista:

Cap. ll. — « Cum ergo, inquit, natus esset Jesus in

Bethlehem Judz, in diebus Herodis regis, ecce magt-

'*àb Oriente venerunt Hierosolymam , dicentes : Ubi

o o

L

stellam ejus in Oriente, et venimus adorare eum. »
Nonne jam tune cceli gloriam istam enarraverunt?
Utique narraverunt et alios celos, de quibus jam
dictum est, enarraturos esae significaverunt, Et sic-
ut tunc magi, id est sapientes utique gentiles, cla-
ritatem sive illustrationem istius celi inanimati,
Scilicet stellam cognoscentes atque sequentes, vene-
runt dicentes : « Ubi est qui natus est rex Judzee-
rum? » sic futurum erat ut gentes illuminationem
eolorum, rationalium, id est apostolorum, videlicet
donum Spiritus sancti quod acceperant intelligen-
tes, venirent et poenitentiam sibi ad vitam donari
postularent. ltem, sicut. tunc « Herodes » propter
magos scu magorum inquisitionem « turbatus est, et
emnis Hierosolyma cum illo, et quzsivit puerum ad
perdendum eum, » sic futuram erat ut genfibus
Evangelium Jesu Christi suscipientibus, eadem civi-
tas Hierusalem, totumque regnum Judaicum sedi-
tionibus turbatum conaretur funditus exterminare
przedicationem apostolorum, et ipaum, quodammodo
occidere Christum , occidendo et cruciligendo, fla-
gellando, et de civitate in civitatem persequendo
( Matth. xxii), plerosque ex prophetis e sapienti-
bus et Scribis, quos ille misit. Nibilominus, sicus
tunc dictum est Joseph : « Surge et accipe puerum
et matrem ejus, et fuge in Jgyptum, » et sic fecit
Joseph secedens cum puero et matre ejus in ZEgy-
ptum, sic futurum erat ut loquens in apostolis suis
Christus diceret : « Vobis quidem oportebat primum
loqui verbum Dei, sed quomodo repulistis illud , et

Digitized by Google
