1351

Judzam, tetrarcha autem Galilz:x Herode, Philippo
. autem fratre ejus tetrarclia ture: et Trachonitidis
regionis, et Lysania Abilinz tetrarcha, sub princi-
pibus sacerdotum Anna et. Caipha, factum est Ver-
bum Domini super Joannem Zacharis fifium in de-
serto. Et venit in omnem regionem Jordanis (Luc.
n), » ete. Quam pulchre narratio hzc illi prophe-
ticse Danielis visioni concordat : « Aspiciebam in vi-
sione noctis et ecce bestia quarta terribilis atque
mirabilis et fortis nimis, dentes ferreos habens
magnos, comedens atque comminuens , et reliqua
pedibus suis conculcans (Dan. vii). » Et subinde :
« Aspiciebam ergo in visione noctis, etecce in nu-
bibus cceli, quasi Filius hominis veniebat et usque
ad Antiquum dierum pervenit, et in conspectu ejus
obtulerunt eum, et. dedit ei potestatem, et honorem,
et regnum, et omnes populi, tribus et linguz ser-
vient ei. Potestas ejus potestas zeterna, quze non aufe-
retur, et regnum ejus quod non corrumpetur (ibid.). »
Quid enim erat videre illam talem bestiam, non
$6lum comedentem, sed etiam comminuentem, nisi
€d0d hic pulchre commemorat Romanum imperium,
non solum ut czeteras gentes Juda!orum regnum suce
ditioni, subdidisse, verum etiam in tetrarchtas com-
minuisse? Ut enim Judaici regni comminueret po-
tentiam, propter nimiam gentis illius insolentiam ,
ideirco in tetrarchias illud, id est in quatuorjprincia
pes dissipavit, videlicet Pontium Pilatum, Herodem,
Philippum ét Lysaniam. Nec vero solummodo re-
gnum, verum etiam sacerdotii principatum, in duos,
scilicet Annam et Caipham, dividendo comminuit.
Faturum autem erat, ut reliqua pedibus suis concul-
caret, quod tunc fecit quando gentem et locum tu-
lit, et eos qui bello superfuerunt in captivitatem di-
spersit. Nunc igitur levemus oculos nostros, oculos
mentis, et prospectum fldei, quia quod illic propheta
videbat in visu noctis venientem in nubibus, quasi
Filium bominis, dum comedisset, atque-comminuis-
set illa bestia terribilis atque mirabilis et fortis ni-
mis, hoc est, quod hic uarrant evangeliste, venisse
et manifestum esse in Israel hunc vere fllium homi-
nis, $89 et initium veniendi fecisse a baptismo
Joaunis, dum regnum Judaicc gentis sibi subdidis-
&t, et in tetrarchias, ut jam dictum est, comminuis-
set magna potentia Romani imperii. « Incipiens
enim, » ait Petrus apostolus , « post baptismum,
quod praedicavit Joannes, Jesum a Nazareth, quo-
modo unxit eum Deus,Spiritu sancto et virtute
(Act. xv), » etc., usque « Quia ipse est qui constitu-
itus est a Deo judex vivorum et mortuorum : huic
omnes prophete testimonium perhibent, remissio-
nem peccatorum accipere per nomen ejus omnes
qui credunt in eum (ibid.). » Initium ergo faciendi
veniens a baptismo Joannis , qui latuerat eatenus,
babitans cum parentibus Nazareth, et subditus illis,
quousque processit? « Usque ad Antiquum dierum
pervenit, et in conspectu ejus obtulerunt eum, et
dedit ei potestatem, et- honorem , et regnum (Dan.
wii), » etc., « ipseest, » ait Petrus, ut jam dictum

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A est, « qui constitutus est a Deo judex vivoram «t
mortuorum, » et sicut ait David : « Gloria et bonore
coronavit eum, et constituit eum super opera ma-
nuum suarum , omnia subjecit sub pedibus ejus
(Psal. vii). » Hoc est unde presenti opere loqui
propositum est, ad gloriam et honorem filii hominis,
eui sermo bonus est super datum optimum (Eccli.
xviu; Jac. 1), quem et ipse exoptans dicit ad dilectam
animam : « Quz habitas in hortis, amici auscul-
tant, fac me audire vocem tuam (Cant. viu). » —
« Factum est Verbum Domini (ait jam dictus evan-
gelista Lucas) super Joannem Zacharis linm in
deserto (Luc. 1), » et idem Joannes apud alium
evangelistam, quid ad se dictum fuerit, vel ad quid
Verbum Domini super se factum fuerit, praedicat

B hoc modo : « Et ego nesciebam eum, sed ut mani-
festaretur in Israel, propterea veni ego in aqua bap-
tizans (Joan. 1). » Item : « Et ego. nesciebam eum,
sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit:
Super quem videris Spiritum descendentem, et ma-
nentem in eo, hic est qui. baptizat in Spiritu sancto
(ibid.). » Hoc ex preteritis que Scriptura narrat
evangelica , satis evidenter constat, quia Joannes
mesciebat eum, videlicet eo modo quo invicem
sciuntur, vel sciri possunt facies hominum, qvi vel
pariter commanent, vel aliquando mutuos sibi as-
pectus praebuerunt. Jesus namque adhuc infantulus
necdum biennis, fugerat in AEgyptum, et Joannes
puer, nesciens quot annorum, verumtamen in tene-
ris annis, secesserat in desertum. Ergo secundum
faciem nesciebat eum, licet secundum spiritum scire
potuerit eum jam advenisse, quo, agente exsultavit
in gaudio, clausus in utero matris suae (Luc. 1). Sed
« ut manifestaretur, » ait, « in. Israel , propterea
veni ego in aqua baptizans, » subauditor et przdi-
cans, quod hic Matthzeus primus exprimens : « Ve-
nit, » ait, « Joannes Baptista predicans in deserto
Judx, et dicens ; Peenitentiam agite, appropinqua-
vit enim regnum celorum. » Hzc ejus przdieatio
viam paravit, ut manifestaretur in [srael iste flios
hominis, et appareret in nubibus cceli, perventures,
ut supra memoratum est, « usque ad Antiquum
dierum, » id est. eligeret sibi apostolos, de quibus
dictum est per prophetam : « Qui sunt isti, qui st
nubes volant? » (Isa. vx.) Testes illos habiturus, e£
videntibus illis ascensurus in. celum (Aci. 1), et
cum illorum testimonia przdicandus per musdum
universum. Ét notandum quod primus iste pracer-
sor Domini nomine expresso prad:eat regnum eclo-
rum, sciendumque solum et unicum regnum celo-
rum regnum esse legitimum, rapinam autem fuisse
omnia regna terrarum, przter solam sedem David,
quz bujus regni ceelorum preparatoria (uit - Regna
terrarum illa dicimus qus absque Deo fuerunt,
et sine spe regni celorum pertransierunt , que-
rum maxima erant capita lena et ursus, par-
dus, et illa sine nomine quarta bestia, quas videlicet
bestias Daniel vidit in visione supra memorata (Dez-

vM), per quas intelligimus quatuor principalia regaz,

^

Digitized by Google

