un

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tts

eünfügimae, ubi vulnerum: vera. medicina est, ubi A peccatores significent muscle morientes, ei Sci.

.dolorum certa remedia, ubi recipit unicum flium
mater in feretro (Luc. vn,); ubi turbe dicitur
cireumstanti : Non est mortwa puella , sed. vivit
(Luc. viui); ubi quatriduanus mortuus 3d vocem in-
clamantis Domini ligatus egreditur (Joan. xi). Et
nos habemus mutue obicem charitatis. Diligamur
spiritu, stringamur affectu, et fortitudinem men-
tis imitemur in sanctis viris, quos Christus Domi-
nus in gloria sua recepit. lllos nostra pagella
decantet, illos cunctze litterze sonent. Quos corpore
. non valemus, recordatione teneamus. Et cum quibus
loqui non possumus, de eis loqui nunquam desina-
mus. Ád nostrum ergo Ecclesiasten redeamus.
Cap. X, vens. 1.— Musce morientes perdunt sua-
vitatem unguenti. Pretiosior est sapientia et. gloria,
parva et ad tempus stultitia. Animadverte, o horno,
quam parvuli existimentur ab Ecclesiaste,quos muscis
morientibus voluit assimilare , quz perdunt sdavem
odorem unguenti redolentis! Quale hoc sit unguen-
tum, David nobilis cithareedus decantat, dicens : Ecce
quam bonum, et quam jucundum habitare fratres in
enum : sicut unguentum in capite, quod. descendit in
barbam, barbam Aaron. (Psal. cxxxn), et csetera.
Hoc caput Christus est, barba homo corde viri-
lis, Ecclesia vestis est, ora. hujus vestimenti sumus
nos. In caput, et in barbam Christi, et in. oram
vestimenti hoc unguentum descendit, quando eum
5555 eus prz consortibus ejus unxit (Psal. xciv).

ptura sacra, et muscarum natura probabit. Nam
musez, qus juxta Isaiam principantur parti fegi-
nis Agypti (lea. vn), perdunt olei suavitatem ia
unoquoque credentium, relinquentes immunditis
sus odorem atque vestigia. Ab his muscis etam
princeps appellatus dzemoniorum Beelzebub, qui
interpretatur aut idolum muscarum, aut vir wuse-
rum, aut habens muscae. Quod. Scriptura demo
strat, hoc et natura muscarum. Si mordet aliquam
aranea ore venenoso, ex hoc aiunt qui de natwrü
tractant quod potest sanari desuper attrita mut;
ita tu, o homo, humilitatis virtute vince vesesua
malitie et nequitise. Cassibus suis inclusas sagi
muscas aranea ; sic peccatorem vana sapienlis sugit
Veluti muscam suxit vana sapientia quemdam, qui
dum festidiret muscas moriens tanquam mese,
negavit omne animal Deum fecisse. Musca si nea-
tz fuerint in aquis, post horas aliquas revivifcan-
tur. Nihil frustra fleri, nibil credamus frustra dici.
Non semper omnino, sed sapiuscule reviviscit ne-
€ata musca. Quando baptizamur, omnes iu lavacie
sepelimur. Qui bene vivit, surgens de fonte reri
Qui vero prave vixerit, non revixit de justo fonte.
Quicunque quasi musca vagans alque 'imporiuee
pererraus peccat contra Dominum siulte sapieudo,
si postea factus sapiens pro Christo stultus efficitur,
bujus stultitia pretiosior est alicujus gloria, quam
€i tibuit vana sapientia. David ad tempus stulti

Nos vero participes illius, sicut oram vestimenti per- c protexit ab hoste, quera virtus, quem sapientia, quem

unxit stilla. unguenti ex illo manantis. Sion Eccle-
siam : monsHermon significat Synagogam. Sive Sion
bonos, Hermon peccateres intellige. 1ta in Sion un-
guentum , sicut ros descendit in Hermon. Qui& est
ergo unguentum suave, nisi gratia spiritualis? In
caput nostrum descendit coitus hoc unguentum,
quando nos baptizatos Spiritus sanctus unxit, in
barbam nostram descendit hoc unguentum, cum hos
: viventes facit opera viriles, de coelo descendit hoc un-
guentum in ora vestimenti, cum sacro unguento in
fine vivendi sacramur. Est unguentum quoque quod
sapientia prestat, compositum de multiplici odore
virtutis. O quoties perdunt unguentum muscz mo-
rientes unguenti ipsius mist mistis speciebus?

gloria belli non protexisset (1 Reg. xxi). Pretiosor
fuit hxc ejus stulta insania quam virtus et glora
bellorum. Nam et quidam ait : Stultitiam simulare
loco, sapientia summa est. Sicut fortis exarmare
solet hostem suis armis, ita Deus diabolum fortem
exuit suis armis, illius enim stultitia bene usus st-
cundum tempus Deus, quemadmodum David Goliam
gladio ejus occidit (1 Heg. xvii), ita regem musa-
rum diabolum gladio ipsius peremit. Hoc et apo
stolus Paulus ait: Nos asiem predicamus Christsn
erucifizum, Judais quidem scandalum, gentibus ev-
fem stultitiam (I Cor. 1).

Vgns. 2, 5. — Cor sapientis in. destera ejut, &
eor stulti in sinistra illius, Sed et in via stultus em

Sicut videut unguento mistas sapientia muscas : p bulans, cum ipse insipiens sit, omnes stultos gutimut.

vides jin Ecclesia mistos bonos et malos. Musca
sspe se ingerit sapientie, quando perdunt verba
mala bonos mores sapientis, cum calliditas stulti
sapientia vult appellari, seque suo nomine przetexit
faciens mala caute, quando se prudentem mentitur
dolosus. Quid replicabo omnes virtutum species?
Mala nostra voluntas invertit genus virtutum. Vir-
tus genus est virtutum individuarum, qux honeste
composifz.sicut pretiosum redolent unguentum.
Qui geswe suum perdit, quid in ejus detinel specie-
, bus? Musez morientes perdunt suavitatem unguenti.
Modo in.se, modo in fratribus perdunt unguentum
quando peccant, in seipsis perdunt; in fratribus
vero, illos a recto tramite retrahendo. Quod ergo

Ecclesiastes semper cum natura concordans, cosira
naturam modo ponere videtur cor sapientis iu det-
tera, cor stulti in sinistra. Nam physici tradunt,
quia cor viris in sinistra parte sit, feminis ip &1-
tera. Si ita est, quomodo verum esse polest, quod
ait iste : Cor sapientis in deztera, cor stulti in sini-
sira? Doctus et indoctus, bouus et malus, ques d
iniquus, si distant quanto et quali, patiendo et age
do, non tamen distant natura aut positione mes
brorum. Non igitur est alias cor sapieplis, alias
stulti, Plurima de dexiera atque sinistra tractave-
runt philosophi fingendo, et poete. philosophando.
Litera Pythagore, qua est humanae vitze formula,
nonne bonis monstrat dexteram, et malis sinisiram'

Digitized by Google

