43355

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1336

indignos vos judicastis ziernz vitze, ecce converti- A erat de Juda, et dux de femoribus ejus defecerat

mur ad gentes ( Act. xii). » hidem sicut, « defuncto
Herode, rursus consurgens accepit puerum et ma-
trem ejus, monitus ab angelo et venit in terram ls-
rael, » sic futurum est quod Apostolus ait : « Quia
eum plenitudo gentium subintraverit, tunc omnis
Israel salvus fiet (Rom. x1). » Sed ut ad inceptum
revertamur, quid pertinuit ad istam gloriam Dei
signum ejusmodi? « Vidimus, aiunt, stellam ejus in
Oriente? » Ad hzc, inquam. Multum ad rem tale
signum pertinuit, si rite recorderis, quia quando
pepigit Dominus cum Abraham fedus, a quo iiber
generationis Jesu Christi ceptus est, et ad quem
beati seminis repromissio facta est, tunc etiam eduxit
eum foras, et ait illi : « Suscipe colum et numera
stellas, si potes (Gen. xv). » Ac deinceps : « Sic erit
semen tuum. Jn die illo, ait Scriptura, pepigit Domi-
nas foedus cum Abraham dicens : Semini tuo dabo
terram lianc (ibid.), » eic. Hinc Apostolus : « Abrahze
dicte sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit :
Et seminibus, quasi in multis, sed quasi in uno, et
semini tuo qui est Christus (Galat. ui). » Hic unus
est, « propter quem omnia, et per quem omnia, qui
multos üilios in illam gloriam adducere veniebat
( Hebr. n). » Ut sicut in ccelo stelle innumerabiles
sunt, si essent splendidi et incommutabiles per
ipsum, atque incompleretur quod fidelis et. verax
promisit, sic erit semen tuum. Recte igitur non
qualecunque signum, sed novum sidus cceli dede-
runt, videlicet propter ejusmodi promissum, quo-
dammodo dicentes nobis : Laudate et congratulamini,
quia feedus , quod pepigit Deus cum Abrabam, non
fecit irritum (Gen. xvn); implevit quod promisit :
« Suspice stellas, sic erit semen tuum (Gen. xv). »
Hoc angeli scientes , eadem nocte primi glorificave-
rurt eum, quorum grandis exercitus, et magna fuit
multitudo laudantium et dicentium : « Gloria in al-
tissimis Deo (Luc. i1), » qui etiam congratulantes
nohis, subjunxerunt : « Et in terra. pax bominibus
bonz voluntatis (ibid.). » lllud quoque ad rem per-
tinuit; quod evangelista cum dixisset : « Cum ergo
natus esset Jesus in Bethlehem Judz, » statim et lo-
cum nativitatis et tempus expressit dicendo « in
Bethlehem Judz, in diebus Herodis. » Quam ad rem

cum regnaret Herodes patre ldumzo. et matre ortus
Arabica ? Igitur dicendo « in Bethlehem Judz in die-
bus Herodis, » scienter argumenta praebuit veritatis,
breviter et ufficienter edicens , sic oportuisse fieri,
id est tunc temporis debuisse nasci Cbristum, quo
tempore narraverat eum esse natum, et illum debers
nativitatis esse locum propter veritatem Dei et con-
firmandas voces prophetarum, fuerat autem conce-
ptus in civitate Galilzeze, cui nomen Nazareth. Quam-
cunque ob causam in illa civitate Galilzze tunc fue-
rint vel habitaverint Josepn et Maria, cum essent de
demo David, nihilominus ut nasceretur Jesus is
Bethlehem Juda, Deus miro providit modo, videlicet
propheticz veritati famulante Romano imperio. De-
nique Cesar Augustus hoc modo famulatus est ili,
ut et auferret sceptrum et ducem de Juda daude
regnum Jud: Herodi alienigenz, Antonio suffra-
gante, unde et hic dicitur, «in diebus Herodis regis, »
et edictum proponeret, « ut describeretur universus
orbis (Luc. n) :» que causa effecit ut ascenderet
«* Joseph cum Maria despensata sibi uxore przgnaate,
iu Bethlehem civitatem Pavid eo quod esset de fa-
milia et domo David (ibid.). » Sic miro modo famoe
latum est nativitati Jesu Christi et prophetice veri-
tati, tam Romanum imperium nesciens, quam ce-
lum inanimatum sentiens ; Romapum , inquam, im-
perium, tale edictum proponendo, celum auiem,
tale signum, id est novam stellam proferendo. Unde

C propheticum illud impletum est : « Orietur stella ex

Jacob, et exsurget homo de Israel (Num. xxiv). »
Locum ipsum magi, licel divinitus inspirati, pescie-
runt; quippe qui non in Bethleem , sed primum
Hierosolymam venerunt dicentes : « Ubi est qui aa-
tus est rex Judeorum? » Magis in sublimi quam fa
humili loco, magis in regia civitate quam in vice
mediocri, magis in turba divitum quam in silentio
pauperum nasci posse et quarendum esse putave-
runt regem Judzorum; itaque Hierosolymam vene-
runt, sed hoc tale erat, ac si parvum non attendentes
virgullum, ad excelsa suspicerent ligna silvarum.
Dixerat autem Spiritus sanctus per prophetam :
« Excelsi statura. succidetur, et sublimes bumilia-
buntur, et subvertentur condensa saltus ejus ferro,

hoc pertinuit? Nimirum ad veritatem ejusdem Dei, D et Libanus cum excelsis cadet. Et egredietur virga

' qui per eos patriarcha Jacob, taliter przelocutus est :
« Non auferetur sceptrum de Juda, et dux dc femore
€jus, donec veniat qui mittendus est (Gen. xLix) : »
quique sicut Abrahz, ita et Bethlehemite David
promisit atque juravit, hunc Jesum Christum de se-
- mine ejus nasci. Non ante debebat auferri sceptrum
et dux de Juda, doncc iste veniret , alioquin fidelis
et verax non appareret Deus, qui in patriarchis et
prophetis locutus est, quique in patriarcha memo-
rato tempus fere przílnivit, et in propheta, videlicet
Michea, locum przsignavit : « Et tu, inquit, Bethle-
hem terra Juda, nequaquam minima es in principi-
bus Juda : ex te enim exiet dux qui regat populum
meum Israel ( Mich. v). » Nonne sceptrum ablatum

de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isai.
x), » et exetera. Et est sensus : Inter superbos erunt
jurgia, eontra semetipsos dimicabunt et cadent: quod
tunc maxime factum est, quando Herodes bomicidia,
imo et parricida ad omnem Davidicz stirpis odorem
$sviens et contra omne regium genus dentibus stri-
dens, nec uxori pepercit, nec socero, qui erant regii
generis, et proprios quoque filios crudeliter mporte
damnavit. 'Vane furebat, $76 frustra insaniebat
diabolus in illa sua securi, in qua secabat; quia noa
de excelsis cedris, aut robustis quercubus, sed de
gracili virga, qu» inter arbusta latebat, flos erat
ascensurus, id est nou de superbis et purpuratis Hi-

"vitibus, sed de humili virgine, quas 3n plebe vix

—-— 9 0t

Digitized by Google

