1223

vel nomen sponsi celestibus nuptiis secretum fecit:
januas cubiculi clausas custodivit : ita ut non foris
omnino pateret transeuntibus lux claritatis, qua
iutus erat, nisi quantum per subtiles radios er
rimis, sive fenestris obliquis significari non postu-
labat. ldeirco erat desponsata, idcirco illam spon-
sum habere Spiritui sancto complacuerat, et quo-
modo falsus fuit Saul, cum ungeretur rex David, ita
falieretur Herodes sive habitans in Herode diabolus,
in hoc sacramento regis, et Domini, filii Dei, filii
David, incarnati sive nascentis ex utero Virginis.
Qualiter falsus fuit Saul cum ungeretur David? Cum
diceret Samuel : « Quomodo vadam? audiet enixa
Saul, et interflciet me. — Vitulum, ait Dominus, de
armento tolles in manu tua, et dices : Ad immolan-

dum Domino veni (I Heg. xvi). » Nimirum juxta 5

hanc similitudinem Spiritus Domini, spiritus con-
silii ita ordinaverat, ac si diceret in secretis suis :
Virum unum de populo accipiat Virgo hzc, et sit ei
desponsata , ut dum conceperit , et pepererit, dicat,
quia virum duxi, quia nuptias celebravi, atque ita
sicut Samuelem tunc liberavit immolatio vituli,
quasi ob causam nullam aliam venisset in Bethleem,
ita Virginem hanc ab omni questione liberet existi-
matio carnalis commercii, quasi nihil aliud in ea
natum sit, quam quod solet in conjugio vel de con-
jugio nasci, verumtamen hoc prius Joseph nescivit,
sed post angelo in somnis evangelizante didicit.
« Joseph, inquit, fili David, noli timere accipere Ma-
riam conjugem tuam : quod enim in ca natuxs est,
de Spiritu sancto est. » Timebat enim eam accipere,
molebat eam traducere, sed volebat occulte dimit-
tere. « Hiec ille cogitabat cum esset justus, » ait
evangelista. Et. revera hoc erat justi hominis, nec
tanium jesti, verum etiam pii, quod hinc time-
bat censentire peccatis alienis, et inde abhorrebat
uti permisso vel severitate legis, dicentis : « Quod
8i nen est in puella inventa virginitas, ejicient eam
extra fores domus patris sui , et lapidibus obruent
viri eivitatis ejus, et morietur, quoniam nefas fecit
in bsrael, ut fornicaretur in domo patris sui, et au-
feras malum de medio tui (Deut. xxi). » Neutrum
horum facere, scilicet neque traducere, neque in ju-
dieimm voluit producere. Hoc unum praelegit, hoc
menit, videlicet occulte dimittere eam, qdod ad
perfectam pertinet. justitiam. llic percontari libet :
Quare timorem ejusmodi Deus illi evenire permisit?
Quare non praevenit? Quare hunc ipsum angelum,
quem tandem missurus erat, non misil antea , tunc
scilicel, quande misit ad Virginem, qux ei despon-
$36 erat? Videlicet ut tentaretur, et manifestum
fleret tam sanctis angelis, quam nobis hominibus de
ipeo, quod esset justus, et talis, qui digne sic debe-
ret appellari, Joseph fili David. Sic etenim idem
pater ejus David maluit exulare, quam uti permisso
legis dicentis : « Diliges amicum tuum, et odio ha-
bebis inimicum tuum (Levit. xix; Matth. v). Tradi-
derat Dominus in manu ejus Saul odientem, et per-
sequentem : « Et nunc, ait Abisai, perfodiam eum

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

151

A lancea in terra. semel, et secundo opus non erit, »

Ait ille: « Vivit Dominus, quia nisi Dominus per
cusserit eum, aut dics ejus venerit, ut moriam,

aut in prelium descendens perierit, propitius mihi

sit Deus, ne extendam manum meam ín christum
Domini: Et post h»c surrexit David, et obiit ad
Achis regem Geth, et habitavit cum Achis in Geth
(4 Reg. xxvi, xxvi). » Quoniodo iste justus Joseph
occulte dimittere eam voluit, quam habebat despon-
satam, nisi proficisceretur in regionem aliquam, sic-
ut fecit ille David, et sicut propter adversos casus
fecerunt plerique alii* Amplius autem ex eo fllius
David tam insigniter, tali in re, tali in tempore,
dignus fuit appellari, dicente angelo, « Josepb, (li
David (Matth. 1) : » quia fidem habuit eamdem,
quam habuit pater ejus fidelis David : quippe qui
prius inaudita credidit, videlicet. quod ipsa, qua
cenceperat, Virgo esset : secundum verba ba ejos
dem angcli, « quod enim in ea vatum est de Sprita
sancto est (ibid.), » etc, Nai promissionis, sive
repromissionis,'in qua credendo pater Abraham ju-
stilicatus, et amicus Dei appellatus est (Jac. u), cav.
sumaiatio esi hic sermo angeli, quem in somnis ac-
cepit, et statim obedivit Deo, credulus, puelle bene
volus, eatenus vir justus, exinde justissimus. Spri-
tus sanctus maxime ex hoc facto suo nominatur,
quia « quod in ea natum est, ait ang:lus, de Syirit
sanclo est. » Antehac Spiritus Dei, sive Spirim
Domini dicebatur, nec facile in ommi serie veterü
lustrumenü reperies hoc insigne vocabulum, scli-
cet Spiritum sanctum prater quod David: « i
Spiritum sanctum tuum ne auferas, inquit, à me
(Psal. 1). » Nec ipse sic absolute Spiritum sanctun
dixit, sed tuum addidit, sicut in ceteris scriptarü
legalibus, sive prophetieis , nusquam absolule S
ritus sanctus , sed relaüve scribitur, ut jam dictum
est, Spiritus Dei, sive Spiritus Domini. Ab hocloo
fere primum sonuit in auribus nostris hoc reverea-
dum et insigne vecabulum, proprium atque absls-
tum , Spiritus sanctus : ubi angelus et ad Mariam,
« Spiritus sanctus, ait, superveniet ip te (Lac.
et ad Joseph, « quod enim in ea natum est, ipqui
de Spiritu sancto est (Matth. 1). » Quam ob cauta!
nisi quia (quod magna reverentia cogitandum esi]
maxime ex hoc opere, quod in Maria operalus est
claruit hic Spiritus Domini, quod vere sanctus sil
Quarat aliquis: Cum et Pater. Spiritus, et Filius
Spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanclus sil,
quam ob causam vocabulum hoc, quod est Spiritus
sanctus, proprium ascribilur persones buic, et soi
haec persona sic vocari debuit? Ad hzec inquam: N-
mirum, quia tota persona: hujus operatio, non aliud
nisi sancüficatio est. Hzc operationum dislincüo
diligenter animadvertenda est, quia Deus om-
ne quod factum est, per Füiuum fecit, ei omse
571 quod sanctum est, per Spiritum suum saz-
ctificavit. Quid enim est spirilus ejus, nisi amer
ejus? Et quo,nodo creatura quacunque ratiomdls
aliter, nisi amando Creatorem, potuit upquam d

C

Digitized by Google

