Yeoi
reluxit, servilem conditionem philosophia celante.
Et quis oro equo ita currit, sicut ille philosophando
cucurrit? Abstulit Platoni capto a piratis mala for-
tuna libertatem, quam dederat natura; sed quod
eripuit fortuna, ut dicitur, natura recepit. Quod
enim casu perdidit, sapiendo redemit. Quam mul-
tos tales servos natura in equis ire facit? quot do-
mines opibus dites et honore potentes, ire super
terram sinit, et deorsum sedere, quod non alta pe-
tant terrz, pigritando residenif Ita sapientia mundi
€onsunat Ecclesiasti. .

Vens. 8. — Qui fodit foveam, incidet in eam, et
qui dissipat sepem, mordebit eum coluber. Ex parte
simplex, ex parte mysticus intellectus est. Siquidem
et atibi ipse Salomon ait: Qui statuit laqueum ca-
.pietur in eo (Eccli. xxvii); et in psalmo: Lacum
operuit et. effodit vum, el incidit in foream quam
fzcit (Psal. vu). Sepis autem. macerieque. convul-
sio, ecclesiastica dogmata sunt, et institutio ab apo-
stolis prophetisque fundata. Qux qui dissolverit, et
voluerit przeterire , in eo ipso quod negligit a ser-
.pente percutitur. De quo serpente et in Ámos scri-
ptum est : Si descenderit in infernum, mandabo ser-
penti et mordebit eum. (Amos 1x). Qualis sit nature
coluber, Moses sanctus demonstrat : Erat, inquiens,
serpens. callidior cunctis. animantibus (Gen. 1).
Serpens callidior; sed homo sapientior. Calliditas
ergo vitiat, vitium sapientia sapienter cvitat. Age,
homo, age sapiendo quod coluber facit calliditate.
Quando pervenit ad bibendum evomit omne vene-
num, ne forte sit ei causa mortis vis veneni aqua
mista. Ita cum tu, Christiane, ad fidei lavacrum atque
vit portum pergis, totum peccati venenum evome
prius de corde tuo, ne sit tibi morti vis veneni mista

vite. Nudum hominem timet, persequitur vestitum. '

Nudos forsitan timebat Adam et Evam, et ne tam
timeret, decipit quos timebat. )nsequitur adhuc nos
vestitos peccatis, confidens quos vicit quod adbuc
possit vincere. Novit coluber servare caput si ali-
quando percutitur, ostendens sedem vite esse ca-
"put; ita bomo servet caput suum Christum, si forte
feritur. Cui. Christus caput est, in Christo vita sit
est. Quando sentit se coluber senescere, jejunat
quadraginta diebus, donec deponat senectam cum
pelle quam exuit. Vivere quadraginta diebus jeju-
nando cui magis expediat quam nobis inveteratis in
peccatis, si volumus juvenescere, deposito senio pro
Christo?

Vsas. 9, 10. — Qui transfert lapides, affigetur in
eis : et qui scindit ligna, vulnerabitur ab. eis. Si re-
tusum fueril. ferrum, et hoc non ut prius, sed liebe-

Motum fuerit, multo labore exacuetur, et post indu-
striam sequetur. sapientia, Volvuntur et ín lsaia
sancti lapides super terram. Non enim firma in ea
statione consistunt, sed prztereunt, et semper ad
alüora nitentes hinc abire festinant. De bis vivis
lapidibus et in. Apocalipsi urbs Salvatoris exstrui-
tur (Apoc. xxi), et Ecclesiam zdificari Apostolus
pou tacet. Si quis igitur heretica arte perversus de

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ity
A Ecclesie :dificio istos lapides abstulerit, posu
tormenta patietur. Quia vero absolute Script
ait : Qui transfert lapides, et non adjecit bonos sive,
, malos, propterea et e contrario intelligendum, quod
ecclesiasticus vir, episcepus videlicet et. presbyur, '
si juxta mandatum Levitici de leproya domo lapi.
dem abstulerit, in pulverem et cinerem conteren-
dum (Levit. xiv), dolebit in eo ipso quod dc Ec-
clesia Christi lapidem auferre evnatur, dicens se
cundum Apostolum : Flere cum flentibus, lugere cum
lugentibus (Rom. xi); et: Quis infirmatur et ew
non infirmor, quis scandalizatur et ego non uror!
(11 Cor. xi.) Et qui ligna scindit, vulnerabitur ob
eis. Hzretici ligna infructuosa sunt, et saltus abs-
que utilitate pomorum. Unde et in templo Di
B prohibetur plantari (Deut. xvi), et vana folio, id e
verborum tantum sonantium spernuntur umbraculi
Quàmvis igitur sit prudens et doctus vir qui gade
sermonis sui hec ligna concidat, periclitabitur is
eis, nisi diligenter attenderit, maxime, si ei hoc quud
sequitur acciderit: Si retusum  fmerit ferrum a f-

ciem ejus turbaverit, id est si disputatio ejus in&i--

mior fuerit inventa, nec acumen habuerit quo «on-
traria quique secet, sed principale cordis ejus be-
Lctetur, in. partem transibit. adversum, et couíir-
mabit eum fortitudo perversa. Incipiet tunc fortiu-
dinem, 857 incipiet babere sapientiam qz s-
perflua est, et non adjuvat possidzntem. Si rex
- fuerit ferrum et hoc non ut prius, conturbatum eril,
virtutibus corroborabitur, ei. reliquum | [ortindixa
sapientia est. Si se, inquit, aliquis viderit per nejl-
gentiam amisisse scientiam Scripturarum, el ac
men ingenii ejus fuerit obtusum, et turbatus nequa-

qvam manserit qualis esse jam coeperat, evenit quip

pe interdum, et cum moJicum scientiz quis babut-
rit, elatus in superbiam, discere desistat et legere,
€t paulatim ex eo quod ei uihil additur subtrabatut,
et vacuum disciplinis pectus permaneat, ferrumque
quod acutum fucrat he' etetur ; otium enim et desi
dia quasi quedam rubigo sapientiz est. Si igitur quis
hoc passus fuerit, non desperet remedium saais-
tis, sed vadat ad magisuam et rursum instruate
8b eo, et. post laborem et industriam sudoremqs
Bimiurm, valebit sapientiam recuperare quam amis
rat. Et hoe est, quod dicitur, fortitudinibus corr
bo-abitur, id. est labore et sudore- et. industria e
quotidiana lectione sapientiam consequetur, et for-
titudo ipsíus habebit hunc finem ut accipiat sapitz-
tiam.

Vgns. 11. — Si mordeat serpens. in. silentio, wiki
eo minus habet qui occulte detrahit. Simplex hic se-
sus est, Serpens et detractor :xquales sunt. Qve
modo enim ille occulte mordens venenum insent,
eic iste clam detrabens virus pectoris sui effundi
in fratrein, et nihil habet amplius a serpente. Cun
enim lingua hominis ad benedicendum et ad z4if-
cationem proximi sit creata, ille earn serpeati qu
lem facit, dmn virtutibus ejus iu perversum abuti-
tur. Aliter. Si quem serpens diabolus occulle mo

Digitized by Google
