iseb

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

admodum Apostolus dicit « habitare Christum per A tizari? » Oportet namque serui et. statera rationi

fidem in cordibus nostris (Ephes. 11). » Unde autem
huic Joanni, ut tam cito cognosceret eur , diceret-
que venienti ad se illud memorabile ex bumili corde :
« Ego a te. debeo baptizari, ct tu venis ad me? »
Dixit enim secundum Joannem, ut supra memoratum
est; dixit, inquam, semel et iterum. « Et ego ue-
sciebam eum (Joan. 1). » Unde ergo tam cito cognovit
eum ? Ad bac breviter respondendum quia per vim
prophetici spiritus cognovit eum, utique volentem
«cognosci, quia jam tempus aderat cognoscendi eum,
De illa vi propheüci spiritus, loquitur Apostolus :
« Si omnes prophetent, iutrel autem quis infidelis
vel idiota, convincitur ab omnibus, dijudicatur ab
omnibus, etiam occulta cordis ejus mauifesta fiunt,
et ita cadens in faciem , adorabit Deum pronuntians
quod vere Deus in vobis sit (1 Cor. xiv). » Hoc in
laude propheticz gratie dicit, quod illi « occulta
cordis alierius manifesta sint, » Erat autem Joannes
propheta, jamque ex utero matris su:e gratiam pro-
pheticam acceperat, spiritu prophetico repletus fue-
rat. Sed ut et hoc inferam quod aliud verbum Do-
mni factum fuerat, ut Lucas meminit, super Joan-

nem Zacharim filium in deserlo, nisi ipsum, quod-

caro factum fuerat, ex Mariz Virginis utero? Ergone
Yerbum quod factum fuerat super eum, ut veniret,
'el assumptum hominem sive carnem quam a3ssum-
pserat, manifestaret ille in Israel, non ostenderet jlli
cito quem quzrebat, et propter quem ut manifesia-
retur, obediens Verbo advenerat? lgitur cuim ista sit
vis prophetici spiritus, ut jam dictum cst, « mavi-
festa facere occulta. cordis (ibid.), » etiam nolentis,
quanto magis manifesta fleri debuerunt Joanni oc-
'eulta cordis Domini Jesu, presertim volentis, ut uon
ex facie mentem, sed (quod mirabilius est) ex mente
cognosceret ejus faciem? Ft ille quidem, quisquis
€st, « cujus occulta cordis ita manifesta fiunt, ca-
dens in faciem, ait Apostolus, adorabit Deum, pro-
nuptians quod vere Deus in vobis sit (ibid.). » Do-
minus aulem Jesus, cu'us non est adorare, sed ado-
1ari, quo debuit modo, gratiam illam, gratiam pro-
pheticam honoravit, cui manifesta facia fuerant
occulta cordis sui, quatenus Joannes dicere posset,
« Ego ate debeo baptizari, » sive illud secundum
Joaunem :
mundi (Joan. 1). » Et quomodo gratiam illam hono-
ravit? Videlicet pronuntiando, quod vere Deus, vere
Spiritus sanctus, vere spiritus propheticus, et plus-
quam propheticus esset in mente Joannis. Dixil
enim ubi opportunum fuit: « Sed quid existis in
desertum videre? Pruphetam? Etiam dico vobis, et
plusquam prophetam. Hic est enim, de quo scriptum
est : Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam,
qui praparabit viam tuam ante te, Amen dico vobi,
inter natos mulerum non surrexit major Joanne
"Baptista (Matth. xi), » etc., usque : « Et si vultis re-
cipere, ipse est Elias, qui venturus est. Qui habet
'aures audiendi, audiat (ibi./.). » Ubi vero factum
est eidem Joanni, quod dixit : « Ego debeo a te bap-

esse ponderatum , quod tali in tempore , talem à
causam, tali tantoque Filio hominis dixit prophet
veritatis, homo tanti meriti, angelus tam magni pra
conii. Ubi ergo factum est ei? Ubi baptizatus esta
illo qui ad baptismum ejus veniebat, Filio homiais?
lllic nimirum, ubi peccata mundi tulit idem Agsu
Dei, quem digito demonstravit. Ubi hoc? Profere
ubi Agnus ipse immolatus est, et nosiros sangui.
suo postes sacravit, et Pharaonem cum suis Egypui
ita flagellavit (Exod. xn), ut vinceret, qui vicit
non fuerat decem praceptorum legalium plarü
magnis , Pbaraonem non carneum sed spiritualem,
scilicet diabolum principem tenebrarum. lbi tn
duxit illum palam condidenter offligens cruci (Cels;

' 11), ? ei mare magnum, inare rubrum, scilicet sas-

guinem el aquam de latere suo Jancea peresese
emisit, ibi factum est Joanui quod sperabat, e$ scie-
bat dicens : « Ego a 1e debeo baptizari, » nec sali
Joanni, verum etiam sanciis et eleciis omnibas, qui
exspectabant eum ab origine mundi. Ex quidem scire
poterai, quod ex ulero matris sus sapctus cui,
quippe qui sancto Spiritu adbuc ex uiero matris sua
repletus est, sed quia erat illi Dominus, sicut stri
ptum esi: « Juxia est Dominus his qui tribuluo
sunt corde, et bumilis spiritu salvabitar (Piel.
xxxi); » quia, inquam, juxta illi erat Doqgsaus, ef
de prope sciebas in contriliope cordis, ek in humii-
tate spiritus, quod Dominas solus sibe peccata eset
de virgine naius, ipse autem quamvis magno me
nere sacratus, tamen de commistiose maris ei fe
minz fuisset procreaius, sapctitalen iliam quasi n
scire voluit, nec sibi suflcere judicavit, misi pro ce
funderetur sanguis illius Agni quem videbat, cui lo-
quebatar, Agni solius sancti, solius immaculati. f
revera, nisi nare illud 6f inimicos mostros opt»
ruisset, nisi sanguis ille fusus fuisset , et aqua da
inundasset , sanguis redemptionis e$ aqua emend"
ion neque buic , neque illi cui ante hunc dicam
: « Priusquam 1e formarem in utero, novi te; e
amaquam exires de ventre, eanctilicavi 1e (Jer. 9»
neque alicui sanctorum sapctilas nlla suffecistet,
quicunque dicti sunt sancti, ut Aaron, de quo Pra
Toista dicit: « Et irritaverup) Mosen in castris, À»-

« Ecce Agnus Uei, qui tollit. peccaja p ron sanctum Domini (Psal. cv). » Sunt enim plores

modi, quibus quidlibet sanctum dici consuevit, s
cum sanctum audieris, slatim perfectum et ab omi
putes esse peccato liberum. « Scriptum quippe es
in lege Mosi, quia omne masculinum adaperks-
vulvam, sanctum Domino vocabitur (Lac. n). Sa
ctifica mihi, ait Dominus, omne primogenitum, quoi
aperit vulvam in filiis lsrael, tam de hosninibus,
quam de jumentis, mea enim sunt omnia (Éxed.xu).)
Etin lege Nazarei scriptbm est: « Sancius enia
erit crescente cesarie capitis ejus; omnes dies sepe
rationis suz sanctus. erit Domino (Nam. vi. » &
Joannes quidem istis quoque modis sanctus fuit, ul
pote primogenitus, ante quem sterilis mater nulium
genuit, idemque Nazarzus, uti angelus est, « vinum

' Digitized by Google

