<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER IUNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    monerit, et nullo conscio eum peccati veneno insecerit, si luceriet qui percussus est, et non egerit ille penitentiam, nec vulnus suum fratri et magistro voluerit confiteri, magister et frater qui lingua habent ad curandum facile et prodesse non poterunt. Si enim erubescat aegrotus vulnus medico confiteri, quod ignorat, medicina non curat. Spice [dispice] ergo, homo, naturam serpentis, et linguam detractoris, et causam videbis quare de- detractor sit quasi serpens. Moritur serpens si semel percutitur, reviviscit si iterum feriatur. Quidquid per terram trahitur serpendo, serpens nuncupatur. Propterea per serpentem peccator intelligitur, quia terrena quaerit, non coelestia. Sicut serpens mori- tur si semel feriatur, ita homo moritur peccato si primo ictu feriatur. Dat primum peccanti ictum prima carnis tentatio. Cum enim caro peccat, legis esse nos occidit. Si mens a Deo inspirata secundum ictum donet peccanti, sicut serpentem sic nos reviviscere destructio peccati. Bene enim moritur qui feritur taccente corde. Nam clamando Deum si ad auxiliandum imploret, et consulendo peccata sua Deo grave vulnus monstrer, detrahet ei bonus doctor ore suo quidquid contraxit ex amore terrae peccator. Et surgens quasi ipsius virus serpentinatum, percussum faciet rursum bene vivere, qui peccando mortuus erat.
    
    VERS. 12, 13. — Verba oris sapientis gratia, et labia insipientis precipitabunt eum; initium verborum ejus stultitia, et morissimum oris illius error persimus. Quam multum differat sapiens ab insipienti docet Ecclesiastes, causas, et vices illorum discen- dendo. Verba, inquit, oris sapientis gratia, et labia insipientis praecipitabunt eum. Quando sapiens loquitur, non solum gratia existimantur ejus verba, sed ipsa tibi videatur gratia loqui. Gratia grata facit quodcumque sapientia dicit. Quod si stultitiam certo limite claudere posset: sua simplicitas, nihil esset in omnibus rebus, quas bene sapientia graciaque sapienter disponunt, quod nos posset offendere. Verum quidquid sapientia, quidquid gratia dicit, multo stultorum militie impugnat stultitia. Tales, ut ait Salomon, sua labia praecipitabunt. Pondus est in his paucissimis verbis Ecclesiastes. Non ait, praecipitabunt stultum sua verba, sed praecipitabunt stultum labia sua. Quando loquitur stultus stulto, non prae- ferre verba, sed videtur confuso corde vel ore sonare. Quomodo in dorsum respuina cicouia jactans labia, colliso rostro aera diverberat, ita stulti labia collisa sonant per inane, neque possunt suavem verbum reddere vocem. Potest hoc et de haereticis accipi, qui prudentium virorum dicta non capiunt, sed ea ad disputationes contrarias praeparantes, et initium et finem loquendi vanitate tumultuosa et impudenti errore convolvunt, et cum nihil sciant, loquuntur plura quam norunt.
    
    VERS. 14, 15. — Stultus verba multiplicat. Ignorat homo quid annie se fuerit: et quid post se futurum sit, quis ei poterit indicare? Labor stultorum affi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    get eos qui nesciunt in urbem pergere. Aut generaliter de omnibus stultis qui ignorent Deum, aut specialiter de haereticis disputat. Lege Platonem, Aristotelis evolve versutus, Zenonem et Carnadeam diligentius intuere, et probabis verum esse quod dicitur : Labor stultorum affliget eos. Veritatem quidem illi omni studio quaesierunt, sed quia non habuerunt ducem et prævum itineris, et humanis sensibus rati sunt se comprehendere posse sapientiam, ad civitatem minime pervenerunt, de qua in psalmo dicitur : Domine, in civitate tua imaginem eorum ad nihilum rediges (Psal. LXXII). Omnes eum umbras, diversas, diversas imagines atque personas, quas sibi in variis dogmatibus induerunt, in urbe sua Dominus dissipabit. De qua et alibi scribi- bitur : Fluminis impetus laxificat civitatem Dei (Psal. XLV); et in Evangelio : Non potest abscondi civitas super montem posita (Matth. V); et in Isaia : Ego civitas firma, civitas quae oppugnabitur. Siquidem hanc veritatis et sapientiae civitatem, cum firma sit et robusta, omnes et sapientes sæculi et haeretici impugnare conantur. Et quod de philosophis diximus, hoc etiam de haereticis sciendum, quod frustra laborent et affligantur in studio Scripturarum, cum ambulenti in deserto, et civitatem invenire non valeant. De quorum errore et Psalmista commemorat dicens : Errarerunt in solitudine, tria m civitatis habitacula non invenerunt (Psal. CVI).
    
    VERS. 16, 17. — Væ tibi terra, cujus rex puer est, et cujus principes nume concedunt. Beata terra, cujus rex nobilis est, et cujus principes vescuntur in tempore suo, ad reficiendum, et non ad luxuriam. Victur quidem reprobare juvenum principatum, et luxuriosos judices condemnare, quod in aliis per aetatem sit iilsima sapientia, in aliis etiam matura aetas deliciis enervetur : et e contrariõ probare principem bonis moribus et liberaliter institutum, eos judices prædicare qui nequaquam voluptatem negotijs civium præferant, sed post multum laborem et administrationem republicæ cibum capere quasi necessarie cogantur. Verum mihi sacriatius quid latere videtur in littera : quod juvenes dicantur in Scripturis, qui a veteri auctoritate desciscunt, et cana parentum praecepta contemnunt, qui neglegendo mandato Dei cupiunt statuere traditiones hominum, de quibus et in Isaia Israel Dominus comminatur, eo quod noluerint aquam Silo, quæ vadit cum silencio (Isai. VIII), et veterem piscinam everterit, eligens sibi flumina Samariæ et gurgites Damasc i : Et dabo, inqui, juvenes principes eorum et illosores dominabuntur eis (Isai. III). Lege Danielem, et Antiquum dierum invenies Deum (Dan. VII). Lege Apocalypsin Joannis, et caput Salvatoris candidum ut nivem, et quasi lanam albam reperies (Apoc. I). Jeremias quoque, quia sapiens erat, et cani ejus in sapientia reputabantur, 558 prohibetur juvenem esse se dicere. Væ ergo terræ cujus rex est diabolus, qui semper rerum novarum cupidus, etiam ut Absalon adversus patrem rebellat (II Reg. XV), quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latin impresso; algumas palavras com leitura incerta foram transcritas conforme visíveis (ex.: "Spice [dispice]"). As letras A–D na coluna central são marcas marginais de parágrafo; mantidas na ordem vertical. Não foram empregados marcadores [ilegivel]. Pequenos cortes finais do texto (linhas truncadas) mantidos conforme página digitalizada.
  </notas>
</pagina>