1551

COMMENT. IN MATTH. — LIB. il.

1353

€t siceram non bibet (Luc. 1). » Sed nunquid omuis A tarum vaticinia respuentes. lgitur cum dicit Lucas :

ejusmodi sanctus, qui inde sanctus est, quod primo-
genitus, immunis a peccato existimabitur? Aut nun-
qaid Nazarszus, quoniam siceram et vinum non bi-
bit, e£ novacula super capat ejus non ascendit, sive
Samson, sive alius quis ejusmodi, ideo consummata
sanctitatis erit? Verumtamen secundum illum san-
etitatis modum, quem infusio sancti Spiritus opera-
tur, « Joanne sanctior inter natos mulierum nemo
quidem surrexit (Matth. x1), » sed nihilominus San-
ei sanctoram Jesu Christi baptismate, id est san-
guinis effusione vel cjus morte indiguit, et idcirco ve-
raci bemilitate dixit : « Ego a te debeo baptizari. »
Nunc vide hmne Sanctum, hune primogenitum,
hune Naxarsenm, quantum deceat sie esce vestitum,
ut evangelista refert , dicens : « lpse antem Joannes
babebat vestimentum de pilis camelorum, » et fau-
tari a Domino dicente : « Quíd existis ip desertum
vidcre? hominem mollibus vestitum? » (Ibid) ubi
subauditur non, et sequitur: « Ecce qui mollibus
vestiuntur, in domibus regum sunt (ibid.). » Vere
Uis habitus decebat eum vestimentum de pilis ea-
melornm et zona pellicea circa lumbos, sicut Heliam,
de quo itidem scriptum est: « Vir pilosus et zena
pellicea accinctus renibus (ZV Reg. 1). » Tales enim
utriusque fucrunt mores, et zelus austeros, talisque
vita qui non indulgebat sibi ut esset remissior,
flucntibusque deliciis juxuriaretur. Hoc de isto con-
festim Scriptura przsens testatur, quia non molliter
peeestoribus blondiebstur. Dixit enim , « videns
multos Pharissorum et Saddncsorum venientes ad
feplismum saum : Progenies viperarum, quis osten-
Pil vobis fugere & ventura ira? Facite ergo fructum
digoum pernitentiz, et ne velitis dicere intra vos:
Patrem habemus Abrsham. Dico enim vobis qno-
viem potens est Deus de lapidibus istis suscitare fi-
lios Abrahz. Jom enim securis ad rsdicem arboris
9osita est. Omnis ergo arbor quie non facit fractum
benum, excidetnr, et in ignem mittetur. » Ecce vere
hominem non mollibus vestitum, quippecujus sermo
pilis camelorum quibus vestitus erat multo est aspe-
rior; unde et non potuit esse in domibus regum,
imo in demo regis Herodis et regius Herodiadis de-
collatus est propter sermenes ejusmodi, sermones

« Dicebat ergo ad turbas quiz exibant ut baptiza-
rentur abipso: Genimina viperarum (Luc. 11), » hic
autem premisso: « Tunc exibat ad eum Hieroso-
lyma et omnis Judza et omnis regio circa Jordanem,
et bapiizabantur ab eo in Jordane, confitentes pec-
Cata $u2, » Iunc demum sic incipit : « Videns autem
voultos Phariseorum et. Sadduceorum venientes ad
baptismum suur, dixit eis : Progenies viperarum. »
Consiat quod pariter quidem totam, sed non zqua-
liter tolam gentem malitig sevientis arguit, quod
scilicet invicem invidendo, e£ invicem mordendo Ju-
dai forent ab invicem consumendi, maxime autem
Phariszi et Sadduczi futuri essent auctores vel
€aus2 sibimet tali mali et. ir superventurze. Ut
pro miraculo debeat esse rarus quisque, qui illam
sciret vel posset effugere. Nec vero ita denotavit eos
solus vel primus. Si quidem prior Moses inter ez»
tera dixit : « Fel dracouum vinum eorum, ef vene-
mum aspidum insapabile (Deut. xxxu). » Nunquid
minus est dicere, fel draconum sive venenum aspi-
dnm, quam, progenies sive genimisa viperarum? Et
illos quidem Pbariseos, quibus hzc et csetera dixit,
puioremus sic venisse ad eum, ut vellent percipere
baptismum, quopiam sic evangelista dixit : « Yidens
suem multos Pharissorum et Sadduczorum veniens
ies ad baptismum suum, » sed repugnat illud quod
alius evangelista smagis ilios insinuat veniese ad in-
sidiandum. « Miserunt, ait, Judei ab Hierosolymis
sacerdotes et levitas ad Joannem, ut interrogarent
eum, Tu quis es? Cumquei nterrogantibus tandem re«
spondisset : Ego vox clamantis iu deserto : Dirigile
víam Domini, sicut dixit Isaias. propheta (Joan. 1;
Ilse. xt), « post banc ilius responsionem sialins
sabintuli : « Et qui missi fuerant, eant ex Phari-
$2is (ibid.). » Hoc dicio, deinde sequitur * « Et in-
terrogaveruus eum, ei dixerunt ei : Quid ergo bapti
228, Fi iu non es Christus, neque Elias neque pro-
pheia? » (Ibid.) Per boc melius intelligitur istud
quod ait Maublzeus : « Videns multe Phar:sxorum
&t Sadduczeorum venientes ad baptismum suum, »
sc.licet quia venerant, nop ut ipsi baptizarentur, sed
gt bapüzautem calumniarentur, presertim cum et
alius evangelista dicat : « Et ompis populus audiens,

veritatis, quibas ipse non: mellis peccatorum molles D et publicani, justificaverunt Deum, baptizati baptis-

auriculas et adulationis avidas argucndo nimis offen-
dit. Apud Locam sensus quidem et verba ipsa pene
subt eadem, nisi quod bic axenifestius designat pre-
pier quos maxime sic incosperit, « progenies » cive
« genimina viperarum, » videlicet propter Phariszees
et Sadduczos, qui erant haretici Judzorum. Nam
Pharismi ex llelrzo ia Latinam interpretantur di-
visi, eo quod iradiüonum et observationum, quas
illi denteroses vocabant justitiam preferebant, unde
ei divisi vecabanter a populo, quasi per justitiam,
Sadducmi ibterpretantur justi. Vendicabaut enim
sibi qued nen erant. Corporis resurrecüonem nega-
bant et animam cum corpore interire predicabaat,
ili quinque tantum libros legis recipiebant, prophe-

mo Joannis. Phariszi auteni et legisperiti consilium
Dei spreveruut in semetipsis, non baptizati ab ec
(Luc. vi). » Quod erat illud vel quale Dei consi-
lium, quod Pberiszi spreverunt? Nimirum ponitep-
Jiam agere »1 dignos poenitentie frucius facere. À&
illi scilicet Pharisei confidebant in se tanquam just
£i asperpabantur czleros , sicut attestatur locis op»
portunis veritas Evangelii. Unde apud Lucam dili-
genter animadvertendum, quia « interrogabant tur-
bz dicentes, quid ergo faciemus ? interrogabant pu-
bl.cani venientes ut bapüizarentur, et dicebant: Ma-
gister, quid faciemus? lnterrogabant et milites
dicentes, quid faciemus et nos? » (Luc. 11.) Turb:e
interrogabant, publicani interrogabant, milites quo«

Digitized by Google
