—— À—— —— À—

1245 COMMENT. IN MATTH. — LIB. il. 1540
et revertentur filii ad terminos suos, » idem est quod A phetis sive prophetis reservatum accipimus: « Bene-

itidem subjungit Apostolus: « Si enim credimus,
quod Jesus mortuus est et resurrexit, ita et Deus eos,
qui dormierunt per Jesum adducet cum eo (1 Thess.
v), et caetera usque ad id : « Itaque consolamini invi-
cem in verbis istis (ibid.). » Ploratum alium, ploratum
sive luctum tristitie, qua est secundum Deum, non
solum non interdicit, verum etiam beatificat idem
Dominus: « Beati, inquiens, qui lugent, quoniam
ipsi consolabuntur (Matth. v). » Igitur et laudabiliter
plorat, et laudabiliter consolationem renuit Rachel,
et eur ita faciat causam rationabiliter babet, videli-
e&t « quia non sunt, » id est quia nondum ad im-
mutabilitatem filii ejus pervenerupt, de qua videlicet
imnultabilitate in psalmo dictum est : « Hierusalem
quz zdificatur ut civitas, cujus participatio ejus in
idipsum (Psal. cxxi). » Quamvis in ccelo sint anime
sanctorum, nondum est illis idipsum, quia videlicet
&dhec in pulvere dormiunt corpora ipsorum (Job
1i), adhuc in hoc seculo peregrinatur pars ipso-
Tum, adbuc nascituri sunt, quia pertineant ad nu-
merum - ipsorum. Quando, sicut in propheta Domi-
nus dicit, « filii, quos plorat Rachel, revertentur ad
wrminos 8uos, » id est quando Deus, sicuti ipse in
Apostolo loquitur, eos « qui dormierunt per Jesum,
adducet cum co (4 Thess. 1), » tunc erit idipsum,
tunc consolabitur maler super filiis, quia sunt, quia
* lunc videbupt sicuti est (I Joan. 1), » eum qui di-
tit: « Ego sum qui sum (Exod. i). » — « Defun-
Qo autem Herode, ecce angelus Domini apparuit
mnis Joseph, » et c:etera usque ad id, « et admo-
itus in somnis secessit in partes Galilzeze. Et ve-
iens habitavit in civitate qux? vocatur Nazareth, ut
dimpleretur quod dietum est per prophetas : Quo-
dam Nazareus vocabitur. » Cum caetera satis per
€ clareant, illud solum quzstione indiget, cur cum
üxisset, « et habitavit in civitate, quce vocatur Na-
areib, » causam hanc subjunxit: « Ut adimplere-
ar quod dictum est per prophetas : Quoniam Naza-
*us vocabitur. » Quid enim? Nisi bhabitasset vel
viritus fuisset in civitate qux vocatur Nazareth,
on esse Nazareus, id est Deo consecratus? Ad hic,
iuam : Esset quidem, esset plane Nazarzus, hoc
si consecratus sive Nazarezus, id est sanctus, sed

dictionis patris tui confortate sunt, ait propheta et
patriarcha Jacob, benedictionibus patrum ejus, do-
donec venerit desiderium collium zeternorum (Gen.
xLix), » quod sine dubio Christus est, desiderium
angelorum (I Petr. 1), et sanctorum. omnium, in
eum prospicere desiderantium, cujus typum gesse-
rat ille Joseph in eo, quod « in servum venundatus
(Psal. civ), » et post carcerisangustias Dominus sive
princeps terre Egypti factus est. Statimque sub-
jungit : « Fiant in capite Joseph, et in vertice Naza-
rzi inter fratres suos (Gen. xLi, xrix). » Possumus
et hoc dicere, quod juxta veritatem Hebraicam in
Isaia scriptum sit : « Exib:t virga de radice Jesse,
et Nazarzus de radice ejus ascendet (sai, 1). » Mo-

B ses quoque cum legem Nezarzi scribit, dicens in-
ter cztera : « Tunc radet Nazarzus ante ostium ta-.

bernaculi foxderis cassariem consecrationis sus
(Num. vi), » et subinde : « Post hzc potest bibere
Nazareus vinum (ibid.), » et cetera quo, nisi in
Christum tendit? Alioqui nisi cuncta qua ibi dicun-
tur, efferri debeant secundum spiritum vivificantem
ad spiritualia sacramenta hujus vere consecrati, et
vere sancti, quz utilitasin littera hujusmodi? Oporte-
bat, inquam, ut jam dictum est, illum ita yocari, quo-
niam ita Spiritus sanctus per prophetas praenuntia-
vit. Et quare hoc prenuntiavit? Videlicet quia ne-
«essarium est ad zternam salutem omni credemi
scire et confiteri quod solus iste sanctus sit, quod
peccatum non fecerit, nec inventus sit dolus in ore
ejus (Isai. Lin), et ita sanctus, ita sine peccato (7
Petr. 1), ut etiam tollat et tollere possit peccata
mundi; lgitur ut materia daretur tonti nominis, ut
quod erat hoc diceretur, scilicet Nazareus sive Na-
zarenus, id est consecratus sive sanctus, digne fa-
cim quod « admonitus in somnis Joseph fecisset in
partes Golilege, et habitavit in civitate, quae vocatur
Nazareth. » Hinc namque occasione accepta, imo
agente Spirita Dei, qui etiam malis bene novit uti,
Pilatus famosum et przeclarum ilium titulum, He-
braice, Grace et Latine super crucem ejus scripsit :
« Jesus Nazarenus Rex Judeorum (Joan. xix). » Hu-
jus tituli non. parva Spiritui saneto cura vel provi-
dentia fuit, ne corrumperetur a pontificibus Jud:eo-

0n ita vocaretur. Oportebat autem illum ita vocari, p rum, dicentibus ad Pilatum : « Noli scribere, Rex

voniam ita per propbetas Spiritus sanctus praeaun-
avit quod sanctus imo et Sanctus sanctorum ipse
I. Exempli gratia : « Ve, inquit lsaias, genti pec-
wrici, populo gravi iniquitate, semini nequam, fi-
is sceleratis. Dereliquerunt Dominum, blasphema-
runt Sanctum lsrael, abalienati retrorsum (Isai.
. » ltem : « psi autem ad. iracundiam provocave-
ipt et afflixerunt Spiritum sancti ejus (Isai. Lxin).»
; ad Daniel angelus loquitur : « Ut consummetur
zvaricatio, et finem accipiat peccatum, ct delea-
r iniquitas, et adducatur justitia sempiterna, et
ipleatur visio et prophetia, et ungatur Sanctus san-
orum (Danus ix). ».]psum quoque verbum Hebrai-

m Nazareus, quod hic evangelista posuit, de pro- -

Judeorum; sed quia ipse dixit: Rex sum Judao-
rum (ibid.). » Quis enim nisi spiritus Dei, maligni
illius $8) animam stare fecit, ut responderet eis :
« Quod scripsi, scripsi? (ibid.) » ibi uamque servus
malus propheticis quorumdam psalmorum bene ser-
vivit titulis, scilicet quinquagesimi quinti, quinqua-
gesimi sexti, quinquagesimi septimi, quinquagesimi
octavi et quinquagesimi Doni, qui videlicet tituli
fere omnino homini sunt. In finem ne corrumpas,
ipei David in tituli inscriptione. Nomen Nazareni in
illo titulo et si. czteri evangelisim. pradterierunt, at
Joannes aquilino pervidens oculo, quod multum per-

lineret ad nomen crucifixi, ut vere Salvatoris (quod —

est jesus) et vt vere regis, quod ei pro crimine a$-

Digitized by Google
