1558

COMMENT. IN MATTH. — LIB. Ill.

1583

virtus, ut succedentibus prosperis spiritualibus non A spondens ait: « Quoniam Moses ad duritiam cordis

ertollatur animus, pristine paupertatis seu. cujus-
libet infelicitatis sibi conscius. Orbis, quem super
hujusmodi afflictos Dominus posuit, Ecclesia ipsius
est, quam illis regendam commisit. Hinc est illud
quod huic Simoni Petro dixit: « Et ego dico tibi,
quia tu es Petrus, et super hanc petram :dificabo
Ecclesiam meam (Matth. xvi). » Super petram fidei,
quam confessus est Petrus, Ecclesiam snam sdifi-
«avit, eamque regendam illi, czeterisque apostolis
eorumque similibus, commisit.

Quid tandem de mutatione nominis dicemus,quam,
ut supra jam dictum est, et alius evangelista scri-
psit manifestius, et iste non omnine tacuit, dicendo,
«Simonem qui vocatur Petrus?» Quz causa vel

vestri permisit vobis dimittere uxores vestras. Ab
initio autem non fuit sic. Dico autem vobis quia
quicunque dimiserit uxorem suan, nisi ob fornica-
Uonem, et aliam duxerit, mochatur (ibid.). » In isto
posteriore mutandarum sententia rerum hec est:
« Converte gladium tuum in lotum suum. Exeie-
rat enim gladiuia suum, et percutieus servum prin-
cipis sacerdotum, amputavit auriculam ejus (Matth.
Xivi» Si ergo quaeras, ut jam dictum est, quid
Dominus mandavit peccatores interfici, et quid dixit,
«quanto magis contra homines pravalebis;» fere
similiter respordendum est, ut « de libello repudii,
quoniam Doininus ad duritiam cordis hoc mandavit
fieri, ab initio autem non sic fuit. » Quorum ad du-

ratio fuit mutationis hujus? Nunquid enim otiose, id B ritiam cordis? Nimirum hominum talium quales

est sine causa, sine ratione mutaret vocabulum ho-
minis sapientia Dei Jesus Christus? Dum de uno
querimus, alterius quoque recordemur. Qui enim
dixit buic: « Tues Simon filius Joanna, tu vocaberis
Cepbas , quod interpretatur. Petrus (Joan. 1), » ipse
idem quondam dixerat cuidam alteri : « Quod nomen
est tibi? Illo respondente, Jacob, ait ille: Nequa-
quam, inquit, Jacob appellabitur nomen tuum, sed
Israel (Gen. xxxi). » Praeter duos istos, quorum alter
in Veteri, alter in Novo Testamento notissimus est,
slios in sanctis non invenimus Scripturis, quorura
Deus vocabula commutaverit, licet quibusdam po-
suerit , ut 1s22c; aliis adauxerit vel minuerit, ut
Abram et Sarai, hunc Abraham et illam vocando
Saram. Qu igitur causa vel ratio fuit in istis mu-
tapdorum nominum? Arbitrari licet quod in am-
bubus mutationis nominum causa fuerit instans
mutatio rerum. In illo priore, cui dictum est: « Ne-
quaquam Jacob appellabitur nomen tuum, sed
Israel,» mutandarum sententia rerum fuit hac.
t Quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto ma-
zis contra homines przvalebis?» (Ibid.) Nam contra
)0mines praevalere, quid aliud est quam homines
nterticere? Ex tunc. genus Jacob sive Israel won
olummodo permissum, verum eliam preceptum
iabuit peccatores occidere, et in primis Chananzos,
juos juste terra debuit evomere. Exempli gratia :
Vade, inquit Dominus ad Saul, et percute Ama-

fuerunt Amalechitze sive Chananzi, et. czeteri quo-
rum diabolis cor obduravit, ut non solum servirent
creature potius quam Creatori, verum etiam unicum
cultorem Creatoris populum Israel. conarentur om-
nibus modis aut facere conformem sibi, aut omnino
exslirpare radicem gentis ejusdem, ut non esset
unde compleretur benedictio quam Deus Abrahz
repromisit, quamque exigebat ille Jacob dicendo:
« Non dimittam te, nisi benedixeris mihi (Gen. XXI);
et audivit, « quonram contra homines przvalebis. »
Propter ejusmodi duritiam cordis mandavit Doniinus
peccatores interfici: et qui hoc fecerunt, judices
Israel, et patriarcha David, et praeclari laudantur
Machbabzi. « Ab initio autem non sic fuit, sed qui-
cunque occiderit Cain, septoplum punietur, ait Do-
minus (Gen. wv). » Et nunc idem loquitur ad istum,
cujus mutaverat vocabulum, significans, ut jam
diclum est, mutationem rerum « Converte gladium
tuum in locum suum. Omnes enim qui acceperint
gladium, gladio peribunt, » subauditur, nisi peeni-
ten&am egerint ; et apud alium evangelistam, di-
centibus apostolis: « Domine, ecce gladii duo hic.
Dixit eis : Satis est (Luc. xxi). » Hem : « Sinite usque
huc (ibid.).» Quod prudens auditor sic intelligere
debet, ac si diceret: Gladiis materialibus jam satis
factum est, et in illis huc usque necessario pugna-
tum est, ob defensionem carnis de qua me Jesum
Christum oportebat nasci: jam sinite gladios ejus-

'ch, ct demolire universa ejus. Non parcas ei, sed p modi, et pugnate novo genere proelii, sicut pugna-

iterfice a viro $596 usque ad mulierem, et par-
alumn atque lactantem (I Reg. xv). » Hoc non tan-
immodo permissum, verum etiam usque adeo fuit
*zeceptum, ut,cum ille pepercisset, diceret Dominus
1 Sasnuel: « Penitet me quod constituerim Saul
gens, quia dereliquit me, et verba mea opere non
»ple vit (ibid.). » Ab initio autem non ita fuit, « sed
nmis qui occiderit Cain, ait idem Dominus, sep-
pluxn punietur (Gen. 1v). » Quomodo respondit Do-
inus: dicentibus sibi: «Quid ergo Moses mandavit
re libellum repudii, et dimittere uxorem (Matth.
x)- » fere similiter respondendum est, si quzras
id Dominus homines mandavit interfici, dicendo,
132.5210 magis contra homines przevalebis?» Re-

Parrot, CLXVIII.

tum est in die Madian, id est sicut significatum est
illic ubi Gedeon superavit Madian (Judic. vii). De
illo praelio jam superius dictum est: «Et circuibat
Jesus totam Galilzeam, docens in Synagogis eorum,
et predicans Evangelium regni, et sanans omnem
languorem et omnem infirmitatem in populo. Et
abiit opinio ejus in totam syriam, et. obtulerunt ei
omues male habentes, variis languoribus et tor-
mentis comprehensos, et qui daemonia habebant, et
lunaticos et paralyticos, et. curavit eos, et. secutae
sunt eum turbe multe de Galilea, et Decapoli et
Hierosolymis et Judza et trans Jordanem. » Opera
hujusmodi, opera pietatis, quorum liec. initia fu-
erunt, portendebal signum paud sive significatio
T

Digitized by Google
