COMMENT. IN MATTH. — LID. iii.

1970

cerdos Aaron jussus est aqua lavari in Bgura conti- A testatur, ait: « Et ego vidi, el testimonium perbi-

pit illi, bujus summi et veri sacerdotis, qui in ini-
tio sue funetionis sive sacerdotii sui habebat bapti-
sari baptismo Joannis, et cetera quidem veteris
iius sacerdotii ministeria, figurze vel umbra fue-
runt rysteriorum coelestis et veri hujus sacerdotii,
sedex magna parte similitudo deficit. [lle namque
et ceteri sacerdotes, quia morte prohibebantur per-
manere, « habebant quotidie necessitatem, quem-
admodom sacerdotes prius pro suis delictis hostias
elierre, deinde pro populi (Hebr. vn). » Hic autem
ejusmodi necessitatem non habuit, sed semel hoc
fecit, offerendo se non pro suis, sed pro populi de-
lietis, Inehoatio sacrificii sive oblationis, qua se-
meipsum obtulit, jejunium fuit quod continuo je-
junavit, « et cum jejunasset quadraginta diebus et
quadraginta noclibus postea esuriit (Matth. 1v). »
lta namque incipiens agere poenitentiam non pro
svis, ut jam dictum est, sed pro populi delictis, la-
borare non desiit, operans opus salutis, in omnibua
« obediens usque ad mortem, mortem autem cru-
cis (Philip. n). » Vere ergo fidelis et verax Deus,
implevit quod locutus est. Timebat olim populus au-
dire vocem Domini Dei, et « ultra, inquit, non au-
diam vocem Domini Dei mei, et ignem hunc maxi-
mum amplius non videbo, ne moriar. Et oit Domi-
»u$ Mosi ; Bene omuia sunt locuti. Prophetam ausci-
tabo eis de medio fratrum suorum similem tui, et
ponun verba mea in ore ejus, loqueturque ad eos
omnis, que precepero illi (Deut. xvii). ». Hunc
yophetam esse istum Filium hominís certum est.
Quomodo hunc popuius ille petivit, aut petere sci-
vit! Cum enim dixisset Moses : « Prophetam de gente
ina, et de fratribus tuis sicut me suscitabit tibi Do-
minus Deus tuus, ipsum audies, » subjupxit atque
ait : « Utpetisti a Domino Deo tuo in Horeb, quando
€oncio congregata est (ibid.). » Non invenimus aliter
petisse populum, nisi ita, ut Scriptura refert. « Cun-
eus autem populus videbat voces et lampades, et
sonitum buccin:, montemque fumantem, et per-
territi ac pavore concussi, steterunt. procul dicen-
ies Mosi : Loquere tu nobis et audiemus. Non lo-
quatur nobis Dominus, ne forte moriamur (Exod,
x1). » Si ergo verba hzc populi pro petitione Deus

bui, quia hic est Filius Dei (Joan, 1). » Quam dissi-
iles species hic atque illic! Hic species columbz,
illic voces et lampades sive maximus ignis, et mons
fumans, et sonitus buccin:z. Proinde non leviter
auendendum quod apud alium evangelistam Bapti-
$ta Joannes cum dixisse! * « Ego baptizo in aqua
(ibid.), » subjunxit, « medius autem vestrum stetit,
quem vos nescitis (ibid.), » etc. Puta illum respe-
xisse ad jam dictam promissionem dicentis ad Mo-
sen : « Prophetam suscitabo illis de medio fratrum
suorum similem tui (Deui. xvii), » et idcirco dixis-
$e, « inedius autem vestrum stetit quem vos non
scitis, » ut ita subintelligas, ac si dixerit : llle cujus
fortitudinem sustinere non potuit populus, signifl-
'catam sibi per speciem ignis, et dixit ad Mosen :
« Ultra non audiam vocem Domini Dei mei, et ignera
bunc maximum amplius non videbo, ne moriar.
Loquere tu nobis et audienius, non loquatur no-
bis Dominus ne forte moriamur (ibid.). » lile, in-
quam, abscondita fortitudine zeli ignei similis factus
Mosi, id est homo verus ut Moses fuit, medius ve-
strum stat tolerabilis atque affabilis, mitis et bumi-
lis sicut columba, non sicut ignis, et nunc talis de
medio vestrum suscitatur vobis, ut loquatur voli«
Dominus, et non magis moriamini, quam si Moses
loqueretur vobis, si bunc audire vultis. Nam si au»
dire nolueritis, et illic dicium est: « Ego ultor exi-
stam (ibid.), » et bic dico vobis quia « ventilabrum

c in manu sua, et permundabit aream suam, et con-

gregabit triticum suum in horreum, paleas autem
comburet igni inexstinguibili (Matth. wi), » Nusquam
sacra canonica refert Scriptura quod super aliquem
sanctorum, sive in aliquibus operibus suis Spiritus
sanctus, Spiritus Domini, tale przesentiz suz signum
dederit. Quis alius uisi Spiritus iste Domini per Mo-
$cn operatus estin exitu filiorum 1srael de terra
JEgypüi ? Denique hoc non soli confessi sunt magi,
dicendo : « Digitus Dei est hie (Exod. vis) ; » ve-
rum etiam Esaias ita declamando dicit : « Ubi est
qui eduxit nos de mari, cui pastoribus gregis sui ?
Ubi est qui posuit in. medio ejus Spiritum sancti
sui ? Qui eduxit ad dexteram Mosen brachio maje-
slalis suz, qui scidit aquas ante cos, ul faceret sibi

accepit, bujus Prophetarum Domiui (sic), tanquam po- D nomen sempiternum, qui eduxit cos per abyssos,

pulus ita petere, ut petierat ipse Moses : « Obsecro,
Domine, mitte quem missurus es (Exod. 1v), » quid
bisi abundantiam intelligere debemus gratiz exau-
dientis, qui ubi et humiliter petitur, superabundan-
ter dare consuevit? Hinc enim Apostolus dicit: « Ei
autem, qui potens est omnia facere superabundan-
ter, quam petimus aut intelligimus, secundum vir-
tiem, quz operatur in nobis ; ipsi gloria in Eccle-
sia, et in Christo Jesu, in omnes generationes sa-
culi szculorum. Amen (Ephes. n1). » Fidelis, in-
quam, et verax Deus hic implevit quod illic locutus
et, et hoc testatur columba, imo Spiritus Dei, quem
vidit descendentem sicut columbam, et venientem
super se vidit, el Joannes, sicut alius evangelista

quasi equum in deserto non impingentem, quasi ani-
mal in campo descendens ? Spiritus Domini ductor
ejus fuit (sai. Lxii). » Ergo per Mosen operatus est
iste Spiritus in exitu Israel de terra Egypti, et ubi
quinquagesimo die, prosentize vel operationis suse
signum dare voluit, non species columba, sed spe-
cies ignis apparuit, ita ut diceret populus id quod
jam supra dictum est, « et ignem hunc maximum
amplius non videbo, ne moríar. » Item, ubi post
resurrectionem hujus Filii hominis, quinquagesimo
die super discipulos ejus venit, et prxssentiz sud
signum dare voluit, non species columb:e apparuit,
sed « apparuerunt. illis dispertitze linguis, tanquam
ignis (Act. w). » Item qui tollere solebat Eliam, sine

Digitized by Google
