COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — L!BER UNUS.

i290

Virgilius compar philosophis et major poetis, boc A illo pugnat, quia nos ille potest mortificase et vivis

ium sensit ubi taliter scribit :
Destera quat magis Ditis sub monia ducit,
Hac iter Elysium nobis, at leva malorum
Exercet penas et ad impia tartara ducit :

Et in Evangelio praecipitur : Nesciat sinistra quid
[eciat dextera (Matth. v1) sapientis. Et quando per-
euimur in maxillam dexteram, non jubemur sini-
atram genam percutienti prebere, sed alteram
(Matth. v). justus enim sinistram non habet, sed
tuum ia eo dexterum est. Et cum ad judicandum
Salvator veneril, agni stabunt a dextris, et hzdi
a sinistris (Matth. xxv). Et in Proverbiis scribitur :
Desteras vias novit Dominus, que autem perverse
suxt a sinistro sunt. (Prov. 1v). Qui ergo sapiens est,
semper de futuro szeculo cogitat quod ducit ad vi-
tan, hoc est ad. dexteram. Sed ne putemus huic
sententiolze illud esse contrarium quod dicitur : Ne
dediaes ig dexteram. neque in. sinistram (Deut, v).
llic enim deztera pars pro bono accipitur, ibi vero
non tam dextera quam declinatio dexterze aceusa-
tur, ne plus sapiamus quam sapere nos necesse est;
quia virtutes ib. medio sunt, et nimietas omnis in
vio est. Sequentibus autem versiculis : Et in via
stultus ambulans, cum ipse insipiens sit, omnes stul-
Ios estimat, hic sensus est : Stultus uL ipse peccat,
!pérat omnes peccare similiter, atque ex suo inge-
uio universos judicat.

Vras. 4. — Si spiritus potestatem labentis ascen-
deril saper te, locum iuum ne dimiseris : quia curatio
facit cessare. peccata mazima. Quis iste potens sil,
quis spiritus iste potentis, o utinam ncsciremus,
winam vel oblivisci possemus! Swpenumero super
»05 aut iste potens aut spiritus cjus, multum uos
premit, et locum nostrum dimittere cogit. Vera fides
loeus noster est. quia in illa stamus. Iste autein po-
tens ille est, de quo Dominus loquitur: Videbam
Satanam sicut. fulgnr de colo cadentem (Luc. x). Iste
potens tet iniquis spiritibus dominatur, quot vitiis
succumbit homo ab illo deceptus. Iste spiritus po-
lens locutus per serpentem ad mulierem, postquam
ilam seduxit, super Adam quoque ascendit tan-
quam victor, et dejecit eum de loco suo, et de pa-
radiso (Gen. 1). Super David etiam spiritus iste

iscendit, atque illum cop(üxit telis amoris et ambi- 5

tionis (17 Reg. x1;.1 Par. xxi). Concussit Petrum per
oiariam, ut Dominum negaret majestatis (Joan.
nu). Neque Mariam pertransibo Magdalenam, su-
Kr quam spiritus potenter ascendens cum septem
demoniis regnabat in illa (Marc. xvi). Quis possit
dinumerare super quot spiritus iste ascendit, et
üdei su: locum dimittere cogit? Spiritus iste po-
tens, iste princeps fortis, quamvis veniat ad nos
tum decem millibus, noster tamen princeps occur-
Tet ei cum duplicato exercitu, viginti scilicet milli-
bus (Luc. xtv). Quidnam sibi vult simplex exerci-
tis, aut quid duplicatus? 856 Spiritus iste pugnat
tum simplici exercitu, qui nos occidere potest et
non vivificare. Rex noster cum milite duplo forticr
. ParnoL, CLXVIIJ,

ficare. Iste duos babet funiculos et legiones duas
vitae et' mortis instar fortissimi David, Iste rex vivi-
ficat quos ille spiritus trucidat. Quos iste subruit,

erigit ille. Hic levat in colum pulsos de paradiso;

iste armilla sua maxillam Leviathan perforat (Job
xL), ut retrahat peccatores ex ore potentis. Prg-
sciens Salomon istius polentis bella, monet nos
premuniri armis libertatis, ne forte fugiendo coga-
mur cedere de nostro loco. Quicunque his libertatis
armis se profegit, non ascendit super eum spiritus
ille potentis. Si quis vero forte loco fidei cessit fu-
giendo, si resumat libertatem et' virtutis arma,
Spiritus ille potens descendet de illo et recedet.
Tanti pretii est libertas, quam laus adornat virtu-
tis.

Vens. 5-7. — Est malum quod vidi sub sole,
quasi per errorem egrediens a. facie principis : posi-
tum. stultum. in. dignitate. sublimi, et divites sedere
deorsum. Vidi servos in eouis; et principes qmbulan-
tes super terram quasi servos. Et hanc ergo iniquita-
tem in sxeulo perspexisse commemorat, quod vi-
deat injustum. Dei esse judicium, et sive per igno-
rantiam, sive absque ejus fieri voluntate, ut vel in
mundi potestatibus, vel in Ecclesi principatu, saepe
hi qui divites in sermone sunt atque sapientia, divi-
tes etiam in operibus bonis ignobiles sedeant, €t
imprudens quisque in Ecclesia teneat principatum.
Iloc autem lieri à vultu ejus qui in sxculo habeat

C potestatem, dum polentes quosque et doctos viros

premat, nec eos in populis apparere permittat ; illos
vero quos scit esse imprudentes, in Ecclesiis faciat

,esse majores, uhi exci a cxcis ducantur in foveam

(Matth. xv). ln. hunc. sensum facit et. illud quod
sequitur. Vidi servos in equis, et principes ambulan-
tes super terram quasi servos: quod hi qui servi
sunt vitiorum aique peccati, sive tam humiles ut
servi ab omnibus computentur, subita a diabolo di-
gnitate perflati vias inanes terant, et nobilis quisque
vel prudens paupertate oppressus gradiatur itinere
officioque servorum. Alii potentem et principem, a
eujus facie ignoratio videtur egredi, Deum expo-
nuit, quod putent homines in liac inequitate rerum
illem non juste, et non quod equum est judicare.
Porro quidam cum superioribus :stimant esse jun-
gendum, ut ipse sit potens, de quo ante hos versus
dicitur : Si. spiritus potestatem habentis. ascendzrit

' super. te, locum tuum non dimiseris (vers. &).. Non;

simus itaque tristes si in hoc seculo humiles esse
videamur, scientes a facie diaboli et stultos suble-

* vari et divites dejici, servos insignia habere dorhino:

rum, et principes servorum ingredi vilitate. Notan-
dum autem quod et hic equus in bonam partem
accipitur, ut ibi, et equatio tua salus (Habac. m, 8).
Sic etiam servos natura in equis facit ambulare.
Pythagoras vulgo celebratus philosophando, servus
erat, quia hoc a natura acceperat; verum de scin- -
tilla naturalis rationis rapiens quasi de fomite flam-
mam, ignem clarum accendit : unde philosophando -
. M :

Digitized by Google
