1835

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1596

dedit n monte Sinal, nbi lux quidam apparebat, A quos persequentur sicul persecuti sunt prophetas

&leut scriptum est: € Jam advenerat tertius dies,
et mare inclaruerat, et ecce cceperunt audiri tonitrua
2c micare folgura. (Exod. xix). » ltem : t Cunctus
autem populus videbat voces et lampades (Ezod.
xx), » ete. Inter illius, quz tunc data est, legis my-
slice sacramenta, diligentissime salem commendat.
1 Quidquid, ait, obtuleris sacrificii, sale condies; ne
auferes sal federis Domini Dei tui de sacrificio tuo.
in omni oblatione offeres sal. (Levit. 1). » Tertio
repetivit in uno eodemque Scripturze loco commen-
dationem salis, ne forle primam aut secandam vi-
cem non intellexeris, aut cure non magna» putes
Deo esse mysterium salis. Cum igitur sedens in
monte et dicturus : « Non veni legem solvere, sed
adimplere, » przenittit, « vos estis sal, vos estis
lux ; » utique discipulos suos intelligere vult, sicut
postea Spiritum sanctum accipientes et illuminati
ab eo sine dubio intellexerunt quod ea quz visa vel
facta sunt in monte Sinai, cognata fuerunt his, et
ad rationem pertinuerunt horum que facere inci-
piebat, sedendo in monte et docendo discipulos suos
queque perfecturus erat sedendo, iu excelsis ad
dexteram majestatis, et mittendo illis Spiritum san-
cium in linguis igneis : unde et factum est. ut
essent lux mundi. Ut nunc interim disseram de ra-
tione salis : profecto in eo quod dicit, « vos cstis
lux mundi, » hoc dat intelligi : Quod ista lux mundi
per fülgura ét lampades illas designata fuerit, quee

ante vos, sic erit generatiorii isiitanquam seminatio
salis, ut sit sterilis et nullius boni ferax germinis,
sicut civitas ira. victórum sale seminata, sterilis sit
et inhabitibilis. Hoc adversus illos qui salem in
terra sua seminare potiüs quam in cibum sumere,
id est doctrinam apostolicam persequi et, quantum in
Ipsis fuit, maluerunt annibilare quam venerari el
suscipere, indignos se judicantes vitze zternz, pre-
varicatores legis sancte, dicentis : « Quidquid ob-
tuleris sacrificii, sale condies, nec auferes sal fede-
ris Domini Dei tui de sacrificio tuo. 1n. omni obla-
tlone offeres sal (Levit. u). » Hujus praecepti, quod
ne parvum aut parvipendendum putes, Scriptura
triplicavit et sic sublimiter extulit, ut diceret, « sal
foederis. Domini Dei tui, » przvaricatores futuri
erant Judzi, contemnendo, imo et persequendo do-
ctrinam evangelicam, quz per ístos vel cum istis in-
cipiebat administrari. Quomodo sal superfluos sie
nocituros humores carnium desiceat et a. putredire
purificat, sic apostolica doctrina necessaria Deca-
logi precepta, eurictaque justitie legalis instituta,
desiccatis carnalibus czremoniis, purificare hal«-
bat, et ubique terrarum consilio castitatis salire
credentium corpora, quateuus non putrescerent,
aut usquequaque putenti corrumperentar lusurii.
O quantas salierunt puerorum quoque aut puell
rum turmas, ita ut carnes eorum omnino desicca-
rentur, et usque ad. decrepitam senectutem, asque

ibi lucebant in. medio fumi sive densissimze nubis, C 2d flnem vitz: incorruptr perseverarent atque du-

sicut illle manifeste dietum est : « Quia caperunt
micare fulgura, et nubes densissima operire mon-
tem (Exod. xix) : » itemque, « cunctus populus vi-
debat voces et lampades, et sonitum buccinte mon-
temque fumantem (Exod. xx). » Fulgura et lampades
in medio fumi et densissimz nubis, apostoli fuerunt;
doctrina lucentes et miraculis coruscantes in metío
Judeorum, quos invidize funius excmcavit, ct incre-
dulitatis densissima nubes operuit. Sed jam per or
dinem litteram sequentes, sermonem hunc ipso
duce ingrediamur, qui locutus est : Cum dixisset :
«Si enim persecuti sunt prophetas, qui faerunt
ànie vos, » continuo quasi quirerent beati illi qui-
bus inter maledicta et persecutiones gaudendum

atque exsultandum decernebat, « quoniam tnerces D

vestra, inquit, fnagna est in celis, » et dicerent,
quid sumus et quis linis erit eorum qui prophetas
anie nos persecuti sunt, e. nos persequentur, dixit
eis ; « Vos estis sal terre. » Breviter dixit; sed in
brevitate dicti grandis est sensus, et rationis magna
vis. Non dixit tantammodo, « vos estis sal, » quo
dicto sola poterat significari bene utentium commo-
ditas ; sed dixit, « sal terrz, » quo dicto quid por.
iendit, nisi vastationem hostilis terrz ?*. Legimus
enim urbes quasdam ira victorum sale seminatas,
ut nullum in ipsis germen oriretur. Sic ergo acci-
piendum est ac si diceret : « Omnis sanguis justus,
qui effusus est super terram, a sanguihe Abel justi
(Meth, xxii), » confluens cum sanguine vestro,

rarent imputribiles continentia et sani virginali pz-
dicitia! Secundo post apostolos meriti vel gratiz lo-
co viri apostolici Patres orthodozi et doctores ca-
tholici sal dicuntur et sunt, atque lux mundi ; quii
videlicet sapienter atque fldeliter tractando atque re-
tractandó sacram legis et prophetarum Scríptatan,
quidquid im ea quasi carnaliter sonat, ita sermo:e
mundo condiunt, ut spiritualiter sapiat, et quod
erat clausum patescat, quod obseurum ét tene-
brosum videbatur, clarum et lucidum flat. Magra
igitur dignitas, magnd in hoc dícto gloria, « vas
estis sal. » Sed sudi quid sequitur : « Quod si s:
evanuerit, 3u quo salietar? Ad nihilum valet ultra,
nisi ut mitt&tot foras, et conculcetur ab horainibos.:
-— « Noli ergo altum sapere; sed time (fom. 15, :
oiu omhis qui te ad ordinem Íllorum pertingere
tonfidis, quibus dictum est, « vos estis sal, » coa-
scius tibi sermonis sapientis tel scientize, qui forte
tibi super alios s&bundat. Notinsnquam enitn acci-
dit dt evanesceret sal, nonnunquam accidit ut scieo-
tiam quis habens, abuteretur ea in superbia, et pef
mentis elationem loqueretur scientie vel conscien-
liz sud: cobtraria, sciens reritatern, dam alteri in-
videt, et alteri cedere, qui forte prior locutus est
aut cui juniori revelatum est quod melius est,
damnum suu putat, et quasi tormento gravatur,
quia superbus et elevatus est. Taliter niti, boc
est veritatem in injustitia delinere, hoc est « ve-
ritatem Dei commutare in. mendacium (Rom. 1), »

Digitized by Google

