15H

GOMMENT. IN MATTH, — LIB, d.

1542

enim filius, quis est de cunctis fratribus ejus, quem A 4us est quadraginta diebus. Itidem, ille popolus

non ex Egypto vocaverit Deus? Nevit sanctorum
fides, eL in ore fidelis Ecclesie frequeptissumum est,
quia cuncüs filiis Dei mundus iste, in quo quandiu
«sumus in corpore, ait Apostolus, peregrinamur a
Deo (14 Cor. v). » AEgyptus est, et hoc in illa parte
mundi, que vulgo vocatur /Egyptus, figuratum est,
qualler vocet Deus omnem tilium ex /Egypto hujus
mundi, id est « de tenebris in admirabile luroen
suum (4 Petr. u), per illud, quod sicut sacra narrat
historia, populum ilium, qui in JEgypto servivit
earneo. Pharaoni, vocavit Deus exinde tam admira-
bili ordine in terram promissionis (Exod. v). Pra-
ter banc universalem peregrinationem, quam uni-
versi peregrinamur in ZEgypto hujus seculi, propter
prevaricationem Ada, « in quo omnes peccaverunt,
ai Apostolus (Rom. v), » hoc illi plus habuerunt
quod ju illa JEgypto peregrinati sunt, et carneo
Pharaoni in luto et latere servierunt propter pecca-
tum proprium, quia vendiderapt illuc in servum Jo-
seph fratrem. suum (Gen. xxxvit). Ergo quia debuit
filius iste unigenitus per omnia fratribus assimilari,
excepta. duntaxat participatione peccati, oportuit il-
jum fugere, et in illa Egypto peregrinari, et ita in-
cdipiendo, taliter totum peragere cursum vite prx-
sens in tentationibus suis, ut veram in semetipso
prosentaret similitudinem utriusque peregrinationis
necuon et utriusque vel vocationis, vel reversionis
fratrum suorum, qui eunt omnes electi, scilicel et
illius, qua et illi filii Israel in /Kgypto peregrinati, et
exinde vocali sunt, et hujus, qua omnes in /Egypio
hu;us saeculi peregrinamur, et hinc quia filii sunt,
quotidie vocantur. lgitur « ut adimpleretur, ait,
quod dictum est a Domino per prophetam dicentem :
Ex JEgypto vocavi filium meum (Ose. xi), » id est
ut assimilaretur per omnia fratribus et « pro illo-
rum similitudine per omnia tentaretur absque pec-
cato (Hebr. 1v), » quia ad veram promissionis terram
vocati vel vocandi sunt, oportuit illum in A&gyptum
fugere, et illic peregrinari, peccatum nec originale
habentem, propter quod exsul in hoc mundo esse
deberet, ut sumus nos omnes, nec actuale, propter
quod in illa Egypto peregrinaretur, ut peregrinatus
est propter domesticum, de quo jam dictum est,
peccatum populus ille, de quo ipse secundum car-
nem natus est, ubi, servivit exsul ille, qui post eam
que ad Abraham facia est, promissionem primus
persecutionem pertulit, scilicet Joseph et deinde
Jacob, et omnis domus ejus intravit, illic exsu-
lando, iste passionum vel $78 tentationum sua-
rum initium sumpsit. lle populus Israel ex illa
&gypto vocatus, mare transivit, et deinde in de-
serto quadraginta annis tentatus est, quia Domi-
num tentavit. Iste puer Israel, sicut propheta dixit :
« Quia puer Israel est, et ego dilexi eum, vocans ex
AEgypto postmodum, quali oportuit modo mare
transivit (Ose, xi, » id est baptizatus est in bapti-
$mo Joannis, statimque ductus est in desertum a
spiritu, non quadraginta annis tentavit, sed tenta-

Jsrael non ante, sed postquam tentationibus exer-
citatus fuit, terram repromissionis introivit, iste
puer lerael, non ante, sed postquam tentationes
superavit, regnum Dei apprepinquare predicavit
(Matth. 1v), » et c ecce regnum Dei intra vos est
(Luc. xvii), » inquit. Itaque assimilatus crat. fratri-
bus illis, id est electis prioris populi, sed necdum
assimilationis perfectio vel fnis. Ventum est ad
aliam Egyptum, cujus ilia terra Agypti fuit exem-
plum. Qui est illa AEgyptus, nisi infernus? lllic
detinebatur captivus fratrum ejus, id est sanctorum
populus, quos emnes stati transduiit per mare
Rubrum, id est per sauguinis et aqu:e. decurrentis
ex latere $uo sacramentum, et inimicos eorum, id
est peccatum eomum operuit mare illud et usque
nunc operit inimicos nostros, qui eodem Secramento
baptizati sumus. Nonne ergo per omnia frairibus
assimilateus est, ut debuit, wt eos assimilaret sibi,
qui ad fratres suos per multas tentationes usque ad
infernum descendit ut eos faceret cohzeredes et com-
participes sui. Eorem omnium qus pertulit, prin-
cipium fuit lud quod in Zgyptum fugit, et ideireo
competenter evangelista meminit illius testimonii,
et retulit ad eum : « Ut adimpleretur inquiens, quod
dietum est à Domino per Prophetam dicentem : Ex
Jgypto vocavi filium meum. » Ád aummum quo-
niam non illic ubi narravit dixisse angelum : « Suv-
$e, et accipe puerume e£ matrem ejus et vade in

c eram Israel, » quod et facit Joseph; sed wbi nar-

ravit, « quia consurgons, accepit puerum et matrem
ejus nocte, et secessit in. /Egvptum, » illic aesum-
psit hoc testimonium propheticum : « Ex Egypto
vocavi ülium meum. » Quid si jpsam Judzam pro»
pter persecutiones. Agyptias, sive ipsam Hierusa-
lem appellari voluit Agyptum ? Scriptom est enim
in Apocalypsi : « Et corpora eorum ponent in platea
civitatis magna, qux vocatur apiritualiter Sodoma
et Agyptus, ubi et Dominus eorum crucilixes est
(Apoc. xi). » Et ad ipsam Hierusalem loquitur Do-
minus per propbetam : Et nunc quid tibi vis in via
AEgyptii, ut bibas aquam turbidam? » (Jer. n.) Plura
sunt exempla hujusmodi, quam ut presenti leco
possint cuneta consoribi, per qua comprobati queat

D illa terrena Hierusalem, e& Sodoma, et Agyptus, et

populus Judaicus jure et Agyptus, et Chanansus,
eive Cethaus magis quam Israel fuerit appellatus.
Quare autem loco przsenti Judzam sive Hierusalem
illam magis Jgyptum, quam Sodomam sive Cha-
maan placeat appellari? Videlicet propter eisilitudi-
.nem praesentis peccati, quia « turbatus est Herodes,
et emnis Hierosolyma cum illo, » quoniam au-
dierat in Bethlehem natum esse regem Judiorum.
« Et mittens, occidit omnes pueros qui erant. in
ea, et in omnibus finibus ejus. » Nonne hoe simile
est illi, quod precepit obstetricibus AEgypti, di-
cens : « Quando obstetricabitis Hebreas, et parus
tempus advenerit, si masculus fuerit, interficite il-
lum, 5i femina, reservate (Exod. 1). » ltemque po-

Digitized by Google
