1571

COMMENT. IN MATTH. — LIB. 1H.

AT;

« et vocavit nomen loci illius, tentatio, propter jur- A xi), » ete. Intefea sic intulit : « Ideo non confundi-

gium fliorum Israel, et quia tentaverunt Domi-
num, dicentes : Estne Dominus in nobis, an non?»
(Ibid.) lta miro modo populus et tentabat et tenta-
batur, et idcirco quia tentabat, justo judicio tenta-
batur. Nam quod populum tentaret Dominus, Moses
loco supradicto testatur, « ut affligeret te, inquiens,
"auque tentaret Dominus Deus (uus, et nola. fierent,
que in tuo animo versabantur (Deut. viu). » Quod
antem ibi quoque populus Dominum tentaverit hoc
dicto satis innuit, « et vocavit nomen loct illius, ten-
tatio, quia. teutaverunt Dominuim, dicentes : Estne
Dominus in nobis, an non? » Super hac re, id est
super pentfria aquz, non tantum semel, verum ctiam
et alia vice tentavit et teutatus est, et in illam tenta-

onem Moses quoque et Aaron inciderunt, ita ut di- B

cerent : « Audite, rebelles et increduli, Num de pe-
tra bac vobis aquam poterimus elicere? Dixitque
Dominus ad eos : Quia non credidistis mihi, ut san-
eificaretis me coram filiis Israel, non introducetis
bos populos in terram quam dabo eis. » Iloc fuit
curiositatis vitium, « quia tentaverunt Dominum di-
centes: Estne Dominusin nobis an non ? » (Num. xx.)
Quo modo hic szpedietus puer Ierael super hoc vi-
tiotentatus est. « Assumpsit eum diabolus in san-
tiam civitatem et statuit eum supra pinnaculum
templi, et dixit ei : Si Filius Dei es, mitte te deor-
sum. Scriptum csi enim : Quia angelis suis manda-
vit de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas
ad lapidem pedem tuum. Ait illi Jesus : Scriptum
€st : Non tentabis Dominum Deum tuum. » lloc iti-
dem, sícut et primum responsum, scriptum est in
Dbro Deuteronomii : « Non tentabis, ait Moses, Do-
minum Deum tuum (Deut. vi), » statimque subjun-
git, « sicut tentasti in loco tentationis (ibid.) ; » qui
videlicet locus non alius intelligendus est, nisi ille
jam dictus, de quo ait : « Et vocavit nomen loci
illius tentatio, quia tentaverunt Dominum, dicentes :
Estne Dominus in nobis, an non? » (Exod. xvin.)
Sane quod hic dicit : « Scriptum est : non. tentabis
Dominum Deum tuum ; » et postmodum : « Scri-
ptum est, ait : Dominum Deum tuum  adorabis, et
illi soli servies, » non sic accipiendum est, tanquam
ipse diabolum corrigere voluerit, et sic eum docere,

tur Deus vocari eorum Deus, paravit enim illis civi
tatem (íbid.). » Si nec diaboli confunditur vocari
Deus aut Dominus, quie gratia vel qu: beatitudo
resonat in hoc dicto de patribus, « ideo non confun-
ditur Deus, vocari eorum Deus? » Cum igitur dicit
diabolo: « Scriptum est : Dominum Deum tuum ado-

rabis et illi soli servies; » — cum, inquam, dicit:

« Scriptum est,» subaudiendum est homini, quía re-
vera non diabolo sed homini scriptum quidquid lo-

quitur aut precipit lex. Est ergo sensus : Nec ego

homo, nec quisquam alius homo tibi aurem prxbere
debet, ut Dominum Deum suum tentet, sive ut ca-
dens, o diabole, te adoret, sed audire debet. vocem
Scripture dicentis : « Non tentabis, » et solum « Do-
minum Deum tuum adorabis. »

Tertia tentatio fuit illius populi, qui quoniam ten-
taverat, jure debebat tentari, ubi Aaron quoque ín
tentationem incilit, ut conira hoc dictum legis
faceret : « Dominum: Deum tuum adorabis , et illi
soli servies. » Nam sicut puer aliquando vo-
luntati sue dimittitur, ut remoto magistro
593 sive pxdagogo pareat ex occasione licentice,
qualesit studium cjus ; ita dimissus sibi est idem po-
pulus, ascendente Mose ju montem, ubi et fuit qua-
draginta diebus et quadraginta noctibus, et non fue-
rat prefinitum quando foret. reversurus. Tune illud
contigit, quod Scriptura refert : « Videns autem po-
pulus, quod moram faceret descendendi de monte
Moses, congregatus adversus Aaron ait : Surge, fae
nobis deos, qui nos przcedant. Mosi enim huic viro,
«ui nos eduxit de terra /Egypü, ignoramus quid ac-
ciderit (Ezod. xxxn). » Tunc revera populus ceci.
dit, et in forma vituli diabolum adoravit, et quis
non audivit, quis legendo admirari non potuit quam
perlinax, quam pronus in illo tali casu suo semper
fuerit? Sed venit hic alter Israel, qui legem solus
impleret, qui cuncta faceret praecepta justitie quae
precepit lex. Ünde notandum quia cuncta, quibus ten-
tatorem relidit, testimonia tantum de Deuteronomio
sumit, quod videlicet Deuteronomium quod dicitur,
hoc est, secunda lex, sicut et ipse alter sive se-

. cundus Israel dicitur et. est, juxta illud propheti-

cum (cujus et hic evangelista meminit, et nos iu lo-

ac si diceret : O diabole, noli me tentare Dominum [) cis suis tractavimus) testimonium, « quia puer Israel

Deum tuum, quia Scriptura tibi contradicit, et ab
hoc te compescere intendit; tu mihi dicis: « Hec
omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me, » sed tu
potius me Dominum Deum tuum adorare debes, quia
Seriptüra dicit tibi: « Dominum Deum tuum ado-
rabis, et illi soli servies. » Boc vel suspicari nimis
absurdum est. Nunquid enim Deus aut Dei Filius,
diaboli Deus aut Dominus vocari dignatur? Absit
hoc! Magn: namque est gratie, Dominum Deum
Creatorem omnium velle cujuspiam vocar: Deum.
Hine Apostolus cum de fide patrum multa fuisset
preclare locutus : « Fide, inquiens, qui vocatur
Abrabam obedivit in locum exire, quem accepturus
erat in bzereditatem, et exiit nesciens quo iret (Hebr.

est, et ego dilexi eum , ct ex /Egypto vocavi filium
meum (Osee xi). » Ergo iste alter sive secundus est
Israel, post illum Israelem patrem duodecim tribuum
qui primitus in. Zgyptum descendit, et multitudi-
nem lsraeliticam, qu:e inde ascendit : et hzec secun-
da lex huic maxime posita est. Nam illi pravarica-
to:i populo Israel posita est lex czeremoniarum car-
nalium , quarum circa ritum exteri. versantur Mosi
libri. In isto libro Deuteronomii, id est secundze legis,
ferenihil de ceremoniis agitur, sed cuncta sunt prze-
cepta justitize, precepta charitatis : ct cuncta fere
ad personam numeri singularis familiariter dicuntur,
ea quz spiritualia continent mysteria vitze et salulis,
et sic Israel compellatur quasi unus homo, quia hic

Digitized by Google
