"

(965

COMMENT. IN MATTB. — LIB. iii.

1366

«n, ejus üunt nec Domini eese desinunt. Quid rogo A dem ad perfectum eognoscimus, sed ex parte aliquid

esi, quod Cum ongnes sitientes invitaverit ad Dumini
»quas, illos maxime invitst ad emendum, qui non
baba srgeatum ? Ait. enim : « Et qui non hahetis
aptatum, properate, emite. » Certe in omni nego-
üyuljeme terresa magis illi solent invitsri ad emen-
(ui, qui habest vel habere videntur argentum. Hsec
auem negeUatio tola celestis, tera. spiritualis est.
(uid ergo est srgebium non babere, nisi im philo-
sophia smtulari, sivo. prudentia eloquii non copf-
dere? talibus pemque non babentibus ejusmodi ar-
geutom, ipsa humilis conscientia, magnum esi em-
püesis pretium. Talis erat Moses, cum diceret ad
Doup ; Obsecro, Domine, pen sum eloquens ab
beri et nudiugtertius, et ex. quo locutus es ad servum

mun, impeditieris et tardioris lingue sum (Exod. B

in). » Et in garabolis Sapiens lequitur ; « Stultissi-
mus sum virorum, et sapientia hominum non eat
Becum : hon didici sapientiam, et men novi sancto-
ren scientiam (Prev. xxx). » Quid igitur, o emule,
subesnoas! Quid obtrectator ma laceras? Fateor quia
ediygotas [cothegotas] tios audivi, omoes sapientes et
prodepntes eloquii mystici, ct Qmnino nulas habeo
disilias argenti ejusmodi, et si quid percepi de sxcu-
laribus philosophis, non eunt mihi pro divitiis, sive
pre ouunmis argenteis. Sed nenquid ob boc mihi ab
squis istia erat desperapdum? umo magis sperandum,
quoniam inter Qmanes scientes, illos qui non hahent
ageoum audio maxime invitari ad emendum.
S$aleanua quantum vis, licet scripta mea nonuisi ip-
sidiaado legere velis, et si libet etiam illud dic:
*(Quomada hic lideras scit cum non didicerit?
oan, vL) » Si enim cum illo, in quem hoc dictum
ex, participes fuerimus opprobrii, erimus etiam
gurie e£ hoaoris, Proinde dissimulanda est pra-
sena amaricalio ventris, ez comestione libri, quem
qui devoravit, « erat, inquil, in. ore meo tanquam
mel dulce, e cum devorossem eum amaricalus est
venet meus (Apo. x), a eL itinere cuepto pergendum
est in opere Dei, in intentione quam significavit tilu-
lus prescriptus operi de gloria, et honore Filii ho-
minis, «Ego quidem, ait Joannes, baptizo te in aqua
(oes. 1). » Quam vel qualem babet rationem bapti-
1ari sive baptizare in. aqua? Consilium Dei erat in

sublucet, quo delectemur. Quid illud est? Nimirum,
quia tali consilio bene disposuit Deus ut ad ordinem
suum creatura humana reduceretur. Fuerat quippe.
bomo supra se nimis elatus, quoniam voluit ezse
sicut Deus secundum illud falsum serpentis susur-
Tuürh, « comedite et eritis sicut dil , scientes bonum
et malum (Gen. 11). » Illom primi hominis tümo-
rem, multi ex eo progeniti homines imitati, 588
deos sese appellari voluerunt. Et nonnulli quidem ex
eis post -mortem sam siulto errore hominum pro
diis habiti sunt, ille antem Crear Augustus, cujus
tempore natus est iste filius Jesus Christus, vivens
quoque pro deo haberi non timuit. Unde adulande
iffi Flaceus dicit :
Presenti tibi materos iargimur honores,
Jurandasque tuus per noun. ponimus aras.
(Mana. lib. n1, epist. 1.)

We prima fuir altitudo cordis nostri, ut vellent esse
homines sicut. dii, et hoc est. Adx» peccatum, « iá
quo, ait Apostolus, omnes peceaverunt (Rom. v). »
Porro bumana conditio sive conditionis huma:a
principium, non solum ereatore. Deo, verum etiara
creatura. Dei inferius est, et ut manifestius dictum
sit, non solum Deo, verum etiam aqu» elemento,
Formavit enim Deus hominem de limo terre, quod
videlieet elementum elemente aque. inferius est et
erat, et sub eo latebat, donec diceret. Deus . « Con-
gregentur aquse, qwe sub cxlo sunt in lecum unum
et appareat arida (&sn. 1. » Multém ergo terra in-
fumuerat ordineque exeesserat, ubi. homo terreaus
Ahtissime similis esse cenenpierat. Reducendus erat
ad ordinem et dotendus, ut sciret confiteri. cujus
eset conditionis alque in testoseaium cjusdem eop-
fessionis submergereter elensenio aquae quo grsvios
sque segnius. clementunma terra eot, wide e bomo
principium sumpeit, et quod, sicul jam dictu est
totum in initio sub aquis latuit. Grande habet. mo,
wentum in ratione justitge, conditiouis bujus ma,

mamiset, et abrenuntiande supezbio diabolict, sub
.squa corpas deprimere, ae deinceps memaria tene-

re, qued Deus propter superbiam. dixit borini t
«Quis pulvis es, et in pulverem teverteris (Gen i1).
Proinde diligemter animadvertendum est quod « Cum

aqua baptizari, sicut alius evangelista significans, D venisset Jesus a Galikea in Jordanem ad loannem,

t Pharisei autem, inquit, et legisperiti consilium
Dzi spreverunt in semetipsis, non baptizati baptismo
loannis (Luc. vit). » Quid ergo babet rationis tale
consilium Dei, quod nobis scire prosit? Sunt quidem
t incomprehensibilia judicia ejus, et investigabiles
vis ejus, ut Apostolus ait (fom. x1) ; » sed haec et
lis similia &on nos probibept, ne simus laudatores,
aut ne velimus habere scientiam viarum Dei, verum
hoc tantum ne simus nimii scrutatores majestatis
(Prov. xxv). Quam ergo rationem habeat tale consi-
lium Dei quirimus, non scmetando nim.um, sed
ludare optando majestatem Dei, et sicut. caetera
*ex parte scimus et ex parte prophetamus (/ Cor.
xin), » ita de isto quoque gratulemur, quo non qu:-

vt boptizaretur ab eo, et. Joannes prohiberet eum,
dicens : Ego a te debeo baptizari, ei tu venis ad me,
respondens ipse, dixit ei : Sine medo : sie euim de-
cei nos implere emnem justam, » Nam vere mitis
ei humilis corde considerabol quod, quamvis San-
ttis sanctorum esset, nullumque omuino peccatum
haberet, taies de terra sumpium corpus baberet,
quodque ad justiüau pertineret, ut. bumilitatis re-
medium propter quod docen/jum venerat ipse in se-
smelipso demonstraret, submiltendo aquis quam
assumpserat carnem nostram qua se ad simüitudinein
Creatoiis omnium extollere affectaverat in. Adam,
«et sic, ait, decet nos implere omnem justitiam. »
Respiciebat Joannes quod. de Spiritu sancto conce»

- Digitized by Google
