t
4511 -

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

in

Deus est et homo, Rex atque Sacerdos. « Hic homo A montem sanctum ejus (Psal. n). » ltem : « Donine,

et in Sion natus est, et ipse fundavit eam  Altissi-
sus (Psal. xvvi, xxxvi). » Iste Sacerdos semetipsum
"obtulit, et saerificatus est tanquam vitulus. Iste Rex
tanquam leo sive catulus leonis, ad predam ascendit
(Gen. x&ix), aperüs in morte sua doriniens oculis,
et, spoliato inferno, surrexit a mortuis. Hic Deus,
ut aqu.la volans, super omnes colos ascendit. Se-
cundum quatuor ista naturz vel officii sui nomina,
quatuor nobis sacramenta pietatis necessario cre-
denda proposuit, scilicet incarnationis sive nativita-
lis, passionis, resurrectionis, ascensionis, quorum
nullum Christiano ignorare licuit unquam aut lice-
bit. Ex istis cognoscitur Jesus Chvistus qualis sit,
scilicet vere bonus, et vere fortis, quia tanquam bo-
nus propter nos homo fieri et passionem subire vo-
luit, et tanquam vere fortis, victa morte, resurrexit
et in celum ascendit. Et quia talis exinde cognosci-
tur ecce quatuor unius animalis facies intuemur,
ubi Ezcchiel propheta loquitur : « Similitudo vultus
animalium, vultus corum facies bominis et facies
leonis, facies vituli et facies aquile desuper (Ezech.
V. » Nam, licet quatuor animalia dixerit, in primis
lamen animal unum vult intelligi, quemadmodum
longe infra, cum dixisset : « Facies uua facies che-
rub; el facies secunda facies hominis; et in tertia
facies leonis; et in quarta facies aquilie; ipsum est,
ait, animal quod videram juxta flumen Chohar
' (Ezech. x). » Animal unum, unus est Jesus Christus ;
quatuor facies sive quatuor animalia, quatuor jam
€icla sunt unius ejusdemque Jesu Christi sacramen-
ta. Facies iste fulgent super justos, quia Jesus
Christus videt eos, sicut scriptum est : « Oculi Do-
mini super justos. (Psal. xxxni), » et videndo illo
conformes facit sibi, sive cuilibet ex istis faciebus
' suis, mullo efficacius quam specular peneirat, suam-
que in illo imaginem format. Vidit justum beatum
Mattl:euin, sicut ipse de semetipso : « Cum, inquit,
transiret Jesus, vidit hominem sedentem in teloneo,
nomine Mattheum (Matth. 1x); ». vidit, inquam,
"istum sol verus, et in speculari pectoris ejus faciem
formavit hominis; vidit alium et in illo figuravit fa-
ciem suam, faciem leonis ; vidit alium, et in illo ex-
pressit faciem aquilz volantis. Isti sunt quatuor

evangelist:e, qui secundarie quatuor animalia dicun- ,

tur. Nam prima quatuor quz jom dicta sunt, sacra-
menta, quatuor facies sunt, et animal unum est Je-
$us Christus. David hunc bominem sive hominis
mysteria ; hominis , inquam, et sacerdolis , regis et
Dei sacramenta mirabiliter ore prophetico simul cum
Psalterio decachordo cecinit calamoque conscripsit,
et ipsa quatuor vocabula, Deum, hominem, regem,
&3cerdotem, pariter expressit. Exempli gratia :
« Homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altis-
simus (Psal. xyvi, LAxxvi), » illic hominem enun-
tiavit. « Ascendit Devs in jubilatione (Psal. xrvi), »
illic Deum hanc ipsam personam nuncupavit, nam
qui descendit, ipse est et qui ascendit (Joan. n).
1 Ego autem constitutus sum rex ab co super Sion

salvum fac regem (Psal. xix); s — « Domin,
virtute tua. lztabitur rex (Psal. xx); » e alii:
« Quis. est iste rex. glorie; Dominus virtotom ipe
est rex gloria. (Psal. xxi) : » illic regem pronu-
tiavit. « Juravit Dominus et non. peenitebit eum, ty
es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Meldi-
sedech (Psel. cix) : » illic sacerdotem edixit. lidem
sacramenta sive mysteria hominis sive seminis
Abrahz; Dei, sive volantis aquilg:; sacerdotis, sive
vituli; regis, sive leonis. Sacramenta, inquam, si
mysteria incarnationis, vel nativitatis, passionis, re-
surrectionis el ascensionis ejusdem Jesu Christi Fili
sui, prophetico, ut jam dictum est, et corde cone-
pit, et ore peperit anima bujus beati T'avid, eoncs-

D que venturis post se szeulis legenda vel caen

conscripsit. Hoc Abraham non fecit, licet proplieis
fucrit, quippe qui nec litteras habuit. Primus nan-
que Moses longe post illum, scribente digito Dei, lit
teras accepit (Exod. xxiv, xxxi). Wecte igitur, lici
Abraham fuerit anterior quam David, non dixi' evae
felista, Jesu Christi filii Abraham, filii David; sed
ordinem przposterans, « filii David, inquit, li
Abraham. » Preterea et izlud sciendum, quia esa.
isti duo sint patres, ad quos ejusdem Jesu Christi
promissio facta est, verbum ejusdem promissionis ad
David non parum auctum est. Nam ad Abraban di-
.ectum est : « 1n semine tuo benedicentur omne
gentes (Gen. xxn); » ad Pavid ; « De fructu ventris
tui ponam super sedem meam (Psal. cxxxi). » Pios
est esse regem seminis Abrahz quam esse seme
Abrahz. Unde recte dixerim quia verbum progir
sienis non parum auctum est ad David. Sedet le
inferam quia plus est esse patriarcham, regem, pre
phetam atque psalmistam, quod fuit vel est Daril,
quam esse tantummodo patriarcham et prophetas,
quod fuit vel est Abraham. lta per omnia ratiopabi-
liter divinus evangelista providit, ut dicere malle,
« filii David, filii Abraham, » quam filii Abrabam,
fllii David. His in titulo latius prmissis, nunc in ip-
sum generationis librum pergendum est. « Abrabim
genuit Isoac, Isaac autem genuit Jacob. » Deulroque
cum dicit, « genuit, » perpulchrum est subintelli
gere quem in promissione accepit, et in sacerdotem
Deo sacravit. Qu:e pars decoris 5G «we geniturz
decentis, maxime decet libro generatiopis Jesu Chr-
sli, quia videlicet quemadmodum Apostolus dicit :
« Non qui filii carnis, bi filii Dei; sed qui filii sunt
promissionis, mstimantur in semine (Rom. m). !
Quomodo Isaac quem genuit Abrabam, ei Jaco,
quemgenuit Isaac, non filii carnis, sed filii sunt pre
missionis ? Videlicet quia non solummodo suscepe-
runt hereditatem paterne fidei, verum etiam non
tam usu naturz, quam dono gratie provenit boc i-
sum quod geniti sunt. Denique et Abraham steriles
conjugem Saram, et Isaac sterilem habuit Rebeccan.
« Deprecatus est, ait Scriptura, lsaac Dominum [re
uxore sua, eo quod esset sterilis, qui exaudivit eus,
et dedit conceptum Rebecez (Gen. xxv). » Et hax

Digitized by Google

