4235

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

1254

non ibi facies opus unde sperare possis pauxillum A sunt. Gratia quoque nisi scientiam comitata fuerit et

boni

Dicit siquidem David, exterritus ab umbra mor-
tis : Non. est in morte qui memor sit («i : in inferno
autem quis confitebitur tibi ? (Psal. vi.) Huic quid si-
mile et a Salvatore przcipitur : Operamini dum dies
est, venit noz quando nemo potest operari (Joan. 1x).
Quod autem ait, in inferno, quo tu properas, nota ut
Samuelem quoque vero in inferno credas fuisse,
ante adventum Christi quamvis sanctos omnes
et in inferni lege detentos. Porro quod sancti post
resurrectionem Domini nequaquam teneantur in
inferno, testatur Apostolus dicens : Meliusest dis-
solti, et esse cum Christo (Philipp. »,qui autem cum
Christo est, utique non tenetur in inforno. Qui vult in-

concessa 3 D^o, quamvis eruditus vir, eam non po-
terit invenire.

Quod et Paulus sciens : Píws, inquit, omnibus la-
boravi, non autem ego, sed gratia Dei mecum (I Cor.
xv). Et iterum : Gratia ejus in me vacua won [xit
(ibid.). Et ad extremum nescitur ab homine quando
tempus adveniat, in quo varius eventus el fais
omnium subsequitur. Hec secundum anagogen.
Cseterum, ut simplicius disseramus, Epistola ad Ro-
manos huic loco congruit, quia non volentis neque
currentis, sed miserentis Dei ait (Rom. 1x). Quid ao-
tem ait; Nec sapientium panem, multorum quotidie
probatur exemplo, qui cum sapientissimi sint, pe-
cessariis indigent. Nec artificum gratia. Videas enim

stabiles dies operando stabilire, debet cum dilecta sibi B in Ecclesia imperitissimos quosque florere, et quia

muliere operari. llli certe dilectam dabit allegoria
sponsam. Quz oro conjunctior et amiciorest sponsa ;
quam sapientia, quze vita quoque dulcior? llam amet,
illam sibi desponset, quicunque bene vivere cupit.
Omue quippe boni lucrum affert secum sapientia, sine
qua quicunque animus neque speciem habebit amoris.
Sicut arbor arida eris, nisi virescas sapiendo sapien-
ter. Natura igitur exemplum mirabile super confert :
Vipera superatur amore marinz murzenz, et ad coi-
tum ejus properans evomit omne venenum, ad littus
ergo maris per sibila bland: vocis vocat incestam
ineestas, ane:tor amicum, neque murzna exboerret
virus quo. vipera livet, Quidnam evites homo ,
quid agss te docet serpentis flgura. Adulterium

evitet sponsus ne (iat vipera ; uti placeat sponse, C

omne virus evomat : sponsa patienter ferat veneno-
sam viri sui iram, si evomat ille, et illa ferat sa-
pienter venenum , vivendo stabilitur eorum vita
instabilis.

Vgas. 11. — Verti me ad aliud, ei vidi sub sole,
nec velocium esse cursum, nec fortium bellum , nec
sapientium panem, nec doctorum divitias, nec ariifi-
cum gratiam : sed tempus, casumque in omnibus. Qui
vinctus est compedibus ferreis, et gravibus plumbi
nexibus przegravatus (iniquitas enim sedel super ta-
Jentum plumbi ; et in Psalmo loquitur : Sicut onus
grave gravate sunt super me [Psal. xxxvii]), non est
aptus ad cursum illum de quo dicitur : Cursum con-
summavi, fidem servavi (11 Tim. i). Qui autem levis
est et anima illius non gravatur, nihilominus et ipse
absque adjutore Deo ad calcem non potest perve-
ni" x. Sed et cum praelium fuerit adversus contrarias
potestates, de quo scriptum est : Sanctificate bellum
(er. vi), licet robustus, propriis tamen viribus vin-
cere non valebit. Perfectus quoque in fiiis hominum
el sapiens, viventem panem atque cclesiem habere
non poterit, nisi per sapientiam cohortantem : Ve-
Nite, comedite panes meos (Prov. ix). Et quoniam sunt
divite, de quibus Apostolus ait: Diviles fieri in ope-
ribus bonis (1 Tim. vi); et alibi : Divites facti. esiis
in omai serinone et in omni scientia (I Cor. 1), secun-
dum prudentem virum bas non posse divitias con-
gregare, nisi eas a Deo acceperit, cujus ipsz divitiz

nutrierupt frontís audaciam, et volubilitatem lingue
consecuti sunt, dum non recogitant quid loquap-
iur, prudentes se et eruditos arbitrantur, maxime
si favorem vulgi habuerint, qui magis diclis leviori-
bus commoventur, et econtrario eruditum virum la-
tere in obscuro, persecutiones pati, et non solum in
populo gratiam non babere, sed inopia et egestate
tabescere. Hiec omnia (iunt , quia incerto statu fe-
runtur omnia, et von est in presenti retributio me-
ritorum, sed in futuro.

Vgns. 12. — Nescit homo finem. suum : sed sicst
pisces capiuntur hamo, sicut aves laqueo comprehes-
duntur ; sic capiuntur homines tempoge malo, cum eis
extemplo supervenerit. Jam et supra diximus, quod
dum nesciunt homines ita eis aut angustiz vepiant,
aut interitus.

Porro secundum allegoriam sciendum : Regem
celorum simile esse sagem misse in. mare (Matih.
xin); et econtrario habere sagenam bhareticos, per
quam pisces capiuntur ad interitum. Sagena eorum
est, sermo affabilis, bjandum eloquium, simulata aut
coacta jejunia, vestis humilis, viriutum imitatio.
Quod si coeperint et de superioribus disputare, etin
sublime levare os suum, et Dei altitudines quzrere,
laqueum ponunt in excelsis. !

Quomodo igitur pisces et volucres capiuntur a
tali sagena, et ab istiusmodi laqueo, sic cum xnulti-
plicata fuerit iniquitas, et refrixerit charitas mul-
torum , et signa facta fuerint atque portenta ; ita ut

d seducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xxi),

sciendum est ecclesiasticos quoque viros, qui
filii bominis appellantur, et sunt modice fidei,
cito posse corruere. Notandum etiam, quod per
totum librum, ubicunque dicitur filii liominum
in Hebrzo babet filii hominis, hoc est filii Adam. Et
omnis pene Scriptura hoc idiomate plena est, uni-
versum genus bumanum [ilios Ádam vocans.

. Vg88s. 15, 14, 15, 16. — Hanc quoque vidisubsole se-
pientiam mazimam : Civitas parva, et pauci in ea viri:
venit contra eam rex magnus, et vallavit eam , er
atruxitque munitiones perlgyrum,et perfecta est obsi-
dio. Inventusque est in ea vir pauper ct sapiens, et li-
beravit urbem per sapientiam auam, et nullus deincep:

Digitized by Google

