4361

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

1268

Ut ergo veteris pruritu cordiset auris, non aures cor- A tem illi vivum demonstravit. Altus erat. puteos, de

di: et corporis fiectas ad auras rumoris. Si levis aura
exsufflaverit ab austro favoris, non te flectat a justi-
tia gratia falsa. Si durus boreas irruat procellas in-
tentando, neque sic a recto tramite violens te turbo
7: pellat. Est alia vanitas, quid fama vanius est? Fama
suas aures cunctis accommodat sermonibus. Audit
fama tuum servum maledicentem tibi. Qui nimium
fma credit, quid illo vanius?Si tibi fortassis erit fama
nuntia veri, quod tibi forte tuus maledixerit servus,
est ipse tibi judex, ne sis vindex, te judice, damnando
servum, ne teet ille condemnet, qui alium maledixeris.
CAPUT IV.

Vidit Jacob scalam, de terra usque ad celum, et

ascendentes per eam angelos et descendentes, et desu-

per innitentem Dominum (Gen. xxviu), ut lassis ma- B

num porrigeret, ut ascendentes suo ad laborem pro--
vocaret exemplo, uiide et vocatur locus ille Bethel,
id est domus Dei, in qua quotidie ascenditur et. de-
scenditur. Etenim sancti corruunt si fuerint negligen-
tes, et peccatores pristinum recipiunt gradum si fue-
rint conversi, et sordes fletibus laverint. Hoc ileo
dico, non ut deterream descendentes, sed ut provo-
cem ascendentes. Nunquam jure a malis exemplum
sumitur, etiam in sxculi rebus semper a meliori
parte incitamenta virtutum sunt. Oblitus propositi,
et epistolaris brevitatis, plura dicere ad te cupiebam,
frater eharissime Gregori. Ad materi quippe dignita-
tem, et ad meritum persouz tux parum estomne quod
dicitur. Sed redeamus nunc ad Ecclesiasten nostrum.

Vrns. 24, 95. — Cuncta tentavi in sapientia. Dizi :
Sapiens efficiar, et ipsa longius recessit a me. Multo
magis quam erat, et alta profunditas, quis investiga-
bit [inveniet] eam ? Quam bene homo tentat, quid-
quid in sapientia tentat? Quasi Iux est bomini sa-
pientia, atque dux viandi. Qui in [nce ambulat, ait
Dominus, non offendit (Joan. x1). Qui omnia tentat
in sapientia, quid amplius optat quam fieri sapiens,
ut omnia tentet sapienter? Bic labor est. ldeo ora-
bat amator sapientiz, dicens : Da mihi, Domine, se-
dium tuarum assistricem sapientiam (Sap. 1x), ut me-
cum sit, ut mecum laboret. Igitur nullus homo sa-
piens esse potest absque labore. Si dixero : Sapiens
efficiar, ipsa longius recedet a me, infra se cohibens

quo Moses in deserto canebat : Ascendat puteus con.
cinnebant (Num. xxi), et. cztera. lstum puteum ai-
tum et profundum sapientiz Dei effudiunt, quicun-
que cupiunt flerí sapientes, atque stupentes super
iam alto et profundo exclamant, quis investigabit
tantam altitudinem sapientie et scientiae Dei? Tres
putei Abrahz sunt tres putei sapientiz. Tres putei
sunt tres artes quas habet sapientia, moraFEs, naiu-
ralis, rationalis. Hoc altum atque profundum ipsos
etiam philosophos deterruit, et usquequaque repres-
sit. Socrates enim deterritus a philosopbaudo, v ut-
licet quod lateat sapientia tanto tecta profundo, e
quasi projectis armis sine gloria nibil se scire, ie-
quit, nisi quod se nescire sciebat.

Vens. 36, 27. — Lustravi universa animo meo, st
scirem, et considerarem, et quaererem. sapientiam, el
rationem, et ut cognoscerem impietatem atulii $8]
et errorem imprudentium, et inveni amariorem morie
mulierem, que laqueus venatorum est, et sagen cor
ejus, vincula sunt manus illius ; qui placet Deo, efe.
giet illam ; qui autem peccator est, capietur ab ilic.
Curru intelligentiz suz mentis pedibus, omnia qur
fiuut perlustrans, et requirens Ecclesiastes, scit,
considerat, inquirit sensu, arte, sive labore quid sit
sapientia, de qua omnia fluunt quz ab initio fact:
sunt, et quid sit hominis ratio fluens de fonte s-
pientize. Scit etiam quanta sit. impietas hominis si
stultus et insipiens efficiatur, passus in se torpescere
ingenium naturz,et quantus sit error imprudenter
sapientium, si scintillam sapientie ab igne miean-
tem exsünguunt in se insipienter vivendo. Ecce
quot mala humanam circumveniunt vitam. Qui im-
pius est, aut qui errat imprudenter illius vita mors
esse amara putatur. In omnibas rebus nihil est gra-
vius morte. Et tamen morte est gravior amaritode
mulieris. Inde veuatores laqueos texunt et retia;
illi, inquam, animarum nostrarum ventilatores, qui
circumveniunt nos, qui nos indagine cingunt, et c»
piunt laqueis, et vinculis retentant. Talis fuir robs-
stus venator coram Domino. Nemroth (Gen. x), qui
primus Babyloniam construxit. Non est vinculum
vel gluten ullum tenacius quam amor mulieris, quo
non est amaritudo major. Ecce quis amaritudinem -

nostras sapientia vires. Qui enim multa sapit, mi- D non gustavit mulieris? Evam diabolus sedusit i

nus sibi scire videtur, et quicunque scit quod ne-
sciat, ille sibi sciolus esse videtur. Inde est quod qui
vult sapiens Heri, Ecclesiastes, attonitus atque vi-
eius gravi labore sapiendi, aíta, inquit, profunditas,
qís investigabit eam? Paulus apostolus et ipse cu-
. piens insistere iter sapiendi, et recedentem a se sa-
pi:ntiam mente sequens, et apprebendere non va-
lens, clamabat altissima voce, dicens : O profundum
divitiarum sapientie Dei, quam incomprehensibilia
sunt. judicia ejus, et. investigabiles vie ejus! (Rom.
xi.) Quam multis locis notat Scriptura hoc altum at-
que profunduin, quo latet sapientia Dei longe a no-
bis recedens? Altus erat puteus, quera mulier Sa-

' maritana bibebat (Joan. 1v) ; sed veniens Jesus fon-

paradiso, aique per eam protoplastus expulsus es -
(Gen. ni), per eam mors. introiit. in mundum (Sag.
1). Quis sapiens, quis fortis, quis sanctus isqueos
mulieris evasit? Sapiens fuit Salomon, fortissimus
Samson, neque tamen retia mulieris evaserunt. Ei
David qui fuit secundum cor Dei laqueo muliebri
captus est. Sed liberatus canit: Anima nostra sicat.
passer erepta est delaqueo venantium, laqueus contri-
Iu eat, ei nos liberati sumus (Psal. cxx). Samson
quem laqueo Dalila constrinxit et vineulis, sero pro--
bavit quod mulier amarior esset morte (Judic. xvi).
Jpse Salomon captus laqueo mulierum adorans dens |
alienos ostendit quod amarior est :ulier mala morte
(111 Reg. x1). Nullus tamen existimare debet repro-

Digitized by Google

