1541

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

cribebatur, ita et. vere sancti, quod est Nazarenus, & tate, quique ob hoe dictus est Zorobabel, quia ne«

nop preterivit, totumque nobis perscripeit titulum,
« Jesus Nazarenus rex Judsorum (ibéd.). » Ad sum-
mwm mermoriter illud tenendum qued evangelista,
cum dixisset, « habitavit in civitate Nazareth, » noa
it& causam apposuit, ut diceret, « ut adimpleretur,
qued dictum est per prophetas, quoniam Nozorzus
erit, » sed « quoniam Nazareus vocabitur. » Siqui-
dem nea inde sanctus erat, vel est, quia « habitavit
iu Nazareth, » imo quia de Spiritu sancto conceptus
est, sed hoc effecit. inhabitatio civitatis illius, qui
competenter secundum sanctimoniam suam vocatur
Nazaraus, sive Nazarenus, et sic eum vocat. omnis
lingua Hebreorum, Grecorum atque Latinorum,
nee solummodo hominum, verum etiam angelorum

tus est. in. Babylone, de Judsa non erit, neque abi
quicunque nati sunt illic per septuagiete annos ca- '
piwitatis. Mee adversus improbitatem illorgm, qui
quasi sdifesantes lapidem hune rseprobgwerent ,
unde et de peocato suo. inexcosabiles sunt, quis ai
voluissent, cito scire poimiseent. quod nes juniores
seimus et. prasdicamus, quis quamvis jn Nazareth
nutritus fuerit, nihilominus de Detblehem eastelie
venit, ubi erat David, nec quomodocunque vexit,
sed ibi natus fuit. Prophetieis bentes immortaer
testimoniis, quoniam illa sunt quae maxime operm-
tur ad cleviticationem Filii hominie, «eujus gieriam
et honorem predicare (Josl. 1) praesens opas ia-
tendit. Quod non nesciens ipso cura dixisset, « ad-

malorum pariter et bonorum, hominuin piorum pa- B huc multa habeo vobis dicere, sed non potesiie per-

riter et impioram. Et quod magis mireris, mali an-
geli sive maligni spiritus, per ejus presentiam torti,
primi hoc nomine illum vocasse leguntur : « Quid
nolis et tibi Jesu Nazarene? Venisii ante tempus
perdere nos. (Morc. 1). » Porro, angeli boni grata-
lantes in resurrectione ejus, non istud solemniter
proedieaverunt : « Nolite expavescere, Jesum quieri-
tis Nasarenum crucifixum. Swrrexit, nop est hic
(Mare. xvi). » Homines impii, nen solus Pilstus, ubi
titulum scripeit supra memoratum, verum etiam iMi
qui comprehenderunt eum confessione sua prove-
xerunt, vimque voeabuli ejusdem protinus experti
sunt. interrogati namque ab eo, « quem quzeritis?
Responderunt ei semel et. iterum : Jesum Nazare-
num (Joan. xvin). » Et eo dicente : « Ego sum, ab-
ierunt zetrorsum, ei ceciderunt in terram (ibid.). »
Hoc ordine processit iste gloriesus, e& honore di-
gnus Filius hominis, usque ad annum tatis trice-
simum, juxta quod Psalmista pradixerat : « ln-
tende, prospere procede, ei regma (Psal. xLiv). »
Quem videlicet erdinens non recogitantes, iino reco-
gitere, aut requirere nolentes Pharisoi, et ideirco
voluntarie errantes, quippe quos exezeaverat mali-
tia ipsorum, dixerunt quodam loco ad Nécodemum,
qui nocte venerat ad eum : « Nunquid et tu. Gali-
leus es?» (Joan. vix.) Scrutare Scripturas, et vide quia
propheta a Galiltea mon surgit. Dixerat enim. ille :
« Nunquid lex nostra judicat hominem, nisi audierit

tare modo (Joan. xvi), » continuo subjunxit : « Can
autem venerit ille Spiritus veritalis, docebit vos om-
nem veritatem. llle me clariücabit, quia de mes xc-
cipiet, et annuptiabit vobis, ompia quecueque he-
bet Pater, mea sunt. Propterea dixi, quia de mee
aecipiet, et ansuntiabit. vobie (ibid.). » Kx illis erit
iste Matthzeus, quondam publicssus, et ileirco aus
dum poterant portare cuncta iHa quee de Soripteris

habebat eis dicere, « quia erant horsimes sime litieris.—

et idiotze (Act. 1v). » Factum est quod promisit, ve-
nit Spiritus veritatis post resuetectionem et 38cen-
sionem ejus, et docuit eus omnem veritatem, siest
apparet tam ex istis que jam bic poeuit, propheti-
cis quinque testimoniis, quam ex aliis quibus et iste
et essteri. evangeliste volde convenienter wtaatur,
in caueis locisque epportunis. lloc erat quod dixit,
« quia de meo aecipiet ot annuntiabit vobis, » quis
videlicet suusa est omne Scripturarum sacrames-
ium, « sua sunt, » bujus Filii bominis sunt, eti
ipeum tendunt ompia, « que babet Pater, » subse-
ditur, in thesauris logis, e$ prophetarum et pssime-
rum. Quoties aliquid eorum reete intelligimus, qued
utique fit per Spiritum veritatis, teties fit quod pre-

misit, « quia de mee aecipiet, et annuntiabit vobis?

atque ita clarificatur ipse in. cordibus nostris, dem
per testimonia Scripturaram que nob possunt solvi
cognoecitur id esse, qued est, verus seilicet Filius
Dei, verus quoque Filius hominis. Quemode aetem

ab ipso prius, et cognoverit, qued faciat? » De turba p potuisset decenter vel congrue fleri ut solus. ipse,

quoque cum propter sermones ejus alii dicerent. Hic
est vere propheta, alii Christus, quidem dicebant :
« Nunquid a Galilea. Christus venit? Nonne seriptura.
dicit, quia ex semine David, et de Bethlehem castello,
ubi erat David, venit Christus? ». (Ibid. ) Qussi
vero fieri mon possit et aliquando factum non sit,
ut inde alio loco natus quispiam, in alio nutriatur.
Ime et si in. Galil»a, ubi fuerat conceptus, fuisset
etiam natus, nihilominus veraciter de Bethleem ca-
Stello venisset Christus: nam Bethiehemitis de dome
et familia David, erat mater ejus. Alioqui mentitur
Scriptura, Ephratbzum, id est Betblehemitem fuisse
dicens Helehanam patrem Samuelis (! Reg. 1), qui

fuit dux populi in reversiong a Babylonica eaptivi-

cum esset inter hómines, parvae et huilis; soles,
inquam, velut primus testimenium sibi ferret ipee
tante magnitudinis? fi prodiret in turbss, si weni-
ret in eclum Phariseorum et Scribarum, quibus ut
erat magnum superbie supercilia, sic nihilominus
magnum erat invidie tormentum, wt dieeret. ex:
Ecce ego « quem seripsit Moyses in lege, ct prephe-
te (Joan. 1); » ecce ego Messias, « creditia im Deum,
et in me credite (Joan. xiv), » quomodo eamseques-
ter diceret nobis, et « digcite a me, quia mitis sas,
et humilis corde? » (Matth, xt.) Prefecie sic iium -
procedere non decebat, qui est ipsa sapiemain, sed
nec filiorum sapiemiue qmemquam decet, u& igss
prumus gratiam, prsedicct, qualistwague sibà feerü

Digitized by Google
