129

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

120

Vari naturam mulierjs ab Ecelesiaste. Non reprobat À ter. Quotidie mecum uniuscujusque rei rationem po-

illam Paulus apostelus qui ait: Caput mulieris vir,
eapct. viri Deus (1 Cor. x1). Paulus naturam com-
mendat; Ecclesiastes vero naturam non damnaus,
damnare videtur vitia quie accidunt natura vitiatz,
persons mala accusat, naturze bona collaudat. Mu-
lier quze victo sexu fit virago, qualem Petrus com-
iendat in ornatu et cultu virtutum, atque mundo
pudoris amictu, quis credat quod amarior morte
inveniatur ? (J Petr. 11.) Que autem mollitie sexus
muliebris abusa in nos laqueos, rete et vincula ne-
dit, quis nesciat quod amarior morte si? Femina
wala vivit amarior Sardoniis herbis, comedens Sar-
donias herbas moritur ridens, quis ridendo emoritur,
uisi qui amat, sive amatur? Sardonia herba occidit
solum corpus comedentis ; mulier amara corpus et
auimam venenat amantis. Si autem vertamus cau-
sam mulieris ad allegoriam, tanta figurat notanda
quanta mulier facit. Designatur et ipse diabolus im
femina, quod Domini nostri virtus vires ejua effemi-
met. Peccatum. vero carnis notat nomen mulieris,
quia sicut est mollis mulier, ita mollescit caro pee-
cati. Quos hzereses, notant, fllos notat etiam nomen
mulieris. Sicut stulta mulier stultos homines ad se
trahit, ut furtivo pane et aqua furtiva satientur, ita
heretici ad se vocant insipientes, ut furtiva bapti-
*natis abluat unda, et pane, non vino, scilicet fur-
tivo illos cibet. Convenit etiam idololatris mulieris
nomen, sicut enim menstruus sanguis gravat. omne
uulieris genus, ita gravat idololatras sanguis ad aras
sacrificatus.

Vens. 28 -50. — Ecce hoc inveni, dixit. Ecclesia-
ses, unum et. alterum, ut invenirem rationem, quam
sdhuc querit anima mea, et non inveni. Virum de
mille unum reperi, n:ulierem ex omnibus non. inveni.
Solimmodo hoc inveni, quod fecerit Deus. hominem
Ttctum, et. ipse se infinitis. miscuerit. questionibus,
(iis talis ut sapiens est, et quis novit solutionem ver-
Vi? Hoc, inquit, reperi, universa diligenter eventi-
làns, quod peccando paulatim, et ad unum delictum
aliud apponendo grande numerum nobis effecimus
peccatorum, Requisivit anima mea an recta mulier
mveniatur, et cum vix paucos de viris bonosinvene-
fim, ita ut de mille unus potuerit inveniri, mulie-

.

nens, nullum invenire potui cogitatum, qui non
cogitatione perversa extrinsecus turbaretur. In mille
aulem viris inveni verum bominem, qui juxta ima-
ginem Creatoris est creatus, et in mille non quibus-
libet, sed in mille viris, quorum numerum mulier
explere non potest, in mille qui non appropinquavee
runt ad mulierem, et. propterea purissimi perman-
serunt. Haec autem omnia tropice accipienda. In
multis quippe studiosis, et quotidiana meditatione
sudantibus, vix invenitur cogitatus purus, et viri di-
gnus vocabulo. Possumus et cogitatus pro viris ac-
cipere, mulieres pro operibus acclMere, et. dicere,,
quod difficile cogitatio alicujus pura inveniri queat,
opera, quia per corpus administrentur, aliquo sem-

D per errore commista sint

Car. Vlll, vens. 1. — Sapientia hominis lucet. in
vultu ejus, et. potentissimus faciem illius commuta-
bit. Supra docuerat, difficile bonum hominem repe-
riri, et venientem contra eliserat qu:estionem, a Deo
bonos homines condilos, sed sponte sua ad peccata
delapsos, nunc quid boni homini dederit Dcus quasi
gloriabundus enumerat, sapientiam scilicet atque
rationem, providentiam occulta Dei nosse inysteria,
in arcana ejus sensu cordis intrare. Oblique qutem
de se loquitur, quod nemo ita fuerit sapiens ut ipse,
et nullus sic scierit problematum solutiones, et sa-
pientia ejus a cuncto laudata sit populo, quz? non
intrinsecus latucerit, sed et in superficie corporis, et
speculo vultus eluxerit, ultraque omnes homines
prudentiam mentis in facie sua pinxerit. Et revera
cum multi sint qui sapientiam repromittant, di cile
iovenitur qui discernere queat virum sapientem ab
bis qui videntur esse sapientes. Et cum sint plu-
rimi qui Scripturarum occulta dicant posse se sol-
vere, rarus est qui veram inveniat solutiunem. Quo
autem sequitur, sapientia hominis lucet in vultu ejus,
ita possumus explanare, ut. Pauli verba ponamus:
Nos autem omnes revelata [ucie gloriam Domini spe-
eulantes (I1 Cor. 1), et 5/8 Psalmiste canentis :
Signatum est. super nos lumen vultus. tui, Domine
(Psal. 1). Sapientiam autem hic hominis non aliam
dicit absque sapientia Dei, qua» cum sapientia. Dei
sit, juxta possibilitatem capacitatis hominis, . esse

rem bonam omnino invenire non potui. Omnes enim p ejus incipit qui se habere meruerit. Omnis hireticus

me non ad virtutem, sed ad luxuriam deduxerunt.
Et quia appositum est cor hominis diligenter ad ma-
liam ab infantia, et quia pene omnes offenderuut
Deum, in hac ruina generis humani facilior ad ca-
tum mulier est. De qua et poeta gentilis; Varium et
mutabile semper femina. Et Apostolus: Semper,
ail, Ciscentes, et nunquam ad scientiam veritatis per-
eenientes (11 Tim. ui). Et ne. videretar communem
hominum damnare naturam, et Deum auctorem fa-
tere mali, dum talium conditor est qui malum vi-
&re non possint, argute przecavit, et ait bonos nos
1 Deo creatos, sed quia libero sumus arbitrio de:e-
icti, vitio nostro ad pejora labi, dumr majora quz-
rimus, et ultra vires nostras varía cogitamus. Ali-

et falsum dogma defendens, impudenti vultu est. Do-
nique Marcion et Valentinus, melioris se dicunt na-
turz esse quam Conditor est. Et hoc posset aliqua.
ex parte fleri, si spem se hujus. rei habere conten-
derent, et non jam possiderent naturam. Neque su-
per hoc verbo mundana tacuit sapientia, quod sa-
pientia hominis luceat in vultu ejus, quia phitosoplii
hoc in ipsa vultus. viderunt figura. Ex illis enim
Plato ubi disputat ore Timzi de anima mundi quam
fabricata est sapientia, ostendit formam capitis tere-
tem et globosam ad mundi exemplar in arce corpo-
ris a Deo factam, ut corpus subsit capiti tanquam
servus, et partes capilis anteriores preponens po-
stremis, oculisque et sensibus perornans, ancillas

Digitized by Google

