)271

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1252

mentis, et vultum atque faciem appellavit. Hzc uti- A sapientia servat. Cum verus Deus, et verax, atque

que verba Platonis verisut reor proxima sunt. Mens
enim sedet in solio capitis, et quasi deminatur in
arce, regens quinque sensus et praebens unicuiqne
debita stipendia. Sed quare dicit Plato formam ca-
pitis teretem esse et globosam? Certe quod dixit
"Moses: Formavit Deus hominem ad imaginem suam
(Gen. 1) hoc dicit Ecclesiastes : Sapientia hominis [n-
eet in. vultu ejus. Quod crgo sensit Moses, quod sen-
sit Ecclesiastes, forte sensit et Plato, qui philoso-
phando pinxit formaimn capitis esse teretem et globo-
sam. Quod philosophi corpus divinum esse putabant,
dicebant illud esse teres et globosum. Sicut rotunda
sine principio sunt et fine, ita Deus prineipiurs non
habet aut finem, quemadmodum ipse dicit: Ego A

el. 0 ; principium et finis (Apoc. 1). Est autém intus B

solidum, quod globosum esse dicitur. "ale caput
est Beus, in se teres et rotundus, circumdans om-
"nia, virtute solida globosus. Forma vero humani ca-
pitis teres et globosa, quod imago Dei sit, teres et
globosa in conum defluit. Quid est conus? Conus
res teres atque in longum deflexa vocatur linea vt a
'puncto, dias elongatur ab uno. Quid significet teres
capitis in conumque figura reflexa, credo antiquos
patres voluisse, non tam litteris quam signis pro-
dere nobis. Nam pictura format humanam formam,
videmusquomodo a tereti in. conum deflexa figura
pictura cireumdet ceput ad. mentum usque reflexa.
Pictur:e litterze supt simplicium. Pictura demonstrat
indocto, quod littera docto, quod sit teres forma
apta Deo, et reflexa bomini. A tereti deflexa figura
jn conum signi(icat quod de tereti mente Dei ratio
fluit ad nos, et nos Deo similes, non zquales facit.
Inde fluens sapientia in vultu bominis lucet, ut co-
gnoscat homo quod ad imaginem Dei factus sit. Si
autem non luceat sapientia in vulw ejus ut stet homo
"justus et rectus, facies ejus immutabitur, non mu-
tato vultu naturz, sed honore. Mutata quippe facie,
'quid est homo nisi nomen inane?

Vkns. 2-4. — Ego os rcgis observo, et precepta ju-
ramenti Dei. Ne festines recedere a. facie. ejus, neque
permaneas in. opere malo, quia omne. quod voluerit,
[aciet, et sermo illius potestate plenus esi, nec dicere
ei quisquam potest : Quare ita facis ? Videtur quidem

verum sít ipsum, nihil dicens nisi verum, uihil fa.
ciens nisi fixum, quid est jurare nisi verum diceret
Quod juramentum Dei, sit verum dicere, affirmu
Dominus Jesusloquensin Joanne: Amen, Amen dico
tobis (Joan. vii). Amen, id est verum, verbum Evae
gelii confirmat. Quicunque jurat, causam cenlirmat
vomine majoris, Sed per quem majorem se jurare
super omnia magnus etsummus? Ergo Deus per
seipsum jurat, jurando pet Amen, Amen. Hoc ipo
jurare servat sapientia Dei, ut quod dicit verum
atque fixum permaneat in ordine rerum.

Vgns. 5-7. — (Qui custodit preceptum, non espe-
vietur quidquam mali. Tempus et. responsio&em cr
sapientis intelligit. Omni negotio tempus est, et oppor-
tunitas, et mulla hominis afflictio, quia ignorat pre-
terita, et [utura nullo scire potest. »untio.. Naturalis
legis, veteris et nove plurima sunt. pracepta, qui-
bus nos usus mancipat. Istis quod pra:ceptum Ecce-
siastes perpenderat, quod qui custodierit nibil nili
experietur? Multa sunt praecepta Dei, sed omn
unum sunt, Omnia ab upo oriuntur praecepto, quem.
admodum plures rami ex una nascuntur arbere.
Hoc est preceptum quod legifer noster, legifer so-
premus discipulis suis ait: Hoc est preceptum mem
ut diligatis invicem (Joan. xv). Tollite jugum mas
super vos, et discite a me quia mitis sum et. kssilis
corde (Matth. xi). Joannes apostolus usque ad de-
crepitam ztatem hoc vetus, hoc novum preceptum
semper in ore babuit : Charissimi fratres, amalevas
invicem. Cumque a. (ratribus interrogaretur quare
hoc tam frequenter iteraret, respondere, quia b«
unum praceptum si fiat, czetera complebuntur. Ns-
turz etiam lex in hoc praecepto pendet, ut. quod ni
non vull. aliquis fieri, alteri ne fecerit (Tob. vi; Lu.
vi5 Matth, vn). Hujus przecepti vim perpendit Eccie-
'siastes, et omnia concludens sub uno przcepto prz-
ceptum dedit generale : Qi custodit, inquiensgerec-
ptum non experietur quidquam mali. Servantes prec-
ptum Domini multa mala passi sunt, quos induil ar-
mis fidei amor virtutis. Vidit hoc, et caute consideravit,
atque cautissime ait: Non ezperietur quidquam mali.
Non dixit, non patietur, sed non exzperieiur. Quicunque
servando preceptum mala passi sunt, salis et beneet-

pracipere, regibus et potestatibus juxta Apestolum p perti sunt quod non sunt mala passi, quando meret-

obsequendum (fom. xii). Sed. ego puto de illo rege
nunc dici, de quo David ait: Deus judicium tuum
regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. 1xx1), et in
alio loco: Domine, in virtute tua letabitur reg (Psal.
xx). Non enim judicat quemquam Pater, sed omneju-
dicium dedit filio (Joan. vj, quirex Filius Dei Patris
regis est filius. Hujus itaque custodienda praecepta
sunt, hujus voluntas patranda. Et hoc. est quod in

Tobie libro scribitur: Mysterium. regis abscondere.

bonum est (Tob. xu). Et precipue monet, ne retra-
ctemus quare Deus unumquodque przceperit, sed
quodcunque viderit esse mandatum, boc pia mens
liominis implere festinet, et sic in lege Domini erit vo-
juntas ejus (Psal. 1). Igitur juraimehtis precepta Dei

runt accipere vite zternze. coronam. Unde et gee-
tium apostolus Paulus gloriatur, dicens : Noa sut
condigne passiones hujus. temporis ad futuram glt-
riam que revelabitur in sanctis (Rom. viti). Quos no
adornat vera fides et sapientia Dei, illos perturbst
temporis et rerum ignorantia, qui de preteritis atqu
de futuris incerti praesentia tantummedo coneupi-
scunt, qui de temporibus et rerum ordine causantur,
quasi mala sunt tempora, nec certus ordo rerum.
Quos autem vera fides et sapientia Dei adornat, no
causantur de temporibus atque rerum ordine scis
moinenta rerum et temporum vices. Cor enim sx
pientis intelligit, qua ratione responderi possit du-
bitanti de rerum causis. Scit quoniam mente Dé

Digitized by Google

