4367 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS "t

ptus fuerat, et hoc illi ad pienam sufficere justitiam,
non inaniter zstimabal, At ille non quidem contra-
dixit Joanni dicenti : « Ego a te debeo baptizari, » sed
nihilominus ut esset plena humilitatis satisfactio,
corporis quoque habitu in semetipso significare vo-
luit, quod longe sit homo inferior Deo, subdendo
aquis corpus suum, quod secundum materiam terre-
nam habet fundamentum, quo aqua superiores
sunt, et in initio fuerunt. Quicunque in hoc non
imitantur eum, ut volentes descendant, poenam reci-
pient, ut nolentes descendant. Scriptum est enim :
* Introibunt in inferiora terre (Psal. xu). » Spre-
verunt consilium Dei, sed non vacabit eis spernere
judicium Dei. Jam erat hoc testimonium unum
testimonium aqua, quod vere esset mitis et bumilis
corde. Accessit autem et alius 4estis ejusdem man-
suetudinis, scilicet species columba. « Vidit enim
Spiritum Dei descendentem sicut columbam, et ve-
nientem super se. Et ego, inquit Joannes, vidi, et
testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei
(Joan. 1).» Spleudida gloria, et gloriosus honor Filii
Dei, Fiiii hominis, quod, dum se submittit aquis, ape-
riuntur ei coli, et Spiritus sanctus visibili specie
super eum descendit, voce simul audita de colo :
« Hic est Filius meus dilectus, in quo mibi bene
complacui (Luc. xi). » Verumtamen in his omnibus
nou jam' consummata gloria, imo glorie initium
fuit, cujus utique finis postmodum huic initio futu-
rGS erat. similis, ita ut baptizatus illo baptismo, de
quo dixit : « Ego haptismo habeo baptizari, et quo-
modo coarctor usque dum perficiatur (ibid.) , » con-
festim ascenderet de sepulcro ascensu resurrectionis
et aperirentur ei cceli ut intraret in gloriam suam,
atque inde Spiritum sanctum mitteret discipulis suis,
dicente sibi Patre : «Sede a dextris meis (Psal. cix). »
Vere igitur ait, « Sic enim decet nos implere omnem
justitiam, » quia. secundum similitudinem illorum
qua illic gerebantur, futurum erat postmodum ut
moreretur « propter delicta nostra, et resurgeret pro-
pter justiticationem nostram (Rem. wv). » Quamvis
in aliis. quibuslibet aquis boc idem mysterium po-
tuisset celebrari, verbi gratia : « In Enon juxta Salin
(Joan. 11), » ubi Joannes postea baptizasse legitur,
quia aque multze illic erant, tamen magis placet ma-
gisque delectat factum hoc esse in aquis Jordanicis.
Quam ob eausam ? Videlicet quia signum sive figura
horum olim in eisdem perfulserat aquis. Nam fluvius
ille, scilicet Jordanis et eo, ccpit esse memorabilis
quod, mortuo Mose et succedente Josue, divisis
aquis transitum filiis Israel per alveum suum prae-
buit, sacerdotibus qui portabant arcam feederis Do-
mini stantibus super siccam humum in medio Jor-
danis. « Portaverur.tque, ait Scriptura, filii Israel de
medio Jordanis alveo duodecim lapides, ut Dominus
imperarat, juxta numerum filiorum Israel usque ad
locum im quo castrametati sunt, ibique posuerunt
eos. Alios qucque duodecim lapides posuit Josue in
medio Jordanis alveo, ubi steterant sacerdotes qui
portabant arcam faederis, et sunt ibi usque in pre-

À sentem diem (Josue, 1v). » Lapides uios bis dudo.
nos, prophetas intelligimus et apostolos. «saw
prophetze, inquit Dominus et lex, usque ad Jounen
propbetaverunt (Matth. x1). ». Bene ergo duoderim
lapidea in medio Jordanis alveo positi sunt; poti,
inquam, non transpositi, neque Jordanem tranie.
Tunt, quoniam prophet nonnisi usque ad bap-
smum Joannis prophetaverunt aut propleiare e.
buerunt Christum esse venturum. Porro a bspisgs
Joannis incipiens, duodecim apostolos elegit, eaa
perdidit ex eis quemquam, « et procepit nobis, it
Petrus, postquam resurrexit a mortuis pradiem
populo et testificari, quia ipse esset, qui conste
est a Deo judex vivorum et mortuorum ; bei oue;
prophete testimonium perhibent (Acl. v). » Bee

B ergo « duodecim alios lapides portaverunt, de mel
Jordanis usque ad locum, in quo casirametati suit,
ibique posuerunt eos.» Josue , quod interpretar
Salvator, qui Mosi successit et fllios Israelin ema
promissionis introduxit, quod Moses non fecit, ipe
est iste filius hominis, qui Mosaic legi Evasgdien
succedere jussit, et per iltud credentibus ia sm
gnum colorum aperuit. Sacerdotes, qui stabunt ia
medio Jordanis, ut omnia complerentur, e de
festinans populus transiret, nulli melius intligm-
tur, quam hic idem Filius hominis primus saceves
novi, et Joannes ultimus sacerdos veteris st-
dotii, sive legis et prophetarum  ünis. Igitur qet-
vis, ut jam dictum est, in aliis quibuslibet agi

C baptizatus Dominus baptismo Joannis, sina
tum designare potuisset baptismi sui, jere m
gis placet et ad honorem Scripturarum magi
pertinet, quod baptizatus, et baptisme il
manifestatus est in aquis Jordanicis. Hie is
pulchre $89 occurrit, quod Apostolus, cun ditis
set: « Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qi
vocatur a Deo tanquam Aaron (Hebr. v), » sso
gitatque ait: « Sic et Christus non semefipsm
clariticavit, ut pontifex fleret, sed qui locutus esti
eum : Filius meus es tu (ibid.), » etc. Denique ih
przdicatione poenitentiz,, et baptismo Jeannis voa
tus et. clarificatus est a Deo Filius bominis ess
Christus, ut. pontifex fleret. tanquam Aaron, Ks
juxta quod prfiguratum est in Aaron. Aaron quip.

D nonnisi prius aqua lotus, sacerdotio fungi just

« est, et vestimenta suscepit. sacerdotalía, scilicet
minali4 linea, subuculam lineam, haltheumque &
tunicam, superhumerale et rationale, cidarim qu-
que et in fronte laminam saerze venerationis, habe
tem inscriptum tetragrammaton (Exod. xxix ; Leni.
vin), ineffabile nomen Dei, quod octavum des
pontificis, maxime illam designat Eeclesiam etie
norem de quo loquimur, Filii hominis de quo Ap
stolus ait: « Propter quod et Deus illum exaltri,
et donavit illi nomen quod est super omne nome
(Philip. 1), » etc. De aliis indumentis quid gleriss
quid honoris singula mystice significent, perstri
bere przesentis non estnegotii, nisi boc solum 9
quod primum sive in initio consecrationis sus 5

Digitized by Google

