t363 RUPERTE ABBATIS TUITIENSIS ne
periores aibi futuros apostolos arbitrando, re- A quam vehemens aura sive ventus. quemlibet fortis

gulam custodiebat samet et vere bumilitals ,
semetipsum deprimens, tanquam mibor esset. om-
aibus illis. Sed nunquid ita judicabat Dominus
judicii? Nequaquam, sed, « Amen dico vobis, »
ajt, « non surrexit inter. natos. mulierum major
Joanne Baptista (Matth. xi). » Ergo et. nullus om-
mium illa Domini calceamenta portantium, illam
Domini de utero Virginis Incarnationem suo tem-
pore publica przdicatone sequentibus signis prze-
dicantium (Marc. xvi), major te est, o Joannes Ba-
pista. Porro fortitudinem, quam intendit dicendo :
« Qui autem post me venturus est, fortior me est, »
miro modo non quidem exprimit, quoniam exprimi
non poteat, et ineffabilis est, sed parumper si-

gnificat, ia dicendo : « Cujus. ventilabrum in ma- B

Bu sua, et premundabit arcam suam, et cougre-
gabit triticum suum in horreum, paleas autem com-
buret igne inextinguibili. » Quanta, quzso, est for-
titudo ista, ventilabrum suum habere in manu sua $
Non enim saltem ita dixit, cujus ventilabrum in
rmanu Dei. Simile illud est, quod in Isaia legimus :
Cujus imperium super humerum ejus, sive: ». Ft
factus est principatus super bumerum ejus (15a. ix).
Neque iste. dicit, cujus ventilabrum in. manu Dei,
neque ille dixit, imperium ejus, sive principatus ejus
factus est super humerum Dei, sed, ut animadvertas
ipsum in sua fortitudine sufficientem esse sibi, et iste
« cujus ventilabrum in manu sua » dicit, et. ille
« principatum ejus super humerum ejus » factum
esse asserit, Neque ita dicit iste, et prarmundabit
aream Domini, et congregabit in horreum triticum
Domini, sive Dei, sed «aream suam przmundabit, ei
triticum, » inquit « suum congregabit. » Ergo Domi-
Rus est areg, et possessor est totius. tritici, et Deus
fortissimus ipse est, cujus ventilabrum est, et cui
sd ventilsndum ipsa manus sua sufficit, sicut. hu«
merus suus ad imperium sive principatum tenen-
dum satis est, satisque valet absque impendiis
alienis. Igitur Deus est, Deus, inquam, et Domi-
nus omnipotens ipse est, qui auxilio nullius indiget.
Quid dicemus forübus? quid dicemus superbis ?
Nimirum quia palea ipsi sunt, humiles autem, et
qui timent Pominum ipei sunt. triticum, Verbum

autem Domini Verbum incarnatum, Verbum pleua- f) edoceri, qua vere Deus fortissimus spirituum sit,

rie manens, et inhabitans in pectore, spirans de ore
hujus Filii hominis, pro similitudine illis est et erit
Venti veliementis, quod tam facile imo et multo fa-
eilius  reprobos et superbos omnes exterminabit,

LIBER TERTIUS.

« Omnes sitientes, ait Spiritus sanctus, venite ad
&quas, et qui non habetis argentum, properate,
emite et comelite (Jsai. Lv). » Aqua presenti loco
Scriptur:e suni quibus spi.itualium continentur my-

paleam de area cojaspism eliminare possit. « Om-
nes eos, ait ipse Dominus per prophetam, auferet
ventus, tollet aura (sa. tvi). » Quos eos, nision-
nes fortes fortitudine faffaci, de quibus et ita prz-
misit, « Cum clamaveris, liberent te congregati tui?»
(ibid.) Premiserat etiam et. ipsis, « Effodisti litn-
men, obtulisti sacrificium (Jsa. xt. » Ergo omnes ex,
subauditur, male fortes, visibiles see invisibikt,
auferet, ait, ventus, tollet sura, et ita dicendo, zz
gnam Dirvinitatis fertitudinem, et magnam conti
omnis creaturz infirmitatem esse designat. Molh
sunt in Scripturis dieta 867 homini , secundzm
similitudinem sufflantis, « exsiccatum est fenom,
et cecidit flos (sai. x1), » quia spiritus Dei suf
vit in eo, et in Job : « Vidi, ait Fliphaz Them:
nites, eós qui operantur iniquitatem, et semioiM
dolores, et metunt. eos, flante Deo periisse, e
spiritu ire ejus esse consumptos (Job, m). :
Et his similia, per qux hoc intendit sauctus sacrz
Scripturae Spiritus, ut facilitatem divinz omnip-
tentiz cognoscamus, quod multam facile sit ei, de-
jicere cito, quidquid contra fortitudinem ejus fori
ter stare videbetur. Ibidem quoque apud Essisn,
ubi premiserat quod jam dictum est : «Et emnes
eos aufert ventus, tollet aura (Isai. tsi), » postan-
dum subjunxit: « Quia spiritus meus a facie mei
egredietur, et. flatus ego faciam (ibid.). » Frequens
est lectio, sed. experímentum in víta praesenti vae
rarum, ut experiatur quispiam, quem Divinitas d
experiendumadmittere dignatur, tangendo pectas sive
labia ejas in. momento, sive in icta oculi, talis
afficiatur tactu sensibili, quem B. papa Gregorii
ibi volt. intelligi, ubi ad Heliam loquens Demimts
dicit : « Et post spiritum commotio. Non in comm
tione Dominus. Et post commotionem ignis. Non i
igne Dominus. Et post ignem sibilus aur tentis
(1I Reg. xix),» et ibi Dominus. Et quidem sabi-
litas Divinitatis, omnem non solum corporis, veruu
etiam anim: sensum excedit; sed cum vult, vos
tantum animam, verum etiam corpas tactu suc
sensiuiliter afficit. Qui videlicet tactus, dum vult,
suavis; et dum vult, valde est terribilis, its ut quis-
quis illum sensit jam pene non sit illi opas verbis

nec penitus ignorat, licet omnino effari non possit
qualis ille sit tremor, quo majestatem Domini tr
mere dicuntur etiam sancti angeli.

J———————————————————À nd

steria gratiarum, sicut et illic : « Bibe aquam [.
eisterna tua, et fluenta putei. tui. Deriventur fontes
tai foras, et in plateis aquas tuas divide (Prov. V?
Aquae ist» aque Domini sunt, ct quicunaue

Digitized by Google

