1205

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

tif tempore in malitia sua. Hic illud vanum przci- A tans, quod docuit boc fecit, neque simim juu —

pue notatum esse reor, quod qui in justitia sua me-
ritur, putatur periisse, et qui perit vivendo putatur
diu vixisse, Justus enim cito moritur, xe malitia
mutet intellectum illius (Sap. vw), impius autem utin
teternum pereat senescit in fece peccati. Primus Adam
qui cepit vanam agere vitam, vidit justum periisse
in justitia sua, quando Cain fratrem suum justum
Abel occidit, et in malo suo Cain impius diu vixisse
visus est, quia septima tandem generatione defun-
ctus est (Gen. 1v). Josias in justitia sua videtur per-
lisse, quia vita brevi et regno usus breviori, quam
cito periit ab iniquo occisus Nechaone (IV Reg.
xxin). Quanta tedia dedit vita lonyzvi Manasse, qui

in regno plus quam quinquaginta explen$ anuos,
Jerusalem de sanguine sanctorum quos occidit re-
plefit usque ad os (1 V Reg. xx»). Isaias pro justitia
serratus est ab illo. Sed non periit ne sit; periit ta-
men ut melius sit. Ezechiel gladio, Amos decapita-
tus vecte, Jeremias post vincula, ferunt, et eorum
lapidatus in justitia Domini perierunt; sed non perie-
runt. Quot sub veteri lege, quot tempore nova" gratiz
in justitia Domini pereuntes non perierunt, et quanti

in malosuo diu inveterati vixerunt? Justus ergo de-

linquens in justitia perit ipsa, neque peccando perit,
quia castigat ilum Dominus, dicens : Ego quos amo
arguo et castigo (Apoc. vi); item : Septies cadit justus
et resurget (Prov. xxiv). Justus ergo ne forte pereat
perit retractus a peccato, et quasi tener vitulus stat
ad aram factns victima. lmpius autem et in malo
vivens, peribit vivendo, qui dimissus sibi sieut ona-
ger, et male liber, nunquam corripitur, nunquam
retractus a peccato, ut sine fine pereat diu vivendo
promeretur.

Vens. 47. — Noli esse justus multum, neque plus
supias quam necesse est, ne obstupescas. Sicut perpen-
diculum opus metitur faciendum, ita virtus justitize
5445 reliquarum virtutum est perpendiculum, et di-
receta linea morum. Justitiz linea, minus sive plus
nescit habere. Justitia linea virtutes illas dirigit stan-
tes in medio vitiorum reduces utrinque, ut nibil illis
desit, nihil inde supersit. Si prudens et fortis, si ve-
lis modestus esse; sine ista neque prudens neque
fortis aut moderatüs eris. Omne quod est nimium
vertitur in vitium. Lex ergo mundi, lex naturalis,
lex religionis ita in justitia jacto recti fundamento,
jum as plus quam necesse sit, alque sapiens nimium -
esse vetaris. Nimium justus est, vindex culpe immo-
deratus. Nimium justus est, non volens ignoscere
peccatis. Nimia justitia tibi justitiae tollit przemia,
verrucas fratrum, sed non sua damnans tubera. Sic
justum probibet" nimis, qui ait : Estote misericordes
(Lttc. v1), ut idem ipsi consequamini : Dimittite, ei
dimittemini (ibid.). Monet Ecclesiastes ne plus quam
necesse est sapias, quod et Paulus apostolus confir-
iat, dicens :. Noli alta. sapere, sed. sapere usque ad
sobrietatem (Rom. xu). Dicitet Socrates : « Quis su-
pra nos, nili] ad nos. Tres unum dicunt, sed inspi-
rei. Deus unum tribus. » Paulus quod prohibuit vi-

fuit, omnibus omnia fuctus «t omna luerifaceret (]
Cor. 1x). Ne plus quam necesee est saperet, arce
verba qui audivit nulli locutus est (1/ Cer. yy,
Saul plus quam necesse fuit justus, contra preequ,
parcens Agag Amalechitz obstupuit, quia traditw
est spiritui immundo el male vexabatur (I Reg. 1j)
Cui dimittuntur decies wmsilena talenta, non ve |
conservo suo parvam summam dimittere nima —
obstupuit datus a Domino iniquis tortoribus (Nut, |
xvii). Justus nimis erat et nimium sapuil Noraie
pus qui penitentibus veniam auferre conatus es,
Justus nimis erat Pelagianus, dicens hominem — '
egere auxilio Dei ut bona posset operari. ipii eam
non desunt Ecclesiasti gentiles, quod moltom now

D mimis esse justum, et nimis sapientem. Plurimes pb

losophos multum reddidit obstupefactos sspiesta
mundi, potates et imbutos de fz»ce sua. Democritus,
Chrysippus, Zeno, Cleanthos plus justo jusi, alque
plus se sapuisse volentes injecerunt sibi manus, ít-
rendo morte sua stuporem. Obstupuit nimium Eo-
pedocles, nimium justus sibi, qui volens esse Das,
in ignes /Etbne se projecit.

Vgné. 18. — Ne impie agas. multum, ei neli e
stultus, ne moriaris in. tempore non. iuo. Qui syn
justum certo. cobibebat limite ne esset justus un
ium, neque plus saperet quam necesse sil, mole
dare vult modum etiam nostrz impietati. Qwonizm
enim liberum babemus arbitrium ut peccemus ; quia
humanum est peccare, diabolicum perseverare, int-
dus mala nostra szpiuscule alleviabit. lmpius e
sed non multum, qui quando peccaverit erubesti,
el festinat ad paenitentiam. Impius reulium est, qu
sine poenitenti: remedio semper vult. peccare. Ne-
stela feniculo vincere scit serpentinum venenum s-
dicando, et cervus aquarum fluento. Caprea extrabi
a se ferrum gustu dictamni, ursus comedeudo lar-
micas, atque leo similam manducando sananter. 5si-
guis caprez sanat leopardum. Si aliqua fera inrma-
tur, sanabitur hausto canis sanguine. O quam sul-
tus, quam stolidus homo est, qui ignorat quod best
non ignorat! Quare stultus et nimium impius 69
prohiberis hzec est causa, ne moriaris terapore po
tuo. Core, Dathan et Abiron propter impietatem Bi-
miam in tempore non suo mortui suni, quia ss
descenderunt. in infernum. (Num. xvi). Videtur erp
Ecclesiasti' contrarius esse Job qui ait : Constitvisi
terminos ejus. qui preteriri non potuerumi (Job 1i»
quomodo terminos sibi constitutos non praeterit, qi
propter iniquitatem suam non suo moriur tempor!
Sed habet natura tempus quod praeteriri non
stultus autem suum se credit babere tempus,
neque nstura dat, neque gratia praestat, sed qu
fingit sola presumptio vanz spei. Ita verax est oh
verax est Ecclesiastes. Joh naturse tempus quod
teriri non potest allirmat ; Ecclesiastes vero nen so
tempus imputat stulto, et suum tempus esse

quando moriatur, quoniam quidem impie e

vivens perdit vivendi tempora. "Tempus suum

.

Digitized by Google
