1595

COMMENT. IN MATTH. — LIB, !V.

1594

primum ex eis Petrum : « Converte gladium tuum A Cor. v), » et multa his similia. Et nota, qui in or-

in locam suum (Matth, xxix). » Nusquam omnino
deinceps arma belli attrectaverunt, nisi gladium il -
lum, gladium spiritualem, qui « est sermo Dei vi-
vus et efficax, et penetrabilior omni gladio anci-
piti (Hebr. w). » Beati illi hactenus nominati, scili-
cet et pauperes spiritu, et mites, et lugentes, et esu-
rientes atque sitientes, armis interdum bellicis usi
sunt, et nibilominus beati fuerunt vel sunt, quo-
niam secundum tempus pro Domino zelabantur, et
occidendo impios viam vite venture aperiebant,
que est Christus, videlicet defendendo arborem ge-
peris sui, ne pro voluntate diaboli penitus a genti-
bus exstirparetur, de qua nasciturus erat fructus,
sicut jam plenius alio loco diximus. « Tempus belli,
dicit Ecclesiastes, et tempus pacis. Tempus occi-
dendi, et tempus sanandi (Eccle, 11). » Tempus de-
nique belli et tempus occidendi tunc fuit, magisque
expedieliat occidere quam occidi, quando conabatur
diabolus per impios homines exterminare radicem
de qua venturum sperabatur semen, quod est Chri-
sius, incipiens per Pharaonem, qui precepit omni
populo dicens : « Quidquid masculini sexus natum
fuerit, in flumen projicite * quidquid feminei, reser-
vate (Exod. 1). » Tandemque Pharao alter quidem
in persona, sed idem in malitia, persequens receden-
tem Israel : « Evaginabo, inquit, gladium meum,
interficet eos manus mea (Exod. xv). » Mitissimus
quidem, ut supra jar dictum est, « erat Moses su-
jt omnes homines qui morabantur in terra (Num.
xit), sed tamen libenter extendit manum suam seve-
Tim super mare, ut reverterentur aque ad /Egy-
ptios super currus et equites eorum, et pro hoc fa-
cto gloriosum Domino cantavit canticum (Exod.
iv), et ipse pugnavit et. vicit Amorrhzeum, et ultus
est ilios Israel de Madianitis (Num. xxi). Cetera
persequi nimis longum est. Hoc tamen erat demon-
strandum quod tunc et exinde, usque dum nascente
Christo promissio impleretur, tempus belli et tem-
pus erat occidendi ; et qui bellaverunt et occiderunt,
merito przedlícantur in Ecclesia Dei, maxime David
etinclyti Machabzi. Postquam autem natus est
Christus, tempus coepit esse pacis, et teinpus sa-
nandi; quod ministerium priores susceperunt apo-

dine beatitudinum septimo loco sabbatismus pacis
est. Octava beatitudo quam dicit, « beati qui per-
secutionem patiuntur propter justitiam, quoniam
ipsorum est regnum cclorum, » universos comple-
ctitur, et pauperes spiritu, et mites et lugentes, et

.esurientes et sitientes justitiam, et misericordes, et

mundicordes, et pacificos ; quia videlicet omnes per-
secutionem passi sunt et patiuntur, quicunque illos
imitari volunt. « Omnes enim, inquit Apostolus, qui
pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem pa-
tiuntur (11 Tim. m). » Similiter promissio, « quo-

, iam ipsorum est regnum celorum, » quz ipsa pri-

ma et octava est, cunctas interiores complectitur
promissiones; quia videlicet regnum cclorum, et
terra est quam mitibus promittit « quoniam ipsi
possidebunt terram ; » et consolatio quam promittit
lugentibus , dicendo « quoniam ipsi consolabun-
tur;» etsaturitas quam pollicetur esurientibus et
sitientibus justitiam, dicens « quoniam ipsi satura-
hupntur; » et misericordia quam spondet miseri-
cordibus, « quoniam ipsi misericordiam consequen-
tur; » visio Dei, quam promittit. mundicordibus,
« quoniam ipsi Deum videbunt ; » et gloria filiorum
Dei, quam pacificis pollicetur, dicendo « quoniam
filii Dei vocabuntur. » In beatitudinibus istis etsi
discipulos suos qui prxsentes aderant non preter-
ivit, sed eos quoque tetigit, maxime dicendo, «beati
pacifici ; » non tamen sic locutus est aut ita dixit, ut
enuntiaret eis qualem ad gratiam sive gratie gra-
dum pradestinati fuissent atque vocati, quia non ad
secundam personam verba fecit, protinus autem in
sequentibus facere incipit. « Beati estis, cum male-
dixerint vobis et persecuti vos fuerint, et dixerint
omne malum adversum vos, mentientes propter me.
00 Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra
copiosa est in ccelis (Matth. xxi). Sic enim perse-
cuti sunt prophetas qui erant ante vos. Ecce de per-
sona tertia facta conversatione ad secundam, ad eos
qui presentes aderant, discipulos suos verba facit,
eosque assimilat vel eozquat prophetis, quorum
utique magnum et gloriosum erat memoriale apud
viventes filios, quorum patres illos maledixerunt et
persecuti sunt, et plerosque ex eis etiam occiderunt.

$toli, et ecce « beati pacifici, quoniam filii Dei vo- p Magnificentia est summi gradus et honoris optimi

cabuntur, » ait, et utique fratres mei. « Vade, in-
quit, ad fratres meos, et dic eis : Ascendo ad Pa-
trem meum et Patrem vestrum (Joan. xx). » Quo-
modo pacis inter Deum et homines ministri fue-
runt ? Missi a Christo resurgente a mortuis, et di-
cente, quod antea nusquam dixit semel et iterum ac
ter'jio, secundum Joannem : « Pax vobis (ibid.). »
—4 Deus, aiunt, reconcitiavit nos sibi per Christum,
el dedit nobis ministerium reconciliationis ; quoniam
quidem Deus erat in Christo mundum reconcilians
Sibi, non reputans illis delicta ipsorum, et posuit in
nobis verbum reconciliationis. Pro Christo ergo le-
gatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos.
Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo (1I

in hoc dicto : « Sic enim persecuti sunt prophetas
qui fueruut ante vos. » Verumtamen pro magnili-
centia rei parum erat hoc dixisse : sic enim fece-
runt prophetis. Sed adde quod protinus ait : « Vos
estis sal terrz. Quod si sal evanuerit, in quo salie-
tur ? Ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras
et conculcetur ab hominibus ; vos estis lux mundi.»
Quo pertinuit, sedendo in monte, statim post aper-
tionem oris, in exordio tanti sermonis mentionem
facere salis et lucis, taliter ut diceret : « Vos estis
sal; vos estis lux ? » Quo respexit, vel ,quales ad
thesauros sapienti et scientiz suos auditores pr:-
mittere voluit? Nimirum od montem illum, imo ad
legem sanctam et "ustam et bonam, quam ipse oliru

Digitized by Google
