1259

zeternie? Philosophos autem quis non miretur, quod
tanta potuerunt. pati spe tantummodo laudis inani
Multi namque nullos ad suum discipulatum admit-
tendos censebant, nisi patienter omnibus opprobriis
se subjicerent tolerandis. Dieam aliquid quod mire-
ris. Si nullus vellet eis dare colaphos vel plagas, et
nullis opprobriis cruciaret pretia multa dabant mer-
ceuariis, qui colapbos, alapas, atque duras darent
illis plagas, ut sic diu experti digni essent philoso-
phari. Omnibus igitur plagis et gravibus, quidam
affectus contumeliis, censori suo gloriabundus ait :
Sum ego modo dignus nomine philosophi? Jta, in-
quit, ille, si tacuisses. Sic jure perdit laudem, qui-
cunque sibi frustra arrogat artem. Quicunque ergo

recte vivendi dederunt precepta, hunc damnant, qui B non fiet, neque pecus. Si mors, bella aique faues,

plus viribus suis sibi arrogat, illosque attollunt,
iquem patientix: toraca castigat. Multa enim Jacob,
Moses atque David tulerunt patiendo. Job speculum
iorum patientiz, multo melior fuit Eliu tam magna
yninante. Job melior vixit, quoniam patienter omnia
4u3la sibi illata vicit. llle quippe primum Eliu, po-
&tea Balaam vocatus, dum plus zquo sibi arrogat,
jn Job tanta jactans, et in Israel tam mala tractaus,
occisus est gladio cum Madianitis.

Vgns. 10.— Nesis velox ad irascendum, quia ira
in sinu stult? requiescit, Oculatus aute et retro Ec-
clesiastes, sic medium primo, atque sic ultimum
copulat medio, ut stent qu:e prius dixit, neque di-
stent qu:e modo dicit. Qui enim dixerat meliorem
iram esse risu, ne forte aliquis eum frenos irze pu-
taret laxasse, przcepit iram sapienter esse refre-
nandam. Et ne quis sit velox ad irascendum, causam
subinfert, ira in corde viri requiescit. Hinc Jacobus
ait: Sit omnis homo tardus ad. iram (Jac. 1), et do-
ctor gentium apostolus Paulus : Sul non occidat s&-
per iracundiam vestram (Ephes. 1v). Sicut enim flatus
oris unius multa foramina implet, ut harmonicas
voces fistula moduletur, ita gratia spiritualis pluri-
bus aspirat, ut plures unum atque idipsum loquan-
1yr multi. Nec ergo cito, aut temere subdas mentem
£uam irz. Qui enim differt iram, minuit (lammam de
ipectore, Czetera. ergo nos delectant. crimina ? Quid
autem letum ira tenet, quid delectabile spondet?

-Corpus perturbat atque mentis vexat pra:cordia. ira p) cum juvenis dives, qui non potuit per opera tB

graves et magnos domat, domat ira pusillos. In sanctis
etiam atque magnis pudet nimis iram valuisse. Et
quid dulcius melle? quid amarius ira? Ira exstinguit
apen, nec iram melle eluit apes. De septem vitiis
est ira, qua parit regina superbia mortis.

Vens. 14. — Ne dicas : Quid putas causa est quod
priora tempora meliora (uere quam nunc sunt? Stulta
enim est hujuscemodi interrogatio. Quod Salomon di-
cit, Dominus noster, qui est plus quam Salomon,
qui dixit discipulis suis quzerentibus de temporibus :
Nonest vestrum nosse tempora vel momenta, que Pa-

Her posuit in sua potestate (Acl. 1). Tempora priora
quod non sint meliora futuris, sed parili ductu om-
nia concurrant demonstrat, qui sibi tria. tempora

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS
vestras (Luc. xx1). Sancti quanta tulerunt spe vitz: À componens mundi, nature, veteris legis, & ne

' est quod Dominus ait : Si vis perfectuc esse, wsi

b]

gratiz, talia dicit de supremo tempore musdi, quj
tempus in diebus Noe et in diebus Loth quando sii
vivebant, comedebant et. bibebant, nubebant, par
tabant et zedificabant, vendebant et aliena licenter
emebant, donec sunt abserpti subito catselismo
(Luc. xvn), tale tempus erit quando mundus celsi
igne peribit. Quoniam ergo tempora temporibus pr-
ferre probiberis, res pro temporibus, pro rebos cer-
tis tempora si velis conferre nibil causa videis
esse ut dicas melius tempus tempore concurrit,
Qui summe bonus est, omnia tempora fecit bon,
unicuique suum usum dispensans pro vice rerux,
Si vero ratum usum pervertit eventus rerum s)
dubia vice fluitantium rerum, tempus ilo men

tempestas, tabida clades al;quando aere compo
ingruerint, non est in colpa tempus. Malum enin
eventum molus usus temporis exquirit. Nos quip
cum peccando bonum usum vitz invertimus, eis
terrarum contra iusensatos pugnat pro factore su,
invertens temperiem et positum usum lemporis.
Nam indignatur subjici ad nostros usus, quos vii
abuti donis Creatoris.

Vrns. 12, 45.—Utilior est sapientia cum diritis,d
magis prodest videntibus solem. Sicut enim proiegiu-
pientia, sic protegit pecunia, hoc autem plushabeterud-
táo et sapientia, quod vitqm tribuunt portes tu.
Multum variat verba sua in modum rhetoris Eccsas
tes, et qui pluribusloquitur, plurimorum voces im -
tur. Dixerat ille suis loquens verbis, quod pretiosier
esset sapientia cunctisopibus. Modo vero loquens ver-
bis non reete sopientis, confert. illam opibui, etqu-
dammodo opes przferre videtur. Utilior est, inquil
sapientia, cum divitiis; sicut protegit. savicatis, x
protegit pecunia. Quasi diceret : Proiegit et prodr
sapientia, protegit et prodest pecunia. Non penes
per se, nec totum habet res in sc, cui supplema-
tum dat divitiarum copia. Ista locutus ex verbis nu.
perfecte sapientis, cui est sapientia vilis sime diviis
dicit modo quz sit vera sapientia. Hoc habei pé
eruditio et sapientia, quod vitam tribuunt
suo. Hoc non possunt diviti: conferre nec babent.
Hic beue consonat Ecclesiasti, vox Evangelii. Xn

perfectus esse, audivit a Domino : Unum tibi desi
Si.vis per[ectus esse, vade, vende omnia qua heb d
da pauperibus, et veni, sequere me (Matth. xi), 0€
sideremus quam sapienter sapientia sit kcu |
Vende que habes, ait; non partem bonorum inorui
vende, sed omnia, cumque vendideris, quid seti
tur? e£ da pauperibus, uon divitibus, non propi
quis, non ad luxuriam, sed ad necessitatem. Ss
sacerdos ille, sive agnatus sit et affinis, nibil in a
consideres, nisi paupertatem. Laudept te esuitt
tium viscera, non ructuantium opulenta convivü
Igitur quod dicit Ecclesiastes : Hoc habet pus eradi
et sapientia, quod vitam tribuunt possessori sxe, idti

Digitized by Google

