<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1285          COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.          1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1420">
    recordatus est hominis illius pauperis. Et dicoeam ego, A iuone fruetur: ideo vix inter rationales ullus cou-
    meliorem esse sapientiam fortitudine: quomodo ergo computatur. Istorum distinguens mores Ecclesiastes ait:
    sapientia pauperis contempta est, et verba ejus non Verba sapientiam audiuntur in silentio, plus quam cla-
    sunt audita? Aliis omnia incerta ducentibus, mor principiis inter stultos. Non enim clamat sapiens,
    ecjustum ab injusto amplius nihil habere, ego sa- sed quid, cui, quare, quomodo, quando loquatur
    pientiam in hoc maximam comprobravi, quod crebro sapienter et opportune discernit. Iste color, ista pul-
    evenit, ut parva sit civitas, et habitatores in ea pau- chritudo decet sapientem. Sapiens omnia discernit,
    ci, et innumerabilium hostium cingitur exercitu, et ut ad omnia possit. Dat pondus verbis sapientium
    obsidione et fame populus intus neceitur, et repente rerum gravitas.
    contra omnium suspicionem inveniri virum humi- Dicit Amos : Leo rugiet, quis non timebit? (Amos
    lem et pauperem, qui quia habet sapientiam, cunctis III.) Qui sunt quorum verba audiuntur in silentio?
    dividibus, magnis, potentibus et superbis in periculo Est sapiens Deus, et rugit tanquam leo. Ut timea-
    positis, et ad obsidionem paventibus, cogitat, in- mus nos terret, intentando gehenam peccatoribus.
    quirit, et invenit quomodo de malis eruat civita- Qui timet audit sapientium verba in silentio. Et qui
    tem. Et o integra hominum oblivio! postquam fue- in silentio et timore Dei audit, libenter obedit verbis
    rint liberati, et soluta captivitas et reddita patriae liber- B sapiensis. In Deo sapiente sunt servi ejus sapientes.
    tas, nemo meminit sapientis illius pauperis, nemo Unde idem Amos: Dominus, inquit, locutus est, quis
    refert gratias pro salute, sed omnes honorant divites non prophetabit? (Ibid.) Quisquis Deo inspirante pro-
    qui in periculo nihil subvenire potuerunt. phetat, verba loquitur quae possis audire in silentio.
    Aliter: Civitas parva homo est, qui etiam apud Agunt se sapienter, qui bona quae dicunt prius exse-
    philosophos minor mundus vocatur, et viri in ea quantur. Ideo vivant verba eorum in silentio. Qui
    pauci, membra de quibus homo ipse contextitur? Cum autem de se confidens princeps sibi esse videtur, si
    autem venerit adversus eam rex magnus diabolus, loquens clamando male vult uti ratione, nescit com-
    et quaesierit locum per quem possit irrumpere, in- pescere clamorem per rationem, sed tantummodo
    venitur in ea humilis et sapiens et pia cogitatio per clamorem confundit rationem. Quamvis sit iste
    interioris hominis, et servat urbem quae ab hos- princeps confidens plus iusto in se, non bene audi-
    tibus cingereur. Cumque homo de periculo sive tur si clamando loquatur confusus verbis magis
    persecutionis, sive angustiarum, sive cujuscunque quam articulatis. Talis saepe in Ecclesia videtur do-
    rei adversae atque peccati fuerit evultus, homo ille cere, qui vociferando lenocinio verborum, ad ges-
    exterior qui inimicus est illius pauperis hominis sa- tus rhetoris frangit se toto corpore. Stulti sunt au-
    pientis, non recordatur interioris hominis, nec dites ejus: stultus ipse magis, ille se vendens, et
    subdit se consiliis ejus, sed rursum sua fruatur li- emens illos applausibus. Talis non rugit, sed rudit.
    bertate.
    Aliter: Parva civitas, et viri in ea pauci, ad com- VERS. 18. — Melior est sapientia, quam arma bel-
    parationem totius mundi, Ecclesia est, adversus lica; et qui in uno peccaverit, multa bona perdet.
    quam saepe consurxit rex magnus diabolus: non Revera melior est sapientia viribus, a qua principium -
    quod magnus sit, sed quod magnum esse se jactet; et finem omnia bona accipiunt. Quis amabit Deum
    et circumdat eam obsidione, sive persecutionis, sive tota anima, tota vi: tute, totis viribus, nisi sapiendo
    alie angustiarum genere: Invenit in ea virum pau- quid Deus est? Haec est praecepti finis (I Tim. i), fons
    perem; et sapientem Dominum nostrum Jesum Chri- credendi, sicut ait Paulus apostolus, quae pro rerun
    stum qui pro nobis pauper factus est, et ipse sa- variamine, modo dilectio, modo sapientia vult ap-
    pientia; et ille vir pauper liberal urbem in sapientia pellari. Igitur ita sentiendum est, quod propter unum
    sua. Quoties vidimus seclentem leoncem in insi- peccatum multae justitiae retro pereant, et invicem
    diis cum divitibus, hoc est cum senatoribus et prin- se virtutes sequi, et qui unam habuerit, habere
    cibus hujus saeculi, et adversus Ecclesiam mo- omnes, et qui in uno peccaverit, eum omnibus vi-
    lientem pauperis istius sapientiam corruisse. Cum- tiis subjacere (Iac. ii). Istis concordat etiam senten-
    que pauper hic vicerit, et urbi pax fuerit restituta, tia philosophorum. Si aliquis vult omnes simul vir-
    vi aliquis ejus meminit, vix illius mandata con- tutes habere, una dabit cunctas, aut cunctas tollet
    siderat, sed totos se luxuriae et voluptati conce- una. Prudens certe justus erit, constans et mo-
    cedentes, quærunt divitias quæ in necessitate non destus erit. Justus erit prudens et constans at-
    liberant. que modestus. Prudens constans quicunque justus
    erít et modestus. Omni ergo virtute caret, qui pec-
    cat in una. Si deest tribus quarta, tres adesse dedi-
    ganantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,250,520,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1420">
    Verf. 17. — Verba sapientium audiuntur in si- CAPUT V.
    lentio plus quam clamor principis inter stultos. Al- Loquitur Scriptura divina: Musica in luctu, in-
    ter homo distans moribus alterius hominis vivit. Ple- tempestiva narratio (Eccli. xxni). Unde et nos, frater
    rumque horris specie non facit unos distantia. Spe- charissime Gregori, leporem artis rhetoricae cou-
    cialis hominis species est rationalis, a specie distans tenentiens, et puerilis atque plausibilis eloqui ve-
    quacumque ratione carent. Sed non est omnibus in- nustatem, ad sanctarum Scripturarum gravitatem
    dividuis eadem gratia, ut omnis rationalis ratione nstratur.
    lucratur. Sapiens est enim quicumque sapiens ra- Verba sapientium audiuntur in silentio, plus quam
    tionalior; Ideo vix inter rationales ullus com- clamor principis inter stultos. Non enim clamat sapiens,
    putatur. Istorum distinguens mores Ecclesiastes ait: sed quid, cui, quare, quomodo, quando loquatur
    Verba sapientium audiuntur in silentio, plus quam cla- sapiens et opportune discerrnit. Iste color, ista pul-
    mor principiis inter stultos. Non enim clamat sapiens, chritudo decet sapientem. Sapiens omnia discernit,
    sed quid, cui, quare, quomodo, quando loquatur ut ad omnia possit. Dat pondus verbis sapientium
    sapiens et opportune discernit. Iste color, ista pul- rerum gravitas.
    chritudo decet sapientem. Sapiens omnia discernit, Diclt Amos: Leo rugiet, quis non timebit? (Amos
    ut ad omnia possit. Dat pondus verbis sapientium III.) Qui sunt quorum verba audiuntur in silentio?
    rerum gravitas. Est sapiens Deus, et rugit tanquam leo. Ut timea-
    nus nos terret, intentando gehenam peccatoribus. Qui timet audit sapientium verba in silentio. Et qui
    in silentio et timore Dei audit, libenter obedlt verbis sapientis. In Deo sapiente sunt servi ejus sapientes.
    Unde idem Amos: Dominus, inquit, locutus est, quis non prophetabit? (Ibid.) Quisquis Deo inspirante pro-
    phetat, verba loquitur quae possis audire in silentio.
    Quisquis Deo inspirante prophetat, verba loquitur quae possis audire in silentio.
    Agunt se sapienter, qui bona quae dicunt prius exse- Vers. 18. — Melior est sapientia, quam arma bel-
    quantur. Ideo vivant verba eorum in silentio. Qui lica; et qui in uno peccaverit, multa bona perdet.
    autem de se confidens princeps sibi esse videtur, si Revera melior est sapientia viribus, a qua principium
    loquens clamando male vult uti ratione, nescit com- et finem omnia bona accipiunt. Quis amabit Deum
    pescere clamorem per rationem, sed tantummodo tota anima, tota vi: tute, totis viribus, nisi sapiendo
    per clamorem confundit rationem. Quamvis sit iste quid Deus est? Haec est praecepti finis (I Tim. i), fons
    princeps confidens plus iusto in se, non bene audi- credendi, sicut ait Paulus apostolus, quae pro rerum
    tur si clamando loquatur confusus verbis magis variamine, modo dilectio, modo sapientia vult ap-
    quam articulatis. Talis saepe in Ecclesia videtur do- pellari. Igitur ita sentiendum est, quod propter unum
    cere, qui vociferando lenocinio verborum, ad ges- peccatum multae justitiae retro pereant, et invicem
    tus rhetoris frangit se toto corpore. Stulti sunt au- se virtutes sequi, et qui unam habuerit, habere
    ditores ejus: stultus ipse magis, ille se vendens, et omnes, et qui in uno peccaverit, eum omnibus vi-
    emens illos applausibus. Talis non rugit, sed rudit. tis subjacere (Jac. ii). Istis concordat etiam senten-
    tia philosophorum. Si aliquis vult omnes simul vir-
    tutes habere, una dabit cunctas, aut cunctas tollet una.
    Prudens certe justus erit, constans et modestus erit.
    Justus erit prudens et constans atque modestus. PrudenS constans quicunque justus erit et modestus. Omni
    ergo virtute caret, qui peccat in una. Si deest tribus quarta, tres adesse dedi-
    canantur.
    CAPUT V.
    Loquitur Scriptura divina : Musica in luctu, in-
    tempestiva narratio (Eccli. xxni). Unde et nos, frater
    charissime Gregori, leporem artis rhetoricae cou-
    tennentcns, et puerilis atque plausibilis eloqui ve-
    nustatem, ad sanctarum Scripturarum gravitatem
    instrutur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,490">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,670,520,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,930,520,1000">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; foram mantidas hifenizações e disposições de coluna. Algumas palavras muito comprimidas ou repetidas pelo corte da imagem foram transcritas conforme leitura contextual; marcas marginais A–D identificadas verticalmente junto ao centro da página. Script principal: latino.</notas>
</pagina>