<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1379 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
vere futuras erat unus homo, qui fideliter et per-
fecte cuncta persolveret quæcunque Deo deberet
homo, et hic est verus Israel, vere directus eum Deo.
Exempli gratia : et nunc, Israel, qui Dominus Deus
tuus petit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et
ambules in viis ejus, et diligas eum, ac servias Do-
mino Deo tuo in toto corde tuo, et in tota anima tua,
custodiasque mandata Domini, et ceremonias ejus,
quas ego hodie præcipio ut bene sit tibi? (Deut. x.)
Hæc et his similia, quæ tam familiariter et sic dicun-
tur, quasi uni, iste unus bene audivit, et bene implevit,
easdemque tentationes, in quibus ille prior Israel,
id est populus Israel, pro parte reprobatorum inventus
est infidelis, et etiam pro parte electorum repertus
vix parumper fidelis: eadem, inquam, iste susinans
inventus est fidelis (Eccli. xlvi), sic presens testatur
locus Evangelii, unde et completa est illi fides con-
ventionis, quam inuens, cum dixisset, ut custo-
dias quæ ego hodie præcipio (Deut. xxviii), protin-
us addidit, ut bene sit tibi (ibid.). Porro illa
ostensio diaboli qualis putas exstitit? Qualiter omnia
regna mundi et gloriam eorum homini diabolus si-
mul ostendere potuit, et, ut ait Lucas, in momento
temporis? (Luc. iv.) Neque enim natura rerum
sive oculorum hoc admittit, ut de monte quolibet,
quantumvis excelsa, cuncta terræ regna regnorumque
omnium gloria simul et in momento possit ab ho-
mine perspiciri. Nihil tale usquam sacra Scriptura
gestum meminit, quin quod beatus papa Gregorius
(Dialog., lib. ii., cap. 35) de uno viro venerabilis
viro, nomine et gratia Benedicto, refert, quia, dum
quiescentibus fratribus instans vigiliis nocturnæ or-
ationis tempora prævenisset, ad severum somnum
et omnipotentem Dominum deprecans, subito vidit se-
sam lucem desuper cujus noctis tenebras effugasse
Lantoque splendore clarescere, ut diem vinceret lux
illa, quæ inter tenebras radiasset. Mira autem valde
res in hac speculatione secuta est, quia sicut post
ipse narrat, omnis etiam mundus, velut sub uno
solis radio collectus ante oculos ejus adductus est.
Verum illa res admirationem habet aliquam, quia, sicut
jam dictum est, animæ videnti Creatorem angusta est
omnis creatura, et quod ante illius sancti oculos
collectus fuisse mundus dicitur, hoc egit cum homi-
ne omnipotens Deus, et non cœlum et terra contracta
est, sed videlicet animus dilatatus est, qui in Deo
raptus, videre sine difficultate potuit omne quod in-
fra Deum est. Cum hæc dixit, addens etiam hæc:
In illa ergo luce, quæ exterioribus oculis fulsit, lux in-
terior in mente fuit, quæ videntis animum, quia ad
superiora respicit, ei quam angusta essent omnia infe-
riora monstravit; cum, inquam, hæc dicit palam as-
seurit, quia prospectus ille mentis magis quam oc-
culorum fuit. Illud mirantes veneramur, quod egit
cum homine omnipotens Deus; de isto vero quid di-
cere debeamus, quod circa hominem Deum Dei Filium
tentator egit diabolus? Si qua vobis Scriptura narra-
turi similiter quæ fecisse circa quemlibet hominum, ut
in proximo temporis mundum illi ostenderet univer-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
salis, non dubitaremus dicere ostensionem spiritualis
nequitiæ visumque fuisse phantasticum. Nunquid et
hunc hominem, quem explorabat utrum caset Filius
Dei, per suas phantasias diabolus est annus aggres-
sus? Animus fidelis hoc vel cogitare perhorrecit. Sed ne
abhorrescas, quia quanto major tentatoris injuria,
tanto gloriosior victoris patientia. Confer phantasias
ejusmodi cum phantasiis quas patimur, quoniam ta-
narum [ilegivel] omni quod in mundo est, et concupis-
centia carnis, et concupiscentia oculorum, et superbia
vitæ (I Joan. ii). Quotus quisque nostrum est, qui
non in tentatione qualicunque concupiscentiæ libe-
rincio mulceatur, forte etiam invitus? Nec mirum:
nam nos phantasias intus patimur, ejusmodi etiam
phantasiæ quæ de foris veniunt vel foris sunt, si-
quando non solum non delectant, verum etiam pas-
sibus corporis molesta sunt; et si a tentatione hæc
Filio hominis adductæ sunt, indubitante absque
peccato ejus, et accesserunt et recesserunt, ut dicit
cum Apostolo, a tentatione autem per omnia pro
similitudine absque peccato (Hebr. iv). — Cum autem
audisset Jesus quod Joannes traditus esset, excessit
in Galilæam, et relicta civitate Nazareth, venit ad
habitavit in Capharnaum maritimam in finibus Za-
bulon et Nephthalim ut adimpleretur quod dictum est
per Isaiam prophetam: Terra Zabulon et terra Neptha-
lim, via maris trans Jordanem Galilææ gentes.
Populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnum,
et sedentibus in regione umbræ mortis, lux oris et
cœlis (Isa. ix). Exinde coepit Jesus prædicare et di-
cere: Poenitentiam agite, appropinquavit enim re-
gnum cœlorum. — Quando Joannes prædicans, neque-
quam Jesus publice prædicationis officium suscepit,
sed postquam in traditione ejus clamor est et ex
prophetarum et legis : omnes enim prophetiæ et le-
gies usque ad Joannem prophetaverunt; tunc demum id
quod prophetatum fuerat successit, id est Evangelium
Christi effulsit. Fecerat quidem aliqua, jamque
habebat discipulos, et docebat eos, sicut evangelista
Joannes latius meminit, feceratque signa multa co-
ram discipulis suis, quorum fuit initium, quod aquas
in vinum vertit (Joan. ii); et de quibus idem evan-
gelista dicit, quia, cum esset Hierosolymis in Pascha,
in die festo, multi crediderunt in nomine ejus, et ab
quibus Nicodemus (ibid.) : nemo enim, inquit, posset
hæc signa facere, ante ut scieris, nisi fuerit Deus cum
eo: et nondum missus fuerat in carcerem Joannes
(Joan. iii), sed, sicut jam dictum est, nequaquam pu-
blicum prædicandi officium suscepit, sed neque ipsos
discipulos qui ad eum venire et audire coeperant, ad
hoc vocaverat, ut relinquentes omnia ipsam sequerentur.
Ab eo præcessit evangelium, ut quod in Galilæa
coepit esse, præiussit, præterminatis, cum autem audisset
Joannes traditus esse, præter sensum supradictum,
hoc etiam in hac temperie designatione considerans,
dum est quod exemplo suo docuit, sicut per Aposto-
lum suum dicurus erat, et nemini dandum ullam dif-
fensationem (II Cor. vi), quia videlicet offenderetur
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  Transcrição efectuada visualmente a partir da imagem; certos termos e fragmentos pouco nítidos foram marcados como [ilegivel]. As duas colunas foram transcritas na ordem esquerda, depois direita, e o cabeçalho e rodapé foram mantidos como bloco próprio.
  </notas>
</pagina>