4300.
ritus redeat ad. Deum, qui dedit illum. Vanitas vani-
tatum, dizit Ecclesiastes et omnia vanitas. Revertit
ad superiora, et post grande hyperbaton, quod ab
eo loco interjecerat, ubi ait : Et. memento Creatoris
tui in diebus juventutis tue, antequam. tenebrescat
$80l et luna, etc. ; nunc ceptam sententiam simili fine
concludit dicens, antequam rampatur. funiculus ar-

enteus, et illud, et iliud fiat. Funis autem argen-
CAN candidam hanc vitam, etspiramen quod nobis
e colo tribuitur, ostendit, Recursus quoque vittze
aureg animam significat qu:e illue recurrit. unde
descenderat. Porro /luo reliqua que sequuntur, con-
tritio hydrie super fontem, et confractio rotze super
lacum, per metaphoram murtis mnigmata sunt.
Quomodo enim hydria quz conteritur cessat baurire,
el rola per quam de lacu et puteis levantur aqui si
«oníracta fuerit, aque usus intercipitur, ita cum
fanis argenteus fuerit. interruptus, et anime. rivus
recurrerit ad fontem, interibit homo, et, ut. mani-
festius sequitur, revertitur pulvis in terram suam,
unde sumptus est, et spiritus convertitur ad Deum
qui dedit illum. Ex quo satis ridendi, qui putaut
onimas cum corporibus seri, e& non a Deo, sed a
corporum parente generari. Cum enim caro rever-
tatur in terram, et spiritus redeat ad Deum qui dedit
illum, manifestum est Deum parentem animarum
esse, non homines. Post descriptionem interitus hu-
vani, pulchre exordium libri sui repetens ait: Vani-
tas vanitatum, dixit Ecclesiastes, et omnia vanitas.
Cum enim cunctus mortalium labor, de quo in toto

volumine disputatum est, huc perveniat. st reverta- c

ter pulvis in terram suam, et anima illuc redeat unde
$umpta est, magnz vanitatis est in hioc seculo labo-
rar?, et nihil pro futuro conquirere.

Vgns. 9, 10. — Cumque esset sapientissimus Eccle-
siastes, docuit populum, et enarravit que. fecerat :
et investigans composuit parabolas multas. Quosivit
verba utilia, et. conscripsit sermones. rectissimos ac
teritate plenos. Sapientiam qua przvenit Salomon
omne humanum genus, nutre quoque in fine sui opu-
sculi profitetur, quod non fuerit veteris regis insti-
tutione coutentus, sed in profundas se ultro demer-
serit qu:estiones, et ad docendum populum proverbia
et parabolas composuerit, aliud habentes in medulla,
aliud in superficie pollicentes. Proverb:a quippe non
hoc sonare quod scriptum est etiam in Evangeliis
edocemur, quod Dominus populo in parabolis et in
proverbiis sit locutus, secreto autem apostolis dissol-
verit ea (Marc. iv). Ex quo manifestum est et prover-
biorum librum non ut simplices arbitrantur patentia
habere przcepta, seed quasi in terra augum et in
nuce nucleus, et in hirsutis castanearum operculis
frucius inquiritur, ita in eis divinum sensum altius
perscrutandum. Super hoc addit etiam causas na-
turasque rerum se voluisse cognoscere, et Dei dispo-
sitionem et prudentiam, quare unumquodque vel
quomodo factum sit scire voluisse, ut quod David
post dissolutionem corporis ct anime clos rever-
surum se sperat esse visurum dicens, Videbo colos

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A opera. digitorum. tuorum (Psal. vii), boe. mune ia
prasenti Salemon visus fuerit invenire, ut veritatem
soli Deo cognitam, corporis vallata septo, roess
humana comprehenderet.

Vgns. 11.— Verba sapientium sicut. stimuli, e
quasi clavi in altum difixi, que per magistrorum con-
silium data sunt a. pastore uno. Ne videretur post
legem Domini temerarius subito preceptor erum
pere, et vindicare doctrinam quam Moyses non tam
sua sponte, quam Deo irascente primum, debise
inspirante susceperat, dicit verba sua verba esse sa-
pientium, qua in similitudinem stinmdloruwm corri
gant delinquentes, et pigros mortalium gressus acs-
leo pungente. commoveant, sicque firma sint quasi
clavi in altum solidumque detixi, nee auctoritate

B unius, sed consilio atque consensu magistrorum

omnium proferantur. Et ne contemneretur bumara

sapientia, ait eam ab humano pastore concessam,

id est, licet. plurimi doceant, tamen doctrinz enius

auctor est. Dominus. Facit hic locus adversus: eos

qui alium legis veteris, alium Evangelii zstimant

Deum, quod unus pastor consilium prudentium i»

struxerit; prudentes autem tam prophetze sunt quam

apostoli. Simul et hoc notandum quod dicanur
verba sapientium pungere, non palpare, nec molli
manu attrectare lasciviam, sed errantibus, et ut st-
pra diximus, tardis penitentie dolores. et vanus
infligere. Si cujus igitur sermo sapientis, verbe
quippe sapientis ut stimuli. Quz cum ad conversio-
nem provocant delinquentem et Birma sunt, et a eoo-
sil.o sanctorum data, atque ab uno pastore concessa,
et sulida radice fundata sunt. Hoc stimulo nondum

Paulum, sed. adhuc Saulum poto in. via confossum

erroris audisse : Durum est tibi contra stimnlem cal-

eitrare (Act. 1x).

Vens. 19. — His amplius, feli mi, ne requires. Fe-
ciendi plures libros nullus est [inis : frequens medite-
tio, carnis est afflictio. Exceptis his verbis qua ab
wuno pastore sunt data, et a consilio atque consensu
probata sapientium, nihil facias, nihil tibi vindices.
Majorum sequere vestigia, et ab corum auctoritate
non discrepes. Alioquin quizrenti multa infinites
numerus librorum occurret, qui te pertrahat ad er-
rorem, et legentem frustra faciat laborare. Vel certe
doceat brevitati studendum, et sensus niagis sectan-
dos esse quam verba, adversus philosophos et saeuli
hujus doctores, qui suorum dogmatum falsitates co-
nantur asserere varietate ac multiplicatione sermo-
num. Contra Scriptura divina brevi circulo coarctats
esi, et quantum dilatatur in sententiis, tantum ia
sermone constringitur. (Quia consummatum brevis-
tumque 564 sermonem fecit Dominus super terram
(Rom. ix), et. verbum ejus juxta est in ore et ia
corde nostro (Ileut. xxx). Aliter. Frequens lectio et
quotidiana meditatio, animze solet magis labor esse
quam carnis. Quomodo enim quidquid mamu et cor-
pore tit, manus et corporis labore completur, ita
quod ad lectionem pertinet magis mevtis est labor.
Ex quo mihi videntur superiora de multitudine libro-

Digitized by Google

