1519
multum (Matth. «), donec implerent Hierusalem
usque ad eos absque peccatis suis, quibus peccare
feceruut Judam, ut facerent malum coram Domino.
igitur te à transmigratione Babylonis, ait, usque
«d Christum generationes quatuordecim subauditur,
et nisi post tol generationes idem Christus veuit,
Et quidem tunc. temporis funestus Herodes multo
sanguine terram cruentabat : sed impietas ejus, ge-
neri Abrabz vel semini David imputari non debebat,
ut propter illum Christus differretur ; quippe qui non
Jud:eus, sed alienigena erat, utpote, patre ldum:o,
et matre ortus Arabica ; « Jacob, inquit, genuit Jo-
seph virum Marie, de qua natus est Jesus, qui vo-
catur Christas. » Virum Marie cum dicit, magnum
et verum nomen beato Joseph attribuit, quia si est
vir Mariz, est et pater Domini. Án non et lex hoc
edicit, quod ea, quie desponsata est, jam uxor sit?
« Si puellam, inquit, virginem desponderit vir, et
invenerit cam aliquis in civitate, et concubuerit cum
éa, educes utrumque ad portam civitatis illius, et
lapidibus obruentur (Deut. xxi). » Pueila. quia non
clamavit, cum esset in civitate, vir quia humiliavit
uxorem proximi sui. Ergo vir Mariz Joseph, et ipsa
uxor illius..Proinde nec iste inepte dixit: « Joscph
virum Mariz, » nec alius Evangelista mentitus est
patrem illum ejus, qui ex ea natus est, Christi ap-
" pellando : « Et erant, inquiens, pater ejus. et mater
ejus mirantes super his qu:xe diceliantur de illo (Luc.
3). » Non solum autem. Evangelista Joseph virum
Marix dixit, verum etiam prior angelus, quod zeqvi-
pollens est, Mariam conjugem Joseph enuntiavit:
s Joseph, inquit, fili David, noli ti ere accipere Ma-
riam conjugem tuain. » Ó conjugium verum et san-
ctum, conjugium celeste, non terrenum : quomodo
enim vel in quo conjugati fuerunt? Nimirum in eo
quod unus spiritus, et una fides erat in eis, sola
ilie desinit corruptio carnis. Propterea verissime
dixit apostolus: « Quia primus homo deterra . (ter-
renus, secundus homo de coelo coelestis (1 Cor. xv), »
tion quod iste Jesus Christus, qui ex Maria natus est
de colo cum carne venerit, et per Mariam quasi per
fistulam transierit, sicut quidam dixerunt Jyeretici,
sed quod conjugum vita sive conjunctio tota. fuerit
cwlestis, et Spiritus soncti amborum conjugalis
nuor, quorum utique conversatio erat in. ccelis, in
ambolus prasidens, conjugem viri hujüs fidei. com-
miserat, et de carne virginis hominem formans pa-
terno:viro huic cjus qui nascebatur, infantis amorem
peuitus infuderit. « Omnes ergo. generationes, ab
Abraliam usque ad David, generationes quatuorde-
cim, » etc., ut supra. Quomodo per hominis scalam
angeli Dei ascenderunt et. descenderunt. Jam. enim
süpra diximus (Genes. xxvi), quia scala quam vidit
Jacob in somnis stantem super terram, etc., acumen
illius tangens colum, angelos quoque Dei ascenden-
tes et descendentes per eam, et Dominum innixum
scala, mysterium fuit incarnationis hujus Jesu Christi,
«tJoscph cujus cura paterna Dominus de Maria natus

. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
nasses (1 V Reg. 1), sanguinem. innoxium fuderant A indiguit, $89 gradum illum scale fuisse, eui vi

*

debatur inniti. Quid ergo significabat, quod mpi
quoque Dei ascendebant et descendebant per eax!
Nimirum ut subintelligas illud quod non dubium est:
quia unus idemque qui de Maria natus est, uso «v
demque tempore, quando natus est , et angelis gs.
jor, et angelis erat minor. Ascendentes ergo vidi
angelos, id est Deum habere supra se, in quem de-
siderant prosp:cere (4 Petr. 1), quod revera est u
cendere : descendentes vidit cosdem, id est minor
considerare quam se, hominem uuum et eumdea,
quemadmodum psalmus dicit : « Minuisti eum paulo
minus ab angelis (Psal. vii). » An non erat desees.
dere, tanquam ad minorem sive inferiorem, id qui
refert Evangelium : quia dum (actus in agonia, pro-
Bj lixius oraret, apparuit illi angelus de celo confor
tans eum? (Luc. xxu.) Verumtamen eo modo ja
non descendunt, non minorem aspiciunt ex quere
surgente illo a mortuis, et ascendente in celum -
ctum est quod itidem prescriptum fuerat: « Gloria
et honore coronasti eum, et constituisti eum supere
opera manuum tuarum (Psal. vi). » Hic nec illi
praeterire libel, quod apud beatum Job de disboh
Dominus loquitur : « An extrahere poteris Leviatbaa
hamo? Et fune legabis linguam ejus? c item: » inoes-
lis ejus quasi bamo capiet eum (Job xt. » Hac nae-
que generatio Jesu Chris, ab Abraham usque a
Joseph virum Marie, de qua Jesus, qui vocale
Christus, natus est, quasi longa piscantis lines est
cui videlicet lines: ferreus hamus subligatus, cow
adoperitur, ob hoc ut piscis edulio provocatus quod
foris patet, ferro seipsum strangulat, quod inte
latet. Divinitas Jesu Christi quasi ferrum diaboe
exstitit, et hzec ex Maria veram assumendo camis
naturam, ibi fortitudinem suam abscondil, sim
dubio futurum sciens quod ille homicida ab iriie
carnem suam morte appetiturss foret, et ita qus
ferro quod intus latebat captus, atque extracius,
foras mitteretur, sicut factum esse credidimss,
propter quod et loquimur. Et ista quidem secundum
Matthzeum genealogia Jesu Christi, linea est ejus
modi : illa vero secundum Lucam sursum asceo-
dens , textura genealogis prolixioris , revera quxi
circulus exstitit : ita ut nibil rectius, quam ejusea
p generationis excursum puiemus posse intelligi in
verbis illis. qua itidem ad B. Job Domiuus dict:
« Nunquid pones circulum in naribus ejus? et ar-
milla perforabis maxillam ejus? » (Abid.) Quid esin!
Nonne eum sic incipit: « Et ipse Jesus erat it-
piens quasi annorum tringinta, ut petabatar fiis
Joseph, qui fuit Heli, » et sic lnit, « qui fuit Adam,
qui fait Dei (Luc. ni); » nonne, inquam, initium e
linem conjunxit, et circulam fecit? Cum enim e»
duetu linea sic flectitur, ut ejus initium el üinis
conjungantur, nonne circulus , verbi gratia, qui 5
est armilla, formatur? Ecce Jesus Christus, de qv
sic incepit : « Et. ipse Jesus incipiens quasi snm
rum triginta ut putabatur filius Josepb, » Deus
homo est, Inccepit autem ab homine, et in Deo dt-

Digitized by Google

