COMMENT. IN ECCLESIASEN. — LIBER UNUS.

1202

fracti süpt et tu inserius eg in. radicem bone olive, A (Matth. xxv). Si enimarctaet angueta est via quar du-

sieirco te esse securum. Sed aufer iram a corde tuo,
eta corpore voluptates; et ceteris vitiis derelictis,
memento Creatoris tui. antequam tibi dies malitiz,
dies veniat insanabilis, in qua peceantibus penas
sunt praeparat, me cum. peecaveris occidat tibi sol
justitie meridie, et scienti: lumen intereat, et
eplendor lunz, id est Ecclesie subtrahatur, et stellae
eccidant, de quibus scriptum est et alibi : Stella a
stella differt in claritate (1 Cor. xv). Antequam re-
vertantur pubes pos! pluviam, ne prophete qui
corda credentium suo sermone suis pluviis irriga-
verint, postquam te imbre suo indignum esse per-
spexzerint, revertantur ad sedem suam, ad eum sci-
liet a quo missi sunt.

Vras. 5.—Quando commovebuntur custodes domus,
et nalabunt viri. fortissimi. Custodes domus aut sol
ineligantur et luna, et reliquus astrorum chorus,
ant apgeli qui huic mundo prasident, Viri vero for-
fisimi demones sentiuntur, a forti diabolo etiam
ipsi fortium sortiti vocabulum, quem Dominus su-
perans et. ligans, juxta Evangelii parabolam vastat
domum ejus (Luc. xi). Aliter : Custodes domus, qui
&d corpus hominis referunt cuncta qus scripta
sunt, costas significari putant, quod ab ipsis in-
testipa vallentur, et tota ventris mollitudo servetur.
Viros vero fortissimos crura zstimant, solem et lu-
nam et stellas ad. oculos, nares et aures ad totius
corporis coaptant. Hoc autem ideo, quia inferius
necessitate coguntur non de angelis et daemonibus,
sole, et juna et stellis, sed de hominis membris in-
telligere quze sequitur. Et otiosze erunt molentes in

minuto Dumero, et tenebrescent videntes per se fo--

ramina. ln. consummatione mundi cum refrizerit
multorum charitas. (Matth. xxiv), et imminut fue-
Trinh animz? magistrorum, quze possunt colesjem
dbum prebere credentibus, translateque in cce-
kstia, tunc incipient hi qui ex parte in hoc mundo
intuebantur lumen scientiz, involvi tenebris. Si enim
Mosi dicitur : Ponam te in foramine petra, et sic
potteriora mea videbis (Exod. xxxii), quanto magis
unaquaque anima per foramen et quasdam tene-
brosas cavernas aspicit veritatem? Aliter : Cessare
molentes quia imminutee sunt, de dentibus dictum

putapt, quod cum extrema senectus advenerit, den- D

tes quoque atteruntur aut decidunt, de quibus per-
molii cibi in alvum transmittuntur. Tenebrescere
aulem videntes in forhminibus oculos arbitrantur,
quibus ztate confectis caliget acies, et intuitus
Obscuretur.

Vegas. 4.— Et claudent ostia. in platea, in humili-
iat vocis molentis, et consurgent ad. vocem volucris.
' Cum vox fuerit inolentis infirmata, et magistrorum
doctrina cessaverit, consequeuter cessabunt omnia,
inter quz et ostia claudentur io platea, ut juxta fa-
tuas Evangelii virgines unusquisque clausas babeaf
$u plateze januas, et ille oleuc; emere non possint.
Yel certe fatuis virginibus circuentibus in platea,
taudent cubiculum sponsi qui cum eo intraverunt

cil ad vitam, et (ata spatiosa que ducit ad mortem
(Matth. vi), recte refrigescente charitate multorum,
estium doctrinarum clauditur in plateis. Sequenti
aulem versiculo in eo quod ait: Et consurgent aó
vocem volucris sive passeris, utemur iuterprete, si
quando videremus peccatorem ad vocem episcopi

' vel presbyteri per poenitentiam consurgentem. Po-

test. quoque hoc quamvis extraordinarie, elsi con-
textum capituli non sequimur, de legitima resur-
rectione accipi, quaudo ad vocem archangeli resur-
gent mortui (1. Thess. 1v). Nec mirandum si angeli
tubam passeri comparemus, cum omnis vox ad
Christum comparata sit tenuis. Ét quantum cum
meo possum animo recordari, nunquam passerem
in malam partem legisse me novi. Loquitur in
psalmo decimo justus : In Domino confido, quomodo
dicitis aninue mea : Tranamigra in montem sicut pas-
ser (Psal. x)? et alibi : Vigiavi, et factus sum sicut
passer solitarius in tecto (Psal. €x); et in alio loco :
Etenim passer. invenit sibi domum (Psal. Lxxxun).
Aliter : Clausas in plateis januas infirmas senis gres-
sus accipi volunt, quod semper sedeat et ambulare
non possit. Humilitatem $61 autem vocis molentis
de mandibulis interpretantur, quod cibum terere
nequeant, ct vix spiritu coarctato vox ejus tenuis
audiatur. Porro consurgere eum ad vocem volucri
ostendit, quod frigescenti jam sanguiue et humore
Siccato, quibus materiis sopor alitur, ad levem 80«
nitum evígilet, noctisque medio cum gallus ceci-
nerit, festinus surgat, nequaquam valens strato s3-
pius membra convertere. Obsurdescere quoque fl-
lias carminis aures significat, quod gravior senum
auditus fiat, et nulla inter voces valeant scire discri-
mjna, nec carminibus delectari. Quod quidem et
Berzellai loquitur ad David, nolens transire Jorda-
nem (11 lieg. xix). .
Vxns. 5. — Excelsa quoque timebunt, et. [ormida-
bunt in via. ld est ardua ingredi non valebunt, et
lassis poplitibus ac tremente vestigio, etiam in plano
itinere fluctuantes, offensam gressuum formidabunt.
Florebit amygdalus, impinguabitur locusta, et dissi-
pabitur capparis : quoniam ibit homo in domum cter-
nitalis sue, et circuibunt in platea plangentes. Per
metaphoram etiam nunc de membris hominis Ec-
clesiastis sermo est, quod cum senectus advenerit,
capillus incanuerit, tumuerintj pedes, libido refrixe-
rit, et homo morte fuerit dissolutus, tunc reverta-
tur in terram suam, et in domum zeternitatis sua
sepulcrum, exsequiisque rite celebratis, plangen-
tium funus turba przcedat. Florem autem amygdali
quidam sacram spinam interpretantur, quod de-
crescentibus natium carnibus, spina succrescat ef
floreat. Per capparim ergo significatur quod senum,
libido refrigescat, et organa coitus dissipentur.
Vens. 6-8.— Antequam. rumpatur. funiculus ar-
genteus, et recurrat vitta aurea, et conteralur hydria
super fontem, et con[ringatur rota super cisternam,
et revertatur pulvis in terram suam unde erat, ei spi«

Digitized by Google

