1575

tum invidentiam dixit, qui accipere nolentes, et se
scire díssimulantes testimonium Dei, qui in testiff-
cando non potest falli, et cujus testimoniunt ex ma-
nifestis operibus poterat cognosci, miserunt ad Jo-
annem hominem, quem sperabant posse falli ; at ille
non falsus est, sed testimoniam perhibuit veritati.
Tunc atique miserunt ad eum, sperando eum posse
falii et agere, volendo ut. posset falli, quando facta
est questio ex discipelis Joannis, cum eis scilicet

Judeis de purifieatione, « et venerunt ad Josrmem,
et dixerunt ei : Rabbi, qui erat. tecam trans Jorda-
pem, eui tu. testimonism perhibuisti, ecce hic ba-
piis, et. omnes veniunt ad eum (Joax. n). » Id-
circo namque sie inceperunt, at. invidiz aut zeli

COMMENT. IN MATTH. — EB. III.
(o quid.) » Bec et extera. adversus. malitiosam illo- A status autentt, quo vel quali ordine procedere incepit,

1574

Cas. IV.—« Tunc Jesus, aitevangelista, ductus est
In desertum a Spiritu, ut tentaretur a diabolo, et cum
Jejunssset quadraginta díebuset quadraginta noctibus
postea esuriit. »Eccequale, quampuichrum medicantis
divinitatis consilium, ut duceret huncsecundum homi-
nem in desertum adjejunandum, et ad tolerantiam
tentationum, et non jam in paradisum ad manducan-
dum, abi posuerat hominem primum. Dubitandum est
super boc a quibusdam, propter hoc quod subditur :
« Assumpsit eum diabolus in sanetam civitatem. »
Ét rursum : « Assumpsit eum in montem excel-
sum. » Sed vere et absque ulla questíone conve-
míenter accipitur, ut a sancto Spiritu in desertum
ductus credatur, ut illic eum suus Spiritus duceret,

famma ureret animam Joannis, atque ita confor- B obi hunc ad tentandum malignus spiritus inveniret,

matus illis, id est. invidens faetus cum invidis, di-
eeret aliquid quod esset contrarium veritati. At ille
tesiimenium perbibuit veritati, « non potest, inquiens, '
bomo sccipere quidquam, nisi fuerit ei datum
de ccelo (ibid.), » etc., wsque « qui crediderit in
Füium, babet vitam setermam, «oi sotem ineredu-
lus est Filio, moa videbit vitam, sed ira Dei
manet super eum (ibid.. » Magnitudo testimo-
niü, e$ ex specie columbz, etex eo quod cum di-
zisset Pater : « Tu es Filius meus dilectus, » addi-
dit, « in. quo mibi bene complacui, » reverenter
debet agnosci. Nans species columba, id est Spiritus
sanctus, descendens et manens super eum in spe-
cie columbae hoc testiücatur, quia « in ipso habitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter, » sicut co-
an toam quidóum est, cui pars eorporis nella

Ei hoc dictum, « in quo mibi bene complacui, !
591 boe testifcator, quia talis bie Filius sela et
unica Dei Patris gloria est, et vere in isto solo glo-
rister cunctorum mirabilium bonoramque omnium
mirabilis operator Deus, quia tale nihil fecit, quale
est iste Filius, secundum divinitatem increatus, se-
euudum humanitatem ereatus et faetus. Cum non-
dum esset homo factus, erat uf nunc est, « image
Dei invisibilis primogenitus omnis ereaturz, et in
ipso, ait Apostolus, condita sunt wniversa in celis
et in terra, visibilia et invisibilia, sive throni, sive

C

et eisdem modis » secundo homine vinceretur, qui-
bus primum hominem se vicisse gloriabatur. Con-
tra primum quippe hominem parentem nostrum in
tribus se tentationibus erexit , quia hunc, videlicet
gula, vana gloria, avaritia tentavit, et tentando su-
peravit : sed eisdem modis, ut jam dictum est , se-
cundo homini tentato suecubuit. Igitur ipse Domi-
n09s Deus, qui tulit hominem, quem formaverat , et
posuit eum in paradiso voluptatis, ut operaretur et
custodiret illum, precepitque ei dicens : Ex omni
ligno paradisi comede, de ligno autem scientiz boni
et mali ne comedas (Gen. n) ; permisitque eum
tentari, at manifesta fierent el. angelis et omnibus
superventuris szculis qux erant in corde ejus, ipse
hunc hominem secundum, quem de ventre virgineo
formaverat, tulit, sive ut alius evangelista scripsit,
« expulitin desertum (Marc. 1),»5 —1 expulit,» inquam,
tanquam reum, et illius primi hominis portantem
reatum, quia « ipse posuit in eo iniquitates omnium
nosirum (Isai. Lui), » ut inciperet vapulare jejunan-
doquidquid in illo uno comedente peccaverunt. Per-
pulchrum est collationem facere illius primi homi-
nis et secundi in eo quod ille positus fuit in loco
amenitatis et satietalis, et excepto uno ligno appo-
Sit:e sunt ei omnes deliciz paradisi, et tamen in illa
tali et tanta satietate, de gula in uno tentatus tam
facile succubuit. Hic autem expulsus est in locum
horroris et vastz solitudinis et quadraginta dierum

dominationes, sive principatus, sive potestates. Om - p jejunium imposituim est ei. Quo peracto, esuriit ; et

nia per ipsum et in ipso creata sunt, et ipse est ante
omnes, et omnia in ipso constant (Coloss, 1). » Ubi
homo factus est, ex tune « ipseest, ait idem Apo-
stolus, caput corporis eeclesiz, qui est principium
primogenitos ex mortuis, ut sit in omnibus ipsé pri-
maton: tenens, quia in ipso complacuit, omnem ple-
nitudinem divinitatis corporaliter babitare,et pet
eum reconciliari omnia in ipso, pacificans per san-

guinem crucis ejus, sive qua in terris sunt, sive-

quse in colis (ibid). » Recte igitur Pater gloriosus et
hie dicit, « in quo mihi bene complacui, » et eum-
dez in psalmo gloriam suam appellat, dicens ad eum:
« Exsurge, gloria mea (Psal. cvi). » De manifesta-
Vone ejus bactenus pro posse dictum est. Mauife-

tamen ín illa esuríe de necessario pane tentatus,
tentationi non succubuit, ut utiliter demostraret in-
sidiatori per miracula sua, quod esset Filius Dei,
unde postmodum plenius dicendum erit. Perpul-
chira, inquam, ut jam dictum est, collatio ex compa-
ratione hujus secundi et illius primi hominis. Ve-
rumtamen quoniam non solum illud originale pec-
catum, verum etiam actuales « Deus posuit in eo ini-
quitates omnium nostrum, » et ipsepuer iile est,
de quo propheta pradixerat, « quis puer Israel est,
et ego dilexi eum (Ose. xi), et ex Egypto vocavi
Filium meum, » cujus prophetici preconii preseus
evangelista superius meminit, libet latius explanare
sacramentum hoc tentationum, quas pro nobis pue£

Digitized by Google
