1309

COMMENT. IN MATTH, — LIB. L

1510

fundentur : recedentes a te, in terra scribentur (Jer. A observationem verbi Dei quaelibet anima sit mater

xvii.» In isto scripto seripti sunt omnes electi, quibus
ipse Dominus : « Gaudete, inquit, quia nomina ve-
sira seripta sunt incolis (Luc. x).» Etomnes quidem,
tam electi quam reprobi, in terra sive terreno libro
conscripti fuerunt, ex peccato primi illius bominis,
jn quo omnes peccaverunt : sed per justitiam uovis-
simi bujtts hominis, omues electi ranscripti sunt in
libro vite, libro generationis Jesu Christi, per quem
jusulicati sunt (Rom. v). Quomodo in isto tali libro
trauscripti sunt? Nimirum credendo in hunc Jesum
Christum, quemadmodum de primo patrum genera-
tionis hujus Abraham seriptum est : « Credit Abra-
bam Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv;
Rom. v). » In quo enim credidit Deo ut justificare-
tut, nisi in promissione seminis, quod est hic idem
Jesus Christus ?* Dixerat euim illi Deus : « Suspice
celum et numera stellas, si potes ; sic erit semen
tum (Gen. xv). » Et in hac promissione fuerat
egressus de terra et de cognatione sua : « In semine
tuo benedicentur omnes gentes (ibid.), » quod Chri-
stus est, Cum igitur audis, « Liber generationis Jesu
Christi, filii David, (ilii Abrabam, Abraham genuit
Isaac (Matth. 1), » etc., ne parvum tibi facias librum
hune, non illud solum attendas quod Abraham se-
cundum carnem genuit Isaac, et Isaac secundum
carnem genuit Jacob, similiterque de ceteris : sed
hoc potius, quod et Abraham secundum promis-
sionem genuit Isaac, et Isaac secundum promissio-

nem genuit Jacob. Hoc namque animadverso, pro- -

lixius liber et grandis pagina per singulas fere geni-
tiras apparet, dum promissionis verbum in memo-
ria repositum , recogitare facit quid et qualiter. ad
illos Patres sanctos Deus locutus est. Jam hic consi-
derandum est de hoc ipso generationis libro, quod
ita terminatus est : « Jacob autem genuit Joseph
(id.). » Nonne illam potuisset lineam sequí qua
perveniret ad eum qui Mariam secundum carnem
tenuit, nisi potiorem illam zestimaret genituram, qua
est fidei sive promissionis ; quze est auditio sive ob-
servatio Verbi Dei ? Siquidem et ipse Dominus hoc
alestatur, nosque cognoscere vult, qui, ubi extollens
quam mulier vocem de turba, dixit : « Deatus
venter qui te portavit, ot ubera quze suxisti. — Qui-
Limo, » ait, « beati qui audiunt verbum Dei et custo-
diunt illud (Luc. xi). » Et alibi : « Quicunque enim
fecerit voluntatem Patris mei qui in colis est, ipse
meus et frater et soror et mater est. (Matth. xn). »
Felices itaque quorum - etsi caro patres sive genera-
lionem Jesu Christi non contingit, anima tamen au-
diendo et custodienio verbum Dei, mater facta est
ejusdem Jesu Christi : fel.cissimi vero, qui utroque
modo patres sive parentes sunt tanti filii, quorum
nolissimi sunt hi duo magni patrigrche, quorum
nomina sicinsigniter enuntiantar in capite libri hu-
jos filii David, tilii Abraham. Et de genitura quidem
cernis veritas nostra assertione non indiget, quod se-
tündum illam beata Virgo Maria ipsorum lilia sit
vel fuerit : de illa vero, qua secundum fidem sive

ejusdem Jesu Christi, non superfluum est memorare,

quomodo illorem fllia fuerit : videlicet habendo fi-

dem, habendo humilitatem,.facta est lia Abraliam,

filia David; habuit enim fidem, qux angelo, sibi

inaudita cunctis seculis evangelizanti, imo Deo, cui

Abraham crediderat, loquenti sibi per angelum, ve-

lociter credidit (Luc. 1). Habuit humilitatem, qui

ancillam audiens et credens sese fieri matrem" Do-

mini, professa est: « Ecce, inquiens, « ancilla

Domini (ibid.), » secundum similitudinem patrum

suorum jam dictorum Abrabam atque David: quo-

rum quanta fuerit humilitas ex ipsorum verbis pa-

lam innotescit. Denique pater ejus Abraham, dum

Deus cum ipso, ct ipse cum Deo sermocinaretur ,
Bet amicus haberetur, inter cztera dixit : « Quia
semel copi, loquar ad Dominum meum, cum sim
pulvis et. cinis (Gen. xvui). » $655 Porro David
cum esset unctus rex electione Domini, ct Saul
persequeretur eum . « Quem persequeris, ait, rex
Israel? quem persequeris? Canem mortuum et
pulicem unum (/ Reg. xxiv). » Jam denique in-
tus docuerat eos Deus invisibilis, qui ex eis na-
.Sciturus erat homo visibilis, mitis et humilis, sic-
ut dicturus erat. ipse : « Discite a me quia mitis sum
et bumilis corde (Matth. x1) ; » similemque sibi ma-
trem preparaverat, quze. veraciter diceret : « Quia
respexit humilitatem ancilla suz (Luc. 1). » Consi-
dera nunc initium hoc sive caput Evangelii, quantis
vel qualibus titulis illustratum sit. « Liber generatio-
nis Jesu Christi, filii David, filii Abraham. » Quatuor
insignia sunt notissima glorie et honoris hujus filii
hominis, quia Deus est et homo, rex et sacerdos. Si
rite consideres, nibil horum hic tacitum est. Nam
. ipso nomine, quod est. Jesus, id est Salvator, cujus
nominis sive vocabuli causa est, quia salvat a pec-
catis, dicente angelo ad Joseph : « Ipse enim salvum
faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1); »
ex ipso, inquam nomine, quod estJesus, ex ipsa
causa nominis, qux» est salvare a. peccatis, quod fa-
cere est solius Dei, Deus esse asseritur, Deus verus
esse cognoscitur. Porro sequenti nomiue, quod est
Christus et interpretatur uctus, praedicatur unctus
Rex, unctus Sacerdos, Rex et Sacerdos, qui patribus
suis jure successit, patri regi, patri sacerdoti, regi
David, Abrahze sacerdoti, quod przedicat bic titulus
rutilans, et taliter enuntians, « Filii David, lii
Abraham. » Rex namque David, sacerdos Abraliam
fuit quippe qui obediens et. fidelis filium suum Deo
in holocaustum obtulit (Gen. xxn). Primogenitus
quippe fuit Thare patris sui, et secundum morem,
quo primogeniti usque ad id temporis sacerdotes
fuisse traduntur, ipse sacerdos fuit, et post illum
Isaac, sed haec primogenita Esau propter gulam per--
didit (Gen. xxv). Horum patrum sive patriarcharum, .
qui utique bomines fucrunt, iste filius et ipse homo
est, sive Filius hominis, quia veram de carne illo-
rum earnem assumpsit. Sunt igitur quatuor, ut jam
: dictum est, insignia presenti titulo specan/a, quia

Digitized by Google
