15501

somno, fecit sicut precepit angelus Domini, et acce-
pit conjugem suam, et non cognoscebat eam, do-
nec peperit fülium suum primogenitum et vocabit
nomen ejus Jesum. » — « Piuet super peccatores
Jaqueos, » nit Spiritus sanctus in Psalmo, statim-
que subjungit, « ignis, sulphur, et spiritus procella-
Tum, pars calicis eorum (Psal. x). Et est sensus :
Dominus, cujus palpebre interrogant, id est. pro-
bant, filios hominum (ibid.), taliter suam condidit
Scripturam, per quam illaqueentur peccatores, qui
diligendo iniquitatem oderunt apimam suam, quo-
rum curiositas velut ignis, quorum expositio, qua
Beripturas perverse exponunt, veluti sulphur, quo-
rum verbositas in disputando, velut spiritus est
.procellarum, et ista 'omnia sunt in presenti pars
calicis eorum, alia vero pars reservatur eis in futu-
rum. Ex his fuit impurus Elvidius, cujus adversus
blasphemias virginitatem beatze Marice insigni epistola
defendit vir illustris B. Hieronymus. Illum, quoniam
erat peccator, et. iniquitatem diligebat, hoc dictum
evangelistz, « et non cognoscebat eam, donec pepe-
rit filium suum primogenitum, »sic illaqueavit, ut
liceret : Donec sive usque, adverbium, certum tem-
pus significat, quo completo, fiat id, quod usque ad
Miud temporis quod prescriptum est non lebat, ve-
lut $n prasenti, et non cognoscebat eam donee. pe-
perit filium. Apparet ergo, inquit, cognitam esse
post partum, cujus cognitionem filii tantum genera-
.. to deferebat. Deinde nisus est approbare primoge-
bitum non posse dici, nisi eum qui habeat et fra-
' éres, sieut unigenitus ille vocatur, qui parentibus
sólus est filius, et illos qui in Evangelio memorantur
fratres Domini (Matth. x11), genitos fuisse ex matre
Domini et Joseph, post. generationem Jesu. Christi,
procaci et haeretica lingua. contendit. Monstrum il-
lud, scilicet Elvidium, totus orbis exsecretur, sicut
exsecratus est atque sufficienter confutavit jam di-
etus vir catholicus atque orthodoxus, dicens inter
estera ; Tu dicis Mariam Virginem non mansisse ?
ego mihi plus vindico, etiam ipsum Joseph virginem
fuisse per. Mariam, ut ex virginali conjngio virgo
* filius nasceretur. Si enim in virum sanctum fornica-
tio noi eadit, et aliam eum uxorem habuisse non
scribitur, Marie autem, quam putatus est babuisse,
eustos fuit potius quam maritus, relinquitur virgi-
pem eum mansisse cum Maria, qui pater Domini
meruit eppellari. lgitur natus est Christus, et in na-
vitate ejus fidelis, et verax comprobatus est ipse
qui promisit Deus. Gratulamur omnes dicentes cum
Psalmista : « Fidelis Dominus in omnibus verbis
suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Psal,
cxLiv). ltem : Qui rectum. est. verbum Domini, et
omnia opera ejus in fide (Psal. xxxu). » — « Quot-
quot enim promissiones Dei sunt, ait Apostolus, ia
illo est. Ideo ei per ipsum dicimus : Amen Deo ad
gloriam vestram (11 Cor. 1). » Vere ad gloriam ve-
stram quodammodo superatus est Deus licet fortior,
et vicit volentem vinci fortis eolluctator noster per
fdem peter Jacob. Quod dicimus ita scriptum est :

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

nm
À « Cumque mature surrexisset Jacob, et transducts
omnibus remansisset solus, ecce vir luctabatur cum
€o usque mane, qui cum videret quod eum spera
non posset, tetigit. nervum femoris ejus, et statim
emsreuit. Dixitque ad eum : Dimitte me, jam enim
ascendit aurora. Respondit : Non dimittam te, nisi
benedixeris mihi. Et ille : Si contra Deum, inquit,
fortis fuisti, quanto magis contra homines przsib-
bis? Et benedixit ei in eodem loco. Dixitque Jacob :
Vidi Dominum facie ad faciem, et. salva faeta ez
anima mea (Gen. xxxi). » Juxta magnum ei mirvn
iilud przsagium factum est, nascente Jesu Chrigo,
et victor inventus est homo, sive genus Jacub, pro-
missum exigens a Deo, et quasi jure superatus est
Deus, promissi sui debitor. Num prava fuit aut
ignota est colluetatio * Nonne saltem ex eo cognosci
potest quod ait ad Moysen : « Cerno quod populss
iste durz cervicis sit, dimitte me, ut irascatur faro
1eus contra eos, et deleam eos? (Exod. xxm). » lbi
namque fortis fuit et invaluit Moyses eodem modo,
quv pater ejus $7 Jacob loco vel tempore jam
dicto, de quo et in Osea taliter scriptum est: «I
fortitudine sua directus est cum angelo, et invalui
*d angelum, et. confortatus est, flevit et. ropnit
eum, in Bethel invenit eum, et ibi locutus est pobi-
scum (Ose. xi). » Hinc manifestum est qualis lacta
flla fuerit, quia flevit et rogavit eum. Secundum i-
fud przssagium futurum erat et factum est, ut iralvs
Deus, quia spe fuit offensus, et iratus multis eorom
QC adinventionibus, minaretur , quod recederet, imo d
genus Jacob disperderet atque deleret, et nupqusu
defuerunt in populo illo homines, quamvis pauci, it
quibus esset fortitudo, id est fides Jacob, luctans
invalescens ad fortitudinem Dei, ct. quodamimode
dicens, « Non dímittam te, nisi benedixeris mibi. »
Talium quisque flevit et rogavit eum, et hoc fit
invalescere, et fortem esse contra Deum. Hi iv
Moyses, de quo jam exemplum preelibatum esi,
fortiter luctabatur stans in confractione, id est i
nimia mentis humiliatione in conspectu ejos, cuti
dicente illo : « Dimitte me? » ipse orabat Dominum
Deum suum dicens : « Cur, Domine, irascitur fore
tuus contra populum tuum? Recordare Abraham,
Isaac, et Israel servorum tuorem, quibus jerasü
D per temetipsum (Exod. xxxi), » etc. Sic meltolies
idem Moyses flevit et rogavit eum, sic David feri
et rogavit eum, sic et alii plures fleverunt et rogi
verunt eum, quorum fletum et rogatum per ordiset
narrare nimis longum est. Quid rmula? Cour
Deum fortis foit Jacob nec dimisit eum nisi beoedi-
ceret, et benedixit ei in eodem loco. Kt itidem cot-
tra Deum sive contra iram Dei fonis fuit prog
nies ejusdem Jacob, nec dimisit eum, nisi dard
Christum suum, qui est omnium gentium bepedicti.
Tunc tetigit nervum femoris Jacob, ubi benedisit
eum et statim emarcuit. Quid est hoc, nisi qui *
rationabiliter futurum erat, ut postquam promissio
compleretur, postquam hic Jesus Christus pascere
tur, jam extunc omnis apud Deum genealogiarem

Digitized by Google

