1521 RUPERTE ABBATIS TUITIENSIS . (5
Nusquam enim in lege aut prophetis remissio pec- À permaneret? Hinc est illud apud prophetam Ese.

catorum (quod datum est Spiritus sancti przcipuum)
verbis enuntiatur tam manifestis. Quam aliam sive
meliorem quzrere debemus novitatem in verbis illis
sancti et veri dicentis : « Qui vicerit, faciam illum
columnam ip templo Dei mei , et foras non egredie-
tur amplius, et scribam super eum nomen Dei mei,
et nomen civitatis Dei mei nove Hierusalem, qu»
descendit de clo a Deo meo, et nomen meum no-
vum (Apoc. m); »sive in illis apud Ezechielem
promissis Domini : « Et dabo cor novum et spiritum
novum ponam in medio vestri (Ezech. xxxvi). »
Qu:xcunque vel quantacunque dicantur ad sanctam
novitatem pertinentia, summa omnium est remissio
peccatorum, qua hinc habet initium, ubi dixit ange-
lus : « Ipse enim salvum faciet populum suum a
peccatis eorum. » Nihilominus, et hoc nomen Filius
Dei, sive Filius Altissimi, novum est; sicut enim
jam de nomine Spiritus saucti dictum est, ita et de
isto nomine perpendere vel reminisci non otiosum
€st, quia non facile quisquam hoc reperiet in vete-
ribus Scripturis legalibus, sive propheticis. $79
Denique sicut qui in lege sive prophetis dicebatur
Spiritus Dei sive Spiritus Domini, nunc ex Evange-
lio predicatur Spiritus sanctus, ita qui in illis Seri-
pturis dicebatur Verbum Dei sive Verbum Domini,
nunc dicitur Filius Dei, ex quo sic angelus prenun-
tiavit, « ideoque et quod nascetur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei. » Itemque « hic erit magnus,
et Filius Altissimi vocabitur. » Erat plane in princi-
pio, erat de Patris corde natus hic Filius, hic Deus,
sed erat filius occultus, Deus absconditus, dicebat-
que interdum de futuro tale quid : « Dominus dixit
ad me filius meus es tu, postula a me (Psal. w), » et
extera, sed vulgo non audiebatur, palam non loque-
batur, neque cognoscebatur. Et idcirco confessio
nominis ejus, non eo jure quo nunc exigitur, ab bo-
minibus exigebatur. Ex quo is, qui erat ex Deo ge-
nitus, factus est nostri nature fllius, ex eo tam
hujus filij quam ejus, de quo conceptus est, Spiritus
sancti, a nobis confessio jure exigitur, sicut et Pa-
tris, cujus et hic filius, et iste est Spiritus sanctus,
ut non dicamus tantum, sicut prius, Deus Abraham,
Deus Isaac et Deus Jacob, sed quoi clarius est Deus

chielem : « Et convertit me ad viam portz sanctas-

rii exterioris, quie respiciebat ad orientem, & erat

clausa. Et dixit Dominus ad me : Porta bac csun

erit, et non aperietur, et vir non transiet per eam,

quoniam Duminus Deus Israel ingredietur per eam,

eritque elausa principi ; princeps ipse sedebit iq ea,

ut comedat panem coram Domino. Per viam vesti-

buli portz ingredietur, et per viam ejus egredietar

(Ezech. xLiv). » Notum | est ecclesiastica fidei eele-

bre, et usitatum est in laudibus Christi, et s30cto-

rum Patrum scriptis, quia bac poria clausa maler
est incorrupta, clausa principi, id est, ad honorem

principis Jesu Christi, qui videlicet princeps in e
sedit, quippe qui a die conceptionis, in sacri ven-
tris hospitio novem mensibus habitavit e£ per vim
vestibuli, id est, per auditum fidei ingressos, i
per viam ejus egressus est Deus et homo, wow
idemque Dominus Deus Israel, ut per eam vir no
transiret, id est, neque in concipiendo sese insere-
ret, neque nascituro viam aperiret. Sed ad prioris
prophetis capitulum revertamur. « Janusas celi
aperuit et pluit illis manna ad manducandum, &
panem coli dedit eis, panem angelorum manéoci-
vit homo (Psal. Lxxvii). » Judei putaverunt Pul-
mistam hoc dixisse de manna illo transitorio, quud
patres eorum manducaverunt in deserto (Exod. 1).
Cum enim curiose agentes, et otiose vivere vole
tes, dixissent : « Quod ergo tu facis signum, ut vi-
deamus, et credamus tibi? quid operaris? Patres ne-
stri manducaverunt manna in deserto, » conti
subjunxerunt, « sicut scriptum est : Panem decok
dedit eis manducare (oan. v1). » Verum ita putat-
do vel sentiendo multum errabant, si tali cibo vi-
vere existimabant etiam angelos, quoniam continuo
sequitur : « Pabem angelorum manducavit bomo. :
« Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis, nos
Moses dedit vobis panem de ccelo, sed Pater meu
dat vobis panem de ccelo verum | (ibid.). » Et sentos
est : Panem illum, de quo scriptum est illud, qued
mihi objicitis : « Panem de coelo dedit eis mandt-
care, » non preterito tempore datum est, ncc Moses
dedit, sed presenti tempore « Pater meus dat ve-
bis. » Etenim « ego sum panis vivus et verus, qui

Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, « in quo p de ccelo descendi. (ibid.), » et de isto. tempore dirit

vivimus, movemur et sumus (Act. xvii). » Solemne
est, et illud hic perpendere, cum dicit : « Pariet au-
tem Filium, » quia beata Maria celum illud est, de
quo fuerat prescriptum : « Et januas coli aperuit,
et pluit illis manna ad manducandum (Psal. uxxvin).»
Si enim cujuslibet justi anima celum est, quanto
magis hzc singularis Dei habitatio vel sedes? Quot
autem vel qua sunt januz hujus coli, quas Domi-
nus aperuit? Dux, altera mentis, altera ventris.
Januam mentis Deus aperuit, quia beata hzc credi-
dit qux dicta sunt ei : Januam ventris aperuit, quia
sine viro virgo concepit, virgo peperit et post par-
tum virgo permonsit. Quis enim alius, nisi Deus ja-
Quam ventris sic aperiret, ut et pareret, et virgo

spiritus in David, « panem angelorum manducivit
lomo, » quamvis verbo sit usus przeteriti tempe-
ris, dicendo, « manducavit, » sicut mos est frequess
prophetis futura. nuntiare verbis praeteriti temporis.
Igitur quando factum est, quod dixit angelus, « pa-
riet autem (lilium, et vocabis nomen ejus Jesum,
tunc « januas celi Dominus aperuit, et pluit nobis

manna ad manducandum, panem coeli, panem 3^ ,

gelorum. » Secundum similitudinem illius faci,
quod ita scriptum est : « Mane quoque ros jacuit
per circuitum castrorum, cumque operuisset supet-
ficiem terre, apparuit in solitudine minutum (Esed.
xvi), » appellavitque, ait Scriptura , domus lsrad
nomen ejus Man, secundum similitudinem, ipqua,

Digitized by Google

