1281
enim extra bzec habebis amplius quo fruaris, quod-
cunque te delectare potest festinus cape, ne pereat:
neque enim frivola debes formidare commenta, quod
singulorum operum vel bonorum vel malorum apud
inferos tibi reddenda sit ratio. Non est enim aliqua
in morte sapientia, nullus post dissolutionem vitae
hujus sensus. |

Et hzc, inqnit, aliquis loquatur Epicurus et Ari-
etippus, et Tyreneici, et ezeterze pecudes philosopho-
rum. Egoautem mecum diligenter retractans, invenio
non ut quidam male zstimant omnia fortuito geri,
et variam in rebus humanis fortanam ludere ; sed
eancta judicio Dei fieri. Neque enim velox pedibus
debet suum cursum putare si currat, nec fortis in
suo eonfldat robore, nec sapiens divitias et opes
eilimet prudentia congregari, nec eloquens et do-
«tus per eloquentiam et. doctrinam apud populum
invenire posse gratiam, sed omnia Deo fieri dispo-
pente: et. nisi ille cuncta suo arbitrio rexerit, et
edificarerit domum, in vanum laborant qui edificant
eam, nisi ille custodierit civitatem, in vanum vigilant
qui custodiunt eam (Psal. cxxvi). Non. est itaque ut
illi putant unus eventus, et incertus vit: hujus sta-
ius, quia quando non zstimant, repentina morte
subducti ad judicium venient: et quomodo pisces
bamo capiuntur et retibus, et aves per aerem libere
volitantes dum nesciunt laqueo alligantur; sic ho-
mines pro merito suo ad zeterna supplicia deducen-
lur, cum repente mors venerit, et judicium in eos,
qui putant incerto statu omnia volvi.

Hzc juxta eum sensum, quo breviter voluimus
universa comprehendere ; nunc, quasi hon ex alte-
rius, sed ex sua persona loquatur interpretanda sin-
gula. Vade et comede in letitia panem tuem, et bibe
tsm gasdie vinum tuum. Quia. didicisti quod morte
omnia finiantur, et in inferno non sit. penitentia,
nec aliquis ad virtutes recursus : dum in.isto s:eculo
e$, festina, concede, age p«enitentiam, dum habes
tempus, labora : libenter enim Deus suscipit peni-
tentiam. Aliter et simpliciter intellectum prodest,
juxta illud : Sive manducatis sive bibitis, sive aliud
quid facitis, omnia innomine Domini facite (1 Cor. x).
Et in alio loco : Cum consilio vinum bibe (1 Tim. v).
Non enim habet veram Letitiam et cor bonum, qui
creaturis super modum abutitur. Melius autem est
sic sentire. Cujus comniacuerunt opera coram Deo,
nequaquam poterit indigere vero pane, et vino quod
falatum est de vinea Soreth. Dato nobis itaque
precepto. quo dicit : Desiderasti sapientiam, serva
mandata, et. Dominus ministrabit eam tibi, serve-
mus mandata, et panem et vinum et spirituale inve-
hire poterimus. Qui autem mandata non servat, et
in panis et vini abundantia gloriatur, dicitur ei per
Isaiam ; Ne dicas : Ecce cognosco eam : neque cogno-
titt, neque scis, nec a principio aperui. tibi aures.
Scio enim quia. contemnens contemnis (Isa. xcvi).
Quod autem dicitur: Vade et. comede in letitia pa-
nem tuum, ejus Ecclesiastis vox est, qui in Evangelio
loquitur : Qui sitit, veniat ad me et bibat (Joun. vij).

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS,

15823
À Et in Proverbiis : Venite, comedite panem meum, et
bibite vinum meum (Prov. 1x).

Omni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum
de capite tuo. non. deficiat. Habeto, inquit, corpus
mundum, et esto misericors, vel ita : Non sit tempus
in quo candida vestimenta non habeas, cave no
quando pollutis vestibus induaris. Populus quippe
peccator in vestibus fuscis luxurie describitur. Tu
autem induere lucem et non maledictionem quz su-
pra Judam scripta est : Induat maledictionem sicut
vestimentum (Psal. cvin).- Joduere: viscera: misari-
eordiz, benignitatis, humilitatis, mansuetudinis, pa-
tientise (Coloss. 11). Et cum despoliatus fueris vete-
rem bominem cum actibus suis, induere novutp qui
renovatur de die in diem (Ephes. wv ; Coloss. wi).

D Quod autem ait, et. oleum de capite tuo non deficiat,
sciendum naturam banc esse olei, ut et lumen alat,
et fessorum solvat laborem. Est oleum spirituale,
olenm exsulationis, de quo scribitur : Propterea
unzit te Deus Deus tuus oleo exsultationis pra parti-
eipibus tuis (Psal. xiiv ; Hebr. 1). loc oleo vulius
Dester hilarandus est : hoc jejunsntis ungendum ca-
put, quod peccatores habere non possunt quibus di-
citur : Non est malagma imponere, neque oleum, ne-
que alligaturas (Isa. 1). Habent enim oleum contra-
rium, quod vir justus detestatur, dicens : Oleum
peccatoris non impinguet caput meum (Psal. cxt). Hoc
eleum heretici habent, et eo cupiunt deceptorum
capita perfundere.

Vgàas. 9, 10. — Perfruere vita cum ugore, quam
diligis, curictis diebus vita instabilitatis tue, qui dati
eunt tibi aub sole omni tempore vanitatis tue: hecest
enimpars in vita, etin labore tuo, quo laboras sub sole.
Quodcunque (acere potest manus tua, instanter operare:
quia nec opus, nec ralio, nec sapientia, nec. scientia
erunt apud. inferos, quo tu properas. Plerumque ex-
cedit homo nature jus violando, quod natura lex,
5559 quod amor et gratia sancit, quando sponsus
sponsam , atque sponsa molestat sponsum. ldcirco
ne jus et fas velimus violare, et quos amor jungit,
ne aliqua amaritudo diesociet, ad pacis, ad fidei me-
res nos ordinat Ecclesiastes. Sponsus, inquit, vita,
et sponsa perfruatur dilecta, sponsa nihilominus vita
et sponso fruatur adamato, omnibus diebus quos dat

D hic vita instabilis. Vita perfruitur, qui sipe quserela
agit vitam. Quis unquam irata sponsa bene vita frui-
tur * Quinam sponso irato sibi bene vita: fruitur?
Quomodo instabilis donatur his tibi vita diebus?
Primo infans, deinde puer es, linc adolescens,
postea juvenis es, deinde senex, tandem decrepitus,
Nunquam stabiliri potes, quia ita mutaris omnibns
horis variabilis, tam affectibus cordis, quam motibus
carnis. Qui super instabili vita causando doles, o
homo, pars tibi proficui laboris datur sub sole, ut
quodcunque potest manus tua facere instanter ope-
rares. Modo tibi, qui przstas ratione, scientia re-
rum additor, et sapientia confirmabit eor tuam. Hic
opus facias, unde in futuro detur tibi eterna merces.
Cum enim te mors ad infernum coget properara,

Digitized by Google
