1999
tur, et de eodem semine aliud molleseat in carni-
bus, aliud duretur in ossibus, aliud in venis palpi-
tet, aliud ligetur in nervis ; ita Dei opera scire non
poteris, qui factor est. omnium. Ex quo docet con-
traría non timenda, nec temere de ventis et nubibus,
quas supra diximus, judicandum, cum suo tenore et
cursu debeat sator pergere, et eventum Domini sen-
entiz reservare. Non est enim volentis neque cur-
rentis, sed miserentis Dei (Rom. ix).

Vgns. 6. — Mane semina semen tuum, et. vespere
ne cesset manus tua; quia nescis quid magis oriatur,
hoc aut illud : et si utrumque simul melius erit. Quem
mittit Salomon ad serendum mane et vespere se-
men suum, ipsum mittit Dominus Jesus mane ad
putandam vineam. Quod Salomon dicit, non cesset
sanus tua, hoc Dominus undecima vacantibus ait :
Quid hic statis tota die otiosi? (Matth, xx.) Mane
somniat, et mane colit putando vineam, quicunque
Deo famulatur a primo mane :etatis. Sero seminat
et sero colit fodiendo vincam, qui nihil servit ma-
tutino vitz tempore, sed postremo vite tempore
reversus ad se et ad cor suum, quam tarde et sero
fructum bonum sibi quzrit, ità redimendo tempus
donec yite terminet horam. Qui a mane tulerunt
pondus diei et. &slus. (ibid.), dicit Dominus. Erunt
primi novissimi , et novissimi primi (ibid.). Sic et
Salomon modo dicit : Mane semitia semen tuum , et
tespere ne cesset manus. (ua.

Vgns. 7, 8.— Dulce lumen , et delectabile est oculis
videre solem. Si annis multis virerit homo, et in his
vnuibus [etatus. fuerit, meminisse debet. tenebrosi
temporis, et dierum multorum : qui cum venerint,
vanitatis arguentur preterita. Quac sit hominis sors,
ex Verbis Ecclesiostis palam est. Semper vivit in
nobis lucis amor dum viviinus et valemus, qui mente
exit novissimus. Quid ita nos delectat, quam clarum
videre solem? Sed hzc dulcedo ne sit tibi noxia vitze
tu:, et ne leteris plus quam necesse est aspicere
solem, animadverte quomodo res examinet Eccle-
,Siastes. Si, ait, annis multis vixeril. homo, et in his
omnibus letatus fuerit, meminisse dcbet. tenebrosi
temporis , et dierum multorum. Quos non esse hre-
ves, imo longos et perennes, ostendit mors zterna
vel vita perpetua. Tua dulcedo vite tux fiet tibi
amara, cum pro luce vite brevis tenebras patieris,
et omnia pro vanis et caducis reputabis. Estas res et
causas cum suggerit Ecclesiastes, monet nos ut verze
lucis dulcedine perfruamur, quoniam dulcedo prz-
sentis lucis, dulcedo vitz istius, non est zeterna. Sed
hortatur, ut verum solem mundo corde videamus.
Beati enim. mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth, v). Non semper bonum est przsentem
videre solem, qui plerumque $60 reverberata luce
gravare solet aspicientes. Sol nimio splendore suo
nos aliquando perurit, Vera (ux Deus est, et tenebre
in eo non sunt ulle (I Joan. 1). Sicut Deus cst tan-
quam lux, neque lux est quod Deus ipse, ita Deus
est quasi sol, neque sol est quod ipse Deus. Cum
ideo appelletur sol quia solus lucet in mundo, obtusis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

n

A omnibus stellis ejus lumine, propterea verus sol
Deus est, quia solus ubique lucet, procedens ab ore
Patris sicut ealor ex sole. Istum solem noa vidi
quarta dies splendescere, sed ante illuxit quam sz-
cula tempus haberet, a seipso enim super omnia sz-
cula lucet.

Vgas. 9.— Leatare ergo, juvenis, in adolescens
tua, et in bono sit cor tuum in diebus juventutis tue,
et ambula in viis cordis. tui , etn intuilu oculerun
tuorum : et scito quod pro omnibus his adducet t
Deus in judicium. Dixerat lucem mundi bujas esse
dulcissimam, et letari. debere bominem in diebes
vita: suz , omnique studio capere voluptatem: ia-
gruere enim noctem mortis zeternam, quando nog
liceat perfrui congregatis, et quasi umbram uni-

B versa qua habuimus pertransire. Nunc ergo juve-
nem cohortatur et dicit : O adolescens, antequam
et senectus et mors ingruat, lzetare in juventute tua,
et quidquid tibi corde bonum , aspectu jucundum
videtur assume, fruere ut libet mundi rebus. Rur-
sum ne putaretur hzc dicens hominem ad luxuriam
provocare, et in Epicuri dogma corruere, suspico-
nem hanc abstulit inferens : Et scito quoniam super
his omnibus adducet te Deus in judicium. Sic, inquit,
abutere mundi rebus, ut scias te in ultimo judi-
candum.

Vens. 10.— Auferiram a corde tuo, e amote ma-
litiam a carne tua, adolescentia enim et voluptas sana
sunt. In ira omnes perturbationes animi compreben-
dit, in carnis malitia universas significat corporis
voluptates. Sic ergo, inquit, benis hujus scu
fruere, ne aut desiderio aut carne delinquas. Relin-
que antiqua vitia, quibus in adolescentia tua vari-
tatis stultitizeque serviisti, quia juventus insipientiz
copula est.

Car. Xll, vens. 1.— Memento Creatoris. tui iz
diebus jucentutis tug, antequam veniat tempus affi-
ctionis, et appropinguent anni, de quibus dicas : No
mihi placent. Szpe memento Creatoris tui, e sit
adolescenti:e vitam gradere, ut mortis wltimze recot-
deris, antequam tibi tempus adveniat, quo uristia
quieque succedant.

Vrns. 2, — Antequam  tenebreacat sol, et lumen, e
luna, et stelle , et revertantur nubes post. pleism.

p 9i de generali consummatione mundi accipimes,
verbis Domini hoc capitulum congruit, in quibas
ait: Erit tribulatio et. angustia, qualis nom fuia
principio creature , sed neque fiet. Sol enim teze-
brescet, et luna non dabit (ucem suam, et stelle ca-
dent de celo, el virtutes celorum movebuntur (Mouk.
xxiv), quz& custodes domus, ita ut domus intelliga-

"tur hic mundus, viri vero fortes errore decepti, et

dissipandz contrariz fortitudines. Quod si specialis -
uniuscujusque consummatio, ad vitz bujus &nem -

refertur, et sol et luna et stel'e et nubes et pluvze
ei esse cessabunt qui mortuus fuerit. Aliter. Lzetace
adolescens, o popule Christiane, et fruere bonis q-?
a Deo tibi concessa sunt, et in his amnibus scite te
3 Domino judicandum, Ne putes quia priores rami

Digitized by Google

