i28 COMMENT. TN MATTH. — LIB. TIT. 1508

qui offendi volebant, scilicet maxime Phariszi qui A debant in tenebris et in umbra mortis ad dirigendos
spernebant consilium Dei, non baptizati baptismo — pedes nostros in viam pacis (Luc. v). » Wecte igitar
loannis (Lwc. vn), » et hoc optabant existimari — providus evangelista solum boe im intentione ejas
quod inter Jesum et Joannem, et inter discipulos — fuisse significavit, dicendo, « ut impleretur quod di-
eorum per contentionem el per inanem gloriam fie- — cium est per Esaiam prophetam, » etc. Terram Za-
ret abquid. Hinc est illud apud evangelistam Joan- — bulon et Nephtalim, viam maris trans Jordanem pro-
nem : « Facta est ergo quaestio ex discipulis Joannis — pheticus spiritus opportune in tanta re declamavit,
cut Judeis de purificatione, et.venerunt ad Joan- — quia videlicet nonnihil pertinuit ad felicitatem nuntii
nem et dixerust ei : Rabbi qui erat tecum trans Jor-— tam boni, nominare locum, unde primo auditum
daaem, cui iu. testimonium perhibuisti, ecce bic — fuerit, quod omncs sancti tanta exspectabant atten-
laptizat, e£ omnes veniunt ad eum (Joan. n).» — tione, quantam insinuare contendit in eodem pro-
liem post aliqua : « Ut ergo cognovit Jesus, quia aü- — pheta mirabüis eloquentia sancte sapientie, dicen-
dierunt Pharisei , quia Jesus plures discipulos facit, — do : « Et clevate signum ad populos, ecce Dominus
& baptizat, quam Josones quanquam Jesus non — auditum fecit ab exiremis terree (Isai. Lxii). » Puta,
bapüsaret, sed discipuli ejus (Joan. wv). » Utrumque , vel ipsum Joannem, qui tunc traditus erat moz, ut
ergo rationabiliter ebservatum est in eo quod non- — posumodum decollatus est, ad inferos properando si-
nisi postquam Josnnes traditus est predicare cepit — goum elevasse ad omnes sanctos, qui hunc exspecta-
Jesus, scilicet u4 et ordinate legi ei propbelis quo- — bant ab origine mundi in tenebris e£ in umbra mor-
rum Joasnes finis erat, Evangelium succederet, e& — tis, et dixisse : « Ecce Dominus auditum fecit a terra
in quantum fieri poterat, quod ex ipso erat, « nemi- — Zabulon, et a terra Nepbtalim, et a via maris trans
hi ullam offensionem » daret. Quz autem causa fue- — Jordanem Galilez, » id est secus mare Galilze.
rit ut secedeng. in Galilseam tam cifo relicia eivitate — Sicut alio jam loco dictum est, non solum illud tan-
Narareib, veniret et habitaret ip Capharnaum, Lu- — (llam, quod evangelista de propheticis praescribit
«as manifestius enarrat. Dicebant enim illi: « Nonne — testimonüs, respicere debet lector stodiosus, sivé
bic esi filius Joseph? Et repleti sunt, ait, omnes in. aoditor attentus; verum etiam illa quz assumptis
Synagoga ira : et surrexeruut, ei ejecerunt illum — adbzrent capitulis, quze przcedunt sive quie sequun-
extra civitatem, e& duxerunt eum usque ad superci- — tur, velut si domum, quz forte per industriam absque
lium montis, supra quem civitas illorum erat zdil- — fenestris subobscura facta est lucerna intromissa vi-
caia, ut pracipitarent illum, Ipse autem iransien$ — dere debeas, qualis sit intus, qualis sit situs in medie
per medium illoruss ibat; e& descendit in Caphar- |, vel jn circuitu ejus, et quidem sicut evangeliste,
sium Civitatem GCalilez, ibique docebat (Luc. 1v); " quoniam brevitate opus erat, amplitndinem testimo-
lile iia factum est ui adirpleretur, ait, quod di- — piorum vel scribere non vacavit ; ita et nobis, quia
etum esi per Esaiam prophetam : Terra Zabulon e& — fortc fastidiosum fleret opus, non vacat cuneta pro-
terra Naphtalim, » etc. Hoc ialiler per prophetam — sequi, euie ipse brevi significatione illustravit : ve-
dictum est : « Primo tempore alleviata est terra Za- — rumtamen in aliqua parte eorum, libet aliquan-
bulon et terra Nepbtalim, e$ novissimo aggravata est — jisper immorari. Praemisso, « populus qui ambulabat
via maris trans Jordanem (Isa. 1x). «Quid est quod — in 1epebris, vidit lucem magnam (Isa. ix), » subinde
sumpinm iestimonium non ad integrum scripsit! jdem propheta inter cetera, dicit: «Jugumm enim
Duas namque otisit partes praecipuas, «primo fem- — oneris ejus et virgam bumeri ejus, et sceptrum
pore alleviata est, et novissimo aggravata est. » Quid, — exactoris ejus superasti, sicut ia die Madian. Parvu-
iquam, est, quod islas partes omisit? Videlicel, us enim natus est nobis, filius datus est nobis
quia non erat hoc in intentione, seu voluptate predi- — (ibid.). » Onus sive « jugum oneris ejus, » scilicet
«antis, et evangelizantis, ut primo lempore alleviata — populi qui ambulabat vcl sedebat in tenebris, pecca-
terra illa, novissimo aggravaretur,id est ut przsen- — tum erat; « virga humeri ejus, » peccatom erat;
lis Domini pr:edicatione, e& miraculis illustrata Ju- p « exactor ejus, » diabolus erat; « sceptrum exacto-
za, tandem assumpti iu caelum Evaugelium repel- — rjs illius, » jns vel principatas mortis erat. Quomode
leret et vilze zeternse indigaam se judicaret. Futurum — hee, Domine, superasti? Nimirum novo genere prae
quidem erat, e idcirco Esaias, revelanteepirilu pro- — fii, « sient in die Madian, id est secundum mysticam
pbetico, przsdixerat, quia sic futurum erat : vcrum- — similitudinem pralii, quo, sícut. habemus in libro
tamen pon ea Dominus intenione illud predicare — Judicum, dux Gedeon cum trecentis viris superavft
Cpil, ut novissimo tempore, id est consummaltis — Madian. Non enim sic in illo die pugnatum est, sic-
omnibus salutis nostrze sacramentis, Judzea corsuum — ut ante vel post pugnaverunt cxteri duces, judices
aggravaret ac repellere. verbum fidei. Testes sunt — et reges ]erael ; « sed divisis trecentis viris ín partes
ille laerym:e, testis illa lamentatio videntis civila- — tres, dedit tubas in manibus eorum, lagenasque va-
lm et flentis super eam, quia voluntatis ejus — euas ae lampades fn medio lagenarum. Cumqee
non fuit, quod illa taliler cor suum aggravavit, — per gyrum castrorum in tribus personarent locis, ef
quod tempus visitationis sux cognoscere noluit(Luc. —hydria confregissent, tenuerunt sinistris manibus
1:1). Hoc solum erat in inten&one przdicantis, «illu- — lampades, et dextris sonantes tnbas, clamaverant-
minare, » ut Zacharias quoque cecinit, « his quise- — que: Gladius Domini et; Gedeonis ! Omnia itaque

- Digitized by Google
