B4. Cw
petri

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS Un

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

IN OPUS

DE GLORTA ET HONORE FILIT HOMINIS
SUPER MATTHJEUM

PROLOGUS.

—

Exigisa me, o philochriste Cuno, venerabilis quondum abbas cenobii Sigebur s, nunc autem pressi
Ecclesie Ratispouensis, novum coudere opus, De gloria ei honore Filii hominis constituti super opera manum
Patris, sive sedentis ad dexteram. majestatis in. excelsis, ut omnia subjiciantur ei (Hebr. 1), et Fusce operis
adificium construere super Evangelii fundamentum, Evangelii secundum Mattheum. O quera optabile wihiest,
et tibi esse. dicis, ul, quoniam | novissimum, te monitore et jene preceptere, nuper edidi opus De victoria
verbi Dei, scribere uunc merear digne de gloria et honore (ut jam dicium esi) Filii hominis, propter spem
repositam in verilate ejusdem Dei et hominis, dicentis : « Ex verbis tuis justificaberis (Matth. xu). » Tut
scis quam impatienter hactenus te hoc exigente cudierim, quam asper ei pene intractabilis econtra. fuerim,
Undc hoc? Videlicet ex multis causis. Multis namque modis me non minus quam te angustat cura donis De-
niini, que credita est mihi. Preterea non facile est homini peccatori os suum aperire et attrahere apiritum
(Psal. cxvii), eum sit hoc. illorum duntaxat. qui desiderant mandata Domini. Adde (quod ipse nosti, quod
audisti el vidisti) quia scripta mea sic plerique legunt, wt insidientur mihi. Unde et contingit. eis iliud quod
hic idem Filius hominis lorificandus et honorandus dizit : « Si autem oculus tuus nequam fuerit, totum cor-
pus tuum tenebrosum erit. (Matth. vi). » Poteram ego jam hic in capite sermonis, illt, quem bene nosti, re
pondere juxta quod meruit : qui quoniam non simplici oculo legit, ambulavit in. tenebrs, et ita offendit, ui
semelipsum non solum invidum, verum etiam demonstraret satis imperitum. Maledictis, que in me concitaei,
non injustum elogium scripto redderetur, sed « Mihi vindicia et ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxxn;
Rom. xu). » Cum Semei filius Gera filii Jemini, maledictione pessima malediceret David , mittens. lapides
adversus. eum, terramque spargens : « Dimittite eum, ait David, ut malcdicat, si farte respiciat Dominus «f-
flictionem meam, et reddat mihi bonum pro maledictione hac hodierna (11 Reg. xvi). » Dixi causas que be-
nevolum circa Scripturas sacras. perturbaut animum. Sic turbe precedentes atque sequentes volentem videre
Jesum quis esset, et currentem ad videndum impedicbant Zachewum, statura pusillum (Luc. xix). Sic Pharisei
murmurabant, propterea quod divertisset Jesus ad hunc ipsum apostolum et. evangelistam Mattheum (Metth.
iX), id est donatum. At ilz perseverans, magnum fecit ei convivium in domo sua. Similiter quisquis de super-
nis spirituali donatus est. gratia, perseverantiam. habens inter turbas curarum, inter detractiones invidorum
currere debet ad videndum Jesum, ad contemplandum Sulvatorem suum, ut in domo pectoris sui suscipiat eum,
faciatque illi, si plus non potest, sáltem boni ac fidelis sermonis convivium, quia sermo bonus super daium
optimum (Prov. xv). Igitur adsit ipse, qui hunc hominem publicanum vidit, et videndo apostolum aique ews-
gclistam fecit. Et tunc demum quod exigis, mihique esse optabile sensi, conabor assequi, proposita spe supere
consolationis.

ld

LIBER PRIMUS.

564 : Liber generationis Jesu Christi ülii David, A men eorum Adam, in die de quo creati sunt (Ca.

filii Abraham (Matth. 1) : » liber iste, liber ccelestis
est; et econtra liber generationis Adam, liber terre-
nus est, de quo sic scriptum est : « Hic est liber ge-
nerationis Adam in die qua creavit Deus hominem,
aJ similitudinem Dei fecit illum, masculum et femi-
- minam creavit eos, et benedixit illis, et vocavit no-

v). » Sicut primus ille homo de terra, terrenus; no-
.Vissimus vero iste de coelo, celestis (4 Cor. xv)1:ita
liber ille generationis Adam, liber terrepus, et ise
liber generationis Jesu Christi, liber est codestis. la
illo libro terreno omnes reprobi scripti suot, jutta
illud : « Domine, omnes qui te. derelinquunt, con-

Digitized by Google

