4518
vitulum immaculatum Domino (Levit. wv), » et cze-
tera, quz; miro modo et ordine vere sacro et mystico
" flgurant sacramentum passionis Jesu Christi ; cujus
sanguis secundum quod rítus ille significat, « emun-
davit conscientiam nostram, ait Apostolus, ab ope-
ribus mortuis (Hebr. 1x). » Porro « facies tertia fa-
cies hominis, » sufficienter exprimitur in Deuterono-
mio his verbis : « Prophetam de gente tua et de fra-
tribus tuis sicut me suscitabit. ihi Dominus Deus
tuus (Deut. xvin), » etc. Cum enim dicit, « sicut
me, » nihil illi deesse testatur de $687 veritate
nature bumane. Faciem quartam, faciem aquile
volantis , patenter. habemus in verbis istis Can-
tici Deuteronomii : « Sicut aquila provocans ad
wolandum pullos suos, et super eos volitans ex-
pandit alas suas, et assumpsit eos atque portavit in
humeris suis (Deut. xxxu). » Plane ad gloriam spe-
etat et honorem Flii bominis Jesu Christi, quod non
solum prophete et psalmi, de quibus jam supra di-
ctum est, verum etiam primus ipse Moses, quatuor
hac scripsit sacramenta pietatis, quorum sine fide
homo non vivit, quorum ex notitia cognoscitur bo-
nitaset fortitudo talis bominis, tanti Dei, talis regis,
tanti pontificis. Que non ignorans ipse, « quoniam
necesse esse, inquit, impleri omnia quae scripta sunt
in lege Mosi et prophetis et psalmis de me (Luc.
xxiv) Judas autem genuit Phares et Zaram de
Thamar. » Nota. bistoria est quod Thamar nurus
fucrit Jud, et quod ex ea genuerit Phares et Zara,
nesciens quod esset nurus sua, quxe. dum concepis-
sel hos geminos, nuntiatum est Judz : « Fornicata
est Thamar nurus tua, et videtur uterus ejus intu-
mescere. Et ille ; Producite, inquit, eam ut combu-
ratur (Genes. xxxvii). » Nec mora rem cognoscens :
Justior me est, quia non tradidi eam Sela filio meo
(ibid.). Quis autem nesciat quod ex illa fornicatione
nati sunt Jud:ei, imo et tota fere nobilitas Judaici ge-
neris, universa progenies regalis? Quid igitur Ju-
dzi, omnibus hominibus molesti, cum molesti essent
Deo ac Domino nostro, jactitabant, dicentes: « Se-
men Abrahz sumus (Joan. vui), » nos ex. fornica-
tione non sumus nati? Et ille quidem : « Scio, in-
quit, quia filii Abrahz estis (i^id.), » non tamen di-
xit, scio quia ex fornicatione nati non estis. Nam
revera fornicata est Thamar, quae concepit eos, et
istud commemorando poterat confutare superbos,
nisi quod prior ipse facere debuit; quod docet per
apostolum suum, dicentem : « Nemini dantes ullam
offensionem (11 Cor. vi).» Porro nebula fornicationis
illius, non solum obscurat gloriz et honoris Filii ho-
minis claritatem, verum etiam illustrat bonitatis ejus
dignaionem, quia sicut pro peccato:ihus homo
fleri, ita de peccatoribus nasci dignatus est. Hanc
ejus gratiam evangelista non parvipendens, nosque
eam agnoscere volens, solas ejusmodi mulieres as-
sumit in hac genealogia Salvatoris, quales Scriptura
reprehendit, Thamar et Rechab, Ruth et Bethsabe.
« Nam Salmon, » ait, « genuit Booz de Rechab, »
quam constat fuisse meretricem, et de ruinis Hierl-

RUPEnTI ABBATIS TUITIENSIS

1516

A cho salvatam esse per fidem (Jos. i1). « Booz gemit
Obed ex Ruth, » quam constat fuisse Moabitidem.
In qua mirsbile contigit illud quod cum pugnani-
bus inter se duabus legis divinse sententiis, ipsa in
salutem evasit. Nam lex dicit: « Ammonites et Mos-
bites etiam post decimam generationem non intra-
bunt Ecclesiam Domini in zeternum, quia noluerunt

! vohis occurrere cum pane et aqua in via, quando
egressi estis de /Egypto, et quia conduxerunt contra
te Balaam filium Beor de Mesopotfmia Syriz, ut
malediceret tibi (Deut. xxii). » ltem lex dicit: « $i
fuerit mortuus v:t absque liberis, uxorem defuocü
frater ejus vel propinquus accipiet, et suscitabü
semoen fratris sui (ibid. xxv.). » ftaque lex ipsa qua
damnabat eam, quoniam Moabitis erat, suffragaba-

B tur illi ut acciperet eam Booz, quoniam uxor pre
pinqui fuerat, et taliter non solum intravit Eccle
siam Domini, verum etiam principalem obtinet me-
moriam in Ecclesia Domini, ita ut semen quod ex
ea suscitatum est, statim secunda generatione gene-
raret David, principem et regem Ecclesie Domini;
siquidem Obed ex ea generatus genuit Jesse ; «Jesse
autem genuit David regem. » Et Booz quidem noo
solum excusatus, verum etiam justificatus est, du-
cendo uxorem Moabitidem, etenim lex, ut jam di-
ctum est, justificat eum. At illum qui prior duxerat
illam, non lex justificat, sed necessitas excusat, sci-
licct fames, qux facta fuerat, et propter quam, wu
Scriptura refert, « abiit homo de Bethleem Juda, ut
peregrinaretur in regione Moabitide cum uxore sua
ac duobus liberis. Ipse vocabatur Elimelech, et uxor
ejus Noemi, et de duobus filiis, alter vocabatur Mas-
lon, et alter Chelion. Qui acceperunt uxores Moabi-
tidas, quarum una vocabatur Orpba, altera Ruth:
manseruntque ibi decem annis, et ambo mortui sunt
(Ruth, 1). » Ceterum, nisi necessitas illos escu-
sasset, nec ipsi uxores ducere debuissent Moabiti-
das, nec Booz lege teneretur, vel czeterorum aliquis,
ut eam acciperet jure propinqui. Econtra sicut pec-
catrices et alienigenas propter fidem lex Dei assum-
psit et evangelista hic nominare dignum dunit, ita
quosdam domesticos seminis propter impietatem re
movit atque rejecit. Ait enim « Joram autem genit
Oziam. » Tres de medio succidit, videlicet Oziam,

p Jeas et Amasim. Quam ob causam? Nimirum prv-
pter impiissimam Atbaliam matrem suam, cujes
lnitati sunt homicidia, occidendo prophetas Domi-
ni, sicut illa et mater ejus Jezabel in Samaria (I1
Par. xxii). Et quidem Manasses quoque multum san-
guinem justum fudit (IV Reg. xxi; 11 Par. xxxi].
verumtamen reservatus est, quia poenitentiam egit.
Et hoc revera multum attinet ad intentionem esan-
geliste, de qua supradictum est, quia nisi potiorem
illam zstimaret genituram, quz est fidei vel pro-
missionis, quze est auditio siye observatio verbi Dei,
quam illam quz est carnis, poterat genealogiam sic
texere, ut Patrem illum contingeret, qui beatam Ma-
riam secundum carnem genuit. Qualem enim locom
habere deberent inter parentes carnis Domini, hi sub

Digitized by Google
