4578. -

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

br]

iste sustinuit ; et quia tres fuerunt tentationes, sin- A boc vitium in semetipso punivit et emendavit? Pri.

gularum' causas sive rationes, per ordinem de sa-
ens proferre Scripturis. Igitur vocatus ex. /Egypto
puer Israel, Filius Dei, Dominus Jesus, postquam
nabitavit Nazareth, ubi et nutritus est, postquam
aquas baptismi trausivit, ductus est iu. desertum
8 spiritu, et cum jejunasset quadraginta diebus et
quadraginta noctibus, » tentatus et ipse, et fidelis
inventus est in tribus tentationibus, ut patrum suo-
rum, filiorum Israel, totidem et easdem tentationes
vacuaret atque deleret : qui educti de terra. "Egypti,
postquam aquas maris Rubri transierunt, quadra-
ginta annis per desertum circumducti suut el ten-
tati sunt, quia tentaverupt et infideles inventi sunt.
Easdem et totidem fuisse tentationes illorum : quas
et quot puer iste jam dictus sustinuit, « puer
Israel quem ego dilexi, ait in Propheta Dominus , »
ex ordine per Scripturam demonstrandum est.
Prima fuit tentatio de panibus, sicut scriptum est:
« Et murmuravit omnis congregatio filiorum Israel
contra Mosen et Aaron in solitudine, Dixeruntque
ad eos filii Israel : Utinam mortui essemus per ma-
num Domini in terra Egypti, quando sedebamus
super ollas carniuin, et comedebamus pones in sa-
turitate. Cur eduxistis nos in desertum istud, ut oc-
cideretis omnem multitudinem fame. Dixit autem
Dominus ad Mosen: Ecce ego pluam vobis panes de
ccelo (Exod. xvi), » etc. Tentatio fuit hec non
fidelium, sed infidelium : non quia panem petierunt,

mum « quadraginta diebus, et quadragitia noctiboy
jejunavit, » et deinde cum esuriret, comedere noluit
ad suggestiouem tentatoris. « Quadraginta, inquam,
diebus, et quadraginta noctibus jejunavit, » et ulie.
rius sive diutius jejupando illum affligi, nimiz fois-
set severitatis. Dicit enim sacra lex, cui per omnis
Deus homo factus obedire dignatus esi : « Sin av
tem judices eum qui peccavit, dignum viderint pls-
gis, prosternent et coram se facient verberari. Pro
mensura peccati erit et plagarum modus, ita du»-
taxat ut quadragenarium numerum non excedat, ne
fede laceratus ante oculos tuos babeat frater tau
(Deut. xxv). » Unus idemque puer iste sepe dictu,
scilicet Christus et Judex erat et quasi reus, ei «v.
ram judicante divinitate sibimet insita vera bumsoi-
tas ejus prostrata, jejuniorum plagis verberabatar,
non quia peccaverat, sed quia peccala gulz pore
super se susceperat. Ulterius non debebat extedi
jejunium, quia, sicut jam dictum est, sacra jubebatler
ut plagarum modus quadragenarium non excedere
numerum.ltaque humilitatem flagellati jam debuitglo-
rio sequi; non gloria inanis, sed gloria vera, gloriaDei,
Iuanis gloria fuisset, si secundum suggestionem leo-
tatoris fecisset, dicentis : « Si Filius Dei es, dic ut
lapides isti panes fiant (Joan. n). » Forte enim pus
quia gloriam suam mauifestavisset, si ad ejns die-
tui lapides facti fuissent panes, sieut in €o gk-
riam suam postmodum manifestavit, quod ad ejs

sed quia male et absque fide petierunt. Hinc est il- (C nutam aqua in vinum conversa est ; sed non ila ei.

lud, salvo sacratiore intellectu, « et tentaverunt
Deum in cordibus suis, ut peterent escas animabus
suis, et male locuti sunt deDeo ; dixerunt ;: Nunquid
poterit Deus parare mensam in deserto? Nunquid pa-
nem poterit dare, aut parare mensam populo suo? »
(Psal. vxxvii.) Quia sic tentaverunt, idcirco tentati
sunt ineoipso, in quo tentaverunt. Cum enim dixisset
Dominus : « Ecce ego pluam vobis panes de caelo,
egrediatur populus et colligat qua sulliciani per sin-
gulos dies, » subjunxit atque ait : « ut tentem eum,
utrum ambulet. in lege mea an non. Die autem sex-
ta parent quod inferant, et sitduplum quam colligere
solebant per singulos dies. » Quod cum fecissent,
&uobus modis comprobatum est quod in lege Dei non

« Ubi enim hoc fecit initium signorum, et sic mani-
festavit gloriam suam (ibid) ; » non gloria fuit ix
nis, sed gloria cum fructu, quem videlicel fructum
protinus evangelista praesentat, dicens : « Et credide-
runt in eum discipuli ejus (ibid). » Nunquid crede-
ret in eum tentator insidiosus, adversarius anltiquns,
si lapides convertisset in panes? Dicit aliquis : Nobis
ad fidem vel ad cognoscendam Dei gloriam proftis-
set, qui legeremus si ita factum fuisset. Imo mas
hoc nobis gloriam Dei prodest quod legimus, quia
testimonium su: divinitatis Dei Filius diabolo com-
muuicare dediguatus, boc potius respondit : « Seri-
ptum est : Non in solo pane vivit homo, sed in om-
ni verbo quod procedit de ore Dei. » Et remoto di-

ambularent, quia, cum diclum esset eis, « nullus D bolo a participatione sive prasentia refectionis ,

relinquat ex eo in mane , non audierunt, sed dimi-
serunt quidam ex eis usque mane et scatere cc-
pit vermibus atque computruit. » ltem , cum. di-
ctum esset cis, « Sabbatum Domtini est, idcirco non
invenietur, » nihilominus ingressi sunt ut collige-
rent, et. non invenerunt. « Dixit autem Dominus :
Usquequo non vultis custodire mandata mea, et. le-
gem meam ? » Sic insipiens populus iile per hoc vi-
tium, scilicet per gule intemperantiam. deliquit, et
si recle consideres, pestis ista, scilicet vitium gule,
perinaxima est vexatio generis humani, ex qua sub-
oriuntur plurima sva atque mortifera vitia carnis,
et h»c iniquitas $92 acc:dit ex radice peccati, quo
primus liomo, de quo supradictum est, vetitum li-
gnum momo:dit. Quomodo iste puer Israel nostrum

« accesserunt angeli et ministrabant ei. » Scripton
est autem taliter in libro Deuteronomio : « Addurit
te Dominus Deus tuus quadraginta annis per deser-
tum, ut affligeret te atque tentaret, et nola erent
quae in tuo animo versabantur, quia non in solo pa?
vivit homo, sed in omni verbo quod egredielur, et
ore Dei (Deut. xvin). »

Secunda tentatio fuit afflictio sitis et penuria 92
de qua sic scriptum est : « Igitur profecta omnis
mnititudo filiorum Israel de deserto Syn per mausio-
nes suas, juxta sermonem Domini castrametata est
in Raphidim. Ubi non crat aqua ad bibendum po
pulo. Qui jurgatus contra Mosen, ait: Da nolis
aquam ut bibamus (Exod. xvn), » eic, usque

Digitized by Google
