1719 COMMENT. IN MATTH. — LIB. 1.

1530

illus signi faetum est hic. Spiritus sanctus superve- À quidem dicto injecit, sed latam et longam domum

ni* in beatam Virginem , qui in sanctis Scripturis
pet rorem solet siguificari. Et hoc fuit utique rorem
jacere in solitudine, visceribus infundi Virginis so-
litarie, nullique viro perviz. Ille uterum virgineum
colitus irroravit, non de sua substantia, sed de na-
turali humore ipsius incorruptz carnis. In quo mi-
ra et magna distantia est, ab omni conceptu uni-
vers carnis, quia vim sementinam sacri corporis,
non vir extrinsecus accedens, sed Spiritus sanctus
intus operans, excitavit. Tunc in eadem solitudine
apparere minutum, hoc fuit adesse in eodem secreto
verbum subiilissimum atque fortissimum, quod ei-
dem se liumori miscuit tanquam coagulum, unde
«sicut lilii Israel dixerant ad invicem : Manhu? (ibid.)»

ejusdem prophetice veritatis illustravit. Cum multa
scripta sint in lege,et prophetis, e£ psalmis de
puero hoc, quod et ipse sciens, « Quoniam oportet,
inquit, impleri omnia que scripta sunt in lege, ct
prophetis, et psalmis de me (Luc. xxiv), » sciendum
quod apud nullum prophetarum, in nullo psalmo-
rum, nusquam in tota lege, ita ut bic apud Isaiam,
designatur ex nomine. Unde animadvertendum
quia sanctus evangelista non segniter elegit, qui
lioc testimonium propheticum pre czeteris iu causa
presenti assumere maluit. De nomine Emmanuel,
quoniam hoc interpretatur nobiscum Deus, quam
interpretationem apponere non superflue curavit,
idem sentimus quod de illo dicto alterius evange-

ita nos et multo magis nos dicamus « quid est hoc? B liste, « et Verbum caro factum est. et habitavit in

(ibid.). » Dicamus ctiam propter boc : « Benedicta
ty inter mulieres, et benedictus íructus ventris tui
(Luc. 1), » quia videlicet mulier omnis concipiena
de amore viri concipit, tu sola de amore Dci, d
e&t, de Spiritu sapcto concepisti. Hoc appellamus
nos domus 3srael Man, gustusque ejus nobis quasi
simike cum melle, quo epulamur quotidie, tam au-
ditu ccelestis doctrine , quam perceptione sacrae eu-
Charistiz, Hoc autem totum factum est, ut adimple-
retur, quod dictum per prophetam dicentem : « Ecce
virgo in utero habebit, et pariet filium, et vocabitur
nomen eius Emmanuel (15a. vii), quod est interore-
latum nobiscum. Deus. » Dictum hoc. propheticum,
quis non audivit, quis non intellexit? Ubicunque
pradicatum est. Evangelium libri hujus generationis
lesu Christi, pradicatum est etiam hoc insigne prz-
tonium, recitatumque competens hoc testimonium
veritatis, notumque factum est, etin usu habitum
parvulis quoque Ecclesie Catholiee filiis. Noli au-
lem, o lector sive auditor przsentis Evangelii, noli
boc tantillum respicere quod calamus hic expressit,
de propheta grandi, de vate magno et nobili : « Ecce
Virgo in utero habebit, sive concipiet et pariet fi-
lium, et. vocabitur nomen ejus Emmanuel, » licet
loc tantillum de illo scripserit. Non scripti quanti-
tatem, sed. scribentis perpende intentionem, et scito,
quia dum tantillum scribit, ad legendum, ea quz
sequantur te. mittit. Quasi januam pulcbre domus

nobis (Joan. 1), » hoc tale vocabulum et hic sensus ^

pulchre nobis aperit, quid mysterii contineat illud,
quod ubi, sicut supra meminimus, « appellavit do-
1aus Israel nomen » cibi sive panis, quem Dominus
dedit, man, quod erat quasi semen  coriandri al«
bum, » ita subjunctum est, « gustusque ejus quasi
simile eum melle (Exod. xvi). » Quid enim est
juxta ;mysterium supra dictum simila cum melle,
nisi caro. hujus Emmanuel cum Divinitate? Qualis
est gustus, ubi talis Enimanuel videtur? Etenim vi-
$io ejus, et sanctorum angelorum et omnium bea-
torum spirituum sive bominum vitalis est. cibus, ct
immortalis indeficiens gustus, quod nos et si eredi-
mus, et utcunque scimus, tamen impossibile est
Scire sicut est, donec videndo manducemus, atque
ita manducando experiamur, quia vere est simila
cum melle, id est vera et munda est humanitas cum
dulci et suavi Divinitate. Et vide hujus et cztero-
rum nominum quam pulcher et quam rationabilis
ordo sit, quem dudum in alio quodam opere ita bre-
viter me adnotasse memini, Primum, Emmauuel,
id est nobiscum Deus, pro causa videlicet quze prims
est in ordine, quia habitavit in nobis Deus homo
factus (Joan 1). Secundum , Accelera spolia detra-
here, Festina presari, ea videlicet pro causa, quia
moriendo fortem armatum diabolum superavit, et
spolia distribuit (Luc. xt). Tertium, Adimirabilis vi-
delicet, quia surrexit a mortuis et ascendens iu coe-

aperuit, et «dimnota lucerna, quod sit intus, familiariter p lum, gloria et honore coronatus, sedet a dextris

signiticavit. Quid enim intus est? quid vides? Trinam
vocatienem sivevocabuli positionem vides hujus Filii,
de quo dictum est hic per angelum, « pariet autem
flium et vocabis nomen ejus Jesum. » Primo, il-
lic 73. dicium est : « Et vocabitur nomen cjus
Emuanuel ; butyrum. et mel comedet, ut sciat re-
Wrobare malum et eligere bonum (sa. vi). » Se-
cundo, ibidem dictum est : « Voca nomen ejus, Ac-
celera spolia detrahere, Festina praedari (Jsa. vin). »
Tertio, itidem. dictum est : « Et vocabitur nomen
ejus Admiralilis, Consiliarius, Deus fortis, Pater
futuri seculi, Princeps pacis (/sa. 1x). » Igitur vere
divinus ei Spiritu sancto evangelista illuminatus
lucem introrsus in propheticam veritatem — brevi

Dei (Psal. cvi ; Matth. xxvm; Aot. 1, n). Quartum,
Consiliarius, ex eo- scilicet quod dans Paracletum
sanctum apostolis suis, consilium habuit cum eodem
Spiritu consilii de repellendis Judaris, et. vocaudis
gentibus (Marc. xin ; Act. ni, xin). Quintum, Deus,
quia exinde omni mundo vere adoratur ut Deus.
Sextum, Fortis, quia vere fortis in judicio, quo ex-
spectatur, apparebit. Septimum, Pater futuri szeui
qnia nimirum peracto judicio non jam ut Dominum
secvorum, sed ut pater filiorum regnabit. Octavum,
Princeps pacis, quia revera laudabitur in zeternum,
et grates habebit ut. auctor pacis, qua. Deo sumus
reconciliati per inortem ejus, qui eramus inimici
(Rom, v; Ephes. u). « Exsurgeus autem Joseph a

Digitized by Google

^w.
