1571
dubio erat iste Spiritus Domini, unde et Ahdios :
1 Cumque recessero a te, inquit, Spiritus Domini
asportabit te in. Jocumr quem ego ignoro (111 Reg.
xvm); » et ubigratiz, quam Eliz contnlerat, signum
dare $90 voluit, non species columbee, sed species
ignis apparuit. « Cum enim pergerent ct incedentes
sermocinarenter, videlicet Elias et Eliszmes, ecee
eurrus igneus, et. eqhi ignei diviserunt utrumque,
et ascendit Elias per. turbinem in ccelum (1V Heg,
t). » Neque hic, meque illie ipsa Spiritus sancti
substentia visa est mortalihas aut vidert potuit; sed
übi et quomodo volwit, competens operationis vel
presentia sus signum dedit, ita u nusquam supee
ipsum Dominum in specie ignis, numquam supor ali-
quem sanctorum ia specie columba visus sit. Quare?
Videlicet quia divina ndiurs, qux vel cujus pleni-
tudo in isto Filio bominis Jesu Christe corporaliter
inhabitat (Coloss. n), satis per semetipsam fervida
est, juxta. illud : « Etenim Deus. noster ignis eon-
samens ect ( Dent. 1v), » et ideirco nobis expediebat at
fontitadinem ejus pietas temperaret, et hare congrue
per speciem columba, significata est. Perro nostra,
id est humana natura per. semetipsam tepida, ime
et nimis frigida est, juxta illud : « Et quia saperabun-
davit iniquitas (Rom. v), refrigescet eharitas malte-
rum (Matth. xxiv), » et ideireo expediebat. homines
Dei zelo bono calefieri, qui. vilelieet zelus congrue
significatus est per speciem ignis. NuHo Nbentins
modo illed intellexerim, quod et Josnnes apud Lu-
cam dicit: « Ipse vos baptisabit in Spiritu saneto et
igni (Luc. m). » Et. Esaias: « Si abhlwerit, inquit,
Dominus sordem fllisrum Sion, e. sanguinem ejes
laverit de raedio ejus in. spiritu judicii e$ spiritu
ardoris (Jsai. rv), » quam ut duo data Spirites san-
eti, duabus dietionibus istis potem significari « in
Spiritu saneto et igni » sive. e in spiritu judicii et
spiritu arderis. » lese namque unus idemque Domi-
nus et Spiritus sanetns est. et ignis, enus idemque
et spiritus judicii et spiritus ardoris; « judicii, » in-
quam, id est discretionis, quia fidelem ab inüdeli
diseernens, remissionem peccatorem per fidem tri-
buit, quod est datum primum; « ardoris » autem,
«uia purgatum a peccatis hominem deinde boni zeli
igne accendit, quod est. datum. secundum. Utroque
dato perficitur atque consummatur baptismus Chri-
sti, eum aqua qux de latere ejus exivit, et idcirco
Joannes, eum de semetipso dixisset : « Ego baptizo
vos in aqua, » continuo, ut declararet quanto melior.
baptismo suo foret baptismus Christi, « ipse, inqui,
vos baptizabit in Spirita sancto et igni (ibid.). »
. Hane Joannis, imo suam vel patris promissionem
ipse Dominus ante passionem suam confirmare s6-
lebat apostolis suis, aicut post resurrectionem suam
eum commemorasse Lucas hoc modo describit :
« Kt convescens precepit eis, ab Hierosolymis ne
discederent, sed exspectarent. promissionem Patris,
quam audistis, inquit, per os meum ; quia Joannes
quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini
fpiritu sancto non post multos hos dies (Act. 1). »

RUPERTt ABBATIS TUITIENSPS

bri
A Jam quidem partess illius promiseionis, id est pri
prem acceperunt Spiritus saneti datum, quod eg
remissie peccatorum, quia staas im medio illereu,
qua die resurrexit, insufftavit et. dixit: « hecipin
Spiritum ssnetnm, quorum resmiseritis peeeats, re.
mittuntur eis (Joan. xx),» et tamen convestens pro
eepit eis ut exspectarent. promissionem Patris, quia
videlieet restat secundum ejusdem Spiritus taxi
datum, de quo et postmodum dixit : « Sed accipies
virtetem sapervenientis Spiritus szneti in ves (let
9,» et. Sicut solus de Spirito saneto csotg
est, ita solus hie. in Spiritu s25neto baplizat : a
Jeannes adhuc quidem ex utero matris sum Spirit
sanete repletus est, sed non de Spirita sxado cu.
ceptus est, e$ jdcireo in Spiritu. sancte boptirue
mon potuit, sed eum. ceteris sapctis, gratiam Spri-
tus saneti. de plenitudine hujus sccepit, siewt ips
quodam loce testatur, e et de plenitadine ejus wx
omnes accepimus (Joen. 1). » Quid tandem iibi nit,
vel quam ob eausam de eerie venit vox diosa:
« Hie est. Filies meus dilectus, in. quo miileu
eomplaeui ? » (Matth. xvi.) Quid, inquam, aisi ho
idem, quod « Spiritas Dei sicut columba deseeadm
et veniens super eum, » et boc idess quod c verus
facte, ut Lucas meminit, saper Josnaem Jada
rke filiem (Lue. 1). » Ad hoc denique et vien
Domini super Jeansem factum est, ad boc Soir
sanctus descendit, ad hoe vox Patris de cele sin
est, wt sufficiens legitimumque perüceretur Leste
C "em super iato, quod Christus. esset, quod Fias
Dei esset non. alius; sed iste pauper, iste lens 1
Nazareth, iste. qui putabatur filios Joseph. la esti
maonium veritatis bujus hoc tetum fsctum est, wt
secundum legem divinam stabile feret testimanim,
quia scriptum est in lege : « In ore duorum vel risa
testium stabit omne verbam (Deut. 11). » lix
Jossnes evangelista dicit: « Et tres. suat qui lest
monium dant ip celo : Pater, et. Verbum, ei Spiri-
tus sanetus (1 Joan. v). » Persona Patris ex ves,
que de colo venit, audita est; perseus Spiri
sancti, ecelis apertis, sicut columba descendit; pe
sona Yerbi, presens quidem aderat im carpe, sed s-

lebat, neque illa hora qua loquebatur testimonium —

soi, licet quodam loco dicat: « Ego sum qui isti

D monium perbibeo de meipso (Joan. vm). » hi.

anne autem testimonium perhibebat, quia « suptt
Joannem, » sicut jam dictum est, propter hoc pr-
bhibendem testimonium, « verbum Domini acus
fuerat. » Horum trium attendens testimonium ipe
adversariis suis dicebat : « Si ego testimonium pt.
hibeo de me (Joan. v), » ubi subinielligendum ci,
sicut solent bomines de semetipsis testimonium pt-
hibere, et per inanem gloriam semetipsos comme
dare, « testimonium meum non est veram. Alis
est qui testimonium perhibet de me, et scio quia *t-
rum est testimonium, quod perhibet de me. V
misistis ad Joannem, e& testimonium perhibei w-
ritati. Ego autem non ab bomino testimoniom acte
plo, ego awlem babeo testimopism majes eus

Digitized by Google
