<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1297    COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.    1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
quodam multiplicationem: illius, et cum dies judicii &amp; mortis tempestati submersus, ubicunque cecideritis, peribet, multo amplius quam dederat reperturus. Aliter: In quocunque homine illam aquam videris de qua dicitur: Flumina de ventre ejus fluent aquæ vivere (Ioan. vii), ne te pigeat panem sapientiæ, parem rationalem, panem præstare sermonis. Si enim hoc frequenter feceris, invenies te non incassum doctrinam jecisse sementem.

Tale quid et in Isaia dictum puto: Beatus qui seminat super aquam, ubi bos et asinus calcant (Isa. xxxii), quod ille magister beatitudine dignus habeatur, qui super irriguum pectus seminet audientium, tam Judæis, quam &amp; gentibus populo congregato. Non erat procul a physica Ecclesiastes ratione, cum panem super aquas mittendum censebat. Aqua enim est una de quatuor elementis, cui sicut in speculo nostra relucet imago. Plerumque cernis in aqua, cum facies tua stet de contra, qualis sis, quid facias, ubi te aut quomodo veritas. Vult Salomon ut super has aquas mittat homo panem, ut quæ fiant bona, speculetur in illis. Qui seipsum videt in speculo, in se videt quid pulchri desit sibi, quid turpiter insit. Quicunque bene corrigit actus suos se speculans in aquis, inveniet panem vitæ refluantem per aquas.

559 VERS. 2. — Da partes septem, necnon et octo, quia ignoras quid futurum sit mali super terram. Et in Ezechiele septem et octo gradus ad templi leguntur ascensum (Ezech. XL), et post ethicum illud psalmum quindecim graduum psalmi sunt, per quos erudimur primum in lege (Psal. cxviii), et septenario numero expleto, postea per ogdoadem ad Evangelium scandimus. Præcipimur ergo ut in utrumque Testamentum tam Vetus scilicet quam Novum pari veneratione credamus. Judæi dederunt partes septem, credentes in Sabbato, sed non dederunt octo, Resurrectionem diei Dominicae negligentes. E contrario hæretici Marcion et Manichæus et omnes qui veterem legem rapido ore dilaniant, dant partes octo suspicientes Evangelium, sed eandem septenario numero non tribuunt, Instrumentum veterum repuentes. Nos igitur Instrumento utrique credamus. Non enim possumus dignos cruciatus dignoque pœnam jam nunc mente comprehendere, quæ repositæ est his qui versantur in terra Judæis atque hæreticis e duobus alterum denegantibus.

VERS. 3. — Si replete fuerint nubes, imbrem super terram effundent. Si ceciderit lignum ad austrum, aut ad aquilonem, in quocunque loco ceciderit, ibi erit. Serva mandata quæ tibi superius sunt præcepta, ut nubes super te fundant imbrem suum. Ubicunque enim tibi locum præparaveris, futuramque sedem, sive ad austrum sive ad boream, ubi cum mortuus fueris, permanebis. Aliter: Propterea supra diximus (vers. 7): Mitte panem tuum super faciem aquæ, et omni patienti se tribue (Luc. xi), quia et nubes cum plenae fuerint divitias suas mortalibus largiuntur, ut quasi lignum, quamvis longeus sis, non eris in perpetuum, sed subito ut ventorum, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
permanebis jugiter, sive te rigidum et trucem, sive clementem et misericordem ultimum tempus inveniet. Aliter: Dicitur in psalmis ad Deum: Veritas tua usque ad nubes (Psal. xxxv); et in Isaia peccanti Deus vineæ comminutatur: Mandabo nubibus meis ne pluaut super eam imbrem (Isai. v). Nubes igitur sunt prophetae, et omnis vir sanctus. Qui cum in corde suo plures congregaverit disciplinas, tunc valebit præcepta pluere doctrinarum et dicere: Expectetur sicut pluvia sermo, et effundatur super terram imbrem (Deut. xxxii): ad quam dictum est: Audiat terra verba oris mei (ibid.). Quod autem sequitur: Et si ceciderit lignum ad austrum aut aquilonem, in loco ubi ceciderit lignum ibi erit. Illud de Habacuc sumamus exemplum in quo scribitur: Deus ab austro veniet (Habac. iii). Et quantum ego existimo, semper in bonam partem auster accipitur, in malam aquilo, ut ibi: Surge, aquilo (Cant. iv), hoc est recede et abi, et veni, auster (ibid.). Lignum ergo quod in hac vita corrueret, et conditione mortalitatis fuerit incisum, et peccavit ante dum staret, in boreæ postea parte ponitur; aut si dignos austro fructus attulit, in plaga iacebit australi, nec est aliquid lignum quod non aut ad aquilonem sit aut ad austrum. Hoc idem significat et illud quod scriptum est: Dicam aquiloni da, et austro noli prohibere (Isai. xliii). Nunquam enim austro et orienti vento præcipitur ut adducant, quia apud alias plagas esse eos oportet qui ad orientem et austrum postea deducantur. Aquilo igitur ad austrum adducit, et Africus ad Orientem habitatores suos. Nec enim possunt prolicere, si in pristinis sedibus perseverent.

Vers. 4, 5. — Qui obserrat ventum, non seminat; ei qui considerat nubes, nunquam metet. Quomodo ignoras qua sit via spiritus, et qua ratione compinguntur ossa in ventre prægnantis: sic nescis opera Dei, qui fabricator est omnium. Qui considerat cui benefaciat, et non omni petenti se tribuit, sæpe præterit eum qui meretur accipere. Aliter: Qui tantum eo tempore Dei verbum prædicat, quo populus libenter ausculat, et secunda aspirat aura in mores, sator negligens est, et ignavus agricola. In ipsis enim prosperis, dum nescimus, adversa consurgunt. Sed opportune, importune, suo tempore Dei sermo est prædicandus, nec fidei tempore adversarium nubium consideranda tempestatis. De qua in Proverbiis dicitur: Sicut pluvia vehemens et inutilis, sic qui dereliquerunt sapientiam, et impietatem laudant (Prov. xxviii). Aæsque consideratione enim nubium et timore ventorum, in mediis tempestatibus seminandum est: nec dicendum, illud tempus commodum, illud inutile, cum ignoramus quæ via et quæ voluntas sit spiritus universa dispensantis. Sicut ergo nescit viam spiritus et animæ ingrediuntis in parvulum, et ignoras ossium et venarum varietates, et in ventre prægnantis quomodo ex vili elemento corpus hominis in diversis effigies artusque vario-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. As letras A–D no sulco central são marcas marginais de paragrafação; a linha final da coluna direita termina em corte tipográfico "vario-" (palavra truncada na margem). Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal conforme imagem.
  </notas>
</pagina>