"-

COMMENT. IN MATTH, — LIB. li

rr

collata, decebat ipsum, cujus hzc sententia est : À quod eo majus est , existimabat populus, et cogita-

« Et beatus est, qui non fuerit. scandalizatus in me
(Luc. vu), » daré operam, ut omnis auferretur oc-
casio scandali, illis dunsaxat, qui non libenter vel
lent scandalizari, ut maxime volehant Scribe et
Pbariszi. Idcirco factum est, et revera lieri oporte-
bat, ia quod hactenus enarratis evangelista continuo
sübjungit :

Car. HE. — « In diebus autem illis venit Joannes
Baptista, praedicans in deserto Judzz et dicens : Pue-
witentiam agite, appropinrquabit enim regnum c«olo-
rum : Bic enim qui dictus est per prophetam Isaiam,
dicentem : Vox clamantis ip deserto, parate viam Do-
miui, rectas facite semitas ejus. Ipse autem Joannes
habebat vestimentum de pilis camelorum, et 20na
pelicea circa lumbos ejus. Esca autem ejus erat
lcuste et mel silvestre. Tunc exibat ad eum Hie-
rosolyma et omnis Judza, et omnis regio circa Jor -
danem, 5381 et baptizabantur in. Jordane ab eo
copfiteptes peccata sua. » Iste ergo Joannes homo
magnus pro ipsa magnitudine sui multum debet
homilitati Filii hominis, quippe qui propter indigen-
tiam ejusdem, pauperis et egeni propter nos facli ,
popér nos testimonio magna indigentis, tam
magnus et talis venit, qui testimonium perhibens
dignus esset audiri, imo non posset contemni. Qua-
lis enim vel quam magnus est propheta bic , de cu-
jus magnitudine prophetaverunt alii propheye magni
ei sancti, teste ipso qui ipsos prophetas misit. « Hie
est enim, » ait, « de quo scriptum est : Ecce mitto
Angelum meum apte faciem tuam , qui pr:parabit
viam tuam anie te, » Nam scriptum est in Malachia
propheta (Malac. 13), quod ipse magni&üce ^onfir-
maus, taliter de eedem pronuntiavit : « Ainen dico
(0bis non surrexit inter natos mulierum major
Ioanne Baptista. » Et ipse Joannes non nimis ul-
TOneus, imo nimis discussus et nimis improbe pul-
atus ab inquirentibus (Matth. 11; Luc. 11) : « Ego»
squit, « vox clamantis in deserto : Dirigite viam
Jomini, sicut dixit Isaias propheta (cap. x), cujus
1 bic evapgelista presenti loco meminit, et evange-
iste caeteri. Quando venit iste angelus, ista vox
lamantis tam magnilce venit, ut conceptus utero
epnectutis, et sterili, Gabriele arcbangelo prenun-

bapt omnes in cordibus suis de illo, ne forte ipse
esset Christus. Horum omnium, quz magnitudinem
ejus indicant, hic evangelista primum hoc posuit :
« Hic est enim qui dictus est per lsaiam prophe-
tam, dicentem : Vox clamantis in deserto, » etc.
Magnum hoc est przconium Joannis quia est. vox,
Non dicitur vocalis sive vocem habens, sed vox ,
sicut ipse confessus est, dicens : « Ego vox cla-
mantis in deserto (Joan. 1). » Ét vex utique alterius
vox est. Cujus ergo Joannes est vox? Utique cla-
mantis. Et quis est clamans, nisi ille, eujus omnis
vita, omne tempus, quo hic in carne deguit, clamor
sive inclamatio fuit? Hine enim Apostolus dicit :
t Qui in diebus carnis suz preces supplicatiouesque

B aq eum, qui possit illum a morte salvum facere,

cum clamore valido et lacrywis offerens , exauditus
est pro sua reverentia (Hebr. v). » Hujus ita cla-
mantis Joannes prima vox fuit. Humilitas quippe
vocem non habebat, sed in civitate Nazareth secum
habitabat, et annus statis ejus jam tricesimus inci-
piebat. Hoc est quod dicere molitur, quia sicut ver«
bum cujusque nostrum clara vel sonora voce indi-
get, ut melius audiatur, ita Verbum Dei caro faetum
testificante Joanne indiguit, ut homines mipus in eo
Scandalizarentur, quod et factum est, Non solum
enim apud simplices, verum etiam apud invidentes,
et voluntarium scandalum patientes , auctoritas
Joannis causam ejus persepe defendit, ut illic, cum
dicerent ej, « in qua potestate hzc facis? Respon-
dens, dixit eis : Interrogabo vos et ego unum sermo-
nem, quem si dixeritis mibi, eLego vobis dicam, in
qua potestate hzec facio. Baptismus Joaunis unde
erat ? Et ccelo, an ex bominibus? At. illi cogitabant
inter se dicentes : Si dizerimus de ccelo , dicet no-
bis : Quare ergo non credidistis illi? Si autem dixe-
rimus ex hominibus, timemus turbam. Omues enim
habebant Joannem sicut prophetam. Et. responden-
tes Jesu, dixerunt : Nescimus. Ait illis et ipse : Neo
ego dico vobis in qua potestate hec facio (Matth.
xxi). » Nec vero illa tamen tempora sive illius tem-
poris aut gentis homines attendere. quis debet, sed
omnes gentes sive nationes usque ad finem saculi,
quia quocunque et quandiu pradicatur Christi ad-

ante, spiritu sue repleretur adhuc ex utero matris D ventus, adest hic idem tests Joannes, et testificans

ue; tantis nat zii2tem ejus comitantibus signis, ut
merent omnes vicini, et super omnia montana Ju-
2? divulgarentur bzc, et ponerent omnes qui au-
ierant in corde suo dicentes : « Quid putas puer
ie erit? Etenim manus Domini erat cuz illo (Luc.
- » Sed fortassis liasc documenta magnitudinis ejus
e$ quidem scimus quia legimus. Ml autem qui
ue erant prasentes, quoniam a deserto venit ,
esciebant amt obliti fperant a longe przterita, quia
icosimus annus eral. Ad hoc sciendum, quia pro-
leg hoc illis nen minus reverendus erat, imo et hoc
axime reverentiam illi augebat, quia veniebat
motus, quia cum bominibus non fuerat conversa-
»ejue. Inde erat. quod. Elias este putabatur, et,

digito suo confirmat quia Cbristus alius non fuit,
nec est, nec erit, nisi is qui putabatur filius Joseph.
Hoc valuit magnitudo sive auctoritas illius amici
et testis, ut reciperent tune filium saltem pauci, sal-
tem duodecim, incipientes ab ista voce, qua dixit :
« Ecce Aguus Dei qui tollit peccata mnndi (Joan. 1).».—
Etsi non plures illum recepissent, receperunt au-
tem etiam alii nonnulli : sufficere poterant buic san-
cto israeliti ad propagandam gentem spiritualem
tot spirituales fülii, quot. secundum «carnem lios
primus Israel pater ejus habuit. Lucas evangelista
pulcherrimi prudene auctor eloquii bunc adventum
hujus Joannis taliter edicit : « Anuo. quintodecimo
imperii Tiberii Cesaris, procurante Poptio Püato

Digitized by Google
