<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1325     COMMENT. IN MATTH. — LIB. I.     1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    potest sanctificari? Igitur cunavius et pater, ut jam dictum est, Spiritus, et Filius sanctus, et Filius sanctus sit, recte tamen hæc sola persona, Spiritus sanctus debuit nuncupari, cujus operatio propria, creaturæ sanctificatio est, sine quo nec angelus sanctus, nec homo sanctus est, quem non habens angelus diabolus est, quem non habens homo, Antichristus vel membrum diaboli est. Hujus sanctificationis summam esse nemo est qui nesciat id quod in beata Maria natum est, imo et principium ejusdem operationis, id est, sanctificatio in illa conceptâ est. Denique ipsa est prima, in quam iste spiritus illo cum dato supervenit, propter quod et dicitur Spiritus sanctus, quod videlicet datum, remissio est peccatorum. Et quidem ante illam super malos venit hic idem spiritus Domini, sed alio dato, quod est gratularum divisio. Duo quippe spiritus hujus data sunt: alterum quod est remissio peccatorum, alterum, quod jam dictum est, scilicet diversarum divisio gratiarum, de quo Apostolus: : Alii quidem, inquit, per spiritum datur sermo sapientiae; alii autem sermo scientiæ; alteri fides; alii gratia sanitatem; alii operatio virtutum; alii prophetia; alii discretio spirituum; alii genera linguarum; alii interpretatio sermonum (1 Cor. XII.), hujusmodi gratiæ ante beatam Mariam plures habuerunt, et nonnulli ex his qui habuerunt, non sane ei fuerunt, exempli gratia ut Saul et Balaam. Datum aliud, quod est remissio peccatorum, spiritus Domini distulit in Christi adventum; et de hoc est dictum illud: : Nondum enim erat Spiritus datus, quia Iesus nondum erat glorificatus (Joan. vii.). Datum hoc, beata Maria prima omnium mortalium recepit in ipsa hora conceptionis, dicente angelo: : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus altissimi obumbrabit tibi, ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i.). Et revera, ut omnino sanctum esset, quod ex ea nasceretur, oportebat ipsam sanctificari, id est emundari ab omni peccato, tam actuali quod majus erat, scilicet originali. Nec vero solum hoc tunc accepit Spiritus datum, quod est remissio peccatorum, verum etiam aliud alterum, quod est divisio gratiarum, videlicet ita us operationem virtutum eammodam, maximeque idem et prophetia, sive omnem haberet propheticam gratiam. Nam ipsa est prophetissa illa, de qua dicebat Isaias: : Et accessit ad prophetissam, et concepit, et peperit filium (Isa. VIII.). Prævisserat autem: : Et dixit Dominus ad me: Sume isti librum grandem et scribe in eo stylo hominis : : Velociter spolia detrahe, cito prædare. Et adhibui mihi testes fideles, Uriam sacerdotem et Zachariam filium Barachiae (ibid.). Quis erat ille liber grandis, quem ut sumeret, et stylo hominis in eo scriberet, dictum sibi asserit, et adhibitis testibus, et accessi, inquit, ad prophetissam, et concepit, et peperit (ibid.)? Quis, inquam, erat liber ille grandis, nisi universa Scriptura sancta, quanta usque ad tempus illud conscripta fuerat a Mose et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    bere stylo hominis, propheticam accipere gratiam, et portionem suam scribere de adventu Christi Filii Dei, taliter ut ab homine posset legi et intelligi. Et quid erat illi hoc facto accedere ad prophetissam, quæ concepit et peperit, nisi ab ipsa beata Virgine illum cognosci, et sicut cæteras Scripturas, ita et librum Isaie mente ejus comprehendit, decente illam repentina illuminatione supervenientis in eam Spiritus sancti? Inde gratulatur quod taliter ad hanc prophetissam accesserit, et quod hujus rei testes habeat Uriam sacerdotem et Zachariam filium Barachiae, id est, omnes credentes de utroque populo, gentili atque Judaico. Urias namque quod interpretatur lux mea Deus, ipse est anterior populus scilicet Judaicus, cui soli quondam notus erat Deus, unde et dicere poterat, : lux mea Deus. Zacharias vero, quod interpretatur memor Domini, ipse est posterior populus videlicet gentilis, qui nunc est minor Domini, quia quod ille populus exspectabat futurum, iste novit ac meminit jam esse factum, scilicet quod hæc prophetissa conceperit et peperit Filium. Uterque populus hodie testis est illi, quod in illo libro grandi veritatem scripserit. Igitur utrumque spiritus datum simul accepit hæc beata Virgo Maria, prophetarum prophetissa, et hæc est gratia plena, juxta salutationem angeli dicentis : : Ave gratia plena (Luc. i.), quia videlicet dum suscepit vel concepit Verbum Dei, Verbum Domini, simul accepit utrumque Spiritus Dei datum. Secundo loco, Joannes amicus sponsi, præcursor Domini utroque ejusdem spiritus dato meruit participare ex utero matris suæ, sicut prædixerat idem angelus, qui ad beatam Mariam locutus est : : Et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suæ (ibid.), quod videlicet tunc mater ejus præesensit, quando excluans voce magna, et ipsa Spiritu sancto repleta: : Ecce enim, inquit, ut facta est vox salutationis tuæ in auribus meis, exultavit in gaudio infans in utero meo (ibid.). Unde sicut veraciter huic beatae Virgini dixit angelus, : gratia plena, ita verissime Dominus de illo dixit : : Inter natos mulierum major non surrexit (Matth. xi.). De plenitudine gratiæ, quâ dictum est : : Ave, gratia plena, primus ille accepit, et eodem Spiritu sanctificati sunt et hæc mater Domini, et ille amicus Domini. Et extunc qui prius dicebatur Spiritus Dei vel Spiritus Domini, Spiritus sanctus cepit altius enuntiare, primum ex ore angeli, et deinde ex omni Evangelio Christi, quod vocabulum venerabilis sonare non dubito omni habenti aures audiendi, licet et hoc nomen, Spiritus Dei, Spiritus Domini, satis et multum venerabile sit. Rationem nominis Spiritus sancti quam diximus, scilicet remissionem peccatorum, ipse angelus protinus evidenter exponit, cum dicit : : Pariet autem filium et vocabitis nomen ejus Jesum. Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Quam novum nomen est Spiritus sanctus, tam nova est hæc ratio nominis, ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Conservado o hífen "pro-" no fim da coluna esquerda que se continua com "bere" no início da coluna direita, seguindo o impresso. 
    - Letras A, B, C, D no arranjo vertical junto ao mono (gutter) transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>