195

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS

1266

agendo perdiderant, quos ad bona revocat opera A ter, episcopus, archiepiscopus, $4 et papa apo-

Paulus apostolus, dicens : ftedimentes tempus, quo-
siam dies mali sunt. Ecco patet ex verbis Apostoli et
Ecclesiastis, quod perdat tempus suum qui nimiis
eordet peccatis. Quem enim Deus creavit ut vivat
bene sapiendo, si desipiendo non suo tempore mo-
riatur, iste neque suo tempore vivet, neque morie-
iur. Qui enim. vivens moritur morienti iteratue
mors, cum bene deberet vivere ne stultus moriatur.

Vans. 19. — Bonum est. te sustentare justum, sed
el ab illo ne subtrahas manum tuam ; quia qui timet
Deum nihil. negligit. Vide quid iu verbis Ecclesiastis
subluceat, notantis perpaucis utramque legem. Lex
Evangelii jacit umbram legis de se. Vetus lex est, ut
ames amicam et odio habeas inimicum tugim (Matth.
Y). Qui male agit, timeat mala, qui vero bonus est
speret bona. Sed quoniam nihil ad perfectum addu-
cit lex (Hebr. vn), lex evangelica non volens hoc
daudi limite, transcendit praeceptum legis, amans
inimicos, et bene faciens his qui oderunt se (Matth.
v). Vides ergo quod breviter utrumque Ecclesiastes
adnotavit. Cum dicit esse bonum sustentari justum,
consentit legi quia bona est, "donans bona justo. Lex
que odit inimicum suum, nescit utique parcere
peccanti. Hoc. est quod et Paulus apostolus ad Ti-
motheum coniülrmat, dicens, quod bona sit lex qui ea
legitime utitur (1 Tím. n). Lex non est imposita
justo, sed iniquo. Justus ergo libenter et spontanee
operatur, quod. iniquum cogit sua lex. Quod autem

sequitur : Ne retralhas manum tuam a justo, hoc per- C

fectio est evangelic:ze gratie. Lex Evangelii millies
ygnoscit peccanti, et centies millies, atque sicut bo-
Dis vel malis datur communiter usus salis, aeris,
ignis, aqua, terr: et pluvise, ita omnibus porrigit
manum pietatis. Si justus peccando exorbitaverit ad
tempus, non retrahas manum misericordia ab illo :
Dominus enim erigit elisos, Dominus diligit justos
(Psal. cx,v). Ut ergo justum revoces errantem, imi-
tare elephantem, qui sí aliquando viderit hominem
errantem, miseretur, atque precedens sequentem
2] viam revocat.

Ves. 20, 91. — Sapientia confortavit. sapientem
nper decem principes. civitatis. Non est enim homo
justus in terra, qui faciat bonum, et non peccet. Su-

stolicus. Isti quamvis juste vivant, et juste magiste-
rium teneant, non tamen ad perfectum confortare
possunt sapientem. Non enim est hono justus in
lerra, qui faciat bonum, et non peccet. Sed si sa-
pientia cordi aspiraverit sapientis, ut bona faciat
qu:e didicit, confortabit eum plus quam decem prz-
dictam regentes Ecclesiam. Aliter. Decem principes.
qui potestatem habent et in urbe consistunt angeli
sunt, qui ad perfectum numerum pervenere dena-
rium, et auxiliantur bumano generi. Sed si quis
consideret omnia auxilia, majus est auxilium sapien-
Vi, id est Domini nostri Jesu Christi. Postquam
enim dixerunt angeli : Curavimus Bobylonem et non
est curata, relinauamus eam et. abeat unusquisque in
ferrem. suam (Jer. Li); tunc magister medicorum
ipse descendit, et respersos nos sanguine, et pecca-
torum madentes cruore, qui omnem substantiam ex-
penderamus in medicos, tactu fimbriz sux sanavit
(Luc. vii). Sanavit autem in civitate, hoc est in
mundo isto, et confortavit sapientem. Omni enim
qui habet. dabitur, et adjicietur ei (Luc. xix). Quia:
autem indiguit homo positus in peccatis et infizus
in limo profundi (Psal. vxvin) majori auxilio, id-
circo venit ipsa Sapientia. Sed quid nobis de ccele-
Stibus ista rimari? Descendamus ad terram, redea-
mus ad nos. In celo quid quzrit homo quod in se
continet? Physici enim principes urbis, et urbem
sic accipiunt. Homo minor mundus ex quatuor con-
stans elementis, civitas est, et ipse de se principes
dabit decem civitati. Decem quippe membra nostrum
corpus in altum sustollunt, duo videlicet articuli,
pes, crus, coxa, pudenda, venter, pectus, faux, ca-
put, quod eminet in arce civitatis. Ista pro princi-
pibus dat cuique sux Deys civitatis. Pedumque di-
giü decem, et totidem manuum, quale decus et
quantum przestant munimen et usum, principibusque
civitatis per naturam triplicatis, tutior ibit homo,
atque tanquam potentissimus David habebit trigiuta
fortes contra omnes animi hostes (/4. Reg. xxm).
Super istos prircipes, super istos in corpore proce-
res sola sapientia sapientem confortat, ne desperet,
eo quod non sit in terra bomo justus qui faciat bo-
num, et non peccet. Sed qui per sapientiam confor-

pra dixerat, et domesticis et alienis bene esse facien- D tatus erit, sensus et corporis artus principum nomi-

dum. Poterat ergo aliquis respondere. Si omnibus
bene facere voluero, non habeo unde faciam, nec
povst justus tantas habere divitius, quz» solent ma-
gis peccatoribus abundare. Propterea nunc ait : Quos
non potes rebus, consilio adjuva, solatio fove. Plus
enim potest iu angustia constituto prestare sapieu-
ti, quam quzelibet maxim: potestates. Et hoc ip-
sum cum prudentia facito. Grandis quippe libra ju-
siti? est, et cui, et quantum, et quandiu, et quale,
vel in re, vel In consilio tribuere. Decem igitur prin-
Cipibus bene regimen urbis convenit, hoc est Ec-
desiz, quoniam decem gradus in Ecclesia confor-
tant sapientem. Est enim ibi ostiarius, lector, ex-
9rcista, acolythus, subdiaconus, diaconus, presby-

ne, quos bic Ecclesiastes nominavit, ita regat, ut
rognet sapientia in civitale cordis. lsti principes in
corporis urbe potentes, si volunt contra mentem ni-
mis esse potentes, contra illos sapientia confortat
sapientem, ut reprimat membra regnantia potentis,
et cogat subacta servire Spiritui sancto.

Vgns. 99, 95. — Sed et cunctis sermonibus, qui di-
cuntur, ne accommodes cor tuum, ne forte audias ser-
vum tuum maledicentem tibi; scit enim conscientia —
tua, quia et tu crebro maledizisti aliis. Plus vanis
sermonibus quam ventis aer tunditur, et tot procel-
losos non sentit tera tumultas concusso aere multo
ventorum turbine, quot motus homo patitur jactatus
in ako cordis naufragio, cum auris ad omnia prurit.

Digitized by Google
