4345

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

-

LS

pulo suo : « Quidquid masculini sexus natum fue- A chel. Itaque et mater Ecclesia sive omnis anims,

rit, in flumen projicite, quidquid feminei, reservate? »
(Exod. 1.) Nimirum et hic in Herode, et illic in Pha-
raone unus erat disboius, in utroque unus idemque
bacehabatur malignitatis spiritus. Jllic idcirco necari
volens omnes masculos, ut non esset semen, unde
secundum promissionem, qux ad Abraham dicta
fuerat, Christus nasceretur, hic autem idcirco pueros
omnes occidere properans in. Bethlehem, et in om-
nibus finibus ejus, ut dum omnes occiderentur, non
evaderet ille qui solus timebatur. lgitur non absur-
dum, imo rationabile est et verum, si dicas, tunc ex
JEgypto vocatum esse filium istum, quando fugit
Joseph puerum deferens ad illain, quam Scripture
auctoritas spiritualiter et Sodomam vocat, et Agy-
ptum, et idcirco evangelistam recte non tunc, quan-
do reversus est in terram Israel, sed tunc. quando
secessit in /Egyptuim, dixisse adimpletum hoc pro-
pheticum, « ex JEgypto vocavi filium meum, » ut sit
sensus : De manu Herodis eripui eum, et de manu
omnium qui quzrebant animam ejus, qui vere
JEgyptii fuerunt. Diflicile et nimis longum est, ea
qua sequuntur hoc dictum : « Et ex JEgypto vocavi
filium meum, » discutere et tractare, ut manifeste
constet, quod pertineant ad tempus et rem pro qua
sumptum est ad testimonium veritatis evangelicae.
Proiode his omissis, videndum est et illud quod
deinde subjungit: « Tune, inquit, adimpletum est
quod dictum est per Jeremiam prophetam, dicen-
tem : Vox in Rama audita est, ploratus et ululatus
multus, Rachel plorans filios suos, et noluit con-
solari, quia non sunt. » Iioc taliter apud Hieremiam
scriptum est : « Hzc dicit Doininus : Vox in excelso
audita est lamentationis, fletus et luctus Rachel plo-
rantis filios suos, et nolentis consolari, quia non
sunt (Jer. xxxi). » Paucisque interpositis, quz per-
tinent ad consolationem lamentantis sive plorantis,
causam illam satis evidenter dicit, propter quam
pueros juxta veritatem Evangelii funestus Herodes
occidit. « Quia creabit Domiuus novum super ter-
ram, femina circumdabit virum (ibid.), » id est non
deforis semen admittet, sed intus de Spiritu sancto
concipiet et pariet filium. Nunquid vero propter
istum quem femina circumdedit virum, propter istum
' qui de Virgine natus est regem Judzorum, soli in-
fantes illi in Bethlehem et in omnibus finibus ejus
occisi sunt? imo innumera in orbe terrarum millia
martyrum, sed illi primitiz fuerunt quos omnes Ra-
Chel, id est mater Ecclesia uunc usque deflet, et
non vult consolari, quia non sunt, donec resurgant
et immortaliter cum illo vivant qui est, quemadmo-
dum dicit : « Ego sum qui sum (Exod. ui). » Quare
autem talis mater, scilicet Ecclesia, praesenti loco
nominari debuit Rachel? Videlicet quia mater illius,
qui primus a tempore promissionis persecutionem
propter justitiam passus est. « In servum quippe
venundatus est Joseph, humiliaverunt in. compedi-
bys pedes ejus, ferrum pertransivit animam ejus
(Psal. civ) ; » mater, inquam, illius dicta est Ra-

quaecunque Christiano persecutionem propter jasti-
tiam patienti compatitur, recte apud propheiam
istum dicitur Rachel, et omnis ille, quicunque per-"
secutionem propter justitiam patitur, recte nihilomi- '
nus apud alium prophetam, videlicet Amos dieitrr
Joseph : « Sicut David, inquit, putaverunt se habere
vasa cantici bibentes im phialis vinum, et optime
unguento delibuti, et nihil patiebantur super contri-
tione Josephi (Amos. vi). » Non dixit, nihil patieban-
tur super contritione fratris, sed positus est pre
fratre « Joseph, » ut quilibet frater sive (matris Ec-
elesiz filius, proprio significaretur ejus nomise, es-
jus ex fratribus fama praeclara est, vel in malis que
pendit, vel in bonis quz rependit. Et hoc miro decore
dixit, videlicet quia, ut supra dictum est, primus isle
a tempore promissionis contritionem, id est persecu-
tionem $79 propter justitiam passus est (Matth. v),
ita ut « ferrum animam ejus pertransiret (Psal.
civ). » Porro, ista. mater qualiter et ploret, et eos-
solari nolit, melius sentiri potest per experimentum
quam per solum lectionis auditum. Qui enim!
Nonne ploratus. ejusmodi dulcior est omni cossola-
tione presentis szeculi? Dicit namque ille, quisquis
est, qui ploratum hunc, quam sit dulcis, expertus
est: « Fuerunt. mihi lacryme me: panes die ac
nocte, dum dicitur mibi quotidie ubi est Deus tuui
(Psal. xti). » Sed dicit aliquis : Si bonum est matri
huic filios suos plorare, si optimum est consoliri
nolle sive consolationem renuere, quomodo ploranti
Dominus ibidem apud eumdem prophetam verba
consolationis ingerit, et eam a ploratu. compescit!
Ubi enim dixit: « Vox in excelso audita est lamea-
tationis, fletus et luctus Rachel plorantis filios suot,
et nolentis consolari super eis, quia non sunt (Jer.
XXxXi), » continuo sequitur : « Hzc dicit Dominus:
Quiescat vox tua a ploratu, et oculi tui a lacrymis,
quia est merces operi tuo, ait. Dominus, et revet-
tentur a terra inimici tui, et est spes novissimis
tuis, ait Dominus, et revertentur filii tui ad terminos
suos (ibid.). » Quomodo et Dominus eam consola-
tur, et ipsa consolari non vult? Si bonus, ut jam di-
ctum est, illius est ploratus, quomodo dicitarei :
« Quiescat vox tua a pluratu? » Ad hzc inquam:
D Non unus, idemque est ploratus ille, cujus vox ia
excelso audita est, et ille, cujus vocem Deus audire
non vult, dicens : « Quiescat vox tua a plorato. »
Ploratus namque alius est veniens ex spiritu Dei, et
alius veniens ex spirita hujus saculi. Hine Aposio-
lus: « Quz enim secundum Deum tristitia est, poni-
tentiam in salutem stabilem operatur, szeculi autem
tristitia mortem operatur (1I Cor. vu). » Non mul-
tis opus est; nam qualem ploratum ipterdicat Domi-
nus, dicens : « Quiescat vox tua a ploratu, et ocnli
tui a lacrymis, » ipse in eo de Apostolo determipal
cum dicit : « Nolumus vos ignorare de dormienti
bus, ut uon contristemini, sicut et exteri, qui spes
non habent (1 Thess. 1v). » Denique et quod bic sub-
junxit cousolando, « quia est spes novissimis tuis,

Digitized by Google

