3305 -
judices et princip^s eos habet qui ament hujus sz-
euli voluptates, qui antequam dies mortis adveniet,
dicunt : Manducemus et bibamus, cras enim morie-
mur (Isa. xxu; I Cor. xv). Contra. beata. terra Ec-
elesim, cujus rex Christus filius ingenuorum, de
Abraham et Isaac et Jacob, prophetarum quoque ct
sanctorum omnium stirpe descendens, quibus pec-
catum non fuit domiuatum, et ob hoc fuerunt liberi.
Ex quibus nata est virga liberior S. Maria, nullum
habens fruticem, nullum germen ex latere, sed to-
tum fructus ejus erupit in florem, loquentem in
Canticis canticorum : Ego flos campi, et lilium con-
vallium (Cant, 11). Principes quoque ejus sunt apo-
stoli et omnes sancti, qui regem habent filium in-
genuorum, filium liberz, non de ancilla Agar, sed
de Sarz libertate generatum (Gal. w). Nec come-
dunt mane, nec velociter : non. enim in presenti
querunt seculo voluptatem, sed tempore suo man-
ducabunt, cum retributionis tempus advenerit, Et
manducabunt ad reficiendum, et non ad luxuriam.
Omne bonum prasentis széuli luxuria est, futuri
perpetua refectio.

Vens. 18, 19. — In pigritiis humiliabitur conti-
gnatio, et in. infirmitate manuum perstillabit demus.
In risum faciunt panem, et vinum, ut. epulentur bi-
bentes [viventes], et pecunic obediunt omnia, Domus
mostra, qux cum statu hominis erecta est, et habi-
tatio quam haberus in colis, si pigri sumus et ad
bona opera tardiores, humiliabitur, et omnis conti-
gnatio que debet culmen portare sublime, ad terram
€orruens habitatorem suum opprimet. Cumque
auxilium manuum virtutumque torpuerit, omnis de-
super tempestas, et nimborum ad nosturbo erum-
pet. Porro quod in uno homine interpretati sumus,
melius potest super Ecclesia accipi, quod negligen-
tia principum omnis ejus corruat altitudo, et .ibi vi-
Viorum illecebrx:e sint, ubi regimen pulabatur esse
virtutum. In risum faciunt panem ac vinum, ut epu-
lentur bibentes. In pigritia et socordia magistrorum
humiliari Ecclesiam, et culmen ejus concidere, et
tigna perplui supra exposuimus. Nune ergo deiisdem
magistris loquitur, et quia visus fuerat accusare eos
Cur tacerent, et non uterentur officio magistrorum,
et episcopi et presbyteri im Ecclesia constituti non
laborarent in sermone ct doctrina, quod et Titus
commonetur ut faciat, et Timotheo przecipitur, ne
gratiam megligat quam per impositionem manus
acceperat; sed in eo se zstimarent presbyteros et
episcopos, ut salaria acciperent, et muti przecepto-
res honorem duplicem quzrerent qui laborantibus
in doctrina. et sermone debetur. Nunc e contrario
accusat eos qui loquuntur in Ecclesia et docent po-
pulos, sed ea docent que populum audire delectat,
quod peccatorem palpet in vitio, et. strepitus conci-
tét audientium. Nonne quando in Ecclesia lascivit
oratio, et beatitudinem et regnum colorum multi-
tudini pollicetur, videtur tibi in risum panem facere,
et vinum miscere bibentium, sive quod ipsi qui do-
Gent divitias et cibos et opes per delectabilia pro-

RUPERTITABBATIS. TUITIENSIS

118

A missa conquirant, sive quod Ecclesi, qti panis lo-
gentium est et non ridentium, beati quippe lugentes
quoniam ipsi ridebunt (Matth. v), in letitia gaudio-
que conficiantur. Quod autem sequitur : et ptcunig
obediunt omniu, dupliciter accipiendum, vel ipso,
doctores postquam adulatione ditati sunt regum
in populis exercere, vel certe, quia argentum pr»
sermone semper accipitur, eloquia enim Domini eo-
quia casla, argentum igne examinatum, probatam
terre, purgatum septulum (Psal. xy), hoc asseveru
quod eloquentia et orationi quae verborum sit fronde
composita, facile vulgas cedat ignobile. Qui habent
apud se sponsum, et propterea lugere et jejunare
probibentur (Matth. 1x), in risu faciunt panem, a
quo risu et Isaac nomen accepit (Gen. xxi), et in

B letitiam bibentium vinum przparant. Omnis itaqu
vir sanctus, qui ut. Cbristus precepit magister Ec-
clesiz est, et in risu, et in Letitia panem faci, e
vini pocula ministrat in gaudio. Argentum quoque
€ui obediunt omnia, quinque illa de Evangelio, et
duo et unum patrisfamili: sunt talenta, ei decem
gemnz quz servis in negotiatione creduntur (Mat.
xxv; Luc. xix).

Vgns. 20. — In cogitatione ima regi na detralas,
et. in secreto cubiculi tui ne maledixeris diviti : quis
et aves celi portabunt vocem. tuam, et. qui. habel pa
nas annuntiabit sententiam. EX simplex preceptum
zediticat audientes, ue ira et furore superati, in ax
ledictum et detractionem reguin et principum pro-
rumpamus, quia contra spem interdum evenit, uL bis
quibus malediximus nuntietur, et incurramus per-
calum immodcratione lingu:x. Quod autem ait, euis
portabit vocem tuam, et qui habet. pennas, annuxiie-
bit sententiam, hyperbolice intelligendum, quomole
solemus dicere etiam ipsos parietes, qnibus consciis
loquuntur quz audierint, non celaturos. Sed meliss
est sic audire przceptum, ut sciamus nobis es
mandatum, non solum contra Christum temere ni-
bil esse loquendum, verumetiam in arcanis cordis
quamvis variis tribulationibus coarctemur, nihil bl-
sphemum, nihil impium sentiendum sit. Et quia di-
etionem quam Christo exhibemus, debemuset proxi-
mo, diliges quippe Dominum Deum tum, et progiaum
iuum sicul teipsum (Jac. x1), etiam hoc jubetur, w

D Post tergum de sanctis quoque detrabamus, et eos
quos viderimus scientia, sapientia, virtaGbusq |
ditatos lingux mordacitate rodamus, quia angeli qui
terram circumeunt et sunt administratorii spirilus, '
et in Zacharia ioquuntur : Circuimus terram, ei ect
omnis terra quiescit (Zach. 1), ad instar avium ue
sira verba et cogitationes ad ccelum  perferuat, &
clam cogitamus Dei scientiam nos latere.

Car. XI, vens. 1.— Hitte panem tuum super iran
euntes. aquas, quia post. tempora mulla. invexit d-
lum. Ad eleemosynam eohortatur, quod omai pe-
tenti dandum sit, et indiscrete faciendum best.
Quomodo enim qui super irrigua seminat fracto
sementis exspectat, ita qui largitur egentibus, nou
granum seminis, sed ipsum panem serit fenon

Digitized by Google

