1389

COMMENT. IN MATTII, — LIB. 1V.

4590

evangelistam divinum attendisse decet. Quod est A exierant, habehant utique tempus revertendi; nung

illud os Domini, nisi Scripturae per quas nobis lo-
quitur Spiritus Domini? Iste clausa fuerant ; clau-
se, inquam, et signatas pro ratione temporis erant,
et ut clauderent eas ipsi qui scripserunt, praeceptum
Domini habebant , exempli graüa: « Tu autem,
Daniel, claude sermones, signa librum usque ad
tempus statutum (Dan. xu). » Et ad Isaiam : « Liga
testimonium, signa legem in discipulis meis (Isai.
vim)» Quomodo vel quibus Scripture Christum
prenuntiantes, clausze erant? Utique spiritualia sic
annuntiaudo ui carnalia sonare "viderentur , illis
precipue quorum carni subditus et terrenis cupidi-
fatibus deditus erat animus, Exempli gratia: « Et
dominabitur a mari usque ad mare, et dabitur de

auro Arabize (Psal. xvu). » Haec et bis similia judzi E

legentes, aureamque et gemmatam Hierusalem terre-
nam, regnante Messia, se habituros sperantes, bea-
tos putabant esse divites, czeterisque rebus vel iodis
prosperatos, quibus mundus inaniter gaudet. Clau-
sum ergo os Domini, id est Scriptura qux est o4
Domini, nec nisi docente ipso, poterat ejusmodi os
aperiri. In. aperiende quid primum dixit? «Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum c«e-
lerum. Beati mites, quopiam ipsi pessidebunt ter-
ram. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuptur.
Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi
saturabuntur. Beati misericordes, quoniam ipsi mi-
sericordiam consequentur. Beati mundo corde, quo-
niam ipsi Deui videbunt. Beati pacifici, quoniam
filii Dei vocabuntur. Beati qui persecutionem pa-
üuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est re-
gnum colorum. » Hoc primum cecinit. canticum
beatitudinis cithara gloriosa, cithara 998 sonora
et dulcis, cui tofa erat et est insita. musica Patris,
vniversa sapientia Dei, qui et dicebat ad eum jam-
dudum ín Propheta : « Exsurge, gloria mea, exsurge,
psalterium et cithara (Psal. tvi). » Octo chordis an-
tiquitus citharze fiebant, et quz. per primam, eadem
vox resonabat per octavam, secundum musice natu-
ralem vim, quia tantum septem sunt discrimina
vocum, et octava vox eadem qui prima est, quod
cantatoribus peritis, id est musicis, non incognitum
esl, et quod non minime delectat in ista beatitudi-

autem meliorem appetunt, id est, celestem (Hebr.
xi). » Nonne hzc est. paupertas spiritus, non. ap-
petere pstriam in terris, et humiliter exspectare
repositam ip celis in manu Dei? « lileo, inquit, nop
confunditur vocari corum Deus. Paravit enim illis
civitatem (ibid.). » Quid aliud est illa civitas, nisi
regnum colorum? Quod mites vere beat sipt, e

quod ipsi possideant terram, Moses pro exegnplo yoj

jestimonio est, de quo veridica dici scriptura;
« Erot enim Moses. vir mitissimus super omnes ho-
mines qui morabantur in terra (Num. xu),» simul-
que fosue et Caleph, qui, tanquam mites, non detra-
xerunt terre, quam lustraverant per quadraginta
dies, sicut, detraxerupt immites alii qui exaspera-
verunt Dominum : et idcirco non possederunt eam,
ged pleni alio spiritu laudaverunt, et idcirco posse-
derunt earo (Num. xui). Non quidem Moses possedif.
terram ad quam ingrediebatur Israel possidendam,
ferram trans Jordanem, terram Chanaan (Num. xi),
sed possedit et possidet terram viventium, quam
solam in spiritu Psalmista suspirans: «Credo, ite-
quit, videre bona Domini in terra viventium. Portio
mea in terra viventium. (Psal. xxvi). » In hoc ipeo,
qui terram illam Chanaan non possedit, milis fuit,
id est semetipsum uon defendit, quod est mitig
animi. Nam, dicente sibi Domino quod in illam
ter: m non intraret, propter illud quod acciderat ad
aquas contradictionis, contipuo respondit: « Provi-
deat Dominus Deus spirituum omnis carnis, homi-
nem qui sit super multitudinem hanc, ne sit pa«
pulus Domini, sicut oves sine pastore ( Num. xxvi). »
Et in sua quidem causa mitis fuit, in causa vero Doi
qualis fuerit, testatur zelus quo zelatus est « pro
reatu vituli (Exod. xxxi), » et. hiatus terre quà
Dathan et Abiron absorbuit, cum ille dixisset ad,
Dominum: « Ne respicias sacricia eorum (Num.
xvi). Quod lugentes vere beati sint, et. quod ipsi
consolabuntur, testantur gesta judicum, qui post
Mosen et Josue fuerunt usque ad Samuel, quorum
luctum atque clamorem, quo. clamaverunt ad Do-
minum, confitentes quod propter peecata sua tra»
diti fuissent. et toties traderentur in manus gentium,
gloriose consolationes subsecute sunt. Primug

ndm cantilena, quz prima, cadem octava sententia pluctus illorum iemporum loco quoque nomeme

€, quoniam ipsorum est regnum coelorum. Cele-
berrima est apud doctores fero omaes decantatio
hec octo beatitudinum, nec opus est superaddere
quidquam ad ipsorum tractatum, nisi hoc solum,
nt ostendamus quia, sicut extera. Dominus noster,
itaet hoc secundum certam locutus est auctoritatem
Scripturarum. Nam quod pauperes spiritu vere beati
sint, vel quod ipsorum sit regnum colorum Abra-
ham, Isaac, Jacob pro exemplo vel testimonio sunt,
qui pauperes spiritu fuerunt, sicut enarrat sacra
Historize textus, et memorat Apostolus. « Confiden-
tes, inquit, quia peregrini et hospites sunt super
terram. Qui enim hec dicuut, significant se patriam
inquirere, et si quidem illius meminissent. de qua

dedit, sicut scriptum est: «Ascenditque angelus
Domini de Galgala ad locum flentium. Cur, inquit,
hoc fecistis? Cumque loqueretur angelus Do-
mini ad omnes filios Israel, elevaverupt vocem
suam, et fleverunt, et vocatum est nomen loci illius
flentium sive lacrymarum (Judic. n). 1 Luctus ul-
timus luctus fuit Samuel, qui Iugebat Saulem, sicut
scriptum est : « Peenitet me, ait Dominus, quod
constituerim Sau] regem, quia dereliquit me, ef
verba mea opere non implevit. Contristatusque est
Samuel, et clamavit ad Dominum tota uqcte (J Reg.
xv). » Et subiude : « Verumtamen | lugebat Samue!
Saulem, quoniam Dominum poenitebat quod com
stituisses eum regem (ibid.). » Dixiqgue Dominus

Digitized by Google
