561

COMMENT, IN MATTH, —- LIB. II.

4368

t quos in medio Jordanis Josne alveo, Domino ju- A phetam supra memoratum, quia confidit non in ho-

ente, posuit? « Elige, inquit Dominus, duodecim
iros singulos per singulas tribus, et przecipe cis, ut
)llant de medio Jordanis alveo, ubi steterunt sacer-
oium pedes, duodecim durissimos lapides, quos
onetis in loco castrorum, ubi fixeritis bac nocte
entoria. Fecerunt autem filii Israel sicut eis przce-
erat Josue portantes de medio Jordanis alveo duo-
ecim lapides, ut ei Dominus imperarat, juxta nu-
aerum filiorum Israel, usque ad locum in quo ca-
trametati sunt, ibique posuerunt eos. Alios quoque
iuodecim lapides posuit Josue in medio Jordanis al-
eo ubi steterunt sacerdotes qui portabant arcam
meris, et sunt ibi usque in przsentem diem (Jo-
v 1v). » De hoc et de czteris constat. auctoritate
ipostoli, quia « omnia in figura contingebant illis
I Cor. x). » Quod cum ita sit, nonne spiritualiter
iobis lapides illi prophet» sunt et apostoli, lapides
ivi, lapides magni, qui fidem nostram velut funda-
nentum portant, necessariamque nobis factis et di-
"is operum Domini memoriam semper suscitant ?
Vm de illis lapidibus cur sic a Domino przceptum
1sic est. factum? « Quando, » inquit, « interroga-
rerint vos. filii vestri cras dicentes, Quid sibi volunt
sti lapides, respondebitis eis : Defecerunt aqua Jor-
lanis ante arcam federis Domini Dei nostri, cum
ransiret eum. Kicirco positi sunt lapides isti in mo-
Yumentum filiorum Israel usque in zeternum (Josue
Y). » Nihil verius quam lapides istos, scilicet pro-
»hetas et apostolos, qui significabantur per lapides
llos in monumentum nobis usque in :Pternum esse
Xsitos. Si veraciter dixit Apostolus Christi, « Petra
uem erat 886 Christus (I Cor. x),» cum de petra
nanimata, de qua populus biberat; fuisset locutus,
qjomodo non veraciter dicat precursor Christi, la-
ides isti quos Josue Domino jubente pro monumento
wsuit, prophetze sunt et apostoli, quorum alios, vi-
elicet prophetas, olim posuit, alios scilicet aposto-
»s sine dubio continuo positurus est (Ephes.1v). Et
ropletz quidem quia profundiora vel obscuriora
*ramenta continent, quasi medio Jordanis alveo
übaquis latent. Apostoli vero, quia nuda et aperia
wie Salvatoris opera testantur, quasi in Galgala po-
Vj, quod interpretatur revelatio, semper sub dio con-

enim vobis, quia potens est Deus de lapidibus
suscitare filios Abrahz. » id est, ne argumen-
mini vos penitentia vel ponitentiz fructibus non
Wigere, sive regtium celorum vobis hxreditarium
M. quoniam secundum carnem estis (ilii Abrahae,
pesar sola caro Abrahze ad consequendum
d

s. dicere intra vos, Patrem habeinus Abraham,

m celorum non magis valet quam isti lapides,
c carne Abrahze multi sunt filii diaboli, per ver-
Wn illorum quorum in figura positi sunt lapides

multi nascentur. qui vere sint filii Abrahze, vere
ps Nam íiJes est quz sola facit filios Abrabze,
b autem sola non prodest quidquam (Joan. vi),
latium quisque virorum benedictus est, juxta pro-

mine, sed in. Domino, in quo confisus est et Abra-
ham non deus, sed homo, quia non ponit carnem
Abrahz brachium suum, ut a Domino recedat cor
ejus, sed Dominus est fiducia ejus, et idcirco non
erit, quasi myricz in deserto, neque habitabit in sic-
citate in terra salsuginis et inhabitabili, sed erit
quasi ligoum quod transplantatur super aquas, et
quod ad humorem mittit radices suas, ut dignos poe-
nitentiz fructus facere non desinat. Interea cum hiec
et his similia, qua coxteri evangcliste non tacent,
loqueretur turbis, hic amantissimus precursor Do-
mini non ignorabat, propheticam habens scientiam,
quia non esset illi tempori vel officio destinatus quo
praedicandum erat cunctis gentibus qui ex utero Vir-
ginis supra naturam hominis natus esset ipse quem
pracurrebat mediator Dei et hominum homo Jesus
Christus (J Tim. n). Hoc ut erat vere instructus spi-
ritu humilitatis, confitetur humiliter, suzque repu-
tat indignitsti dum premittens : « Ego quidem vos
baptizo in aqua in penitentiam, qui autem post me
venturus est, fortior me est, » subjungit continuo,
« cujus non sum dignus calceamento portare, ipse
vos baptizabit in Spiritu sancto. » Per calceamenta
quippe, cunt sint ex coriis mortuorum animalium,
significatur humanitas ejusdem Filii hominis Jesu
Christi, in qua erat mortalis et passibilis. Unde est
illud : « In ldumzam extendam calceamentum meum
(Psal. cvn), » id est, notum faciam gentibus incarna-
tionis mex sacramentum. Hoc per apostolos erat fa-
ciendum, ipse autem Joannes non erat victurus us-
que ad illud tempus quo apostoli taliter calceamenta
Domini portaverunt, id est, publice predicare ccpe-
runt natum esse de Virgine Deum et hominem Jesum
Christum, quia « Verbum erat in principio Deus
apud Deum, et Verbum caro factum est (Joan. 1), »
et sicut angelus locutus est ad Joseph, « Quod in »
beata Virgine « natum est, de Spiritu sancto cst
(Matth. 1). » Wgitur cum dicit, « Qui autem post 1ne
venturus est, fortior me est, cujus non sum dignus

calceamenta portare, » promptum est animadvertere,

quam libenter hominis officium subiret, quanta cum

dilectione gloriam istam Filii Dei, Filii hominis, cum -

e

illis celisannuntiareetenarrarepergeret (Psal. xvin), —
peribus omnium patent. Igitur « Ne coperitis, » D Et ipse quidem de seipso ita sentiendo, ita indignum

semetipsum judicando, regulam custodiebat ve-
re humilitatis, quia non considerabat quod ipse
solus esset precursor Domini, iino et angelus Domi-
ni, sicut de ipso in. Malachia Spiritus propheticus
praedixit (Malach. ni), sed. illud considerabat, quod
illi futuri essent coli, qui, sicut jam dictum est, cal-
ceamenta portando Jesu Christi, enarrarent ejusdem
gloriam Dei. Hec est regula quam Apostolus breviter
proscribit ad Philippenses his verbis : « Nihil per
contentionem, neque per inanem gloriam, sed in
humilitate superiores sibi invicem arbitrantes. Non
qui sua sunt singuli considerant, sed, ea que alio-
rum (Philipp. w).» Ipse, inquam, ita judieando, ita nor;
qui sua, scd quie aliorum erant, considerando et su-

Digitized by Google

