1551
engnosci posset, Christus erat nasciturus. Hoc illi, A
videlicet magi, nescierunt, et quidem poterat facere
Deus in primis, quod fecit postmodum, ut scilicet
venientes illos ab Oriente, continuo « stella quam
viderant, antecederet usque dum veniens staret supra
ubi erat puer; » sed dilatio baec utilis erat, ut inte-
rim qui de celo acceperant signum, audirent de
Scriptura testimonii firmamentum, quod zeque nunc
prodest nobis, propter quos est scriptum, ut pro-
fuit illis, propter quos tunc fuit recitatum. Quid
tandem de muneribus dicendum, quz illi obtule-
munt! Áuditum et eelebre factum est in universo
orbe gaudium ipsorum. Quia videntes stellam ante-
edentem se, quam viderant in Oriente, et stantem
«supra domum ubi erat puer, gavisi sunt gaudio
magno valde; et intrantes domum, invenerunt pue-
rum cum Maria matre ejus, et procidentes adorave-
runt eum ; et apertis thesauris suis, obtulerunt ei
munera, aurum, thus et myrrham. » Vere coelitus
inspirati, vere cclesti ministerio docti, veramque et
erlestem habentes materiam gaudendi. Quid, in-
quam, hic dicendum, nisi quia prophete ipsi et
prophetica ipsorum munera fuerunt? Veritatem et
mansuetudinem et gloriam et honorem protestati
sunt, veritatem assumptee carnis, mansuetudinem,
id est humilitatem passionis, gloriam regni, et ho-
norem divinitatis, unius ejusdemque Jesu Christi.
t Quatuor facies uni erant, ait propheta , facies ho-
minis, facies leonis, facies vituli, et facies aquilae
volantis ( Ezech. x). » Quatuor istas facies, quatuor C
constat esse sacramenta , quxe nescire non licet ho-
mini Christianze professionis, scilicet Incarnatio-
nem, passionem, resurrectionem atque ascensionem
ejusdem Jesu Christi, quarum circa inspectionem
facierum tota versatur intentio presentis opusculi.
Faciem unam ex his, videlicet faciem hominis pre
sentem invenerunt, quam et procidentes adorave-
TUnt, ceteras mysticis muneribus mirabiliter prz-
signaverunt. Myrrha faciem vituli, id est sacramen-
fum passionis, qua ipse sacrificandus atque mistura
myrrhz et aloes condiendum erat in sepu]tura cor-
pus ejus. Aurum faciem leonis, id est gloriam re-
Surrectionis per quam caro, quam ex nobis morta-
lem susceperat, tantum meliorata est, quanto aurum

COMMENT. IN MATTH. — LIB. Il.

1338

maxime autem sanctorum ordo sacerdotum , qui
propter eum ccelibem ducentes vitam , semper altari
presto sunt, offerre illi incensum dignum, et omne
sanctum jugiter exsequi sacri altaris ejus ministe-
rium. Itidem aurum ejusmodi tota quidem ilh offert

- Ecclesia, credens et confitens, quia surrexit et im-

mortaliter regnat qui mortalis et mortuus fuerat,
maxime autem regum et principum potentia, divi-
tumque fidelium opulentia, qui ad construendas no-
mini ejus ecclesias, aurum et argentum illi fideliter
obtulerunt, domumque ejus, « qui cum dives esset,
propter nos pauper factus est (!I Cor. vin), » largis
donariis ditaverunt , juxta illud propheticum, quod
tam secundum litteram quam secundum spiritum
verissimum est, Et vivet, id est resurget, « et dabi-

B tur ei de auro Arabie. Reges Tarsis et insule mu-

nera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent
(Psal. vit). » Recte igitur munera hzc ore sacro
evangelista magnificavit, et sic magnifice enuntiavit,
ut dicturus, « obtulerunt ei munera, » pramitteret,
« ei apertis thesauris suis. » Nam vere thesauri
fuerunt, etthesauri merentur appellari, non tam sistar-
tia seu thec:e qualescunque, quibus clausz portari po-
terant species ejusmodi, quam corda ipsa offerentium,
quorum ex abundantia potuerunt invisibili Deo invi-
sibiliter proferri cause tam sancte, quas Ecclesia
sancta in illig speciebus visibilibus venerabiliter in-
telligit. Nihilominus et gaudium illorum sic magni-
ficavit, ut non contentus dixisse, « gavisi sunt gau-
dio magno, » adderet, « valde, » quia revera gavisi
sunt, « gaudio magno gavisi sunt, » el gaudium eo-
rum fuit in Spiritu sancto, qui et judicantem e
exsultationem thesaurizavit super eos, quibus nibil
defuit de plenitudine scientize vel fidei, quie a nobis
exigitur diutina sanctarum Scripturarum lectione
instructis, quod comprobatur ex ipsorum nuneribus
bene consideratis. Et vide quanta sit distantia in
modis discendi, quantum distet inter eruditionem
illius qui per angelum sive per bominem et illius
qui per solam Spiritus sancti revelationem meretur
erudiri. « Pastores » itaque Judzi, quippe qui « in re-
gione eadem erant vigilantes, et custodientes vigilias
noctis supra gregem suum (Luc. 1), » non per homi-
nem, sed (quod majus est) per angelum, natum sibi

pulvere seu limo terre pulchrius atque pretiosius D) esse Salvatorem Christum Dominum didicerunt, et

est. Thure faciem aquile volantis, id est sublimita-
lem ascensionis, et confessionem ad dextram Patris,
ex qua dato hominibus Spiritu sancto cognitus est
quod Deus sit idem Filius Dei, eui sacrificium in-
censi legitimum jure debeat offerri, :que ut Patri,
et saucto Spiritui. Et ejusmodi myrrham tota qui-
dem illi offert sancta Ecclesia, dum credens et con-
Tiens, quod vere passus mortuus et sepultus fuerit,
vitiorum in se mala propter eum mortificat, maxime
Autem exercitus martyrum, qui gustu mortis amaro
passioni ejus communicaverunt. ltem thus ejusmo-
di, tota quidem illi offert Ecclesia credens et confi-
iens, quia vere Deus est, et « omnis in eo pleni-
tudo divinitatis corporaliter inhabitat (Coloss. n), »

tamen non adeo docti sive eruditi fuerunt, ut. pro
cidentes adorarent, aut. munera offerrent, sed tan-
tüuinmodo venerunt et « eognoverunt.de verbo, quod
dictum erat illis de puero boc, et reversi sunt glori-
flcantes et laudantes Deum (ibid.). » Isti. primitiae
gentium, neque per hominem docti, neque per an-
gelum, sed per Spiritum sanctum, modo de quo jam
dictum est, laudem perfecerunt, et tres homines,
tribus partibus orbis, Asiz, Europa: atque Africee
fidei vel confessionis atque adorationis exemplaf
existere meruerunt. Interea decet reverenter intue-
ri, quam veraciter sancta Scriptura dixerit de isto
tali filio hominis : « Minuisti eum paulo minus ab
angelis (Psal. v1). » Denique ut factus erat ex inu*

Digitized by Google

