4506

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

1306

rum aliter sentienda quam plerique existimant. Moris A quemque recipere pro opere suo sive mali quid ege-

est Scripturarum, quamvis plures libros, si inter se
non discrepant et de eadem re scribant, wnem volu-
men dicere. Siquidem et. Evangelium et lex Domini
immaculata convertens animas singulariter appellan-
tur (Psal. xvii), cum plura Evangelia et. multa
mandata sint legis, Sic et volumen in Isai ser-
mone signatum (/sa. xxix) omnis Scriptura divina
est, et uno capitulo libri Ezechiel Joannesque ve-
scuntar (Ezech. «1; Apoc. x). Salvator quoque omnium
retro sanetorum.- vocibus prophetatus ait : Is capite
libri scriptum est. de mo (Psal. xxix). Juxta hunc
igitur sensum arbitror nunc praceptum, ne plures
libri lant. Quidquid enim dixeris, si ad eum refera-
tur qui in principio erat apad Deum, Deus verbum

rit, sive boni (JJ. Cor. v). Nam et de omni. otioso
verbo, et non voluntate sed ignoratione prolato, red-
dituri sumus rationem in dié judicii. (Matth. xn).
Aliter : Quia timor servorum est, el perfecta difectio
foras mittit timorem (I Joan. w), et in Scriptura di-
vina tam insipientium quam perfectorum duplex
appellantur metus, nunc de consummato in virtuti-
bus metu dici puto, secundum iltud : Nihil deest ti-
menlibus eum. (Psal, xxxi). Vel certe quia. adhuc
homo est, et needum Bei nomen accepit, hanc bsbet
rationem substantize su:e, ut in corpore pesitus Deum
timeat, quia omne factum, id est omnes homipes
adducat Deus in judicium, super universis quz aliter

. quam ab eo disposita sunt et dicta senserunt, sive

(Joan. 1) unum volumen est, et innumerabiles libri B jn hauc partem sive in illam. Ve quippe his qui

wn lex, unum Evangelium nominantur. Quod si
diversa et. discrepantia disputaveris, et curiositate
pimia huc atque illuc animum adduxeris, etiam in
vno libro multi libri sunt. Unde dicium est: In mut-
filoguio non effugies peccatum. (Prov. x). Talibus
igitur libris non est finis. Bonum enim omne, et om-
nis veritas, certo fine concluditur : malitia vero at-
que mendacium sine fine sunt. Et quanto plus requi-
rünlur, tanto. major eorum series nascitur. Super
hac restudium atque meditatio labor carnis est.
Carnis, ipquam, non spiritus. Habet siquidem et spi-
ritus laborem suum, juxta illud quod Apostolus ait:
Plus autem Omnibus illis. laboravi. Non autem
tgo, sed gratia. Dei mecum. (ICor. xv). Et Salvator:
Leboraei clamems (Psal, Lxvui).

Vras. 15. — Finem lequendi pariter omnes audia-
vss. Deum time, et mandata. ejus observa : hoc. est
etim omnis homo; et cuncta qua fiunt adducet Deus
in judicium pro omni errato, sivc bonum, sive malum
Vlad sit. Aiunt Hebrzi, cum inter cetera scripta
Salomonis quz antiquata sunt non in memoria du-
rwerunt, et hic liber oblitterandus videretur, ee
quod vanas Dei assereret creaturas, et totum putaret
esse pro nihilo, cibum et potum et delicias transeuti-
libus prsieferret omnibus : ex hoc uno capitulo me-
Tuisse auctoritatem, ut in divinorum voluminum
numero poneretur, quod totam disputationem suam
& omne catalogum in hoc coarctaverit, et. dixerit
finem sermonum suorum auditu esse promptissi-

dicunt malum bonum et bouum malum (Isa. v).
Mollis est animus diligentis, et ad omnem sensum
doloris argutus, frater dilectissime Gregori, quem
si negligentius tractes, cito mulcet ut rosa, si durius
teneas, liquet ut lilia. Me legisse memini, vultu sepe
ledi pietatem. Propterea et si amore convenior, ne
sim circa te rarus officii, nunc tamen libentius quam
sepe alias scribendi munus insisto. Primo quod
ambitio Domini nostri Guillelmi quodam viatico
carere non debuit, deinde quod libellum meum,
quem super Ecclesiasten ie jubente peregi, putavi
plusculum commendationis habiturum, si tibi per
eum quem sancte et uon ficte diligis mitteretur. Fit

, enim plerumque ut levia rerum por(tor festivus
U exornet. Viget in co vena fraterna. Sed vereor pro-

telare testimonium meum, ne magis laudi ejus obse-
eutus judicet- quam pudori. Nam quorum honesta
mens est, eorum imbecilla frons est. Adulatorumque
assentationes et noxia blandimenta fallacie, velut
quasdam pestes auim: fugere debemus. Nihil est
quod tam facile corrumpat mentes hominum, nihil
quod tam dulci et molli vulnere animum feriat.
Unde et Sapiens ait : Verba adulatorum mollia, fe-
rint autem interiora mentis (Prov. xvin). lsto maxime
tempore regnat boc vitium : quodque est gravius,
humilitatis ac benevolentiz? loco ducitur. Et ita fit,
ut qui adulari nescit, aut invidus aut superbus pute-
tur. Congratulor ergo tibi, charissime, et nascentem
amicitiam ut Dominus femerari dignetur precor.

mum, nec aliquid in se babere difficile, ut scilicet D Ego cinis, et vilissima pars luti, et jam favilla fu-

timeamus Deum, et ejus przecepta faciamus. Ad hoc
enim natum esse bominem, ut Creatorem suum iu-
lelligens, veneretur eum metu et honore et opere
mandatorum Dei. Siquidem cum judicii tempus ad-
venerit, quidquid a nobis gestum est stare sub judice,
* ancipitem diu exspectare sententiam, et unum-

turus, satis habeo si splendorem morum tuorum
imbecillitas oculorum meorum sustineat. Tu mundas
es, et tanquam nix dealbatus, ego cunctis peccato-
rum sordibus inquinatus, diebus ac noctibus oppe-
rior cum tremore reddere novissimum quadrantem.

Digitized by Google
