1251 COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS. t2ca
oma que. habes, 6t da pauperibus, et veni, sequere À monias. Nulla dies per se bona vcl mala cst, sed bo-

me, ei habebis. thesaurum in calo. Quid contineat
commoditatis sapientia cum divitiis testantur sequa-
ces Christi, qui divites facti sunt per spiritalem
paupertatem (Jac. 11). Hinc testes sunt etiam mundi
gymuosopbiste qui ostendunt B4 nudi quod pos-
sit sapientia nuda. Qualis fuit Socrates, qui pro de-
siderio sapientie, omnia quse habebat vendidit, et pre;
jum eorum in mare jactavit dicens : Ego vos mer-
gam, ne mergar a vobis. Quid loquar de. te, qui pro
volo sapientize, ne aliquid videres quod concupiscere
poses, oculos tuos stolide sapiendo effodisti? Est
ergo sine divitiis sapientia vilis quampluribus, igna-
ris quo fine sapientia tenenda sit, quam multum sa-
pientia distat a sua umbra.

Vgas. 14. — Considera opera Dei, quod nemo pos-
til cerrigere quem ille despezerit. Si totum transcur-
ramus Ecclesiasten, hic tantummodo persuaderi nos
videbimus, quanta Deus feeit et. faciet, hoc pra
magnis maximum est; quod nemo possit corrigere
quem ille despexerit. Cain quando peccavit, et fra-
wem suum occidit, Dominus benigne revocavit; sed
ille de medici medicina, et Dei misericordia despe-
ras : Major est, ait, iniquitas mea, quam at veniam
wear (Gen. 1v). Pharaonem regem Agypüi (re-
quentibus Dominus prodigiis ad misericordiam pro-
vovit, sed quia duri cordis ille fuit, emolliri mi-
sime potuit (Exod. 1x). Nabuchodonosor Daniel
sanctus admonebat ut peccata sua eleemosynis redi-
meret (Dan. 1v) ; sed quoniam non flexit increpatio
$30 superbum, ita eum despexit Deus, ita repro-
lavit, ut per septem annos projectus ab bominibus
fenuin ot bos comederet. Veniens in mundum Fi-
lius Dei Dominus Jesus Christus, omnes corripuit,
std nou omnes tamen correxit. Sicut sol oriens su-
Wr bonos et malos, tanquam molle lutum indura-
lat corda. malorum, quos nulla admonitio trahebat
*d credendum, cum sicut ceram bonorum corda
molüret, quos ad credendum sana correctio attrabe-
la. Quare nemo possit corrigere, quos ille despe-
xtrit, ille symmysta Dei Joanües considerat, scri-
lens quod didicit quando recubuit super pectus Jesu
Ven. xxi). leo, inquit, credere non poterant. qui
wiracala Domini videbant, quia dixit Isaias pre-
eta: Indwra cor populi hujus et aures ejus ag-
Fera, ne. forte videant. et. intelligant, et sanem. eos
1i. vi. Omnipotens Dominus, qui vult omnes ho-
wines salvos. facere (1 Tim. 1, n; Luc. xu, ax;
Vatth, xvii; Joan. m), non hominis cor, non
*ulos, non aggravat sures, sed quoniam data
31 bominibus libertas arbitrii, talis est Deus bomi-
ibus, quales se efficiunt homines Deo, unde Psal-
ista dicit : Cum sancto sanctus eris, et cum perverso
ereerteris (Psal. xvii), non cessando a. Datura bo-
ittis sux, sed negando tibi pravo atque perverso
9na sux» bonitatis.

- Vens. 15. — In die bona [ruere bonis, et diem
wÍa precave; sicul euim. hanc, sic et illam fecit
Kus, ut non. inveniat homo contra eum justas queii-

*

nus aut malus eventus, bonus vel malus ordo cau-
sarum, aut rerum dabit unicuique dierum, ut bona
vel mala sit. Hoc extrinsecus aderit illi ; aderit enim
dies cause, et causa diei : dies enim subjectum cst,
quale extra accidit. Est bona dies, cui rerum copia
dives accidit, et totus temporis usus concordat;
econtrario mala dies est, cui deest copia rerum, cui
totus temporis usus discordat. Quando jucunda dies
res omnes tibi prosperat, utere rationabiliter acqui-
sitis, et ita omnia mala sap'enter proxcavebis. llle
ergo bene fruitur acquisitis, qui peccare metuit, et
ne dies judicii mala sibi superveniat veretur. Qui
enim dedit nobis tempus bene agendi, ille tempus
faciet malum luendi peccata, sic quippe dicturus est
D bonis : Venite, benedicti. Patris mei; percipite re-
gnum quod vcbis paratum est ab origine mundi
(Matth, xxv); et econverso iniquis : Jte, maledicti,
in ignem eternum qui paratus est diabolo et angelis
ejus (ibid.). Et quid in Creatorem nostrum justas
volumus jactare querelas, quod nimium fragilis nos
fecerit conditionis, ut possimus peccare, mori atque
ad seterna tormenta perduci? Sed frustra causamur ;
nihil est quod juste conqueri possimus de l'omii,c
nostro, qui tales creavit nos, uti nosmetipsos tuer:
queamus atque nobis dominari, si bene et sapientet
vivendo mala destruxerimus cavendo. Per bona et
per mala qua sibi contraria sunt, sicut tibi suhje
ctus stat mundus per contraria, in quo quidem com
pugnant, sed non repugnant sine pace, frigida cum
calidis, concertant humentia siccis, atque bonis
mala, et lux tenebris, mollia duris. Ea vis est cordis,
ut hzc contraria jungat, quis modus vel ordo sit eo-
rum aut causa videndo. Si przPvaleant bona, tibi da!
$cutum moderatio, ut agas prudenter, ne te vincat
jactantia. Si vero mala przvaleant tibi, dat scutum
patientia, ut agas constanter, ne fatiscas desperando.
Sicut miles in castris, ita homo vivens jn membris,
ut pra:caveas mala, inter bona ne unquam de te se-
curus vivas. Imitare hirundinis industriam, qux a
matura accepit ut de se sollicita sit, si domus ejus
male firma nutat minitando ruinam, fugit inde, e!
ultra in illa non nidificat. Quando unquam «atis sibi-
contidit birundo? Nunquam comedit stando, sed vo-
D litando per aera prandet, timet enim sibi jugiter, at-
que pracavens mala vix credit sibi, certe quem ti-
meat, aut quare timeat nescit, non illam auceps,
non avis dura impcetit, tuta undique tamen pavet, et
cavet, ut paveas et caveas tu. Quis magis docet te
ut caveas mala fruendo sorte bonorum ? Salomon
verbis suis, an hirundo rebus a nalura acceptis?
Nos alio quoque instruit exemplo nostra hospes hi-
rundo, docta medicari pullos suos, qui ezeci nascun-
tur, succo chelidonie, visum quem negat natura
prestat medicamine. Sic oculos mentis tuze disce
medicari, o homo, ut pracaveas mala, sicut docet
Ecclesiastes.
Vgns. 16, — lac quoque vidi in diekus vanitatis
mea. Justus perit in justitia sua, et impius milio vi-

Digitized by Google
