<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1339  RUPERTI ARBATIS TUITIENSIS  1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1440">
    liere, factus sub lege (Galat. iv), ita et factus est sub
    legibus naturae, sub legibus infantiae nihil pro se-
    metipso visibiliter agens, nihil hominibus per semet-
    ipsum loquens, patronos habere dignatus angelos,
    qui agerent pro puero, loquerentur pro infantulo,
    et hoc dunataxat in somnis, qui non praecellentior est
    modus visionis. Ante et post minorationem talis filii,
    manifeste visos esse angelos legimus hominibus ser-
    vis et ancillis hujus Domini; interim autem dum
    minor est, non manifeste, sed in somnis ubi de-
    scenderat in uterum virginis, a angelus Domini in
    somnis apparuit Joseph, dicens: Joseph, fili David,
    noli timere; accipere Mariam conjugem tuam; » in
    somnis nihilominus eidem B. Joseph: » Surge, inquiit,
    et accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Aegyptum. »
    — « In somnis; » itidem, « surge et accipe puerum et ma-
    trem ejus, et vade in terram Israel; » — « in somnis; »
    rursus, dum timeret in Judaeam ire, « eo quod Arche-
    laus regnaret pro Herode patre suo, admonitus secessit
    in partes Galilaeæ. » Sic et magistri in somnis accepe-
    runt 577 responsum, « ne redirent ad Herodem, et
    per aliam viam reversi sunt in regionem suam. » Ita
    quasi dedignentur manifeste loqui, loquuntur in
    somnis sancti angeli servis Domini sui non dedi-
    gnantes, sed pro voluntate ejusdem Domini sui
    Scripturam veritatis honorantes, ut excipsos non
    tantum servis Domini sui, verum etiam ipso Do-
    mino suo sciant et recognoscant esse majores, cu-
    jus videlicet majoritatis novissimum illic fuit judi-
    cum sive testimonium, ubi eidem Domino in pas-
    sione agonizanti apparuit angelus de cœlo non
    fortans eum (Luc. xxii). Legimus quidem ange-
    les ministrasse illi, cum adhuc esset minor angelis,
    sicut scriptum est, « reliquit eum tentator et ac-
    cesserunt angeli et ministrabant ei (Matth. iv); »
    sed illud huic sensui non valde repugnat, cum
    hiclse semel et iterum angelus eo modo ministrave-
    rit. Projecerat se Helias et obdormierat in umbra
    juniperi, et ecce angelus Domini tetigit eum, et dixit
    illi: Surge comede. Respexit et ecce ad caput suum
    subcinericius panis et vas aquæ. Comedit ergo ei
    bibit, et rursus obdormivit. Reversusque est ange-
    lus Domini secundo, et similiter fecit (III Reg.
    xix). Quomodo Helice ministravit angelus, ut deinde
    jejunaret quadraginta dies et quadraginta uccidi-
    bus, quid mirum si eodem modo ministraverunt an-
    geli huic Filio hominis cum jejunasset quadraginta
    diebus et quadraginta noctibus? Hæc idcirco dicta
    sunt, quia valere nobis debent ad cognitionem cœ-
    lestis disciplinæ, ad venerationem magistri hujus
    qui dicit, et « Discite a me quia mitis sum et humi-
    lis corde (Matth. xi); » qui, sicut natura vel hu-
    mana conditione, ita et ipso usu naturæ dignatus
    est angelis suis minor existere, juxta quod ipse
    testificatus est, dicens: « Quia Filius hominis non
    venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx). » Quid
    porro ipsa mater? Nunquid non saltem ipsa loque-
    batur, aut loqui poterat? Imo ipsam valde illud de-
    celat, quod alius evangelista semel et secundo me-
    morat dicens: « Maria autem conservabat omnia
    verba hæc in corde suo (Luc. iv). » — « Tempus ta-
    cendi, ait Salomon, et tempus loquendi (Eccle. iii). »
    Discretionem ejusmodi virgo sapiens et prudens non
    ignoravit. Inde collaudans eam sponsus, quod utiqe
    fuit illi Deus, et Pater Domini nostri Jesu Christi, cui
    concepit et peperit, dicit in Canticiis: « Hortus concla-
    sus, soror mea sponsa; hortus conclusus, fons signa-
    tus (Cant. iv). » Denique hoc quintum sponsus Chri-
    stus Dei Filius, convenienter dicit sponsæ suæ Ecclæ-
    siæ, sed hoc ipsum non minus congrue dicat persona
    Dei Patris, dilecte sibi beatæ Mariæ, statim subju-
    gens: « Emissiones tuæ, paradisus majorum puni-
    culorum, cum pomorum fructibus (ibid.). » Etiam hoc pre-
    miserat: « Favus distillans labia tua sponsa, mel et
    lac sub lingua tua (ibid.). » Quandiu Filius hominis
    manere debuit minoratus paulo minus ab angelis,
    sene tandiu fuit beatæ Virgini tempus tacendi, et
    tandiu tacuit, tandiu in silentio fuit, velut « hortus
    conclusus. » — « Hortus, inquam, conclusus, fons
    signatus, » quo accederet, cujus secretum audire nu-
    lius meretur nisi cognitus, nullus cui talis hortus
    talisque fons clausuram vel signaculum oris sui
    aperire indignum arbitratur, ubi autem gloria et
    honore coronatus est Filius hominis resurgendo, et
    in cœlum ascendendo, ubi sedet ad dexteram Patris,
    ex tunc eidem beatæ Virgini fuit tempus loquendi, ac
    hoc amicis, id est sanctis apostolis et talia loquendi,
    qualia prius portare non potuissent, quod scies:
    ipse Filius hominis, dixerat quodam loco: « Adu-
    huc multa habeo vobis dicere, sed non potestis
    portare modo (Joan xvi). » Ubi venit, spiritus ve-
    ritatis, primus quidem et princeps ipse illos omnes
    veritatem docuit, sed et ipsa beata Virgo testimon-
    nium suæ vocis adhuc huius, et taliter locuta est au-
    ribus fidelibus ut proinde recte dicat dilectus ejus
    Deus: « Favus distillans labia tua, mel et lac sub
    lingua tua. Emissiones tuæ paradisus malorum cui-
    citorum cum pomorum fructibus, cyprus cum nar-
    do, mardus et crocus, fistula et cinnamomum, cum
    universis lignis Libani, myrha et aloe cum omni-
    bus primis unguentis. Fons hortorum, puteus aqua-
    rum viventium, quæ fluunt impetu de Libano (Cant.
    IV). » Igitur Dei Filius, homo vel Filius hominis
    factus, et ita paulo minus ab angelis imminutus
    (Hebr. ii), somniantibus magis et beato Joseph nu-
    tritio ejus, vigilanibus autem angelis in custodia
    ejus, Herodis homicidae malitiam elusit, et in
    Aegyptum fugit, eratique ibi usque ad obitum Hero-
    dis. « Ut quid hoc? » Ut adimpleretur, ait evange-
    lista, quod dictum est a Domino per prophetiam di-
    centem: Ex Aegypto vocavi filium meum (Ose. xi.).
    Puta dixisse illum, ut per omnia fratribus assimila-
    retur, juxta quod Apostolus loquitur: « Nusquam
    enim angelos apprehendit. » Unde debuit per omnia
    fratribus assimilari, ut misericors fieret et fidelis
    pontifex ad Deum, ut repropitaret delicta populi.
    In eo enim in quo passus est ipse tentatus, potus
    est eis qui tentantur, auxiliari (Hebr. ii). Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1440">
    Quis enim angelus apprehendit? Quis enim angelus
    in omnibus potest esse mediator? Quis angelus poterat
    suscipere et sustinere humana corporis passionem?
    Propterea in omnibus et super omnes fratres simili-
    tude carnis oportuit conformari ut in omnibus fratribus
    misericors et fidelis pontifex fieret ad Deum, ut prop-
    ter humiliationem suam Suscitaret capita &amp;c. — Hæc
    dicens Apostolus: « Ut misereretur ditionum et pecca-
    torum, ut repropitaret delicta populi. » — Et ideo ubi
    est quoddam verbum Evangelii quod dicit: « Eia exi-
    stitit apud iliam quæ dixit: Maria autem conservabat
    omnia verba hæc in corde suo, &amp;c. » (vide supra). —
    Quod autem si dixerit quis: Quid profuit hoc emunctio-
    nis et ista oratio inmaterna, cum ipse Filius hominis
    passus sit et pro nobis mortuus? Dico: Profecto pro-
    fuit, quia ista humilitas et ista patientia materna
    probavit et testificavit humilitatem ipsius Filii, et
    communem degenerem nostram servavit a superbia
    et a praeprobatione. Unde et Ecclesia beatae Mariae
    laudes canit, et post preces et canticum dicit: « Beata
    es tu Virgo, inter mulieres, non solum propter ipsa,
    sed propter quidquid erat in te et ad te pertinens,
    quia Deus in te humiliter moratus est, et per te
    exemplum humilitatis nobis dedit. » — Et ideo dici-
    mus, quod si ipse Filius hominis fuit minor angelis in
    quantitate, tamen ad ipsam maternam humilitatem
    et obedientiam non erat minor, sed maior in dignitate
    et in munere salvifico. — Hæc de humilitate et mi-
    sericordia Domini nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,520,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,520,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,1460,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas. Quebras de linha e hífens preservados tal como no original; alguns sinais tipográficos antigos transcritos literalmente (guilhemets « »). Marginais centrais identificadas por letras A–D conforme marcadores visuais. Pequenas incertezas ortográficas mantidas para fidelidade ao impresso.
  </notas>
</pagina>