isi COMMENT. IN MATTB. —— Lm. f. 4ME
quibus nec saltem loqui licuit propbetis verbi Domi- A plerosque mirari, cor besignitas Be. geemenen

' pi? Denique prephetam Domini quia fuit ausus lo-
qui in nomine Domini, prophetam et sacerdotem
Tachariam (ilium Joiadze sacerdotis Joas interfecit,
el non est reeordatus misericordie quam fecerat
Joiada pater. illius secum, sed interfecit filium ejus
(H4 Par. xxv). Post bunc Amasias prophete dicenti
sibia Domino : « cur adorasti deos qui non libera-
verunt popelum suum de manu tua (11 Par. xxv),
respondit: « Num consiliarus regis es? Quiesce ne
interfüiciam te (ibid.). » Et quidem cateri quoque prze-
ter David et Ezechiam ct. Jusiam, omnes peccave-
rwbt, verumtamen sub iilis prophetare licuit pro-
phetis, quod pertinebat ad hujusmodi genealogiam,
quorum unos dicit: « À timore tuo Domine concepi-
mus et peperimus, Spiritum salutis tus fecimus
soper terram (sa. xxvi). » Atque idcirco isti soli de
monoria presenti, de libro generationis Jesu Christi
repulsi sunt qui verbum audire vel praecones verbi
Dei vivere passi non sunt. « Jacob autem genuit Jo-

» stph virum Marizs, de qua natus est Jesus, qui vo
etur Christus. ». Ecce scala illa quz in somno Ja-
eob apparuit, quando parentibus obediens ibat in
Syriam, ut de sua eognatione acciperet uxorem.
t Ecce, inquam, scala stans super terram, et cacu-
illius tangens celum, et Dominus innixus sca-
'e, qui dixit ad eum: Ego sum Dominus Deus Abra-
ham patria tui, et Des Jsaac (Gen. xxvin), » et c-
tera. Licet et alius secundum | moralem intellectum
possit illius scalae sensus utilis, nihilominus tamen
se3la illa, ista est generatio Jesu Christi: et latera
seal», summi patres vel principes sunt. bujus gene-
nMionis, Abraham atque David, ad quos promissio
facta est, eum juramento ejus qui repromisit. Su-
premus scalze gradus, cui Dominus innixus est, iste
est beatus Je«enh vir Marie, de qua Jesus qui voca-
tur 68 Christus, natus. est. Quomodo iste Deus
et Dominus huic innixus est? utique tanquam tutori
pupillus, quippe qui in boc mundo sine patre natus
s; ita innixus est buic beato Joseph, ut. esset "in-
fantulo iste pater optimus, ut bujus solatio paterno
puer cum Virgine puerpera sustentaretur. « Omnes
*f0 generationes ab Abrabam usque ad David gene-
Taliones quatuordecim, et a. David usque ad trans-
migralionem Babyronis, generationes quatuorde-
dám, & a trangmigratione Babylonis usque ad Chri-
sium generationes quatuordecim. » Quid sibi vult
tam diligens generstionuni computatio, tam diligen-
Ver facta quasi percomplexionem sive conclusionem
computationis divisio ?* Num frustra, vel sine ratio-
nis pondere taliter digessit vel complexus est gene-
Tiliones evangelista divinus, in quo, vel per quem
sine dubio Spiritus sanctus locutus est, quippe qui
«uni publieanus fuerit, et bomo sine litteris, non ab
bomine, neque per hominem, sed per Spiritum san-
cum doctus est, ut scriberet. Sine dubio quidquid
loquitur, pondus habet, et hoc ipsum quod nuuc
3il, vim sensus coptinet quam non przterire libet.
Arbüramur enim imo et experimento dicicimus

suam implere, scilicet iscarustionem fs sut, seruo
sui, mundo exhibere taedia disaulevi. Samerpm. zc
paratus studet esse vel cupit radiamem anddeor emn
poscenti de justitia fidelis Dei, qui vegeumssat , ecce
pet isvas «eoaptoxaidtxkdog suldiliter amimanovezi-e
potest, illud magis esse mirandum, se gierzem ex
laudem justi, et, ut jam dietum est, fdekhg Be.
quod immutabilis perstitit, et stabilis ia geom. eso
vel proposito suo permansit, cum ab illis, quibus
promiserat, multipliciter et. nimis graviter efiencas
fuerit. Offensiones illas numerus iste quatuoréecias
generationum triplicatus subtiliter insinuat. Qeerat
ergo aliquis: Cur Deus tandin Christum ssum di.
stulit? Cur non primis parentibus, quibus promise-
B rat, continuo dedit? Cur non statim vel in brevi de
aliquo illorum B. Virgo nata est, qux: Christum con-
ciperet et pareret? Hoc enim desiderabat ille, qui cum
mitteretur ad. Pharaonem : « Obsecro, inquit, Do-
mine, mitie quem missurus es (Exod. 1v). » Et con-
tinuo sequitur : [ratus Dominus in Mosen ait : « Aa-
ron frater tuus Levites, scio quod eloquens sit(ibid.). »
et cetera. Ác si diceret: Me dicente, obsecro, Do-
mine, mitte quem missurus es, Dominus ;ratus erct:
et idcirco de eo quod obsecrabat, nec saltem respon-
eum ullum dedit, sed alia dixit. Et quam ob causam
Dominus iratus erat? Videlicet. propter. peccatum
domus Abrahz, isaac et Jacob, quibus promiserat,
quia filii Jacob fratrem suum Joseph, per invidiam,
in servum vendiderant, et ille quatuordecim annis
servierat. Cum enim sedecim esset annorum, tunc
venditus est .: et quando eductus de carcere stetit in
conspectu regis Pharaonis, triginta annorum erat
(Gen. xxxvn). ltaque sicut quodam loco justus judex,
id est, Dominus dicit: « Juxta numerum dierum qua-
Qraginta, quibus considerastis terram, .annus pro
die imputabitur, et quadraginta annis recipietis ini-
quitates vestras (Num. xiv), » ita et illic justum esse
arbitremur judicium, ut diceret : « Juxta numerum
quatuordecim annorum, » quibus servivit venunda-
tus Joseph, generatio pro anno imputabitur, et qua-
tuordecim generationibus semen, quod promisit pa-
tribus vestris differetur, auod est Christus. « Igitur
ab Abraham, inquit, usque ad .David generationes
p quatuordecim. » subauditur et Christus non venit,
et eo usque distulit eum iratus Dominus, unde et
Moses loco supradicto congemuit. Porro Dsvid, ià
-quem generationes quatuordecim terminate sunt,
.cum jam et ipse promissionem accepisset eamdem
cum juramento Domini, peccavit et ipse non minus,
quam priores illi, Uriam Authzum percussit gladio,
et uxorem illius tulit, et interfecit eum gladio filio-
rum Ammon (11 Reg. xi). ltaque non minus super
hoc irasci debuit Dominus, quam dudum fuerat ira-
tus, el ideirco « a David usque ad transmigrationem
Babylonis, ait, generationes quatuordecim » et Chri-
stus non venit. Porro in transmigratione Babylonis
qui pana fuit, transmigratis illis non minoris erat
peccati vel eriminis, quod reges Juda maximeque Ma-

Digitized by Google
