1555

COMMENT. IN MATTH. — LIB. li.

1554

quorum primum, regnum Babyloniorum, populum A « et responsum acceperat ab » eodem « Spiritu san-

Dei captivavit; secundum regnum Persarum et Me-
dorum, agente Aman superbissimo , populum eum-
dem funditus delere voluit; tertium, regnum Grz-
corum, mala in codem populo gessit illa, qux Ma-
cbabeorum narrant libri; quartum, regnum Roma-
worum, et ipsum Filium hominis, tradentibus eum
Pontio Pilato Judzis, et martyres cjus usque ad
tempora Constantini crudeliter occidit, Quod illic
post bestias illas datum sive dandum esse vidit Da-
uiel regnum Filii hominis, dictumque est ad eum :
« Suscipienl autem regnum sancti Dei altissimi, et
obtinebunt. regnum usque in seculum ct szeculum
seculorum (ibid.), » hoc est regnum quod praedicans
Joannes, praemittit, « Peenitentiam agite, » et tunc
demum causam subnectit, « Appropinquavit enim
regnum colorum. » Hic jam nec illud pretereun-
dum quod hoc sit propheticz gratize singulare prz-
conium, ubicunque legeris vel oudieris ad quem-
piam factum esse verbum Domini, et hinc prophe-
fas sanctos esse vel dici, quia factum est ad eos
verbum Domini, Novissimus omnium illorum iste
est Joannes, super quem scribit evangelista (Luc. ni)
facium esse verbum Domini, ut veniret przdicans
et baptizans, et sic manifestaretur in lsrael filius
bominis. Primus autem omnium fuit pater Abraham,
de quo sic scriptum est : « Factus est sermo Domini
ad Abraham per visionem dicens : Noli timere Abra-
liam, ego protector tuus sum (Gen. xv), » et subinde,
* Statimque. sermo Domini factus est ad. eum, di-
cens : Non erit hic heres tuus, sed qui egredietur de
utero tuo ipsum habebis lieredem, etc. (ibio.), » qui-
bus utique verbia promittebatur adventus ejusdem
Filii hominis. Igitur cum dicit hic, « In diebus illis
venit Joannes Baptista, » subaudiendum est in testi -
monium. Sic enim alius Evangelista sublimiter enun-
tiavit, przemittens, « Fuit homo missus a Deo, » cui
nomen erat joannes (Joan. 1), » statimque subjun-
gens, « Hic venit in testimonium, ut ieStimonium
perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum
(ibid.). » Nec verum solummodo ex deserto in om-
nem regionem Jordanis, verum et ex matris utero
ih lucem vite przsentis in testimonium venit : id-
tirco senibus justis datus est; idcirco sterili utero
tonceptus; idcirco adhuc ex utero matris suz Spi-
*itu sancto repletus est; idcirco cum gaudio multo-
"m et admiratione plurimorum natus est; idcirco
luce Spiritu sancto in desertum a szculo fugit, et
tam angelicam duxit, omnemque ordinem vite
rreprebensibilem gessit, viet atque. vestitu vene-
abilis, et omni sanctitate mirabilis, ut esset idoneus
estis et omnibus his modis in testinonium venit.
sacerdos erat, et patri sacerdoti succedere jure de-
ebat, sed velera sacerdotii veteris insignia re-
puens, legemque c:eremoniarum in diebus suis esse
niendam optime sciens, solum przelegit praedicare,
t in semetipso dedicare poenitentiam, quz sacer-
etalis officii pars optima est. Noverat quippe, sic-
t beatus ille et justus Simeon, noverat, inquam,
PATROL. CLXVIII.

€to » qui hominem talem, pulchrum grati:e sua ve-

.hiculum paraverat, « non visurum se mortem, nisi

prius videret Christum Dominum (Luc. u), » et illum
regni coelorum regem quzrendum sibi esse, non per

ostensionem sive promissionem aulice purpura,

sed per predicationem austere penitentiz. Nam,
« ut manifestaretur, » ait, « in Israel, propterea veni
ego in aqua baptizans, et predicans baptismum pae-
mtenti:e (Joan. 1). 1 Dicit aliquis : Non poterat alio
583 nodo fieri, ut manifestaretur in Israel, nisi
preedicando poenitentiam ? Ad hzc, inquam, poterant
quidem , sed omnium modorum, quibus hoc fleri
poterat, iste modus erat optimus, et pro re magis
congruus, magisque necessarius. Quid enim? Nonne

B ad hoc venerat Filius hominis , nonne ad lioc natus

erat Agnus Dei, ut poenitentiam susciperet pro pec-
catis totius generis humani, et ut poenitentiam inci-
piens a jejunio quadraginta dierum, perseveraret
agendo illam in laboribus plurimis, « usque ad mor-

Tem, mortem autem crucis? » (Philip. 11.) « Nonne

illa morte a Domino factum est illud, et est mirabile
in oculis nostris (Psul. cxvii), » quod cum lapis ille
reprobatus esset , cum foras civitatem projectus ille
Filius hominis in cruce penderet, jamque spiritum
emisisset, palefacium est latus ejus militis lancea,
« et continuo exivit sanguis et aqua? » (Joan. xix.)
Hoc fuit, hoc est baptisma ipsius, de quo dixit ipso
jam dudum baptismate Joannis baptizatus : « Ego
habeo baptismo baptizari, et quomodo coarctor
usque dum perficiatur? » (Luc. x1.) lllo baptismate
nos baptizandi eramus et baptizati sumus. Hinc
Apostolus : « Quicunque enim, ait, baptizati sumus
in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus
(Rom. vi). » Modus ergo manifestatiouis hic erat
optimus et valde congruus, « ut gloriam humilitas
pracederet (Prov. xv), » humilitatem gloria seque-
retur, atque illic preemonstraretur quali cum fructu
susceptam penitentiam foret consummaturus. Hu-
wilitas quippe fuit, quod venit Dominus ad baptisma
servi, et inter peccatores poenitentiam suscipientes,
qui peccatum non fecerat, baptismum penitentie
suscepit, Quz vel qualis humilitatem gloria conti-
nuo secuta est? « Ecce , inquit, aperti sunt ei cceli,

D et vidit Spiritum Dei descendentem sicut columbam,

et venientem super se. Et ecce vox de ccelo dicens:
Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene com-
placui. » Hoc et miraculum gloriosum, et majoris
fuit glorie signum. Similiter namque humilitatem
mortis quz, ut jam dictum est, penitentiae propter
nos susceptze consummatio fuit, secutura erat glo-
ria resurrectionis, qua effulgente, nimirum aperti
sunt ei celi, et. ipse in celum ascendit, et gratia
Spiritus sancti non jam super eum, sed super cre-
dentes in eum baptizatos in nomine ejus descendit.
Alias autem et. vere super eum descendit, quoniam
ipse est eaput, et ipsi sunt corpus ejus, super quos
Spiritus sanctus descendit, nec ob aliud super eos
descendit, nisi «uia Christus ipse est in 3 quem^

Digitized by Google
