4504 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [KC]
ad Samuelem : « Usquequo tu luges, Saul (ibid.)? » A eos pane etaqua?» (1H Reg. xvii.) Dicitur hic foie

et c:etera. Consolationes, quibus illi lugentes conso-
lati sunt, tam gloriose fuerunt, ut illi quorum per
manus Dominus clamantes ad se consolatus est,
vooerentur etiam salvatores, utpote Salvatoris ven-
turi quamdam vicem et typum gerentes, salute tem-
porali salvando Israel(Judic.i).Ultimus Samuel lu-
gendo talem consolationem consecutus est, ut mis-
sus a Domino ungeret David regem (1 Reg. xvi) , et
salutis temporalis ducem et salutis zterne fontem
sive originem, id est patrem Salvatoris Christi
nominatum post Abrabam secundum carnem. Quod
esurientes et sitientes justitiam, beati sint, quod
ipsi saturabuntur, pro exemplo vel testimonio sunt
prophetze vel prophetarum ilii , et quique timentes
Dominum, qui sub regibus Israel, Achab et Jezabel,
et cxteris, qui prophetas Domini occiderunt, et al-
taria suffoderunt, per loca deserta diffugientes et
latitantes, egestate et fame afflicti sunt, quorum
Helias est notissimus, qui, propter minos Jezabel
fugitans, ambulavit in fortitudine unius cibi qua-
draginta diebus et quadraginta noctibus (111 Reg.
xix); de qualibus et Apostolus ingemiscens loqui-
tur : « Circuierunt in melotis, in pellibus caprinis,
egentes, angustiati, afflicti; quibus dignus non erat
mundus, in solitudinibus errantes, in montibus , in
speluncis et in eavernis terrz» (Hebr. x1). » Vereer-
go beati, de quibus ila veraciter annuntiatur, di-
gnus enim non erat mundus. Esuriebant et sitiebant
corporali esurie et corporali siti, propter justitiam
esuriebant, et sitiebant spirituali esurie et spiri-
tuali siti ipsam justitiam, id est Christum quem
exspectabant. Etenim quid faceret esuriens et si-
tens in eum qui tolleret sibi panem unicum vel
potum necessarium? Utique si posset, occideret
eum. Similes huic existimavit sacerdotes et prophe-
tas Baal Helias unus vel notissimus esurientium et
sitientium justitiam, id est Christum. Et idcirco oc-
cidit ex eis quadringentos et quinquaginta viros in
die una, quia, quantum in ipsis erat, indignum facie-
bant populum israel, cui, secundum promissionem
quz ad patres facta est (111 Reg. xvii) , conferretur
vel daretur Christus, justitia sempiterna. Hic unus
vel praecipuus ex illis, postquam esurivit et. sitivit
mente justitiam, igneo curru raptus est , et transla-
tus in locum. ubi non esuriat neque sitiat (AV Reg.
1i) : unde et pro argumento satis est. ut credas ve-
rum esse quod Veritas loquitur : Beatos esse esu-
rientes et sitientes justitiam , quoniam ipsi satura-
buntur. Quod misericordes vere beati sint, quoniam
ipsi misericordiam consequentur, Abdias ille pro
exemplo sit, qui misericors fuit et misericordiam
fecit cum illis qui esuriebant et sitiebant justitiam,
ut supra dictum est, fugientes persecutionem regis
Achab et impiissimx Jezabel. « Nunquid, ait ipse
ad Heliam, non indicatum est tibi domino meo. quid
fecerim, cum interficeret Jezabel prophetas Domini,
quod absconderim de prophetis Domini centum viros,
quinquagenos el quinquagenos in speluneis, paverim

tertius ille princeps quinquagewarius , cui pepercit
Helias, dicenti : «Homo Dei, noli despicere animam
meam, et animam servorum tuorum, qui meeus
sunt. Ecce descendit ignis de colo, et devoravit doo
899 principes quinquagenarios primos, et quin-
quagenos qui cum eis erant. Sed nunc obserro wu
miserearis animz mez (IV Reg. 1). » Misericordam
consecutus est, quia misericors fuit, neque solum
modo sive utcunque misericordiam, verum eliam
gratiam magnam, videlicet. prophelicam, compie
tumque est in eo illud per Salomonem dicun:
« Qui pronus est ad misericordiam, benedicetur, de
panibus enim suis dedit pauperi (Prov. xxn) »Pos-
modum enim relicto Ochozim regis ministerio, fs-

P eus Heli discipulus prophetavit : et hie ille es

perhibetur, qui in ordine duodecim prophetarum
quartus est. Ergo et ab ejus exemplo vere esta
beatos esse misericordes, quoniam ipsi misericor-
diam consequentur, itemque verum esse, quod alibi
dictum est : « Qui recepit prophetam in norine pro-
phete mercedem prophete accipiet (Matth. 1). »
Quod mundi corde vere beati sint, quoniam ipi
Deum videbunt; deinde Daniel et socii ejus pe
exemplo sunt. Studium ejus ut esset mundo cordr,
ex eo cognoscimus quod scriptum cst : « Propesui
autem Daniel in corde suo ne polluerelur de mes
regis et de vino potus ejus, et rogavit eunuchrun
prapositum, ne contaminaretur, el dixit: Teu
nos, obsecro, servos tuos diebus decem (Dan. i), :
et cietera. « Pueris autem bis dedit Deus scientiam
etdisciplinam in omni verbo et sapientia, Danidi
autem intelligentiam omnium visionum et somnio
rum (ibid.). » Inter eztera qua vidit ille musdo
corde, maximum atque pulcherrimum est qu
Deum vidit, quomodo a mortali homine videri p».
tuit : « Aspiciebam, inquit, donec throni positi sun,
et Antiquus dierum sedit; vestimentum ejus quasinir. |
caudidum, ct capilli capitis ejus, quasi lana mona. |
Aspiciebam, et ecce in nubibus celi quasi Filios

hominis veniebat, e&t usque ad Antiquum dierum

pervenit, et in. conspectu ejus obtulerunt eum, t

dedit ei potestatem, et honorem ; ct regnum et ot

nes populi tribus et linguz ipsi servent (Den. wi»

Qui adhuc vivens et mortalis, sic propier nuni-

tiam cordis vidit Deum, quomodo vel quam feic- -
ter post banc vitam videt eum? Ergo in isio prases

testatur experimentum, beatos esse. mundos cord,

quoniam ipsi Deum videbunt. Quod pacifici bei

sint, quodque filii Dei vocentur et sint, ipsi qui |
hanc apertionem oris Domini viderunt, et hanc $5 |
doctrinam prasentes audierunt, jn semelipsis ei |
perti sunt. Nam ipsi sunt, et fuerunt primi pacifici,

et ministri perfect» pacis, utique pacis inttr s

et omnes homines. Quomodo inter se et omms ;
homines? Videlicet eo modo ut, sicut. colera 08,
nia reliquerant, sequendo principem pacis, i2 i
arma materialia, cuncta belli vasa, de nianibus ilis
exculeret idem princeps pacis, dicendo ad unm LE

Digitized by Google
