1559

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1580

que interrogabant dicentes, « quid faciemus? » Pha- A et : « Nos autem Mosi discipuli sumus (Joax. m).;

ríssei vero nusquam interrogasse leguntur et dixisse,
«Quid faciemus? » Claret igitur quod vel quale con-
silium Dei, quomodo consilium Dei spreverint
Phorissi, non baptizati baptismo Joannis, quia
5855 videlicet erant superbi, confidentes in se tan-
quam justi (Luc. m), « suam justitiam statuere vo-
lentes, et justitie Dei non subjecti (lom. x), » unde
et magno supercilio magistrum pietatis, filiumque
patris misericordiarum Christum redarguisse legun-
tur, dicendo discipulis ejus, « Quare manducat ma-
gister vester cum publicaniset peccatoribus? » (Matth.
3x.) Porro « quem tu erudieris, Domine, et de lege
tua docueris eum (Psal. xci), » illa desiderat, ut
sciat poenitentiam agere, desiderat ut possit dignos
- peenitentize fructus facere. llle scit, ille confitetur
quod justitia nulla sit, quod omnis ex operibus ju-
stitia vana sit, nisi testimonium habeat ex fide hujus
Filii hominis Jesu Christi, cujus sanguis cum aqua
üluens de latere ejus, ut superius dictum est, nisi
justos omnes emundasset, immund:z et sordidz es-
sent omnes ljustitiz, juxta illam veridicam confes-
sionem justi et justificandi prophete Esaie : « Et
facti sumus ut immundi omnes nos, et quasi pannus
menstruate universa justitia nostra (Isa. Lxiv). »
At illi falso justi, et vere peccatores, ne istam co-
gnoscerent justitiam, scutum sui cordis habebant
patrem sue carnis, Abraham, quasi caro Abrabz,
quoniam de illa profluxerant, sufficere posset eis ad
justitiam. Proinde cum dixisset : « Facite ergo fru-
ctum dignum pomitentiz, » subjunxit atque ait : « Et
ne velitis dicere vos, Paurem habemus Abraham.
Bico enim vobis quoniam potens est Deus de lapi-
dibus istis suscitare filios Abrahz.. Jam enim secu-
ris ad radices arborum posita est. Omnis ergo arbor
qui non facit fructum bonum excidetur et in ignem
mittetur. i H»c eo dicente, opportune reminiscimur
-sermoenis illius prophetici ex ore Hieremic : « Ma-
ledictus vir qui confidit in homine, et ponit carnem
brachium suum, ut a Domino recedat cor ejus. Erit
enim quasi myrice in deserto, et non videbit cum
venerit bonum, sed habitabit in siccitate in deserto,
in terra salsuginis et inhabitabili (Jer. xvii). Benea
dictus vir qui confidit in Domino, et erit Dominus

Nonne hoc est confidere in homine, et ponere carnem :
brachium suum? Fiducia Mosi et carnis Abralz,
spernere consilium Dei, et gloriari contra Filim
Dei, quod sola et unica est gloria Abrahz, sive Mosi,
qua remota, inglorius est Moses, Abrahamqne nn
nisi pulvis et cinis? « Ne ergo velitis, » ait, c i
dicere intra vos. » Maledictus enim quisque ille est,
qui in carne contra consilium Dei gloriatur, ut no
faciat dignos peenitentiz fructus. Maledictus est ik
sicut Chanaan, de quo dixit pater ipsius hanc sex-
tentiam maledictionis, « Servus servorum erit fratri
bus suis (Gen. 1x). » Etenim ille talis eidem Ch:-
naan similis est, Chananzus et non Judzus est. Hzc
enim dicit Dominus ad Hierusalem apud Ezechie-

B jem : c Radix tua et generatio tua de terra Chanaan.

Pater tuus Amorrlizus, et mater tua Cethzea (Exec,
xvi), » ille, inquam, non quasi oliva est iructifera
in domo Domini (Psal. 11), sed quasi myricz in àe-
serto in terra salsuginis et inhabitabili, quae videlicet

arbor ex amaritudine nominata est, gustus enim |
ejus nimis amarus est, et hzec in solitudine et sarosa
humo nascitur. « Jam, » inquit, « securis ad raci-
cem » ejusmodi « arborum posita est » ut « quz fro-
ctum bonum non facit, » excidatur et « in igueu »
mittatur, sive illa oliva sive mytica sit. Etenim etiam
si de radice bonz olive creverit, sive oleaster aut
myrica sit, exciderunt propter sterilitatem, propter
incredulitatem. Inde Apostolus : « Si enim, » inquit,
« Deus naturalibus ramis non pepercit, ne forte aec
tibi parcat, vide ergo bonitatem et severitatem Dxi,
in eos quidem qui ceciderunt severitatem, in te as-
tem bonitatem, si permanseris in bonitate, alioqui e
tu excideris (Rom. xi). » Hoc de invisibili exeisione
dixit, qua projicitur incredulus a regno Dei, securi
excisus divini judicii. Verumtamen et alia excisioil-
lorum propter quos vel quibus dicebat, « Et ne velitis
dicere intra vos, Patrem habemus Abraham, » etc.,
videlicet illa, qua corporaliter quoque excidendi erant
et exstirpandi de terra. sua, securi visibili, scilicet
manu Romana. Hinc Psalmista pradizerat. : «Qoasi
in silva lignorum securibus exciderunt januas ejus in
idipsum, in securi et ascia dejecerunt eam, incesde-
ruut igni sanctuarium tuum, » etc. (Psal, Lii).

fiducia ejus, et erit tanquam lignum quod transplan- [) Qui4 porro est quod ait : « Dico enim vobis quoniam

tatur super aquas quod ad humorem mittit radices
$uas, et non timebit cum venerit zstus. Et erit fo-
lium ejus viride, et in tempore siccitatis, non erit
sollicitum, nec aliquando desinet facere fructum
(Psal. 1). Quid. quzso, aliud est velle dicere intra se-
metipsos, « Patrem liabemus Abraham, » sive « Pater
noster Abraham est,» et hoc adversus Dominum, nisi
confidere in homine, et ponere carnem brachium
suum, ut a Domino recedat cor eorum? Nam vera-
citer ut a Domino corde recederent, imo ut Dominum
in sermone coperent, idcirco noununquam dixisse
leguntur : « Pater noster Abraham est (Joan. vin), »
et illud: « Nos ex fornicatione non sumus nati
(ibid.), » iteinque : « Semen Abrahze sumus (i*id.), »

potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios
Abrahz? » Quos vel quales videhat, sive digito de-
monstrabat lapides? Non enim solummodo dixit de
lapidibus, sed signanter ait, « de lapidibus istis, »
quo videlicet pronomine solemus uti cum dgio
demonstramus vel demonstrare possumus ipsas res
de quibus nobis sermo est. Et quidem sensus verus
est, per lapides recte intelligi homines gentiles, lapi-
dea simulacra colentes, de quibus et nos fuimus vel
sumus in filios Abrahz suscitati per fidem Jesa
Cbristi, sed non leguntur tune adfuisse vel venisso
ad Joannem in Jordanem ejusmodi lapides, ejuscaodi
bomines. Quos ergo videbat vel demonstrabat ia
Jordane lapides? Putasne illos quos de Jordane tulit,

Digitized by Google

