42:9

RUPERTI ABDATIS TUILTIENSIS

sua grapa judex orbis Deus.per ventilabrum. Nemo A nec non et zelus eorum, juxta quem Phinees ze

est qui semper vivat. Quis est qui semper vivit, nisi
Deus qui omnia fecit?

Vegas. 5, 6. — Melior est canis vivus leone mortuo,
Viventes. enim. sciunt se esse morituros, moriui vero
nihil noverunt amplius, nec habebunt ultra mercedem,
quia oblivioni tradita est memoria eorum. Amor quo-
que et odium et invidia aimul pereunt, nec habent par-
tem in hoc seculo, et in. opere quod sub sole geritur.
Quid sibi vult collata natura canis atque leonis ? In
genere quidem uniti sunt, sed specie canis et leo
distant. Littera primo nobis insinuet naturam canis
et leonis, spiritus dabit postea allegoriam, qui nos
per sensum spiritualem vivificat, ue forte nos occi-
dat littera per semsum carnis. Leo nulli conveniens
vivit more tyranni, atque tuendo se náturali liber-
tate nullum dignatur, tanquam jure feris omnibus
dominatur. Quis rex ita homines terret, ut leo fe-
ras ? Sepe exanimantur fers leonino rugitu. Quam-
vis ille predas quzrat, quamvis sanguine vivat, ve-
rumtamen in comedendo modus est, inodus in bi-
bendo : interpositis enim diebus manducat et bibit,
ubicunque vadit, cauda vestigia abolens tollit vena-
toribus signa sequendi. Apertis dormit oculis leo,
scit peregrino parcere, prostratoque homini. Hac
est leonis vita. Canina vita leoninze contraria est
vite. Goudet dominari sibi hominem canis, et obse-
quitur tam prompte uti commereatur. Servit amore
guke sine amore libertatis, non enim in edendo mo-
dus est illi: solet usque ad vomitum gravari, solet
ingluviem vomitu relevare : rursus vomitu suo solet
esuriem relevare. lta natura canis atque leonis di-
$ünguitur. Est tamen ubi conveniunt leo et canis.
Quando domitur captus leo vult semper secum ba-
bere catellum, cujus blauditiis imminua. feritatis
vim. Ut.ergo timeat. leo timendus. natura feritate,
ceditur qui non peccavit catellus, territus inde leo
pavet et oblitus leonem vincula gerit collo, et pavet
magistro subesse. Ecce potes cognoscere quod vidit
Ecclesiastes, quid significet vel vita leonis vel vita
canis. Sed nos ad majora tendamus, et Chananzam
illam, cui dictum est: Fides tua te salvam fecit
(Matth. xy), canem secundum Evangelium esse di-
camus : leonem vero mortuum circumcisionis popu-

tus est (Num. xxv), et Mathathiz intremuerunt p-
plites (! Mach. n). Perspicuum autem, quod pan
eorum non est in szculo, non enim possubt dicere:
Pars mea Dominus (Psal. vxxu). Preterea. quis -
nis aut leo sit, quis vivat aut quis moriatur, inve.
nies causam variando alia (igura. Canis impium si-
gnilicat, leo autem justum. Qui bene vivit confdes-
lius tanquam leo vivens, nullius terretur occursa,
nullius tumultu. Conjunetus Cbristo, non coujungit
mundo. Libertate qua servit Domino sese tuendo,
nullum dignatur nisi Deo mente tota famulatur. Ju-
sius feros corde et brutos terret. Sicut clamaole
leone fere pavide B5 examinantur ; ita Dri
clamapte precone, homines bruti et pecule
deficiunt a ritu consuete feritatis. Quomodo leo pra-
datur, ita praedatur et justus. Feras ille, homines
justus : fovet iste, necat. ille. Nulli amplius modus
est justo in comedendo, justo sobrielas est quasi de-
liciosa voluptas. Quemadmodum leo oculis dora
apertis, ila justus quasi dormiendo vigilat, sicul ip
Canticis canticorum legitur : Ego dormio et c
meum vigilat (Cant. v). Justus prostrato parcitalque
peregrino. Sicut leo exterretur patienter catuli f-
gello ; ita. plerumque a culpa retrahunt aliepa fs-
gella. Sic enim dicitur in Proverbiis : Pestilenie fe-
gellato sapiens sapientior erit. (Prov. xix, xvj. De
enim peccare timet admonitus alienis plagis. (vo-
tiescunque ita vivit leo, melius vivit vivo cane. ]v-
stus dum vivit ut leo, vivit melior cane vivo. Verum
$i pereat virtus mortua leonis in homine justo pec-
€ante, pejor cane vivo erit justus. Canis prius im-
mundus et gulosus cum lingendo lingua sua vane
ra curat, melior efficitue justo qui moriendo dege
nerata virtute leonina et vita beata. Quod etiam
Dominus insinuare videtur cum dicit: Gaudiume!
angelis Dei super uno peccatore paenitentiam. agatt,
quam super nonaginta justis qui non indigent peai
tentia (Luc. xv).

Vegas. 7, 8. — Vade ergo ei comede in latitis pe-
nem (uum, el. bibe cum gaxoio vinum tuum : quii
Deo placent opera tua. Oui tempore sint. vestimnte
tua candida, et oleum de capite tuo non deficiet. Quia
in superioribus fuerat pralocutus, quod postquam

lum, sicut Balaam propheta dicit: Ecce populus ut D mortui fueriut homines oblivioni tradita est memo

catulus leonis consurget, et ut leo exsultans (Num.
xxu, xxiv). Canis vero vivus nos sumus ex nalio-
nibus . leo autem mortuus Judaeorum populus, a
Domino derelictus. Et melior est apud Deum iste
canis vivens, quam ille leo mortuus. Nos enim vi-
ventes cognoscimus Patrem et Filium et Spiritum
sanctum; illi vero mortui nihil sciunt, neque exspec.
tant aliquam repromissionem atque mercedem, sed
completa est eorum memoria. Neque ipsi memine-
ruut quz scire debuerant, neque illorum jam Do-
minus recordatur. Dileciio quoque qua aliquando
Deum diligebant periit: ct odium, de quo audacter
David loquebatur : Nonne odientes te, Domine, ode-
tam et super inimicos (wos tbescebam ? (Psal. cxxxvi)

ris eorum secundum illud poefz :
Nullum cum victis certamen, et ethera cassis,

el quia sub sole nihil ultra post nunc quasi errorem
humanum et consuetudinem, qua se ad fruenda hv-
jus sxculi bora invicem hortantur, inducit et faci
more poetarum et rlietorum, dicens : O bomo qui
ergo post mortem nihil est, et mors ipsa nibil est
audi consilium meum et dum vivis in hac bresi ri
fruere voluptate, utere dapibus, vino curas opprime,
et intellige quoniam a Deo tibi donata sunt ad uia
dum, candidis vestibus ornatus incede, ungueis

spiret caput tuum : quicunque tibi placuerit fem-

narum, ejus gaude complexu, et vanam hanc ere
veu vitam, vana et brevi voluptate percurre : nili

Digitized by Google

