1215

RUPERTI ABBATIS TUJTIENSIS

ui

testatis ense diu. pendente, spem atque veniam reis 4 ham confrsmat, qui refovens in gremio suo animar

offert mortis dilatio. Est bic gladius bis acutus qui
procedit ab ore Domini, sicut in Apocalypsi Joannis
legitur (Apoc. 1), quia hinc percutit ut moriaris.
Qualiter istud fiat, modo disputat Ecclesiastes. Quod
sententia Domini non cito punit iniquos, propterea
pietate Dei abusi liberius peccant, quos minime co-
hibet timor ullus, neque credunt curare Deum mor-
talia nostra, ut saltem videat mala, aut si viderit,
ia putant dissimulasse, quia non statim iniquos
punit. Dedit impunita licentia iniquos. Quando im-
puuita licentia fecit aliquid impune? Quid ait Domi-
nus per prophetam suum. Isaiam? Ve Assur, virga
[uroris mei et baculus ipse est, in. manu eorum indi-
gnatio mea (1sa. x). Pro gradibus ergo meriti datur

Lazari, divitem sepultum ip iuferno liberare uc
potuit. Et dixit quare: Recordare , inquit , fili, quia
recepisti bona in vita (xa, et Lazarus similiter malo,
nunc autem hic consolatur. tu vero cruciari (Lu.
xvi). Quod non sit vanitas, sed dispensatio, quia
aliquaudo proveniunt mala justis, ostendit adbuc
Dominus Jesus, in cujus ore non est inventum mes-
dacium, ut audivit, quoniaih Pilatus libra et sangsi-
nem miscuit in templo quorumdam sacriücantiun;
aiebat turbis, Galilzos male casos ter sex, quos
Liurris Siloc lapsos occidit, vós prae omnibus pec-
casse pulatis. Minime hoc dico, sed vos nisi video
ponitwisse, qaemadmodam illi perierunt peribilis et
vos (Lwc. xni). Quam bene discernit, qui sob

hic locus rocendi. Scope qua pavimenta verruut D novit corda, quia judicio justi et mali probentar,

terendo teruntur. Ita impunita impietas est suprema
malorum. Pietes qus indulta malis fit malorum
causa, bzc pietas indulta bonis fit bonorum causa.

Hes enim et causas discernens Ecclesiastes, argu-
mentatur super hac Domini pietate , cujus sententia
tandiu dilata pendet. Si »ala peccatoris centies iu-
geminantis ultro. différtur, ut ei detur spes venia,
ex hoc cognovi, quod veniz spem mereatur qui Do-,
minum timendo B56 ejus faciem reveretur, vel
non peccando, vel redimendo peccatum. Sit bona
spes bonis, offertur spes et malis. Justos sustentat
Ícrens patiendo et iniquos. Verumtamen est aliquis
jactantior et veluti fortis, nihil patiendo ferens, sed
carpens sinistro ore, qus occulto judicio Deus pati-
tut, atque quem Deus patitur non passus ei male-
dicit, istius ore loquens verba nunc alterat Eccle-
s:astes : Impiissime, non tibi sint bona, qui semper
amasti mala, brevis tibi vita sit, quoniam tzdet
plerosque quia vivis : sicut umbra pratereant, qui-
cunque Creatorem suum minime reverentur.

Vens. 14. — Est et alia vanitas, que fit. super
terram : sunt. justi , quibus multa proveniunt, quasi
opera egerint impiorum; et sunt. impii, qui ita securi
sunt, quasi justorum facta habeant ; sed et hoc vanis-
simum judico. Quod multis variat verbis, unit sensu
Ecclesiastes. Superius personis, et causis persona-
rum notatis, affectus multorum uuus expresserat,
conquestus erat quoniam tarda veniret vindiela

Vens. 15. — Laudavi igitur leetitiam, quod wn
esset homini bonum sub sole, nisi quod comedere, &
biberet, atque gauderet, et hoc solum secum asferra
de lubore suo in diebus vitz sua , quos dedit ih
Deus sub sole. Quid, quzso, dicere possum! Gre-
danine quod vano pectore vanam Letitiam toties be-
daverit Ecclesiastes? Hocne bono tantum nos crui-
dit beatificandi si tantummodo delicientr corporeis
epulis? Sed Dominus Jesus veracior Ecclesiaste, iles
regnaturos, illos pra-dicat esse beatos , quos hic di-
taverit spiritualis pauperies, qui flent, esuriuat, et
plurima mala patiuntur (Matth. v). Certe quod dixü
Veritas, necesse est ut verum sit. Sunt igitur psi
suri, et vere beati, lugentes, pauperes spiritu, si-
tientes, esurientes. Qus verum probat assumpaa
vera conclusio, esse negat gavisuros, negat ese

beatos, qui tantum deliciantur corporeis oculis. No.

,ergo contrarius Salomon plus quam Salomoni, w-
rum szpe affectus pro personz vice mutans, non jit
hoc a se, sed ait ex verbis Epicureorum, quibus tan-
quam suprema boni placet voluptas illecebrosa, aul

si a se dixit, illas laudat epulas, quas prepara et '

suo sapientia sale condit.

Vesns. 16, 17. — Et apposui cor seum ut scirem
sapientiam , et intelligerem distentionem , que vru-
(ur in. terra; est homo, qui diebus et nocubuson-
num non capit oculis. Et intellexi quod omnium ep-
rum Dei nullam possit homo invenire rationem eoram,

malorum, spe jam cognoverat, bona esse dando jy qwe fiunt. sub sole, et quanto plus. laborawril e

tímo-atis, et iniquum maledictis vexaverat. Ecce
aliam vanitatem de semine istius vani videt fleri in
terra, inde stupens ita secum loquitur. Mene vera-
€iter putabunt agnovisse boni, quod speranda sint
bona timentibus Deum, cum videant pleros4ue son-
ctos atque justos tanta pati injuste mala, qwe soli
perversi juste sustinere debuissent? Nain licet homo
maledicat impatienter iniquo, tempore longevo vivit
securus impius Deo sustentante , et nullo maledicto
'kesus, quanta. vanitas est quod mala justis prove-
viant, injustis bona? Quanta vana homo existimat,
qno Deus vana esse negat. Quod iion sit vanitas. sed
«eria dispensatio, quod plurima bona malo, et plu-
. tima cveniant mala justo, in Evangelio pater Abra-

querendum, tanto minus. inveniat, etiam si diari
sapiens se nosse, mon poterit reperire, Gravissips
mentis distentio homines plerosque vexat , ad quam

.cognoscendam apponit cor Ecclesiastes. Quan

enim aliquid apparet difficile, necessarium est, ute
est, ut cor ad investigandum apponatur. Versaii iu
terra ista distentio dicitur, non vexat haec distent
terrain quam terimus. Qui de terra est, de uri
loquitur (Joan. wu). designantur nomine terrz qu

. terrena sapiunt (Philipp. 1i). Cor autem ad phile-

sophos mundi appl.cat Ecclesiastes, qui usquequx-
que distenduntur ut terrena loquantur. Quod tnis

, et talibus libris convolvunt philosophi, pene ibi '
.verbis Salomon cxplicat. Duas vero esse sectas pii-

Digitized by Google |
