A385

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

"4

158

castra turbata sunt, immisit Dominus gladium in A ejus ex ipais relucet; ita quodam modo verus iste

omhibus castris, et mutuo sese detruncabant. Pra-
dixerat autem eis Gedeon : Quod me facere vi-
deritis, hoc facite (Zudic. vin). » Secundum simili-
tudinem illius prelii pugnare debere a tempore
evangelicze preedicationis, et regnum exactoris dia-
boli superandum esse propheta praedixit. Quam ob
causam? « Parvulus enim, inquit, natus est nobis,
fllius datus est nobis. » Antequam parvulus iste
nasceretur nobis, antequam filius iste daretur nobis;
non solum licitum, verum etiam laudabile erat re-
gibus, sacerdotibus, prophetis, patriarchis ferro di-
micare et sanguine pr:liari, sicut fecit David, sic-
ut fecerunt insignes Machabzi contra gentes,
qux contendebant exterminium' facere lsraelitie
c2-gentis, agente spiritu diaboli, ut exinaniretur
verbum promissionis, ut non esset unde parvu-
lus iste nasceretur nohis, sicut potribus, primoque

fideli Abrahz fidelis Deus repromisit. At nunc, .

595 quoniam « parvulus jam natus est nobis, quo-
niam filius datus est nobis, parvulus sive filius ad-
mirabilis, consiliarius, Deus fortis, pater futuri sz-
€uli, princeps pacis,» quid opus cst materialibus
armis? Quid periculi est in hoc, si exstirpetur arbor,
quoniam fructus omnis assumptus est, et tuto repo-
situs loco? Mutetur modus pralii et pugnetur sicut
pugnatum est in diebus Madian. Sint lampades in
lagenis fragilibus, in vasis fictilibus, id est dona
gratiarum celestium in corporum mor/alium mem-
bris corruptibilibus, sint et tubze verbi Dei, quarum
sonitu bostes visibiles et invisibiles terreantur.
Lagenz in sinistris, tubz habeantur in manibus
dextris, id est in minore corpora, in majore verbum
Dei praedicandum habeatur, cura vel diligentia. Quid
si corporum fragiles bydriz confringantur? Nimirum
tunc amplius flammabit [leg. flammabunt] miracu-
lorum claríssima luce, et martyres pretiosa morte
coronati, exinde fortius przliabuntur. Fecit hoc
primusille Gedeon secundum litteram, et « quod me
facere videritis, ait, hoc facite (Judic. vn): » fecit
hoc primus iste filius hominis secundum spiritum,
et « hoc est, ait, praeceptum meum, ut diligatis in-
vicem, sicut. dilexi vos, majorem hac dilectionem
nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro
amicis suis (Joan. xv). » Quoniam ergo sic pugnan-
dum erat, quoniam materialis gladius jam necessa-
rius non erat, videamus quales sibi milites sive mili-
tize duces elegit. « Ambulans juxta mare Galileze,
vidit duos fratres, Simonem qui vocatur Petrus et
Andream fratrem ejus, mittentes rete in mare ; erant
enim piscatores, et ait illis: Venite post me, et fa-
ciam vos fieri piscatores hominum. At illi continuo
relictis retibus, secuti sunt eum. Et procedens inde,
vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedzi, et Joan-
nem fratrem ejus in navi, cum Zebedzo patre eo-
rum, reficientes retia sua, et vocavit eos. llli autem
slatim relictis retibus et patre, secuti sunt eum. »
Sicut sol visu suo specularia non solum videt, verum
etiam suam in illis imaginem format, el imago

sol vidit Petrum et Andream, Jacobum et Joannem,
simplices et tenebrarum partem nullam babentes, d
idcirco lux ab eis comprehensa est, imago vere ht.
jus lucis in eorum cordibus per fidem formata est.
Ista virtus tenebrarum non fuit ad comprehendes-
dum, sed obtusa corda gerentes, repulerunt. Exeu-
pli gratia, itaut dicerent : « Unde limic hze. omnis;
et qux est sapientia, quie data est illi, et virtutes
que per manus ejus efficiuntur? Nonne iste es
faber, filius Marix, frater Jacobi et Joseph et Judz et
Simonis (Matth. xin.) » —« Et non poterat, ait eran-
gel.sta Marcus, ibi virtutem ullam facere, nisi panca
infirmos impositis manibus curavit, et mirabatur
propter incredulitatem illorum (Marc. v1). » Et que
D lcs istos invenit aut vidit, quorum cordis puritatem,
et lucidam fidem penetravit ? « Mittentes rete in ma-
re vidit eos, » sive « retia sua reficientes, erant enim
piscatores.» Quare autem pauperes potios quam
divites Deus elegit? Ino « quos elegit ante cousti-
tutionem mundi, quos przscivit et. przedestinavit
conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. viu), » ques
vocate, justificare et magniflcare proposuerat quare
pauperes in hoc mundo nasci vel fieri. voluit? Ni-
mirum propter eruditionem ipsorum, quia videlicet
conscientia paupertatis grande est instrumentum et
valens documentum, ut creaturá teneat vel cogno-
$cat id quod coram Creatore perpulchrum et vale
justum est, scilicet ordinem suum. Quem vel qualem
ordinem suum? Profecto illum, quem Apostolus
magno clamore, grandi exclamatione, nobis intimare
nititur dicens: «O altitudo divitiarum sapientie et
scientie Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia
ejus, et investigabiles viz ejus! Quis enim cogno-
vit sensum Domini? Aut quis consiliarius ejus fait?
Aut quis prior dedit ei, et retribuetur ei? quoniam
ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi
gloria in szecula saeculorum. Amen (Rom. xi). » lste
est ordo legitimus, ordo necessarius, ut Createi
creatura subjiciatur, sciendo et confitendo quia ex
ipso et per ipsum, et in ipso sunt omnia quzcunqse
bona beatus homo vel sanctus babet angelus, et ad
bujus sanctz rei cognitionem sive commonilionem
multum valet, ut jam dictum est, memoria retentes
D priscae paupertatis caminus, de quali et filii Israel
vocati sunt, et in quali Petrus et czeteri apostoli ho-
mines sine litteris et idiote ct przeerea censu pae-
peres inventi sunt. Quid multa? Nimirum quanto
plura sancti dona Dei percepturi erant, tanto majoris
conscientia paupertatis indiguerunt, ut eadem dona
portarent stabiles et firmi, fundati in spiritu humili-
tatis. Nam « Domini sunt cardines terrz (J Reg. n);
pro quo in Hebrzo scriptum est, ut ait beatus flie-
ronymus, afflicti terre, « et posuit super eos orbem
(ibid.).» Afflictio hzc humilitas est, qua ad por-
tandum orbem constantes eos facit et fortes. Denique
quod facit in corporibus sive rebus corporalibus, ot
aliud tardius, aliud citius inoveatur, flante vento sea

movente manu ;: hoc facit in mentibus humilitatis

Digitized by Google

