115

COMMENT, ]N JOP.

3146

c Non iaüvgstigabitur, » inquam. Unde et bene sub- A dicebat : « Abyssus abyssum invocat, in voce cata-

ditur.

Vgns. 5. — « Tonabit Deus in voce sua mirabi-
luer, » Mirabile namque tonitruum est, quod oc-
cuka vi mentem humanam Deus incomprehepsibi-
liter pene:rat, quam et latentibus motibus premit in
timore, et format in amore. Mirantem quod audit et
quodsmmodo diceutem illud quod apud Mosen de
manna superveniente dictum est, « Manbu, quod
interpretatur qued. est hoc (Exod. xvi). » Cum enim
wanna supernum anima percipit, ipsam novam spe-
dem sus refectionis, utpote tonantis Dei vocem,
obstupescit. « Qui faciet, inquit, magna et inscru-
tabilia, » quia videlicet ostendit foras perf:ctionem
operis, sed latet intus ipsa qualitas operationis, et
licet aliqui foris plantent aut rigent, solus ipse intus
incrementam dat (I Cor. in). Quia vero is, cuj gra-
tía Spiritus sancti magnifice, ut. predictum est, ac
mirbililer intonat, postmodum celestis doctrina
aquis abundat, recte in laude ejusdem intonantis, et
lucem possidendam annuntiantis, subditur :

Vgss. 6. —— « Qui precipit nivi, » id est candidae
sanctorum justis, « ut descendat, » videlicet pro
[raterna charitate, « in terram, » id est ad bumilia
praedicationis verba. Quasi enim nix in aere formata,
ad terras, de quibus sublevata utpote aqua fuerat,
rMit, dum coudescendentes justi peccatoribus re-
Winisci non desinunt quid fuerint. Quod cum face-
ri Paulus, « Charitas enim, inquit, Christi urget

i5 (I1 Cor. v). » — « Precipit ergo nivi ut descen- C

dat, » sicut. dictum est, « et hiemis pluviis, » id est
ili que buic vite tanquam pluvia in hieme com-
petit, sanclorum pradicationi, qu:e quasi in xstate
essabit, dum in futura vita necesse non erit san-
dorum nos praedicationibus irrorari. Recte autem
additur: « Et imbri fortitudinis suz. » Imber; quippe
fortitudinis Dei est praedicatio divinitatis; verbi gra-
lia: « In principio erat. Verbum, et Verbum erat
ipud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). » .Ei
line prius « pluviis hiemis, » et deinde praecipere
illum asserit « imbri fortitudinis sus, » quia vide-
lit quisquis ab intonante Deo completur, paulatim
ip scientia ejus proficiens, et mediocribus assuefa-
«us, tandein in. Spiritu sancto etiam profunda Dei

rsetaruur tuarum (Psal. xti), » id est in pradica-
tione sanctorum. Ábysso enim abyssum invocare,
est in voce cataractarum, de presenti judicio con-
scientize convincentibus predicatorum dictis ad 497
futurum damnationis judicium pervenire. Prolata sen-
tentia de pravitate singulorum , ad ipsum pravi:
tatis auctorem sermo deflectitur, cum protinus sub.
ditur :

Vgns, 8. — « Ingredietur bestia latibuluni suum, »
id est invadet diabolus in fine mundi damnatum ho-
minem Antichristum. Bestia namque diabolus est
qui per deceptionem primi hominis humani gene-
ris vitam laniavit, qui cum post supradiciarum nu-
bium tonitruum, id est post voces przedicatorum,

B hominem illum invaserit, quid nisi « bestia latibu-

lum suum ingredietur? » Nec ad tempus « ingredie-
tur, » sed et, sicut sequitur, «[in antro suo morali-
tur, » id est non quemadmodum bonorum quoque
mentes intrare potest, quibus tamen immorari non
potest ; sed sic « latibulum » illud vel antrum tene-
bit intrando, ut etiam possideat semper tenendo.
Qui tamen omnium reproborum corda etiam nunc
priusquam apertus appareat, quasi proprium asu-
Wwum possidet, verbi gratia Judsorum, in. quoruni
diu consiliis latuit, sed repente vocibus erupit con-
tra Redemptorem nostrum elamantium : « Cruci-
fige, crucifige (Luc. xxu). » Qui et eumdem, quem
legaliter interimere ipsi non poterant, feriendum
gentibus, id est Roman: potestati tradiderunt. Undo
ei aperte subditur :

Vegas. 9. — « Ab interioribus egredietur tempe-
stas et ab arcturo frigus, » id est a. Judsis surget
malitia persequens, cet a gentilibus potestas peri-
mens. Nam per interiora, scilicet austri : Scriptura
quippe sacra cum contra arcturum interiora me-
morat, diversam aquilonis partibus austri plagam
designat: per interiora, inquam, austri, quz* sol
ferventior tenet, plebs Judaica desiznatur, quz
unum Deum noverat quasi solem habens meridia-

^num; per arcturum vero, in quem sol omnimodo

cursum non habet, gentilis populus exprimitur, qui
nullam habens Dei scientiam, velut sine sole frigi-
dus remanserat sub aquilone. « Ab interioribus,

srütatur (I Cor. n), ut ille, qui jam senex scribere D inquam, tempestas, atque ab arcturo frigus » prod-

ueruit, « in principio erat Verbum, » quod Evange-
lium totam. procul dubio quidam divinz fortitudinis
imber est, et, quia tam ab audiente quam a praddi-
*&nte, opera bona exigit Deus, bene post imbrem
praedicationis subditur :

Vens. 7. — « Qui. in inanu, » id est in opere,
* omnium hominum, » videlicet tam doctorum,
quam auditorum, » signal, ut noverint singuli opera
£a, » scilicet, « ut recipiat unusquisque prout ges-
sil, sive bonum, sive malum (/I Cor. v). » — « Si-
$at, inquam, in manu, » quod recte, utpote de ra-
tiouali creatura, dicitur, qua videlicet naturali lezc
Weseire non permittitur, seu pravum, seu rectum sit
quol operatur. Quod fortasse Psalmista intendens

iit, dum, quod ex invidia Judaea petit, hoc genti-
lis judex ex Romana auctoritate perpetravit Contra
quam invidiam subditur :

Vans. 10. — « Flante Deo, concrescit gelu, » id
est Spiritu sancto aspirante fidelibus, gravioris
invidiz torpor excrevit infidelium mentibus, verbi
gratia, eum invidentes dicerent: « Eccc. mundus

"totus post eum abiit (oan. xi), * et similia. Sed

quia potuit Deus tantum gelu infidelitatis solvere,
et ad amandum se infidelium corda liquare, « Ej
rursum, inquit, latissime funduntur aqui, » id ext
quae congelata erant coréa ex infidelitate, rurtts
liquescunt. per lamenta poaitentiz, juxta. illud in
psalmo : « Converte, Domine, captivitztem nostrct

-

Digitized by Google
