<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1211		COMMENT. IN ECCLESIASTEN.  —  LIBER UNUS.		1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1400">
boves, cum numeroso grege, accedet gratior hostia, A que peccatum mundet. Stultorum enim Judæorum victimæ destructæ sunt, et damnatæ cum suis do- minis, sicut scriptum est in Zacharia : Et levavi o- los meos, et vidi, et ecce volumen volans, et dixit : Quid tu vides ? et dixi : Ecce ego video volumen vo- lans, longitud(o) ejus viginti cubitorum, et latitudo ejus decem cubitorum, et dixit ad me : Hæc est maledi- ctio quœ egreditur supra faciem omnis terrœ (Zach. v), etc. Hoc futurum erat, quia Judæi non crederent in Christo, et prædicatores Evangelii persequerentur, et occiderent, atque proinde venirent super eos om- nes maledictiones legis, quas Moses in Deuterono- mio scripsit, quœ sunt hujusmodi : Maledictus eris in civitate, maledictus in agro, maledictus horreum tuum (Deut. xxviii), etc. Volatus ergo voluminis ve- locitatem advenerintis significat maledictionis, quia videlicet, sicut Psalmista dixerat : In generatione una deleatur nomen ejus (Psal. cviii), ita futurum erat, et ita factum est, ut ultra quadraginta annos maledictio 536 et vindicta super populum Judai- cum non differretur. Longitudo voluminis, id est maledictionis, æternitas est damnationis, et latitudo ejus, temporalitas tribulationis. Nam et in presenti et in futuro sæculo, damnati sunt increduli Judæi, in vindictam sanguinis Domini Jesu, et prophetarum ejus. Et latitudo quidem maledictionis decem cubi- torum est, quia videlicet temporalis tribulatio, qua ceciderunt in ore gladii, et captivi ducti sunt in om- nes gentes decalogii legis, quod prævaricati sunt, justa vindicta est. Porro longitudo ejusdem maledi- ctionis viginti cubitorum, id est dupla est, quia ni- mirum æterna damnatio non solum corpus, ut præ- sens tribulatio continget, sed et animam et corpus gehennaei igne punit. Hæc igitur est maledictio, in- quit, quœ egreditur super faciem omnis terrœ, et profecto primum terrœ Judaiœ. Ira enim et indignatio, et tribulatio et angustia, in omnem animam ho- minis operantis malum, Judæi primum, et Græci (Isom. n). Et revera prophetia præsentis ordo, postulat, faciem omnis terrœ hic intelligi universalitem terræ Judaiœ, quœ legem accepit, id est non solam civitatem Jerusalem, sed et omnes civitates Judœæ, quia-super omnem terram illam maledictio advola- vit, et, super omnem gentem illam effusa est. Unde adhuc subditur : Quia omnis fur, ut ibi scriptum est, judicabitur, et omnis jurans ex hoc similiter judicabi- tur (Zach. v), quomodo ibi scriptum est, scilicet, in volumine maledictionis (Deut. xxviii). Præmisso, maledictus eris in civitate, usque maledictus eris ingrediens, et maledictus egrediens, quanta, quam horri- biles maledictionis sententiæ nominatim cursu contínuo profuerant, volenti legere et numerare prom- tum est. Triginta namque sunt ejusmodi sententiœ, et pleræque ex ipsis declamatione imprecatoria de- promptœ, quarum prima est : Mittet Dominus super te fauem et esuriem, tricesima : Ipse erit in caput et in caudam. Nam verba sive sententiæ esse maledictionis ipse confirmat, ita concludens : Et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1400">
nient super te e omnes maledictiones nate, et perseque- les apprehendant te, donec interesas. Post hæc et alia similiter ad maledictionem pertinentia declamat, non tamen imprecantis modo, sed annuntiantis, et loquentis more prophetico. Hæc idcirco dixerim, quod revera nonnihil habet consideratione, et admirato- ne dignum tot præscriptas fuisse sentencias male- dictionis, quœ argenti dai erant in pretium san- guinis Domini. In psalmo quoque centesimo octavo, si diligenter computes, maledictiones totidem inve- nies, quarum prima est : Constitue super eum pec- catorem, ultima, et induantur sicut diploide confu- sione sua. Nonne propter hæc magis delectatus anïmus, numerum voluminis, qui est in longitudine, et in numerum qui est in latitudine, recte conjun- git et componit ut sint triginta cubiti magnitudinis voluminis, sicut sunt triginta sententiœ maledictio- nis, sic triginta argentei fuerunt, quos in pretium sanguinis Domini fur ille, id est Judœorum cœlus dederat. Denique sicut longitudo et latitudo unam magnitudinem faciunt, ita et decem qui sunt lati- tuliis, et viginti cubiti longitudinis, recte simul ve- niunt, et triginta fiunt. Et quis nesciet, quis dubitet evenisse quod ait, quia omnis fur, sicut ibi scriptum est, judicabitur, et omnis jurans ex hoc judi cabitur. — Educam illud, et veniet ad domum furis, et ad do- mum jurantis in nomine meo mendacivet, et commora bitur in medio domus ejus, et consumet eam, et li- gnea ejus, et lapides ejus (Zach. v.) Quis nescit, quis non audivit, quia sic omnino factum est? Venit enim volumen illud maledictionis ad domum furis, ad do- mum illam, quæ cum debuisset esse domus orationis, facta erat spelunca latronum, et domus nego- tiationis (Matth. xxi), et ille fur qui hoc fecerat, ex latrocinia sua in domo illa perjurio cumulabat, imo et ipsum Dei Filum mendaciter et in dolo adjuvare- rat, proloquente quodam : Adjuro te per Deum ve- rum, ut dicas nobis, si tu es Christus Filius Dei (Matth. xxvi). Omnis ejusmodi fur, et ejusmodi jurans sive adjurans, id est, tam populus quam sacerdos judicatus est, sicut ibi scriptum est, omni- no sicut scripsit Moses, et consumpsit eum, et lignæ ejus, et lapides ejus ita ut flamma concermentarunt lignæ, et non remaneret lapis super lapidem de omni domo illa (II Par. xxxvi; Matth. xxiv).

CAPUT III.

Habemus, inquit apostolus Petrus, firmiorem pro- pheticam sermonem, cui bene facitis attendentes tan- quam lucerna lucenti in caliginoso loco donec dies illucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Petr. i). Dulce est auditu, dulcius experimento, quod propheti cus sermo lucerna ardens et lucens sit (Psal. cxxxi), quam utique Spiritus sanctus Christo suo paruit, unde videri possit, ille in hac nocte per speculum in ænigmata donec illucescat ille dies, in qua videndus est facie ad faciem (I Cor. xii) æt- erna visione. Hæc intentio nostra sit, ut in lumine hujus lucernœ, non ad horam, sed ad æternam ejusdem Christi gloriam exsultare (Joan. v) no minius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,660,492,708">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1440,600,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive hyphenation e quebras tal como visíveis na página (ex.: do- minis, prom- tum). A letra marginal "C" foi transcrita como nota_marginal. Não foram feitas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>