"T

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

nu

Feci mihi cantores et cantutrices, et. delicias filio- A calicem, Evangelii scilicet primordia, eorporis et:

rum. hominum. Cantores et cantatrices quibus Ec-
desiastes deliciabatur, vix tenuis umbra fuerunt
cantorum et cantatricum veri Ecclesiastis, qui jugi-
ter in domo Ecclesie jucundantur, canentes, ali-
quando propria voce, aliquando pulsu manuum, ali-
quando flatu oris. Cantores adsunt Moyses et Aaron
in sacerdotibus suis, et. Samuel inter. eos. qui invo-
cant nomen ejus (Psal. xcvi) : non. enim. Samuel
sacerdos fuit, sed Levita. Cantatrices adsunt. soror
Mosi Maria, in medio juvencularum tympanistriarum
(Psal. .xvii). Cantores canunt David, Idithum, Ethan,
Eman, Asaph, Isaias, Jeremias, Habacuc, Zacha-
Tias : cantatrices. Debbora, et mater Domini Maria.
Cantores autem coelestia dulci in acutis voce modu-
hifites exempla trahunt nos post se, ut curramus in
odorem unguentorum eorum (Cant. 1) : cantatrices
terrena in gravibus decantant carmina, ut cousolen-
tureos qui adhuc secum in omni pressura sunt (11
Cor. 1). Cantores et. intelligunt. et cantant mystica
rerum : eantatrices adhuc discunt ut possint cantare
mystica rerum. Cantores fortes contra omnia adver-
$2, el pleni supernorum spe desideriorum, yrecan-
tut in acutis dicentes ; Nostra conrersatio in colis
t (Philipp. ni). Et David : Letabor, et. exsultabo
in te, psallam nomini tuo altissime (Psal. 1x) ; altis-
sime, inquit, id est altissima cordis devotione. Car-
btrices bello carnis grassante subactze, dolent cul-
pas suas, et eantitant per diapason iri gravibus, di-
centes ; Infelix ego lomo, quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum (Rom. vi). Et David : Heu. mihi!
quia incolatus meus prolongatus est : habitavi cum
habitantibus Cedar ; multum incola. fuit anima mea
(Psal. cxix), et in Job legimus : Militia est vita ho-
minis super tcrram (Job vn). Ad. hoc. enim labora-
mus, et in seculi hujus periclitamur militia, ut in
futuro seculo coronemur. Nec m:rum hoc de horüii-
nibus credere, cum Dominus ipse tentatus sit (Matth.
iw), et de Abraham Scriptura testetur, quod Domi-
nus tentaverit eum (Gen. xxii). Cantant cantores an-
geliee turbze, gaudentes qued a Deo ita sint salidati,
ui non possint neque velint. ultra peccare. Cantant
cantatrices angelic:e chorez, congaudentes mulieri ,

sanguinis sui sacramenta. Qui sanguis omnes redi-
mit, sacrat redemptos. Bibit urceolum Dominus,
quando de iorrente in via bibit, transiens ad vi-
tam, et solvens quod debuit Adam, Accepit scy-
phum maguum resurgens a mortuis, cum bibit
novum germen in regno Patris. Hoc ctiam et
in Ecclesia aliquando contingit. Dat nobis con-
fessio urceolum fidei, cum mortificatis membris
B9 nostris in secreto mentis quasi martyrio
cruciamur. Majorem dat suis Christus calicem ad
bibendum, quando corpora sua pro illo tradunt. ad
supplicia : majorem enim charitatem nemo Áabet, ut
animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv).
Quid jucundius his, quid deliciosius istis deliciis?

B Filiorum hominum delicim illis comparata nibil

sunt. [stas delicias Ecclesi& , sive Ecclesiastis, si
numeremus, decem et septem inveniemus. Exempli
gratia : edes, vites, piscinas, pomaria, hortos, servos,

, ancillas, pucros, armenta, greges, aurum, argentum,

substantias regum, cantores, cantatrices, urceolos,
scyphos. Istum semper numerum decem et septem
mysteria sacrarum rerum sacrant, sive per decem
legis praecepta, sive per septem sancti Sp:ritus cha-
rismata, Decem enim sunt precepta legis, et septem
charismata Evangelii. Quod species rerum hic nu-
merus specierum parit? Nam decem et septem, se-
decim, quindecim, quatuordecim, tredecim, duode-
cim, undecim, decem, novem, octo, septem, sex,
quinque, quatuor, tres, duos, el unam, si. pariter
numeres, quasi sub una nata teste, invenies centum
quinquaginta pisces, quos traxit Petrus rete fidei,
de magno mari hujus mundi ad littus Evangelii:
Quot Petrus habuit pisces, tot opes habet per so
multiplicatas Ecclesiastes : et, quod significant
Petri pisces, hoc significant Ecelesiastis species.
lgitur , sicut Ecclesiastes omnibus eminuit , qui (ue-
runt ante se in Jerusalem; jlà regnum Ecclesie
precellitet pracellet in zernum super omnes po-
pulos terrae.

Sapientia quoque perseveravit. mecym,  Lauda-
tur Democritus a philosophis, quod sic attente
phüosophie vacaret, ut non curaret quod ante
oculos suos pecora aliena culta ejus vorarent et

quod drachmam decimam, que perierat, invenerit p devorarent. Sed pluris fuit Democrito Ecclesiastes

(Luc. xv). Augelusut cantor ad cunas Domini altissi-
ma voce decantat : Gloria in excelsis Deo, et in terra
pur hominibus bong voluntatis (Luc. n). Angelus
ut cantrix solatur agonem Domini Jesu, cer-
mens de corpore ejus sanguincas distillare guttas
(Luc. xxn).

Seyphos et urceos in ministerio ad. vina fundenda.
Non caret. Ecclesia urceolis et scyphis. Ipse Filius
Dei calicem bibit, quem dedii ill; Pater (Joan. xviij).
Habet urceolos minores, habet graviores scyphos :
habet seyphos pietatis, liabet. urceolos ir: : vitam
dat pietas, mortem dat urceus ire. Cum conaret
uitimum pascha cum discipulis suis, bibit ipse ur-
feolum legis, que removenda erat, dedit secundum

etiam in hac parte, quoniam in tantis, que narravit,
divitiis constitutus, Sapientia, inquit, perseveravit
mccum. Magnum quippe est, inter tantas opes et
tantam gloriam auimi virtutem non perdere. Quod
vero dicit, Sapientia perseveravit mecum, non de ple-
nitudine, sed de parte intelligitur. Solus enim Do-
minus noster Jesus Christus siue. diminutione sa-
pientiz sapiens fuit; quia, sicut ait Apostolus : Ju
ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Coloss. n). Crescere autem perfecto nihil petest,
pleno nihil deest, Quamvis enim de illo scriptum
sit : Proficiebat Jesus etate et sapientia apud Deum et
homines (Luc. n); prolecius iste nou. secundum &e,
sed secundum eos quibus proficere videbatur dictus '

Digitized by Google
