1215

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ti

AE : -" i nx : Ueantilnull
.ést. Ostendebat enim quotidie per partes sapien- A detegit cor male credentis et arbitrantis levius esse

€am, de qua sfne incremento plenus erat.

Et emnia qua: desideraverunt. oculi mei, non ne-
gavi eis : nec prohibui cor meum, quin omni to-
fuptate. frueretur. Oculi anim: et mentis intuitus
contemplationem desiderant spiritualem, quam pec-
eater ignorans prohibet a vera jucunditate! cor
suum. Hxc enim portio nostra est, prz:miumque
perpetuum, si hic pro virtutibus laboremus. Qui
bene sapit, et tantis exuberat bonis nostri Ecclesia-
stis, won oculos, non cor suum fraudet quin delicie-
tur fruendo honis, sapienter vivendo paratis.

Cumque we couvertissem ad universa opera. qua
fecerant! manus. mea, et ad labores in quibus fru-
atra sudaveram , vidi in omnibus vanitatem et affic-
lionem animi, et nihil permanere sub sole, Est
quippe vanitas et afflictio spiritus, cum multo parare
labore: animi et corporis, quibus uti illicitum sit.
Quod autem dicit in fine sententie, nihi) manere sub
sole, illos notat et arguit quos gloria mundi et res
nimium delectavere secunda. Stultuia est ea velle
appetere, quie vana sunt, et permanere non possunt.

Ves. 12-14.— Transivi ad contemplandam sapien-
tiam , erroresque et stultitiam. (Quid est , inquam,
fromo, ut sequi possit regem factorem suum? ) Et vidi
fitod tantum procederet sapientia stultitiam, quantum
fiffert lux a tenebris. Sapientis oculi in capite ejus :
stultus. in. tenebris ambulat. Mira. res. Qui modo
plontabat, serebat, sedificabat; qui modo quzrebat
Ju*cunque jubebat cupido animz su: et deside
eium, nihi aspiciens im rebus humanis nisi vanita-
tem, alterat affectum , usum cupiditatis variat ,
transit 3d contemplandam sapientiam. Quz si esset
facilis ad inveniendum, non illam toties quirerct
Ecclesiastes, non ad illam toties suspiraret, non to-
ties quasi impulsus et repulsus spe victoriz ad illam
repatriaret. Si illam inventam facile posset tenere,
errores et. stultitiam simul non qu:ereret. Sed, qui
bona vult investigare et'scire, expedit ut. quxrat et
sciat contraria bonorum. Nau qui rosam vult acci-
pere, caveat ne a spina pungatur. Quid enim sa-
pienter aget, qui nescit boni ac mali discretionem,
qui non videt sapienti et stultitie contraria, sive
opposita? Errores et stultitia sepissime per simula-
Gouis studium et vitium usurpant sibi partes sa-
pientiz. Si prima virtus est malum non agere, sa-
pientia summa stultitia caruisse. Carebit autem
stultitia, qui cognoscendo Deum seipsum post illuni
agnoverit. Qui Deum cognoscit, ad exemplar ejus
vivere debet. Doininum namque sequitir, qui imita-
tur. Quare autem dubitando dicit Ecclesiastes : Quis
est homo ut sequi possit Creatorem. suum? cum Do-
minus ipse homines moneat ad se sequendum di-
cetts. : Sancti estote, quoniam ego. sanctus sum (Le-
vit, xix.) Eiitls sancti, perfecti, me sequendo. Gratia
ergo dát robis perfectionem et sanctitatem, quam
ipse Babet substantialiter; et ipsum sequendo su-
nru5 , quod: ille nataraliter: Cum ergo dicit. dubi-
tando, (ttis est liomo qui sequi possit Creatorem suwin,

contra torrentem manus extendere quam sequi homi-
nem Creatorem suum. Moxque de corde suo loquens,
excipit, et sustentat tanquam suppositis humeris
labentem desperando, et ait : Curre, fili mi, curre,
accipe fidei clypeum, labor et fides vincunt asper-
Fima, audentes Deus adjuvat, viresque ministrat :
curre, sequere Deum Creatorem tuum, se sequentes
ille trahit post se. Prima rota carri cum trahilur,
trahit ulteriorem post se, ista quidem sequitur, sed
non assequitur anteriorem. Sicut prima facit poste-
riorem currere post se, sic te currentem adjuval
Deus, et trahit ad se. Et vidi, tuque vide, quod tan
tum procederet sapientia. stultitiam, quantum difert
lux a tenebris, Lux. vera Filius Dei est (Joen. i];
vera Patris sapientia est. Quod sapientes vocamu,
quod filii lucis appellamur, hoc habemus ex grato,
non ex natura; lux est in Domino, qui adharet Do-
mino lucis, eomparatione lucis illius nos tenebre
nuncupamur. Sed qui banc lucem oculis cordis et
longe intuetur, hic sapiens appellatur et est. Idcirco
non incongrue ait : Sapientis oculi in capite ejus. Qui
enim in perfectum virum venerit, et meruerit el
caput ipsius Christus sit, oculos suos semper bibe
bit ad Cbristum, et eos in sublime elevans nunquam
de inferioribus cogitabit: Sequitur enim regem fac-
torem suum. Stultus in tenebris ambulat. Qui, carens
lucis ratione, non os, non oculos, non cor ad allum
suspendit, non sequitur, neque imitatur regem facto

" rem suum. Non est ex illorum consortio de quibus

dicit : Ego sum (uz mundi. Qui sequitur me , non am-
bulat in tenebris, sed habebit lumen vita (Toan. vij.
Vgns. 15-17, — Et didici quod unus utriusque esit
interitus. Et dixi in corde meo : Si unus et shilti
meus occasus erit, quid. mihi prodest. quod majorem
sapientie dedi operam? Locutusque cum menie mei,
animadrerti quod hoc quoque esset vanitas. Non enia
erit memoria sapientis similiter ul stulti in perpetuem,
et futura. tempora oblivione cuncta pariter operient:
moritur doctus similiter ut. indoctus. Et idcirco te-
, duit me vite mec, videntem. mala. universa esse st)
sole , et cuncta. vanitatem. et. afflictionem. spiilis.
Dixerat Ecclesiastes quod sapiens a stulto. tantum
differret quantum lux a tenebris, hocque ratiocs-
D bili explicuerat 896 ordine, veris confirmasra
sententiarum allegationibus. Quos ergo illa non ac-
cendant, non inflamment ad percipiendum sapie-
tize vexillum? Sed rursum duplici scindimur hamo
dubitandi. Nam dubitans aliquis, quid talis sit di-
stantia inter sapientem et stultum, cum sint omres
unius conditionis, contra Ecclesiasten quasi objur-
gando obloquitur : Quid, ait, distinguis quod. wnit
Deus et natura? Non sic distinguit quos ab initiode
una ferre materia creavit, quibus unius naue
animam est largitus, novas quippe in eis quodi
creat Deus animas. Indoctum itaque et doctum Deus
et natura creavit. Quanquam distemus accidentibus,
in specie genus nos unit. Cozequas stullum nott,
doc tain dici. Dant promissa tua fi "emn, sed sresqut

Digitized by Google

