u51

COMMENT. iN JOR,

us

vicerit, dabo e1 sedere mecum in throno meo (Apoc. A est inter luxuriosos, quorum mens rerum transitg-

xi1)), » etc.

Vras. 8. — « Et si fuerint in catenis, » id est in
ips adhue retentione peregrinationis, vel etiam in
yena temporalis afflictionis, «et vinciantur funibus
paupertatis, » id est doleant, quod carent veris, qux
in futurum reservantur, divitiis.

Vrae. 9. — « Indicabit eis opera eorum, » id est
ad memoriam reducet eis, quia peregrinationem
bauc vel afflictionem ipsi [meruerunt, « et scelera
eorum, quia violenti fuerunt, » subaudi indicabit eis,
v. gr., sicut Paulo revelabat scelera sua dicenti:
(ui prius fui blasphemus, et persecutor, et contu-
meliosus (J Tim. 1), etc.

Vras, 10. — « Revelabit quoque aurem eorum, »
il est percipi faciet bonorum :zeternorum desiderium
«at corripiat, » id est ut mala qux» perpetraverunt,
agnoscere faciat, «et loquetur, ut revertantur ab ini-
quiate,» id est adversa illis evenire permittit, ut
virtus eorum perficiatur in inürmitate (11 Cor. xn),
juxta illud : «In camo et freno maxillas eorum con-
Wringe (Psal. xxx1). »

Vias. 14. — « Si audierint et conservaverint, » id
etsi ejusmodi loquelam rationabiliter intellexerint,
«complebunt dies suos.» subaudi prasentes, « in
lono, » id est in recta actione, « et annos suos in
gloria, » id est in superna retributione.

Vegas. 12. — « Si autem non audierint, » id est si
fagdlis emendari noluerint, « transibunt per gla-

dium, et consumentur stultitia, » quia videlicet et hic c

jus pesas percussionis sentiunt, et in futuro juste
Tetributionis non evadunt. Quod ut justum esse de-
woustret, protinus subinfert :

Vas. 45. —  « Simulatores et callidi provocant
iram Dei, » ac si dicat: ideo non audiunt, id est non
Tecognoscunt scelera sua, imo et ideo a flagellis prze-
sentibus, ad :eterna transferuntur, quia sunt «si-

Uvlatores et callidi,» id est quia callide sancti vo-

leerunt videri, et in hoc provocant iram Dei, Cum
simulatores diceret, apte. subjunxit et. callidi, quia
nisi ingenio calleant, quod videri appetunt, congrue
simslare non possunt. « Provocant, inquam, iram
li.» In quo? videlicet in eo quod sequitur: « Neque
damabunt cum. vincti fuerint, » id est peccata sua

marum delectatione corrumpitur, Sed et sicut in
alia translatione legitur: « Vita eorum vulneratur ab
angelis, » id est a nuntiis veritatis. Effeminatorum
enim vitam angeli vuluerant, dum nuntii veritatis
eam jaculis sancte praedicationis impugnant, imo et
in judicio cum Deo condemnant. Quia de damna-
tione reproborum dixit, de ereptione humilium sub-
jungit.

Vens. 15. — « Eripiet de sua pauperem angustia,»
tunc subaudi cum unumquemque liumilem de hac
sux peregrinationis afflictione liberat. « Et rcevela-
bit in tribulatione aurem ejus, » id est auditum cor-

. dis, quem szpe hujus mundi prosperitas claudit,

aperiet verberibus.

Vgns. 16. — « lgitur salvabit te de ore angusto
latissime. Ac si dicat: lgitur et te, o Job, si non
fueris simulator et callidus, et si clamaveris vinctus,
id est si percussus tua. 49/4 peccata confessus fu-
eris, « salvabit te de ore angusto,» id est de vora-
gine peccatorum, quz quisquis incidit, semetipsum
quasi in puteum, vel in foveam mergit. Unde Psal-
mista : « Non me demergat tempestas aquz, neque
absorbeat me profundum, neque urgeat super me
puteus os suum (Psal. 1xvi). » Quem enim ini-
quitas in mente commovit, quasi tempestas aqua
rapuit, jamqne in puteum cecidit, qui iniquitatem
opere perpetravit. Quem si longa consuetudo depres-
serit, jam puteus os suum coangustavit, « Sed sal -
vabit te, inquit, de ore angusto latissime, » subaudi,
voraginis. « Lalissime, inquam. »—4Et non habente
fundamentum subter se. » Nam vorago inferni recte
fundum non habere creditur, quia quisquis ab illo
rapitur, in immensum devoratur. Quam immensi-
tatem ejus exprimere volens propheta : « Dilatavit,
inquit, infernus animam suam, et aperuit os suum
absque ullo termino (Isa. 1v). » — « Requies autem,
inquit, mensz tuze, » id est refectio satictatis inter-
n2, «erit plena pinguedine, » id est praparabitur in
zternz voluptatis delectatione. Hujus mens epulas
esuriens Propheta: « Satiabor, inquit, cum mani-
festabitür gloria tua (Psal. xvi). »

Vins. 17. — « Causa tua quasi impii indicata est,
causam judiciumque recipies. » Ac si dicat : Si talig

Wu conflebuntur in flagella percussionis depre- D €t t» 0 Job, fueris, causa quidem fua sorte quasi

Vnsi. Qui enim iniqua agens humana de se judicia
Wb specie sanctitatis incipit, etiam cum flagello
yreutitur, iniquum se prodere refugit, quia sanctus
feri consuevit. Quapropter eveniet eis quod se-
pitur:

Vras. 14. — « Morietur in tempestate anima eo-

yn, » videlicet quz: human: laudis pessima tran- -

Willitate ketabatur. Quasi tranquillum namque vi-
Bantur vivere, cum de sanctitatis curarent laude
Were, « Morietur, inquam, in tempestate anima
Kum,» scilicet ut periculum vitari non possit,
*od in tali tranquillitate pravideri non potuit,
B vita eorum, » subaudi qui viriliter vivere puta-
Blur, «inter effeminatos, » subaudi. morietur, id

impii judicabitur, quia videlicet propter peccata pa-
terno flagello judicaris, vel tu yel quilibet filius
quem Pater Deus diligit aut recipit. Sed postinodum
«causam judiciumque recipies, » scilicet, ut tanto
tunc potius cuncta judices, quanto nunc in te sub.
tilius cuncta judicantur,

: Vas. 18. — «Non te ergo superet ira, ut aliquem
opprimas, » id est neque contra Deum murmures,
neque contra hominem quempiani superbias; « nec
multitudo donorum, » idest nec quantitas sapien-
We, nec. zestimatio judicii, quxe Dei dona sunt, «in-
clinet te, » subaudi a vera virtute. Notandum quod
non ait multitudo donorum extollat te, sed ait, « nec
multitudo donorum inclinet tc, jd est male buuriliet

Digitized by Google
