[11 COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS. , » 1225
quia clamat. Evangelium, misericordia et pietatis A et alius modus acquirendi , et perdendi. Acquire

visceribus plenum.: Nolo, ait, mortem peccatoris,
: «d magis ut. convertatnr. et. vivat. (Ezech. xvii).
Nonne vos Jesum tentare volentes, voluistis lapidare
mocham ipulierem? Sed Dominus juste pius et pie
justus, ratione vos conclusit, et colligens lapides et
mam absolvit, legisque praecepta non resolvit
(Joen. vii). Hoc est spargere, hoc colligere lapides.
Tempus amplexandi , et tempus longe fieri ab am-
plesibus. SyNAGOGA. Tempus amplexandi, et tempus
lege Heri ab amplexibus ostendit Dominus per
Jeremiam, qui jussus solvere de lumbis suis lum-
hare, solviteLabsconditip Euphrate magno (Jer. xm),
post longum tempus jubente Domino recepit totum
patridum, et nullis aptum usibus, et. reddens cau-
sam,cujus ante dederat figuram : sicut lumbare,
ait, arctius ambit lumbos, sic filios Israel ampliori
complectebar dilectione, ui esset mihi populus, et
€$o essem eorum Deus; postquam autem computruit
vitiis eL peccatis, et a me recessit, a lumbis et cor-
dis mei complexibus illum elongans, ab eo longius
ipse recedo.. Ecce. tempus amplexandi, et tempus
longe fieri a complexibus. EccLEsiA. Et nos, si bona
fecerimus, lumbare procul dubio erimus. Si amave-
rimus eum, ipse amabit nos. Si vero fedi et putridi,
wc diligimus eum, nec diligimur ab eo. Tempus
quoque fuit amplexandi apud te, o Synagoga ,
quando vigebat illa sententia : Crescite et nultiplica-
mini, e$ replete terram. (Gen. 1). Nunc tempus suc-
«tssit longe fleri a comy'oxu, dicente Apostolo : Q::
habent wzores, tanquam non habentes sint (4 Cor.vn).
Sisutem voluerimus ad altiora ascendere, videbi-
c sapientiam amplexari amatores suos (Honora
quippe eam, ait, et amplexabitur te [ Proverb. 1v),
intraque ulnas suas et gremium strictiore eos tenere
tonplexu. Porro, quia non potest humanus animzs
semper in sublime tendi, et de divinis et altioribus
Cofilare, nec jugiter in coptemplatione esse rerum
cPksum, sed interdum necessitatibus corporis
indulgere, propterea tempus est amplexandi sapien-
liam, eL eam strictius continendi, et lempus relaxandi
mentem ab intuitu complexuque sapieutiz, ut cura
corporis, et his quibus vita nostra absque peccato
indiget, serviamus. Ecce tempus amplexandi, et tem-
Pus longe fieri a complexibus.

Tempus acquirendi, et tempus perdendi. SvuAcocA.
Tempus acquirendi fuit Judzis , quando vigebat in
*is eerta spes, et. certa fides, cum adjuti meritis
Qicorum Patrum, Abraham, Isaac et Jacob, victis
€ ezptlsis Chanan:eis, terram possessionum corum
sibi acquisierunt. Postea tempus venit perdendi, cum
rtlidó Deo suo, qui eos eduxerat. de ZEgypto, ab
bosibus suis czesi sunt, et expulsi. Hoc fuit tempus
tquirendi et perdendi: Eccirsn. O mirabile tem-
Pts et miserabile! Mirabile quidem "nobis , vobis
tiserabile. Hoc uno teniporís momentó concorrunt
* nottra salus; et vestra perditio, cum perdis, ac-'
qUiro; eum gemis, exsulto; cum cadis, resurgo.
Moreris jnfidelitate, vivo ego fide et credulitate. Est

Pirzov. CLXVIIH,

terrena, et curis dedita active vilze invigilo studio-
sius; dum vero tangor amore contemplativa viue,

gaudeo perdere omnia acquisita pro Christo, cujus *

amore suspiro, dicoque : Trahe me post te, curremus
in odorem unguentorum tuorum (Cant. 1). Est etiom
alius perdendi modus, qui in Evangelio scribitur :
Qui amat animam suam, perdet eam, et qui odit
animam suam in hoc mundo, im vitam eternam
custodit eam (Joan. xn). Magna et. mira scntentia,
quemadmodum sit hominis in animam suam amor
ut pereat, odium ne pereat, Si male amaveris, tunc
odisti; si bene oderis, tunc amosti. Felices qui ode-
runt custodiendo, ne perdant amando. Hoc fuit
lempus aquirendi et perdendi.

Tempus custodiendi, et. tempus abjiciendi. Syxa-
G0cA. Quam gratum et quam. gloriosum mihi tem-
pus erat, quando ille qui non dormit, neque dormi -
tat, custodiebat me (Psal. cxx), quem qui babe
custedem, nihil potest sinistri facere, qui habet
custodem, non potest deviare! Sed quoniam venit

tempus (Psal. ci) abjiciendi, propter iniquitates

meas ille abjecit me : sanctorum custodias angelo-
rum, quos ne a malis angelis premeremur, nobis
praefecerat, jam removit. Propterea a custode teo
destituta undique, premor, spernor et abjicior, pro-
jecta vilior alga. Sie est tempus servandi ; sic tem-
pus projiciendi. EccLEsia. Est mibi quoque gratum
et gloriosissimum tempus, quo in se credentes sem-
per Christi servat gratia. Servat intrantes et egrc-
dientes; ingredientes ad sc, cum credimus; egre-
dientes, cum de corpore isto solvimur. Est tempus
ui abjicias, et ut abjiciaris. Abjicias credéntes in
Christo persequendo illos ; abjiciaris a Christo, et a
regno celorum, a quo jamdiu $36 cecidisse té
opera clamant tua. Sie est tempus servandi, ct
tempus projiciendi. » )J

Tempus scindendi, et tempus consuendi. SvNAGOGA;
Tempus scindendi fuit, quando Jeroboam scindess
me de uno corpore inzquales fecit paries: divisa
regno, sicut uncia assem dividit; regi Samari;e
dexans concessit; Jerusalem sexantem retinere vix
potuit; Samaria decem tribubus prolata superbit ;
Jerusalem duabus praelata est tribubus (117 Reg. xi).

p Sic populus toto orbe olim fama diffusus et glorio-

$us, non tantummodo regno, sed etiam toto nomine
à cultura et. cógnitione Dei abscissus est, Verum-
tamen tempus suendi spondent nobis patriarclize et
prophet:z, quoniam 2 quatuor ventis non esse con-.
gregandos, et in Jerusalem regnaturos przdixerunt;
Sed ista tam longa spes pene me facit exspem. Nain
spes quz differtur affligit animam. Hoc ést tempus
scindendi, et lempus eonsuendi. EccLEsm.. Estó ut
dicis, o Synagoga: sed illa sessio amplius te
destruxit, amplius attrivit, qiando pro vita mundi
moriente Domino nostro Jesu Christo, velum templi
scissum est. (Matth. xxvi), et nudata. sunt. omnia
mystca templi, qui lex celabat Mosi tecta vela-
mine. Scissura quoque petrarum lapidei te cordis
csse ostendit, et a Dco scissam et a membris illius

Digitized by Google
