.
1187

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

nus

sui (11 Thess. ut), tortasse territusad preces inclina- A « conjungitur : » quia videlicet quos similis reats

bitur. Sed «non parcam, inquit, ei, verbis potenti-
bus et ad deprecaundum compositis,» id est non pro-
derunt ei vel universo corpori ejus verba poteitia
et ad deprecandum composita, quin, ut sup;a di-
ctum est, videntibus eunclis prazcipitelur. Et quia
nohis Dominus ejus insidias quanto subtilius occul-
tari considerat, tanto misericordius manifestat :
Vgns. 4. — « Quis, » inquit, subaudi, uisi ego,
« revelabit faciem. 53 iudumenti ejus, » id est
fraudem simulationis ejus, qu:e tanta. esl, ut. se in
angelum lucis transfiguret? (11 Cor. x1.) Quod vi-
delicet simulationis ejus indumentum tunc ipse rc-
velat, quando se: vis suis inspirat ul caveaut. mali-
tam quam sub habitu sanctitatis occultat. Unde
adhuc subditur : « Et in medium oris ejus quis in-
trabit, » id est verba ejus discussit et falsitatem ejus
Qcprehendit et manifestavit, subaudi, nisi ego?
Vens. 5. — « Portas, inquit, vultus ejus, » id est
doclores iniquos, per quos quisque deceptus ingre-
ditur ut Leviatlian iste quasi in potestatis suze prin-
cipatu videa'ur; « portas, inquam, quis aperiet, »
subaudi, nisi ego qui electis meis magistros erro-
rum sub spocie sanctitatis absconditos perspicua
cognilione manifesto? Quas portas cur impossibile
sit cuiquam preter ipsum aperire subdendo manife-
stat. « Per gyrum, inquit, dentium ejus formido, »
jd est in circuitu et quasi in przesidio doctorum er-
roris ejus s:ccularium potestatum est protectio. Nam
hic per dentes insinuare voluit quos superius por-
tos vocavit : nam et portze sunt, quia ingressum per-
ditionis aperiunt, et. dentes sunt, quia quos in ter-
rore capiunt, a veritatis soliditate confringunt. Circa
quos formido est, quia videlicet circa ipsus sunt qui
mentes infirmorum affligunt, ei quod alb ipsis verbia
blandientibus dicitur, hoc ab illis gladiis ferientibus
2 imperatur. ,
Vegas. 6. — « Corpus illius, » id est iniqui omnes,
quorum ipse caput est, « quasi scuta fusilia, » id est,
per obstinationem duri sunt, sed per vitam fragiles,
quemadmodum scuta fusilia in suscipienda sagitta-
rum percussione robusta sunt, sed casu fragilia. Sic,
inquam, verba correctionis inpenetrabiliter exci-
piuut scuto superbe defensionis, sed suo lapsn dis-

sociat, concordi quoque pertinacia defensio persersa
constipat. « Et-ne spiraculum quidem incedit per
eas, » id est nullatenus ad se intrare permittunt
sancize exhoriationis spiracula.

VEns. 8. — « Una alteri, » id. est similis simiti,
« adhzerebit, » ita ut per Salomonem dicitur : « Stop-
pa collecta synagoga peccantium (Eccli. xxi). » —
« Et tenentes se nequaquam seporabuntur, » id est,
invicem defendentes ab invicem corroborabuntur.

Descripto corpore, ad caput sermo reducitur, &
qui J antiquus hostis semetipsum exerceat nuntialur.

Vgns. 9. — « Sternutatio, inquit, ejus splendcr
ignis, » id est extrema commotio, qua damnatum
hominem ingreditur, multis prodigiis quasi quodam

D ignis lumine rcsplendebit. Et quemadmodum in

sternutatione inflatio a pectore exsurgens, porosque
apertos ad emanandum non inveniens cerebrum
tangit, moxque per nares exiens totum caput con-
cutit : sic ille homo peccati dignitate praesentis sz-
culi inflatus, dum quantum appetit coptra justos
prevalere nititur, quasi Satanze cerebrum, id est,
sensum elatum in (ime mundi arctius percutit, et
turbato capite, id cst, illo qui in se habitat universz
iaiquitatis auctore, quasi per nares egreditur, dum
tota superbia ejus apertis malitiz flatibus cum elari-
tate miraculorum quasi cum splendore ignis demoo-
Stratur. « Et oculi ejus, » inquit, id est consiliari
vel provisores ejus, scilicet antichristi; « oculi, in-
quam, ejus, » id esl, potentes szculi, qui adhzre-
bunt illi, « ut palpebrze diluculi, » id est, simulantes
se esse nuntios vere lucis, quia videlicet fidem quom
in Christo inveniunt quasi erroris esse noctem affe-
runt, et. venerationem antichristi verum esse mane
pollicentur.

Vens. 10. — « De ore ejus, » id est, de eisdem
consiliariis ejus, qui et oculi vocantur, quia previ-
dent, et os quia przdicant : « lampades procedunt. »
quia videlicet. mentes audientium ad amorem períá-
die succendunt. « Lampades, inquam, sicut tele

' ignis accensee, » id est, sanctitatis sibi speciem arro-
gantes, sed tamen opera iniquitatis exercentes, sic-
ut t»2da cum accenditur odorem quidem suavem ha-
bet, sed lumen obscurum. Olent per simulationem

solvuntur, et franguntur casibus suis. Et hene scu- p) justitie, sed obscurum ardent per penetrationem

tis comparantur, quia scutali sunt, id est, defenden-
les se in omni peccato quod faciunt, sicut de Jud:vis
juste obduratis propheta dicit : « Domine dabis ei
scutum cordis laborem tuum (Thren. m), » id est,
ideo repellunt a se verba przdicantium, quia deJi-
gnantur in te labores passionum. « Corpus, inquam,
quasi scuta fusilia, compactum squamis se premen-
tibus, » id est, defendens se ct excusans, dum cor-
ripitur, quibus valet tergiversationibus, quemadmo-
dum draconis corpus squamis tegitur, ne citius ja-
culatione penetretur. Nonnunquam ctiam a similibus
suis fulcitur, cum in suis excessibus maliliusus
quisque comprehenditur. Unde et sequitur

VgBs. 7. — « Una uni, » id est squama squamz,

nequitiz.

Vens. 11. -- « De naribus ejus, » id est de insi-
diis miraculorum ejus, « procedit fumus, » id est,
caligiuosa dubielas generatur, tanta videlicct, ut si
fleri potest, etiam electi in errorem inducantur. «Fe-
mus, inquam, sicut oll? succens:z» atque ferventis, »
id est, ita efficiens animas cogitationum suarum im-
petu quasi spumis undarum ardentes, quomodo olla
succensa aquas buliientes intrinsecus tenet, quis vi-
delicet per tot se fervores afflata ejus tentationibus
conscientia erigit, per quot intra se cogitationes in-
tumescit, Unde adhuc subditur :

Vgns. 12. — « Hlalitus ejus, » id est, occulta sug-
gestio ejus, « prunas ardere facit, » id est, succenso

Digitized by Google

