COMMENT. IN BCCLESIASTEN. -— LIBER UNUS.

M *

1356.

solam esl illis, qui septem capitalibus obstant vitiis. A veterno, ista nostris oculis et animis videnda tradi-

Cum talibus inodo colluctantes , tempus belli ha-
bemus; tempus vero pacis tribuet nobis victo-
riam, $31 cum debellatis vitiis, qua» contrahit usus
earnis, pax erit in terra nostra, ubi erit summa li-
bertas et summa voluptas. Propterea leti cantabi-
mjs : Charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris
(Rom. v). Unde? interroga horrearium Doiinicum,
per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Si ergo di-
vitem aliquem hospitio suscipias, pateris angustias ;
dbi manens, tu non vides; ubi illi lectus paretur,
tbi conjux, ubi filii, ubi familia. Quid ago ? iuquis,
quoto? quo niigrabo? Suscipe divitem Spiritum Dei,
lilataberis, non angustiaberis ; dices hospiti tuo : Dila-
asti gressus meos (Psal. xvu) ; quando hic non eras,
igustias patiebar ; implesti cellam meam, at non imo
"idusis, sed angustiam meam. Suscipe hospitem
sum, ei non sit hospes quasi de transeuntibus.
en enim debet dare discedendo; veniens habitet in
e, et dabit. lpsius esto, non deserat te, non inde ini-
tei. Tene illum omnino, et dic ei : Domine Deus
vsler, posside nos.

Vsas. 9, 14,— Quid habei. amplius homo de labore
w? Vidi affictionem, quam dedit Deus filiis homi-
un, ui distendantur in ea. Cuncta [ecit bona in tem-
vert tuo, e£ mundum tradidit disputationi eorum, ut
Wm inteniat komo opus, quod operatus est Deus ab
sitio wsque ad finem. Quis melius, quis acutius vidit
iclesiaste, quam data sit hominibus afflictio men-
is, qui distenduntur justo , volentes scire quee sunt
upra se? Hle mente distractus per omnem creatu-
sm, cujus cor erat sicut arena maris, quamvis
itquequaque elevatus, quamvis per multa retractus,
amlatam mentem non potuit eo distendere et ex-
teiere ut omnia sciret quie agit sapientia, et exaviter
ponit omnia (Sap. viu). Quod quia minima potuit,
(que noese bos putavit, deterret abinveniendo fessos
merendo. Tempore suo cuncta bona, non cuncto
eapore cuncta bona perfecit, qui fecit quecunque
«na sunt. Sunt qusedam bona, nec tamen bona sunt
és tempore suo fiant. Sunt bona, nec tamen bona
ut nisi bene flant, Propterea et comicus ait (12) :

Omne tulit punctum qui miscuit utile du .

Omne (eret puncium qui temporis inspicit waum,

Et'scit persones dare convenientia cuique.

We bona sint. per se, quee utautur causaUva, cur
*1à sint, quando bona sint, qualiter bona sint, si

vis velit scire et omnia discutere, illum angor cor- .

iseravat ot afllictio earpie. Rorum omnium naturas,
! palurarum. causas, et, rationes quas a. principio
s operatus est, banc scilicet mundi molem, oci
WHram, pondus terrm, vel dependeptis; pensumve .

Xentis, ortus, occasus, diseursus, reeursus stellas .
i, veptemr errantia contra aplsaep , falmina, ven-

vem Datus, fragorem tonitrus, postremo quagun-

V Dj fecit sapientia: quis bomo ratione directus -

eri»? quent.quoaeado- subsistapt , quare et quo-

nio ast? Nop. pessus Deus nop. dedgidi torpore .

dit, ut qui sibi arrogat artem disputandi et disce-
ptandi, hine proponat, inde assumens concludat, et.
quidquid fecit Omnipotens et permanet ab vo ix
svum, pullus ab ortu solis usque ad occasum ejus, .
meditando vel oculo cordis, vel verbo colligat oris,
Sunt plures artes, ars queque suo usu valet. Gram-
matica prima est, quam nos litteris instruit et casi- -
bus. Quantum valet ars cantandi , quantum nume-
randi; musica novit et arithmetica. Astronomia me-
ütur stellas, geometria terras, Extendit rhetoripa -
dextrom , dialectica. claudit. Sapientia ergo domum
susm sepit spinis. Si repere volo per eas (quis enim -
mihi portas aperiat) repende distendor; spinis pun- .
gor, si transeo. Tam plurimas artes pluribus ango- .
ribus illi investigabant, qui causas discutiebant, ut
quod Deus facit, sed tam verbis querere possint :
Quare putas hoc Ecclesiastes dixerit! Ut vicus bomo
suspiciendo factorem suuin, cujus non potest opus
penetrare, sciat esse colendum, et perfectum factu-
rz factoris amplectatur honorem. .
Vens. 12, 45. — Et cognovi quod non esset muelius
nisi letari , et facere bene. in. vita sua. Omnis enim
homo, qui comedit ei bibit, et videt bonum dc labore
suo, hoc donum Dei est. Qui carnaliter accipiunt quod
signat littera ista, illi putant ore Eeclesiastis eos —
esse locutos, qui summuro bonum credunt carnali- .
bus uti deliciis, quorum Deus venter est (Philip. ww.
Non aliis alludunt sibi verbis Epicurei, dicentes :

€, Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (I Cor.

xv). Brevi victuri tempore, nunc luxuriando biba- -
mas. Non est gratiosa brevi vita» longa spes futuri.
Ad tales enim epulas non nos provocat Ecclesiastes,
sed precipit nobis alias Salomone dicente: Tu autem
describe ea tripliciter, in consilio, et scientia, ut re-
spondeas verbis veritatis, his qui proponunt tibi (Prov.
xxu). Triplex in corde nostro descriptio et regula
Scripturarum est, prima ut intelligam juxta histo-
riam, secunda juxia tropologiam, tertia juxta intel-
ligentiam spiritualem. In bistoria eorum qu: scripta
sunt ordo servatur, in tropologia de littera ad ma- .
jora consurpimus, et quidquid in priori populo car- .
valiter factum est, juxta moralem interpretamur lo-

- eum, et ad anime nostra emolumenta convertimus. .
p In spiriteali theoria ad subjümiora transumus, ter-

rena dimittimus, de futurorum beatitudine et ee.
lestibus dispatamus,.ut. presentis vita: premeditatio .
unbra sit futuris beatitudipis. Haque licet affectum.
ventricolarum monstraverit Ecclesiastes , nibil ta.
men melius esse docet quam ketari in vila sua, et
exerceri in faciendis bptis, et, secundum Apostolum, -
habenice.victum et cogtitum Ais contenti simus (1T. im.
v9), et quidquid supra hahere possumus, jn qaupe-.
ribos nptriengis, et egentium largitate CQDSUIDAmUS. .
Perro quia caro Domini verug est cjbus , et sanguis
ejus verus est potus (Joan. vi), juxia. anagagen , boe.
solyan. habemus jn boc seculo enum, si vescamur
carne ejus, eL crnore potemor, Meine in apo

(13) Borat, Art. poet., 545. -Posterieres ded/versus forben Ruperti — Ens. Patrol.

Digitized.by Google
