LEE: d

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Li

tus eis foissem, peccatum non haberent (Joan. xv),» A meritum plebium disponentur eorda rectorum. Cer-

etc. « Et omnes, inquit, vias ejus intelligere nolue-
runt. » Non ait. intelligere non potuerunt, vel non
audierunt : « Sapientia. quippe clamitat in plateis,
ut ait Salomon (Prov. 1), et prudentia dat vocem
suam in mediis semitis stans; sed vias ejus, viag
incarnate Sapientis, qus sunt vivendl ordines ;
« vias, » Inquam, visione despectas, sed intellectu
reverendas, « intelligeré noluerunt, » scilicet ma-
xime Judzi, qui dum In gloria przsentis vitz su-
perbiunt, humilitatis Dominice celsitudinem non
viderunt.

Vens. 28. — « Ut pervenire facerent ad eum cla-
morem egeni, » quia videlicet hoc eorum casu fa-
ctum est, ut cadentibus illis, egenus, id est humilis

gentilium populus subrogaretur, « et audiret,» sub- D — Nunc iterum Eliu,

audi Deus, « vocem pauperum, » id est exaudiret
eorumdem humilium gentilium miseriam vel desi-
derium. Quorum in typum vulnerati Lazari clamor
ad Deum pervenit, dum secundum nomen suum ad-
jutus, Lazarus enim interpretatur adjutus, « ab an-
gelis in sinu Abrahz portaretur, dives autem, » per
quem Judaicus designatur populus, scilicet copia
legis in elatione abutens, « in inferno sepeliretur
(Luc. xvi). » Nec discutere quis audeat, vel repre-
hendere profunda Dei judicia.

Vsns. 29. — « Ipso enim, inquit, concedente pa-
cem, » id est reconciliante sibi populum gentilem,
« quis est qui condemnet, » subaudi eosdem genti-
les, ob preteritorum sordes peccatorum ? « Ex quo
absconderit vultum, » subaudi a Judzis, qui prius
02asi videntes erant ; « ex quo, inquam , abscon-
derit vultum, » id est gratiam vel notitiam suam,
scilicet « posito velamine super cor eorum (11 Cor.
qi), » — «quis est qul contempletur eum? « Confi-
teor, inquit, tibi, Pater, Domine cceli et terre, quia

tum quoque est, quod sspe ex culpa pastorum de-
terior fiat vita plebium, Sed etsi jure vita illerum
reprehenditur, oportet ut €os subditi, etiam cum
displicent, venerentur. Sie debriato Noe verecwa-
diora ejus boni filii aversi venientes texcrunt (Ges.
rxV, Nam verecunda Patris quasi aversi tegunt, qui,
cum prelati juste judicent factum, venerantur ma-
gisterium. Pro utilitate quippe subditorum, rectores
temporalibus curis inserviunt, et unde subditi sine
vexatione decori sunt, inde przlati quasi in pulvere
faxantur, quemadmodum ut in interioribus Laber-
naculi byssus fulgeret, eoccus coruscaret, desuper
pelles et cilieia, imbres et ventos pulveremque per-
tabant (Exod. xxxv),

postquam multa interna et sa-
blimia intulit, formam humilitatis verbotenus asce-
mens, sub quadam éiscipulatus imagine bestem
Job alloquitur, dicens :

Vgns. $1. — « Quia ergo ego Jocwtus sum ad
Deum, » id est secundum Deum, « te quoque aoa
prohibebo, » subaudi loqui. Et quia fortia se dixisse
nieminit, idcirco securus quod nou erraverit :

Vias. 52. — « Si erravi, inquit, tu doce me.»
Neque enim hoc diceret, si se errasse credidisset.
Sed lise arrogantium propria frsus est, ut tane re-
quirant de errore quàndo se noverint non errass».
Diu vero morari non valens in humilitatis imag M,
quam specie tenus sumpsit : superbis enim mesti-
bus bumilitas alta est, et cum ejus forma consces-
dere ambivit, lassatis animi gressibus, quasi x eli-
vosis atque asperis iioeribus dilabuntur.

Vsas. 95. — « Nunquid, ait, a te Deus. expetit
eam, » subaudi « iniquitatem, si locutus sum, » qui
displicuit tibi? Ac si diceret : Cur modo iniquitas
mea a te reprehenditur, qus in judicio a te moa

abscondisti hzec a sapientibus et prudentibus, et re- — requireretur? Ego coram Deo rationes positerus
vwelasti ea parvolis (Luc. x). » Quis hoc judicium — sum. Sed non est iniquitas quod te arguo. Tu e»im
discutere vel reprehendere audeat? Etsi Dominus — cepisti loqui, el non ego, subaudi et proinde cal-

vinez novissimis operariis una hora l:borantibus
denarium dare velit, cui injuriam facit? ( Matth. xx.)
« Et super gentes, inquit, et sper omnes homi-
nes, » subaudi hoc judicium invisibili examinatione
Celebratur, scilicet ut. alios repellat, alium eligat
Occulte, sed nullum injuste.

Vets. 50. — « Qui regnare facit hominem hypo-
critam propter peccata populi, » id est qui te, o
hypocrita Job, potentem quondam esse permisit,
propter eorum peccata, super quos potems fuisti.
Allegorice autem its : Quia verum super se regem
habere Judza supradicta noluit. (Luc. xix*, bypo-
tritam accipiet, « mittetque illis Deus operationem
erroris, ut eredant. mendacio (I1 Thess. n), » sicut
ipse Dominus : « Ego veni, inquit, in nomine Patris

, ihel, et non recepistis me, alius. veniet in nomine
' $06, fllum accipietis (Joan. v). » Universaliter quo-
Que, id est, de omni gente, vel ordine sentiendum,
'quod, quando merentur, dat illis Deus regem in
furore suo (Ose. xui), quia videlicet secundum

pabilis es, quia videlicet culpabilioreg esse solent
qui loqui in contentione inchoant, quam qui respon-
dent. Quod si quid nosti melius, loquere. Ecce ite-
runi sub requisitionis velamine palliatur, sed mox
impatiens humilitatis vel simulatz,, rursus prorum-

p pens in elatione :

Vsus. 34. — « Viri, inquit, intelligentes loquaa-
tur mihi, »

Vegas. $5.— « Job autem stalie locutus est. «Sub-
audi ergo non loquatur mibi. « Et verba ejus non
sonant disciplinam, » quia yidelicet judicapntem se
Deum de mendacio vel injustitia condezonat, et tam
contra Deum, quam 499 contra homines contea-
tiose se justificat. Mox quoque asperitate superbiz,
usque ad duritiam maledictionis extensa ,

Vgnas. 56. — « Pater ti, inguit, probetur Job
usque ad finem, » id est, o,Deus Pater, adhuc Job
feriatur, quia sub manu ferientis adbuc peccet, le-
que vindicem justum: accusat de injustitia, Ae si di-
cat illud Exechielis : « Fode parietem, et invemirs

Digitized by Google

