<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1133                COMMENT. IN JOB.                 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
abominationes majores (Ezech. vm), , id est si ad-  
huc percusseris Job, magis ac magis ex rebellione  
quis palam cunctis fiet, quam abominabilis est.  
Probetur, inquam, usque ad finem, ne desinas ab-  
homine iniquitatis, , subaudi percutiendo tandiu,  
donee os ejus obstruatur.  

Vers. 37. — Qui addit super peccata sua blas-  
phamiam, , scilicet flagellatus blasphemat, cum  
deberet agere poenitentiam de peccatis, pro quibus  
sancti flagella. Post hanc maledictionem adhuc  
quasi pro Dei defensione loquens: « Inter nos, in-  
quit, interim co[n]stringatur, , subaudi dum Deus  
secdum ad plenum respondeat illi se ad judicium  
provocat, , et tunc, , scilicet, cum per nos con-  
strictus impotentiam suam senserit, , ad judicium  
provocat sermonibus suis Deum, , subaudi si B  
rult.  

CAP. XXIV, VERS. 1. — Igitur Eliu haec rursum  
locutus est. Rursus incipere studet, utpote super-  
sus, ut auditores quasi novum quid auditurus ad  
attentionem revocet.  

Vers. 2. — Nunquid, ait, aqua tibi videtur tua  
cogitatio, ut diceres: Justior sum Deo? Hoc ab eo  
perverse detorsi quod B. Job dixit: « Proponat  
aequitatem contra me, et perveniat ad victoriam ju-  
dicium meum (Job xxiii). » Quod qua intentione  
dixit, suo loco expositum est. Sed hic pervertor  
pietatis, insuper et mendaciter adjicit:  

Vers. 3. — « Dixisti enim, inquit, Non tibi placet  
quod rectum est, vel quid tibi proderit, si ego pec-  
cavero? Videlicet ut quasi justo possit reprehend-  
dere quae sunt, fingit mentiendo quae dicta non  
sunt.  

Vers. 4. — « Itaque ego respondebo sermonibus  
tuis, ait, et amicus tuis locum. Verbis subseque-  
tur forti acuminre discutitur hoc quod sibi ad dicendi  
partem fallaciter insit.  

Vers. 5. — « Suspice coelum, » id est coelestes  
spiritus, vel ipsam corpoream coeli materiam, « sus-  
pice, inquam, et intuere, contemplare aethera, » id  
est coelestia omnia, subaudi ut saltern per illa con-  
scias id quod sequitur, » quod aliter te sit ? Deus,  
videlicet quia, ut in libro Sapientiae scriptum est,  
per magnitudinem creaturae vel speciem potest intel-  
ligibiliter Creator videri (Sap. xiii). Et cum non P  
possis ea comprehendere quae fecit, perinde intelli-  
gis « quod » multo magis « alior te sit, » qui haec  
fecit. Cum ergo tanto « alior te sit, »,  

Vers. 6. — « Si peccaveris, quid ei nocebis, »  
subaudi cum vel lapidem lam alie nullum jacere  
posse? Et si multiplicatae fuerint iniquitates tuse,  
quid facies ei, » id est nunquid eidem iniquitati-  
bus, quasi multis armis poteris tam aliquam irrum-  
pere firmamentum?  

Vers. 7. — « Porro si iuste egeris, quid dabis  
ei, » subaudi possessiones coelorum, et omnium  
quaeque sunt potestatem habenti? Aut quid de  
mama tua accipiet, » subaudi qui nisi ille dederit  
tibi habes?  
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Vers. 8. — « Homini qui similis tui est, nocebit  
impietas tua, » videlicet dum ant persequendo cru-  
ciat, aut pervertendo iugunat, « aut illum hozue-  
nis adjuvabit justitia tua, » scilicet eo modo, quo  
scriptum est: « Alter alterius onera portate (Galat.  
vi), » Et rursum: « Frater fratrem adjuvans exalta-  
bitur sicut civitas munita et fortis (Prov. xviii). »  
Fit tamen econtra plerumque ut, dum bonis nocere  
se putat, prosit magis humana impietas, quia vido-  
licet tritura pure electorum vitam quasi grana a  
palecis separans, premit et purgat, quemadmodum et  
illis Israel superbia Pharaonis prosuit, in eo quod  
coacti laboribus clamaverunt ad Dominum, unde  
factum est ut exauditi ad terram repronissionis  
educerentur, et coelestibus donis vel mirabilibus  
glorificarentur. « Nocebit, inquam, homini qui si-  
milis est tui, impietas tua. » Sed nec illud impune  
siet. Nam,  

Vers. 9. — « Propter multitudinem calumniato-  
rum clamabant, » subaudi ad Deum. Calumniatores  
recte dicere possumus omnes iniquos, non solum  
qui exteriora bona rapiunt, sed etiam qui malis  
moribus vel exemplis interna nostra dissipare con-  
tendunt. « Clamabunt, inquam, propter multitud-  
nem calumniatorum, » id est idcirco, quia calum-  
niatores multi sunt. « Et ejulabunt propter vim bra-  
chii tyrannorum, » id est idcirco quia non solum  
muli, sed et fortes sunt, et potenter opprimunt.  

Vers. 10. — « Et non dixit, » subaudi aliquis ex  
illis clamantibus ad Deum; « non dixit, inquam,  
uli est Deus, qui fecit me? » videlicet quia vindica-  
bil tam manifeste ut non sit opus cuiquam dubi-  
tare, utrum viderit Deus violentiam « tyrannorum »  
vel « multitudinem calumniatorum. » Ac si dicat:  
Sic in omnes vindicabit juste ac severe, sicut et in  
te. Nunc enim omnium quos oppressisti nullus vin-  
dican quserens dicere; opus habet, « Ubi est Deus  
qui fecit me, qui dedit carmina in nocte? » id est  
qui dare solitus est laetitiam in tribulatione? Nox-  
juxta quod in libro quem Ezechiel se accepisse re-  
lataur, scriptae erant lamentationes, et carmen, et  
vae (Ezech. ii). Sicut lamentationes penitentiales et  
vae pressurarum vel tribulationum nobis in presenti  
vita prsedicant vel pronuntiant sacre Scripturae, Do-  
mino dicente: « In mundo pressuram habetis  
(Joan. xvi), » et: « Poenitentiam agite, appropin-  
quavit enim regnum Dei (Matth. iii), » sic et car-  
men, id est spei gaudium habere jubentur, ut « spe  
gaudentes, in tribulatione sumus pacientes (Rom.  
xiii), » — « Qui docet, inquam, carmina, in nocte, »  

Vers. 11. — Et « qui docet nos, » subaudi myste-  
ria caelestis vitae, « super jumenta terrae, » id est  
plusquam illos qui ima appetunt usu carnalis vitae,  
« et super volucres coeli crudilt nos, » id est super-  
biam vel astutiam malignorum spirituum frustrans  
facit nos, ut factum in cordibus nostris verbi Dei  
semen auferre non possint. Amplius autem super  
volucres coeli Paulus eruditus se noverat, cum di-  
cebat: « Nescitis quoniam angelos judicabimus? »  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram indicadas letras marginais centrais (A–D) conforme aparição vertical entre colunas. Onde leitura incerta foram mantidas formas visíveis; palavras de difícil leitura não foram substituídas por [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma indicada explicitamente nesta página).</notas>
</pagina>