ni

rum, qui cum multitudine calumniatorurm, et bra-
chio premieretur tyrannorum, clamavit ad Bomi-
num. ^ '

Vgns. 12. — « Ti, » videlicet. in tribulatione,
«* clamabunt, » nt supra dictum est, « et non exau-
diet propter superbiam malorum, » id est exaudiet
quidem quandoque, sed « propter superbiam malo-
rum, » subaudi nequiter augenda, juxta illud :

« qui nocet noceat. adhuc (Apoc. xxit), » « non ex-
audiet, id est, exduditionem differet, ut, dum horum
vita in purgatione teritur, illorum nequitia consum-
wmetur. Hoc justo judicio agitur, sicut et £e ipso
eurum capite scriptum est: « Faciet et prosperabi-
tur (Dan. viti), » itemque : « Et dolus in manu ejus
dirigeiur (ibid.).»

Vegns. 15. — « Non ergo frustra audiet Deus, »
id est non nisi prout oportet, et prout. clamantibus
utile est, « audiet Deus, » juxta illud : « Adjutor in
opportunitatibus (Psal. ix). » — « Et Omnipotens
singulorum causas, » id est quid cuique expediat,
« intuetur, » quia videlieet ut sapiens medicus, ab.
scidit virus putredinis ferro tribulationis, et quo
voces gri audire dissimulat, eo finem :egritudinis
procurat; Idcirco, o t& aliquis, quicunque ipsa adju-
torii tarditate frangeris,

Vgns. 14. — « Etjam cum dizeris : Non conside-
rat,s id esteum desperationis procella turbatus puta-
veris, quod Deus non curet humana ; « judicare co-
ram illo, » id est bona ejus ad memoriam revotando,

. mentem concussam, citius in portu spei colloca,
« et exspecta eum, » quia videlicet veniet auxilium
ejus, et non tardabit, quamvis tardum videatur tibi,
« Éxepecta, » inquam, et « ne zelaveris pacem pec:
catorum videns (Psal, 1xxn). »

Vans. 45. — «Nunc enim non infert furorem
'stium, » subaudi impiis, quibus in futuro 493 re-
servatur flagellum eterne damnationis, « nec ulcis-
eitur scelus valde, » subaudi nunc, eorum quos
"damnat in perpetaum. Quod benc in eo signatum est,
:quod Cham peccante, filius ejus Chanaan  maledi-
€itur, dicente patre, «maledictus Chanaan puer,
servus erit fratribus suis (Genes. 1x). Quid est enim
quod Cham peccante filius ejus sententiam ultionis

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
(1 Cor. vi.) » Hoc, inquam, non dixit aliquis illo- A si dicat: Quamvis « eloquentia mea gravis sit tibi, ei

us;

terreat te miraculum meum (cap. xxxi), ». sustine
sapientiam, quam labor est tibi audire, et. indicabo
tibi; adhuc enim habeo quod pro Deo loquar, vi-
delicet cui obsequium przsto, dum te confuto.

Vegns. 5. — «Repetam scientiam meam a prip-
cipio, » videlicet quia cum eo loquor cui semel ne»
est dictam salis, quia non intelligit. « Et operatorem
meum probabo justum. » Hoc modo dum quasi pro
Dei justitia loquitur, apud humana judicia, quidquid
arroganter effluit, excusari arbitratur.

Vgns. 4. — « Yere enim, inquit, absque mendacio
sermones mei. » Magis ac magis in impuder.tiam sei
foras erumpit, utpote gloriam illam non babens,
qua sancti doctoris anima gloriatur, sicut. scripium
est: « Omnis gloria ejus filke rcgis ab intus (Psal.
xLiv). » Unde et subdit: « Et perfecta. scientia. pro-
babitur tibi. » Nimirum magna se dicturum sentit,
sed nimirum corde, quod de semelipso zslimavit,
dócere noh potuit. Postquam iuflatas animi cogita-
tiones per verba elationis exhalavit, fortem sentcn-
tiam subdidit dicens:

Vens, 5. — « Deus potentes non abjicit, cum ct
ipse sit potens, » videlicet quia potentia temporalis,
*el etiàm copula conjugalis, et si aliquando nocent,
mon ex semetipsis, sed ex his qua cirea ipsa sunt,
nocent, id est ex malis quz circa illa ex hujus mundi
cura succrescunt. Bona namque est. ordine soo po-
tentia, sed cauta regentis indiget vita. « Deus ergo,

C inquit, potentes non abjicit, subaudi pro eo quod

potentes sunt, eum eL ipse sit potens, quod procul
dubio repugnans esset. Nam potentem esse, et po-
te&lem pro eo quod potens est abjicere, manifestum
est sibi repugnantia esse; Sed quoties ahjicit, sicut
et te quondam potentem alj:cit, propter impietatem
ipsorum hoc agit. Hoc est quod sequitur :

Vgns. 6. — « Sed. non salvat. impios. » Ac si di-
cat: Nequaquam justam potentiam , sed pravam
actionem damnat potentium. « Non salvat, inquam,
impios, et judicium pauperibus, tribuit, » id est hu-
Yuiles per judicium liberos reddit, vel certe judiciom
pauperibus tribuit, quia qui nunc nequiler oppri-
muntur, ipsos tunc judices super oppressores soos

accipit, nisi quod reproborum nequitize quasi non :n p venire faciet, ut quanto huic mundo magna bumili-

'se, sed in posteritate percutiuntur, dum hie quidem
"jnulte perficiunt, sed in posterum feriuntur. « Ergo,
"inquit, Job frustra aperuit os suum, » subaudi dum
dicit: «Quare ergo impii vivunt, sublevati sunt,
xonfortatique divitiis (Job xx), » et his similia,
'« et absque scientia, » id est, nesciens quid dicat,
*« verba multiplicat. » Ac si dicat : Et nihil. scit, et
multa óícit.

:. Cap. XXXVI, vens. 1. — « Addena quoque Eliu,
'etiaum hac locutus est, » videlicet quasi adhuc nihil
dixerit rursus inchoat, et loquaciter infert que
"sentit, cum beatum Joh de vitio loquacitatis ac-
eusat. .

«VERS. 9, — «Sustine me, inquit, paululum, » Ac

tate despecti eunt, tanto tunc acceptis. sedibus ma-
jori culmine potestatis excrescant.

Vgns. 7. — « Non. auferet a justo oculos suos, »
tanc scilicet cum hic injustorum crudelitatibus sine
vindicta laceratur, propter quod ab illo Deus absto-
lisse oculos suos putatur. « Non auferet, inquam,
oculos, » sed vindictam provide differt. « Et reges in
solio collocat in perpetuum, » id est jllcs qui tenta-
fionum suarum motibus non consentiendo succum-
bere, sed regende preesse noverunt, ab bac pote-
state regiminis transfert ad potestatem retributiobis,
« et illi erigontur, » ut videlicet. qui regendo semet-
ipsos ad tempus fatigati sunt, in.erectionis internas
solio in perpetuum collocentur, juxta illud : « Qoi

Digitized by Google

