ee

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

1es0

pii atque integri, quos B. papa Gregerius, « Quid, Q, 05 singuli jmo suis officiis stando, et cum tempus

ipquit, nisijustos et paenitentes dixerim? » Plane hoc
ipsum est egredi ad terram Aquilonis, vitam auste-
rorem exsequi, qua tantum differt a remissiore
mulis utente deliciis, non tamen illicitis aut lege
probibitis, quantum rigor Aquilonis a suavitate dif-
fert Austri, sive Favonii, quantum hiemalis algot a
vernis distat blanditiis. Unde notanda littera. quia
sic dictum est : In quo erant equi nigri, egredieban-
tar in terram Aquilonis, ut sit sensus : propter quod
erant sibi peccatorum conscii, in propositum se di-
miserunt vits arctioris. Quadriga quama in qua
erant equi varii, fo.tes, postorum atque doctorum
est, et omnium, in. quibus eminent ille. graiiarum
di:isiones, de quibas Apostolus, «lii, inquit, .per
Spiritum. datur sermo sopieniie, clii sermo scientie,
alii fides, alii. genera linguarum, alii. gratia sanita-
tum (1 Cor. xn), cc. Num parvum boc est, aut in-
dignum fuit inter illa magna qu: vetera erant, et de
quibus jam dictum atque adbuc dicendum est, istos
Ecclesi: gentium ordines proplietica visione demon-
stai? hino quis prophetarum de hujusmodi tacuit,
el gentes salvandas unde ordines istos Divinitas as-
sumpsit non declamavit in gaudio Spiritus sanctit
Qui porro sunt duo montes illi, quorum de medio
quadrigze ista videntur egredi, qui videlicet montes,
montes dicuntur :erei* Montes isti duo Testamenta:
sunt, lex e& Evangelium, dicunturque montes, pro-
per altitudinem sive dignitatem celestium sacra-
mentorum quie continent, quia videlicet altitudinem
illud quoque significat, quod et lex et in monte data
it (Exod. xix), et evangelicum sermonem Dominus
in mente sedens aique os suum aperiens exorsus
*t. (Matth. v). Montes. isti, montes :rei, vi-
Jelieet propter sonoritatem atque diuturnitatein'
tam legis quam Evangelii, qnia non .potest. solvi.

Vgas. 18. — Scriptura tam legalis quam evan-
$rica, nam iota wnum sive apex unus, ait Domi-.
hus, non preteribita lege donec omnia fiant, et clum
el terra transibunt, verba autem mea non transibunt
(Matth. v, xxiy). De medio montium istorum qua-
ior quadriga egressce sunt, quia videlicet utrum-.
que Testamentum quatuor jam dicti ordines Ecclesie
recipiunt, et sicot in alia similitudine dictum est :

postulat discurrendo atque festinando, suscitant ho«
mines ad cognoscendum Deum creatorem &uum, qui

"isi crebra commonitione solliciti redderentur, ne

cog:tarent quidem, eorrupti mente, restare quidqtana
post przesens szeculum, aut in fine distare quidpiam
inter bominem et jumentum. Hinc est illud quod
Joannes in Apocalypsi : Vidi, ait, quatuor angelos
stantes super quatuor angulos terre tenentes quatuor
ventos celi, ne flarent super terram, neque. super
mare, neque super. ullam "arborem (Apoc. vi). Qua-
tuor namque angeli quatuor angtlorum mali princi-
pes, id est, angelicze fortitudines fuere quatuor re-
gnorum principalium Babylonici, Persici, Macedo-
nici, atque Romani, de quorutn uno angelus bonus

p qui Danieli loquebatur, Princeps, ait, Persarum re-

stitit mihi viginti et tno diebus (Dan. x). Regnis sive
regnorum principibus illis hoc-fuit tenere quatuor
ventos cceli, cohibere a cultu sive servitio Dei quadri-
gas istas, idest, colentium Dei quosdiximus, et scr-
vientium Creatori. Sed. inclamavit et compescuit ii-
los alter angelus, qui ascendit ab ortu solis habens
signum Dei vivi, qui non est alius nisi vir iste qui
super equum rufum ascendit, et post eum equi rufl
varii el albi , qui sunt sancti prioris populi Veteris
"Testamenti. Nam ista quadrigze, isti quatuor venti
celi, qui abeuntibus illis mulieribus cum amphora
$Ua, egressi sunt de medio duorum montium ut as-
sisterent Dominatori universa terre, sancti sunt ju-
nioris populi, qui, negante Christum Synagoga, ut

C dudwm negaverat David, mulier allera, scilicet,

deeem tribuum scissura crediderunt in eum, et
assisamt illi nunc usque sicut veraciter Dominatori
terri. '
Vegas. 5-6. — Si genuerit quispiam centum lioe-
beros, et vixerit multos. annos, et plures dies etatis
habuerit, et amma illius non utatur bonis substantia
suc, aepulturaque careat, de hoc ego pronuntio quod
melior il[o sit abortivus. Frustra enim venit, et pergit
ad tenebras, et oblivione delebitur nomen ejus. Non
vidit solem, neque .cognovit. distantiam boni et mali,
etiamsi duobus millibus annis vixerit, et non fuerit
per(ruitus bonis. Qui centum liberos habuit Judzo-
TUm populus est, et genuit typice sanctos paltriar-

De medio petrarusm dabunt voces (Psal. cin), ita bic p Chas, reges atque prophetas. Centenarius quippe

recle dicas quia de medio montium duorum, mon-
fiuni reorum, quadrige iste procurreut. lidem de
communi legis et. Evangelii sensu sive consensu
servabunt vitze ordinem, scientie et dectring puri-
latem. Quid tandem est quod percunctanti prophetze :
Quid sunt isti, Domine mi? responderit angelus : Isti
thí, ait, quatuor venti celi, qui egrediuniur wl stent
cram. deminalore universe serra. Quid nisi quod
Sapientia dicit, quia multitude sapientium sanitas rst
erbis terrarum ? (Sap. vi). ldeirco nimirum quatuor
quadrigie istie quatuor venti coeli dicuntor esce, quis
situt venti perfiando nebulas sive proinas evertunt,
aeremgue qui per quietem corruptior fleret, imquie-
. ndo saniorem efficiunt, sie ordines ietb, quos dixi-

uumerus quadratus est, et tertia vanitas. Et quem-
admodum decem drachmis et decem ovibus decies
decuplatis angelicus signiflcatur numerus et ordo
supernus, ita modo per centum digne signantur illi
qui sunt. perfecti, et virtutibus pleni, et quadrati
fide, faciunt bona qux przdicant. Gens ergo Ie-
braeorum, quamvis hyperbolice dictam s;t quia nemo
tantura vixerit, venit ipsa ad duo millia annorum,
quos inveniemus a tempore Abrabam, quando vo-
catus est, usque ad passionem Domini Salvatoris,
qui de stirpe ejus natus A) est. Abraliam quod,
interpretatur pater excelsus, Hebrzus erat ex Weber,
tujus in domo et fam:kia remanserat lingua. priai-
tiva, duz ex tunc ab eodem dictus Bebrat, nstus

Digitized by Google
