1203 ' RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS (0

et 1n suas deducit venas, donec salsugo maris bene A aliquo substantiz: fundamento esse non polesl : sab»
et pure colata omnino deficiat, ac dulcem trahat sa- — stantia vero ipsa sine superjecto accidenti videri
porem mutata. Flucius maris in terras effluit, et — nullo modo potest. Ut enim color sit, quod accidey;
flumina terrarum sese refundunt in magnum el si- — est, in corpore erit, quod est substantia. Porro m.
nuosum maris ventrem. Sed dum mare salsum dulces — tem cum corpus, id est substantiam, videris, iniipi-
terrarum. haurit aquas, quasi insuetain. indignans — tam eam accidenti, id est aliquo colore, respicies,
dulcedinem, dulces a se aquas evomit, et in occul- — Itaque fit ut neque substantia przter accidens sit,e-
ias terrze venas proJicit. Adjuvat hanc opinionem et — que accidens a substantia relinquatur. Ubi enim seb-
natura, quia contraria sibi sunt dulce et amarum, et — stantia 591 fuit, mox accidens consecutum est,
in uno subjecto simel esse non possunt. Contra tam — Sic Ecclesiastes in eo quod ait, fuit, est, et erit,
diversas bujus mundi sapientium opiniones noster — substantiam manifeste demonstrat : iu eo vero,
Ecclesiastes, et ipsarum Conditor agsarum, dicit — quod dicit, quid faciwm est, et quid (acidum,
aquas per occultas venas ad capita fontium regredi, — varios eventus rerum ostendit eum accidentibus
€& de matrice abysso in sua semper ebullire prin- — suis. Videtur ergo de his quw supra enumermit,
cipia. : generatione et geBeratione, mole terrarum, orty

Vkns. 8.—Cuncte res difficiles : non potest eas lomo !3 solis et occasu , omnibusque, quod avt cogitatione,
. explicare sermone. Non. saturatur. oculus visu, nec — aut visu, aut auribus diseimus, non communiter
auris auditu impletur. Non. solum de physicis, sed — loqui, quod nihil sit in natura rerum, quod aue
et de etliicis, quod scire difficile est, nec sermo valet jam non fuerit. Ab initio enin mundi et bemias
explicare causas naturasque rerum, nec oculus, ut — nati, et mortui sunt, et terra super aquas libri
rei poscit dignitas, intueri, nec auris instituente — constitit, et sol ortus occubuit. Et, ne plura loqur,
doctore ad suminam scientiam pervenire. Non tamen — et avibus volare, et natare piscibus, et terrestribus
quidquid difficile, hoc totum est impossibile, Sepe — ingredi , et serpentibus labi Deo artifice concessum
improbus labor vincit quod primo impossibile et — est. lluic quid simile sententiae et Comicus aii :
difficile videtur. Aliquando explicat et reserat ser- — Níhil est dictum, quod mon ait dictum prius. (uol
mo quod ordo natura implicat. Sunt quzdam res — si in sermonibus nihil novum dici potest, quaoto
difficiles, qu: non explicantur sermone:et sunt minus in administratione, quz ab inilio sie per-
res difliciles, quas philosophi et sapientes absolvunt. —fecta est, ut requiesceret Deus ab operibus sais
Sed quis loquendo satisfacere possit auri* Semper — die septimo (Gen. n). Pereat ergo horesis Epici-
illa prurit, semper nova audire gestit. Tot caus 4, "eorum, qui plures mundos esse, vel fuisse aen-
rerum non possunt aures satiare, tot forma rerum ^ tiuntur, dicentes animas mortuorum im alia sea-
Mon possunt oculos informare. Licetque Ecclesiaste — per relabi corpora , et iterum vivare. Hinc Prtba-
teste res cuncte difficiles sint, aliquo ufa pür exem- — goras, ut ipsi fingunt, in pavonem se trabsani-
plo, quo difficilia superemus. Dicitur fabulose, et — mavit, anima Pythagore in Ennium, ei st
nou sine causa, somnus duas habere portas, unam — sorte in Virgilium requievit. I«l»c omnia dissipa
eburneam, alteram corneam. Sed cornu, quanquam —— Ecclesiastes, qui ait : Non ess. priorum sux

durum sit eL asperum, tamen per aquam calidam sic — ria. nec eorum quidem., qua fatwra swM, er —

aptatur, sic attenuatur, ut visu eum pertranseas, et — recordatio apud eos qui [uturi sunt in norisim
quod erat natura impossibile, arte possibile reddi- — tempore.
disti. Quis autem ebur, quamvis cornu pretiosius Ecce quem subito stupebam , et mirobar ei
sit, sic poliat, sic flectat, ut visui nostro penetrabile — clamasse : Vanitas vanitatum , quid tardat, quil
fiat? Hoc omnino impossibile est. Cornu nobis irans- — moratur reddere verbi et clamoris sui rationem!
lucet, cum valemus mente et actu, et quod natura — Cur tantam fecit. digressionem *. Suspendere &
nobis difficile est, arte et labore nostro faciilimum - quasi fallere nos vult, ue reddat rationem pro se.
redditur, Hoe ebur non patitur ut. per illum aspi- y Sed absit a me, ait Ecclesiastes, reddam ratione
ciamus, ideoque res signat penitus difficiles et la- — per me festinanter. Certe, qui dixi : Vanitas ve
tentes, a quibus et oculos nostros avertit, et aures. — nifatum, et omnia vanitas, possum videri mj
Vgns. 9, 10, 44. — Quid est quod [uit? ipsum quod — statis reus, et in Deum peccasse, si inter vanitatem

futurum est. Quid est. quod. facium. est? ipsun quod — creaturas ejus reputarem. Sed non recessit ila rere
faciendum est. Nibil sub sole novum, nec valet quis- — cor meum (Psal. xvni), ut non sentirem de Domine :
quam dicere : Ecce hoc recens est : jam cnim preces-— in. bouitate (Sap. 1). Qui enim omnia bona fet, :

sit in scculis, que fuerunt ante nos. Non est priorum — nulla utique mala fecit. Qui nulla mala fecit, qu
memoria : sed uec eorum quidem, que postea futura. — modo omnia vana fecit? Respice triplicem create
sunt, erit. recordatio apud eos qui futuri. suntin no- — ram, celum, terram, mare : nihil est vanum m

vissimo tempore. Paucis verbis multa comprehendit, eis, nihil in eis nisi certum. Terra stat in zie |
et cum Aristotele substantiam dividit et accidens. — num : homines quotidie aliis morientibus nascun- :

Owinis enim res aut substantia est, aut accidens, ita — tur. Militiam coli, id est solem, lunam et sidera, :
vt neque accidens sine substantia, neque sine acci- — debito cursu quando errare videbis? Cohibet mare
dente substantia esse possit. Accidens quippe sine — flumina, et fontes limes prefizus : nihil fortuna

Digitized by Google

