<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1147      RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS      1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
sicut torrens in austro (Psal. cxxv). . V. G. Pau- lus quasi de glacie in aquam liquatus est, cum tor- por interni ejus frigoris ad irrigationem versus est praeIicationis. Unde et subdiitur :
Vers. 11. — « Frumentum desiderat nubes, » id est « electi omnes, qui utique frumenta Dei sunt coelesti bus horreis recondenda, predicatoribus in- digent, qui ut nubes verbis pluunt, et quasi opera- rii Dominicae messis quod loquuntur agere non de- sinunt. « Et nubes, » inquit, id est idem predicato- res « spargunt lumen suum, » id est loquendo et agendo, ut praedictum est, vita praebent exemplum.
Vers. 12. — « Quae lustrant per circuitum, » vi- delicet ad illuminandam animas eorum qui in tene- bris sunt, « quocunque eas voluntas gubernantis duxerit, » id est non quo volunt ipsi, sed quo vocat gratia Dei. « Ad omne, inquit, quod praeceperit illis super faciem orbis terrarum. » Eo enim apertorem viam predicationis inveniunt, quod ad hanc non suis, sed praeceptoris sui nutibus ducuntur.
Vers. 13. — « Sive in una tribu, » id est in solo Juda, « sive in terra sua, » id est in tota Judaea, « sive in quocunque loco misericordiae suae, » id est in gentillitate, « eas, » subaudi nubes, « jussere introduceri. » Una namque tribus profecto Judae, tribus clara prae ceteris ac multiplex invenitur, terra au- tem sua totus Israel; locus vero misericordiae ge- nitalis, quae ex sola misericordia reconciliationem accepit, et nunc juxta Oseeis misericordiam conse- cta est. Unde et Paulus: « Gentes autem, inquit, super misericordia honorare Deum (Rom. 15), » et aliquando Deus nubes, id est, doctores suos, vide- licet prophetas, soli tribui Judae contulit, aliquando populum quoque Israeliticum ad antiquum gratam post correptionem captivitatemque evocavit, ali- quando cunctis gentibus miracula virtutum osten- dit. Sed vir arrogans quia futura per propheticum spiritum sensi, mox per jactantiam adjungit :
Vers. 14. — « Ausculta bac Job, » subaudi qui hactenus aures audiendi non habes. « Sta, » sub- audi qui per vitium jaces, « et considera miracula Dei. » Ac si dicat: Noli rebellium more apertis ca- dere oculis resistendo veritati quam intelligis. Quem adhuc de venturis discutines, et quasi de ignorantia humilians :
Vers. 15. — « Nunquid, ait, scis quando praece- perit Deus pluviis, ut ostenderet lucem nubium ejus, » id est nunquid mittendos in mundum prae- dicatores jam conspicis, ut palam faciant, subaudi pluviæ, doctrinarum claritatem, vel gratiam eorumdem praedicatorum ejus. Ac si dicat: Nemo scit quando lucem nubium plurst ostendant, quia nemo comprehendit quando Deus virtutem predicationis praebeat, vel quibus modis innotescat ipse, et praedicantium gloria clarescat.
Vers. 16. — « Nunquid, ait, nosti semitas au- bium, » id est aretam et districtam vitam eorumdem praedicatorum, « magnas et perfectas scien- tias? Quia videlicet in hoc illorum scientia magna
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
et perfecta est, quod et per scientiam ad alta se elevant, et per humilitatem se ad ignorantiae sue cognitionem inclinant, cum non a semetipsis fallantur se habere quam nunc ex parte habent scientiam. Quod solius sancti Spiritus dono agi per simile judicant subjungens :
Vers. 17. — « Nonne vestimenta tua calida sunt, cum perfata fuerit terra austro? » Ac si dicat: Sicut « vestimenta tua, » flante austre, calefacta, sic omnes qui Ecclesiae per aduationem dei junguntur, de quibus et per prophetam eidem Ec- clesie dicitur: « Vivo ego, quia omnibus his velit ornamento vestries (Isai. xlix); » sic, inquam, om- nes electi non a semetipsis, sed a Spiritu sancto, qui per austrum solet designari, veram scientiam habent et perfectam humilitatem. Quod quidem sic generaliter bac in sancta Ecclesia dicuntur, ut me- tum per membra ejus singula specialiter teneantur. Nam quemadmodum adjunta viventi corpori vesti- menta, dum exhalantes poros contengunt, emanaria ab intimis calorem premendo calefiant, et calefacta calorem quem acceperant retenendo ad corpora re- dunt. Sic et auditores accenduntur verbo Doctorum, et docentium quoque vita proficiunt et profectu adju- torum. Ac si aperte dicat: Incassum tibi tribuis si quos per te proficisse contemplaris, quia nisi eos sancti Spiritus fervor attingeret, frigidi remanereur, quos per te caluisse assimas. Sed postquam haec for- liter dixit, levi arrogantia motus, irridendo subiungit :
Vers. 18. — « Tu forsitan cum eo fabricatus es celsos, » id est spiritus angelicos vel homines celec- tos, « qui solidissimi quasi aere fusi sunt, » id est in divina mole persistent, et quemadmodum ea dif- ficile consumuntur rubigine, ita ipsi corruptio non sunt viso superbe, et solidi persistunt in tentatione, sicut ipse Dominus ait: « Vos estis qui permanestis mecum in tentationibus meis (Luc. xxii). » Et quidem fortia dicta permiseret, dum irridere ait, sed semper ad supervacua verba revertitur.
Vers. 19. — « Ostende nobis, inquit, quid dicamus illi, » subaudi tu qui magna perfurries tase in- telligentiae, 498 c nos quippe involvimur tene- bris, » subaudi ignorantiae. Mosque ab irrisone resilens despicendo, subjungit :
Vers. 20. — « Quis narrabit ei quae loquor, » id est, ea quae ego de Dei laudibus acute sentiens sonaudia loquor, quis coram Deo narrare vel postquam audieri potest? « Et siam locatus, inquit, fuerit homo Deo, » id est qui cum de Deo tacet per rationem in qua conditus est, aliquid esse videtur. Si de Deo loqui coeperit, et intellectuali visu super se ascendert, nihil esse ostendetur; quia videlicet tant sunt quae in Deo considerantur, ut magnitudo illius immensitate c devoretur, » id est nihil se esse fateatur. Quia vero tanta Dei magnitudo necum per opera ejus revelata fuerat, adjungens,
Vers. 21. — « At nunc, inquit, non vident ho- cense, » videlicet quia juxta prophetam: « Populus sedebat in tenebris, et uondum exortum erat lumen » [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto transcrito de página impressa em latino.  
- Letras marginais centrais A, B, C, D transcritas como bloco nota_marginal.  
- Algumas palavras no final da segunda coluna não estão legíveis na imagem e foram marcadas como [ilegivel].  
- Preservei hífens e quebras de linha conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>