1251

eibus et potus, qui ex Verbo Dei sumitur, scieotia
Scripturarum est. Si ergo quotiescunque cffundi-
tar sanguis Christi in remissionem funditur peccato-
tum, debes illum accipere, ut semper tibi peccata di-
miuantur. Qui semper peccas, semper debes habere
medicinam. Prz3icare autem quod acceperis, non
est superbia, sed devolio. Si quotidianus est panis,
eur post annum illum sumis, quemadmodum Graci
in. Oriente. facere consueverunt ? Accipe quotidie,
«uod quotidie tibi prosit. Sic vive, ut quotidie me-
zearis accipere. Sicut verus est Dei Filius Dominus
noster Jesus Christus, non quemadmodum horines
per gratiam, seid quasi Filius ex substantia Patris,
ita vera. caro, sicut ipse dixit, quam accipimus, el
verus est potus.

Vzus. 14, 15. — Didici quod omnia opera, que fe-
eil. Deus, perseverent in perpeiuum, non possumus eis
quidquam addere, nec auferre, que fecit Deus ut ti-
wieatur. Quod. [actum est, ipsum permanet, quee (u-
tura suut, jam. fuerunt, et Deus instauret quod abiit,
Multa. multi super ista disputaverunt, multum di-
versa diversi sapuerunt. Quidam dum viderent noa
respondere causas rerum causis meritorum, mala
bonis, et bona malis szpe provenire omnes nul:o
meriti discrimine pari sorte gaudere, vel gravari clade
pari, victi factoris consilio, et omnia ad oculum in-
lligentes, incerti. dabitabant, imo vero negabant
esse Deum, mundumque regi casu, non providentia.
Ahi, quos ratio meliuscula 34 docebat, ex eausis

rerum comprehendentes veritatem, cognoverunt, '

quod idcirco Deus certa ratione cuncta moderatus
est, et jussit humanis visibus elementa servire, ut
homines hzc videntes intelligant esse providentiam,
ut timeatur, dum ex rerum :equalitate, cursu, or-
dine, atque constantia intelligunt Creatorem. [nvisi-
bilia enim a creatura mundi per ea que facta. sunt
intellecta conspiciuntur , sempiterna quoque virtus et
divinitus (Rom. 1). Istorum didascalis consentiens
Ecclesiastes, philosopliatus est dicens : Cum maximo
didici studio, neque hoc temere finxi, qued omnia
opera qua fecit Deus perseverent in perpetuum tanta
htegritote, ut nos possimus kis quidquam addere
mec auferre. Qui regit et. fecit mundum, cur hec

omnia feeit? Nimirum, wt ztimeatur, ut Deus verus p) secundum inaguitudinem atque gravedinem irren

esse credatur. Quare timeatur? Quia Deus est, et
Grece dicitur 6c&c, id est timor. Cum ergo timor di-
' eatur Deus, jure timetur qui Deus est.. Deus ergo s9«
Jus perfectus est, cujus opus ip perpetuum perscve-
ral, nec tamen coaternum est Creatori suo, quia
Deus seternus est regnans. sine tempore, opus vero
perpetuum est manens cum tempore. Quod (factom
est, ipsum permanet. Qu:e futura sunt, jam fuerunt;
et Deus restaurat quod abiit, vel prseteríta et prz-
venti et. fulura, et ipsx fuerunt, et sunt, et erunt,
wuoiyersa qus cernimps. Sol qui nolíis oritur, et an-
fequdus nos essemus, in mundo fuit, et postquam

wortui fuerittius, oriturus est. Solem autem nomina-

vimps, ut ex hoc iutelligamus et cetera esse eadem

— 9

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
vio, sed etiam in Scripturarum lectione, verus enim A quse fuerum. Quod si videntur per eonditonem moe.

ut

Gs perire, noa pereunt, quia rursum rediviva sut.
crescunt, et nihil in pei petoumi interil, sed resi.
tur, et quasi cum quodam fenore reviviscil. Si 22.
tem istud de cunetis qux in mundo sunt, dicitur, à
homine nulla dubitatio est, quin moriuus r. gascatur,
Vegzs. 16, 17. — Vidi sub sole in loco judicii in.
pietatem, et in loco justitige iniquitatem. Et dizi
corde meo : Justum et impium judicabit Dcus, et tem.
pss omnis rei tunc. erit. Tam frequens est sub sok
ista vanitas, et hoc vitium, quam late solem c
gnoscimus lucere per orbem. Gentes et populi, po-
vici, regna, vcl urbes, omnisque super hoc ei
stulat orbis, quoniam impius et iniquus rex sedet a
solio judicii. Quid enim est pejus rege iniquo?Howr :
regis judicium diligit (Psal. xcvi), et ecoutrarioila '
pravorum rationibus corruptus ju licat impietatem,
Hzc est impietas, quam Zachar:as hoe mo.o desai- |
bit, et ait : Hec est amphora egrediens, el dizit: Bi |
est oculus eorum in universa terra. Et ecce toleatus '
plumbi portabatur,et ecce mulier una sedens in vida
amphore, et dizit: Hec est impictas; el projecit am à
medio amphore, et misit mas.am plumbeam in ot eju
(Zach. v), etc. Amphora quam alio nomine oculus
appellavit, intentio illa est, de qua Dominus loqi-
tur, Si oculus tuus. (uerit simplex, totum corpus tua ;
[ncidum erít (Matth. vi). Ergo oculus nequam iste
lio ruala est quam babent mali principes, quat
opprimunt justum, quia pauper est, et iniquum a-
tol'unt, quia dives est. Notanduim autem, et sapiez
ter considerandum , quod dicens, ec est empero,
addidit, egrediens, quia profecto illa iniquitatis ap
phora prius versatur intus , quando privatim soldi!
tos opprimunt in conventiculis, et secretis consule i
nibus atterunt. Quando accepta damnandi fduca, d
&ccepta pecunia publice condemnant, amphora egr*
ditur. Audiant quicunque praelati sunt hoc exemplum,
timeant prius amphora esse latens in secreto, v.
postea sit amphora egrediens in publico. Si-
ptum quippe est : Si mordeat serpens im silentio, si-
hilominus habet qui ecculte. detrahit (Eccle. 3). B
Psalmista : Kgrediebatur foras, et loquebatw à
idipsum (Psal. x1). Talentum autem plumbi ponas.
est judicii, vel damnationis, magnum utique et git

sibilis delicti, id est cordis itnpoenitentis. Nem baje,
modi delictum impietas est, cujus perseverantia,
quam hodieque in multis videmus, sessio malitri i
medio amphorce cengrue significat. Sedept pam
buc usque principes et reges mali in cathedra pei?-
lentiz, propter munera qui excecant etiam nint
Sapientium, damnantes justum, justificastesque ib-
pium. Miram vero valde quod et molier, que es a
pietas, sodebet in medio amphorer, et prejecit eem ia
medio amphore, ut Wüera sonat, quomode peter
projiei in medio amphorz, que sedebat i» mc
ampborz? Sed. profeeto in ampliora ista, quz '*
peccatorum perseverantia, aliter est, quia viddicd
peccato suo nemo tradidr, nisi-qui se uadideril v

Digitized by Google
