145

«it lucem, » Inmàgses qu'ppe sunt qui se. elatis co-
gitationibus extol'uat, suntque sapientes in. oculis
tuis, et coram sermetipsis prudentes (Rom. xi). Qui-
Lus « abscondit Deus lucem, » id est veritatis co-
gniionem. Sicut ait in Evangelio Dominus : « Et
ievelat eam parvulis (Matth, xi; Luc. x), » id. est
Lumili:us. Sed tamen aliquando ct hoc immanes lux
supern:e gratie respicit. Unde ct. subditur : « Et
precipit ei, » subaudi luci, « ut rursus adveniat, »
quia videlicet veritatis lumen, quod elatis mentitus
absconditur, eisdem afflictis humiliatisque revela-
tur. Potest hoc. specialiter de Judieis intelligi, qui-
bus ob superbiam lux veritatis nunc absconditur,
sed rursus Domino priecipiente adveniet. Nam « sí
f«erit numerus flliorum 1srael sicut. arena maris,

r.lquix solve fent (Rom. ix), » id est in flne B

mundi recipientur ad tidem.

Vegns. $5. — « Annuntiat de ea, » subag. li. fuee,
de ila eclesti patria. cui ipse presidet, quam vi-
tionc sua reficiens replet, cujus vera hereditas lux
gs; € annuntiat, i inquam, amico suo, » id est animi
- sui custodi, qui voluntatem vel praeceptum ejus cá-
s0dit, amieus enim quasi animi custos dicitur.

Quid illi de hac luce annurtiat? « Quod possess:o
ejus sit, » scilicct, ex quo ipse summa pietate ima
10stra suscipiens, ima summis conjunxit. Inde re-
dempto homini annuntiatum est de illa luce, « quod
pessessio ejus sit, et ad illam possit ascendere, »
quod videlicet impossibile esset, 48 nisi ipse, ut
diclum est, « imminutus paulo minus ab angelis
(Psalm. vii), » ad nos descendisset.

Car. XXXVII, vens. 1. — « Super hoe, inquit, ex-
pavit, » id est in adirizationis excessum raptum cst,
1 cor meum, et remotum est de loeo suo, » id est a
delectatione vitae prasents avulsum est, et transla-
tum in amorem zeteruíitatis. « Super hoc, » inquam,
$ubaudi quod annuntiatum est posse hominem ad
hanc lucem, scendere, « expavit, » ut dictum est,
« cor meum. » Cujus enim eor non in hujus pietatis
admiratione exsiliat? Cujus torpor non in sublimi-
iate tante considerationis expavescat? Quomodo
auteni annuntietur quod predictum est, vel qualiter
interna cogitatione tangatur quis, et ad spiritualia
sensificetur, adjungit: — '

Vens. 2. — « Audict auditionem in terrore vocis
ejus. » — « Audist [audite], » videlicet interius, id
eat repente divinz gratie aspiratione tangetur, et
hoc non ii gaudio, sed « in terrore, » utpote adhuc
peccator, qui cum cor oppressum in infimis cogita-
tionibus gestat, hoc primum illi innuitur quod eun-
eta qui agit districta zterni judicis animadversiore
puniantur. Notandum quod cum audiri aliquid per
auditum in sacro eloquio insinuatur, audiri idem
auditus dicitur, sicut Habacuc ait : « Domine, audivi
suditionem tuam, et timui (Hab. m). » Unde et hic :
« Àudiet, inquit, auditionem in terrore vocis ejus. »
Quia vero auditio qui: prius in terrore fit vocis Dei
post vertitur iv dulcedinem, sequitur: « Et sonum
de ore illius procedentem, ». iJ est spiritum -dile-

EUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

ni

A ctionis a Patre secunium promissum Fjli p:ore-
dentem. Nam per os recte unigenitus Filius dcsi-
gnatur, ut. ibi : « Osculetur me osculo oris gui
(Cant. 1), » id est tangat me dulcedine presentia
Redemptoris mei : oris enim nomine sic appellatur,
2c si patenter verbum dicatur, sicut nos quoque pro
verbis linguam dicere solemus. Per sonum qnoque
Spiritus sanctus recte accipitur, de cujus significa-
tione scriptum est : « Factus est repente de celo
sonus tanquam advenientis spiritus  vehementis
(Aet. 1). » Quid vero lioc quod supradictum est,
« annuntiat amico sto (Job. xxxvi). »

Vgns. 5. -—— « Subter omnes, inquit, colos ipw
considerat, et lumen illius super terminos terre, »
id est et summa rogat, et etiam extrema non dese-
rit, sicque supernis spiritibus est praesens, ut boui-
nibus non sit absens, quibus annuntiat, vt jam di-
ctum est, interna locutione sperandam suae lucis vi-
sionem (ibid.). Si autem celos illos intelligi placet,
de quibus scriptum est : « Coeti enarrant gloriam Dd
(Psal. vviu), » id est sanctos apostolos, qui masime
auJierunt supradictum sonum, id cst Spizitum san-
etum procedentem de ore Dei, « subter omues, in-
quit, celos, » id est internam claritatem sanctorum
apostolorum vel ompium priedicatorum, « ipse co:-
si/lerat, » id est novit. quantum quisque intrirsecas
gratia et veritate fulgeat. « Et lumen iHius, » iJ est
notitia ejus, « super terminos terre, » id est pecc-
torum quoque fines respicit, quia videlicel post su-
blimem vitam sanctorum, etiam praedicatorum mo-
res actusque gratiz sure illustratione comprebendit.
Yel ita potest intelligi : « Lumen illius super termi-
nos terree, » id est limites mundi intra seimetipsam
colligit ad fidem preedicatio supernze gratiz. Hlo au-
tem &nnuntiante modo supradicto, fiet quo.1* sequi-
tur :

Vins. 4. — « Post eum rugiet sonitüs, » id est
supradictam vocem ejus in terrore auditam sequetur
poenitentize rugitus. Cum enim mentem Deus ingre-
ditur, constat procul dubio quod quanto magis va-
let jaa quod justum est cernere, tanto ardentius ap-
pedit injustum se gemitibus punire : quia vero qro
uberius culpa fletur, eo altior cognitio veritais al-
tingitur, recte de codem terrore annuntiantis Dei
D sutditur : « Tonabit voce magnitudinis sum, » vide-

licet, ut incuria negligentiaque torpentem animum

respectus gratiz subito pavore pereutiat. Tunc enim

« voce maguitudinis suz Deus tonat,» eum Bm

hene per lamenta przparata? menti quam sit magnus

insinuat, « Et non. investigabitur, inquit, cum au
dita fuerit vox ejus, » quia videlicet vocem superre-
nientis spiritus nec ipsa mens investigat, quz pet
hane illustratur, juxta illud :

aut quo vadat (Joan. m). » Nàm verbi gratia, qui»
investigel quomodo re unà , quz foris agitur, in-
tuentium corda contrario modo penetrantur, velut,
cum resuscitato Lazaro multi crediderunt (oan. x*i*.
multi exinde ad persecutionis zelum commocti suu'.

D

Digitized by Google

« Spiritus ubi vult. |
spirat, et vocem ejus audis, ééd nescis unde veniat

