1139

vel diversa non timeant genera mortium, non tantu:n
vehemens, sed et vebementissimus imber est. «Quis
ergo, inquit, dedit vehementissimo imbri cursum,»
Scilicet ut electi tam multi non solum ves deserercnt,
scd et membra in cruciatibus ponerent, « et viam
sonans tonitrui, »'id est effectum przdicationis su-
perni terroris; quze dum ex antiquorum Patrum
conveniente prophetia processit, quasi tonitruum
ex nubium concussione terribiliter insonuit. « Quis,
inquam, dedii hanc viam, » subaudi misi cgo?
1 Nam neque qui plantat, » inquit Paulus, « est
aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum
dat Deus (1 Cor. 1u). » Et si quxras ad qvid de-
derit ?

Vene. 26. — «. Ut plueret, inquit, super terram
absque homire, » id est super gentilitatem viventem
absque ratione, in deserto, scilicet nullam boni ope-
ris speciem ostendente, « ubi nullus mortalium, » id
eat hominum , « commoratur , » quia vilelicct dum
nullus in ea rationabiliter Deum quizreret, quasi so-
lis erat occupata bestiis :

Vrgns. 27. — « Ut impleret inviam et desolatam,»
id est eamdem gentilitatem , ad quam verbo Dei via
n€n patuit, quzque rationem consilii et boni operis
fructu destituta fuit. « Et produceret herbas viren-
tes, » id est doctrine scientiam et congruas opera-
tiones, quia videlicet dum sancta pr:edicationis im-
brem gentilitas percepit, et vita opera et docteinae

verba germinavit. Sieque juxta prophetam in cubili- C

bus in quibus pr:us dracones habitabant, id cst in
populis quos maligni spiritus possidebant, ortus est
virer calami et junci (Isa. xxxv), id est 6t scripto-
res magni qui signilicautur per calamum, ct audito-
rcs pusilli, qui intelliguntur per juncum. Hzc cadem,
que universaliter de gentilitate dicta sunt, in singu-
lis agunt intra sinum sancte Ecclesiz, dum sicca
dudum mens gratia veniente compluitur, ct post ari-
ditatem pristinam scientie viriditate quasi productis
herbis vestitur. Quam Conditor noster gratiam adbuc
altius commendans :

Vegas. 28. — « Quis est, inquit, pluvie pater? vel
quis genuit stillas roris, » subaudi, nisi ego? qui
celestis pluvia doctrinam temperatamque pradica-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
pier spem futurorum rem contemnant presen&um, A.— Vgns. 50. — « Iu similitudinem lapidis aque du-

eumdem Satan bene in celestibus conditum in culpe
B frigore mentes sequacium quasi gelu de ccelo caden-

Ho0

rantur, » id est sicut gentiles qui adorando lapide |
recte e&. ipsi lapides dicuntur, ita mollia quoniam
et penctrabilia fidei corda Judzorum in insensilili-
tatem vertuntur. Et dum ad fidem gentilium eoz'
molbta sunt, Judaeorum corda yer infideli
obdurantur. « Et superficies, inquit, abyssi consizin-
gitur, » id est in his quz dicta sunt; incompreLe.-
sitilitas divini judicii; unde striptum est : « JuJica
(ua abyssus multa (Psal. xxxv), » humanz mentis
oculo nullatenus penetrantur Aliter : « De cuju
utero egressa est glacies, » id cst de cujus secrcis
calestibus frigicus iniquitatis magister Satan pro-
jectus est? « Et. gelu. de coelo quis ger.uit, » id es

tem stringere permisit? Quo ad terram venie,
« in similitudinem, inquit, lapidis aqua curantur,:
id est ad imitationem ejusdem diaLoli duri utique e
tenebrosi lapidis homines iridurantur, qui per aquis
designantur. Aqui: namque sunt populi. « Et super-
ficies abyssi constringitur, » id est fraudulenta ejus
consilia deprehendi non possUnt a seductis honini-
bus, et dum quasi bona suasionis ejus speces velzt
solida desuper ostenditur, in profundum latens ejos
malitia ncn videtur. Aliter: « De cujus utero egressa -
est glacies, » iJ est, de cujus occulto juZicio actum -
est, ut nonnunquam is qui intra sinum sancte Ec-
clesi: signis aut scientia sive prophetia pollebat,
posunodum rejiciatur, ita ut dicam talibus. « nescio
vos unde siis? » (Luc. xiu.) Glacies enim fiunt, ei -
quasi de utero egrediuntur, dum in virtutibus,
quas acceperunt, laudes ab hominibus quzerentes, 3 -
visceribus pielatis supernz separantur. Hoc ideo

beato Job dicitur, ut de virtutibus humilietur, ae in.
bocquod bene vivendo calueratsuperbiendo frigescai.

Unde adhuc subdens: « Et gelu, inquit, de cad»

quis genuit,» id est perfidiam b:ereticam de sacro elo-

quio, quod utique ccelum est, dum diem iptelligen-

tiz nobis aperit, exoriri permittit? Hoc gelu Domi--
nus semetipsum gignere perbibet, eodem modo quo-
ait: « Ego indurabo cor Pharaonis (Exod. ww). »-
Nam et illud durare est misericorditer nolle emol-

lire, et hoc gignere est gigni juste vel utiliter pez--

tioneni velut stillas roris quasi pater genui, id est p mittere. Oportet enim et hereses esse, ut et qui

paterna gratia siccis hominibus effudi? Postquam de
munere dixit quo gentilitas vocatur, subdit de disui-
ctione qua Jud:ea repellitur.

Vg&s. 29. — « De cujus utero, inquit, egressa est
glacies, » id est de cujus quasi seereto sinu Judza
per infidelitatem frigidi projecta est, « et gelu de
calo, » id est eosdem Judaeos per malitiam conge-
lates « de colo, inquam, quis genuit, » id est
de sauciis Patribus nasci permisit. Nam cum de
Abraham, isaac et Jacob, quorum vita sulilimis
aujue  colestis fuit, Ca:phas et tota Judeorum
plebs impia processit, quid aliud nisi gelu genitum
est de celo? De quorum dura obstinatione suh-
dite

probati sunt manifesti fiant (I Cor. xi). Quo facto,
« in similitudinem, inquit, lapidis aqua durantur, »
id est cum sint fluxi, et molles hujusmodi homines,
fortes et stabiles se esse mentiuntur , et cum ex pro-
posito virtutem deserunt, fortes se in bonis operibus
per bypocrisim ostendunt. « Et superficies abyssi.
constringitur, » id est per superductam sanctitalis-
speciem fluxa et instabilis eorum conscientia homi-
nibus tegitur. Vel si in bonam parten quis hac ac--
cipere velit, Dominus qui prius patrem ae pluviz.
insinuat, idcirco postmodum de. suo egredi wtero-
glaciem, seque gelu gignere de coelo pronuntiat , ut.
designet utilem esse interdum tarditatem profectibus
virtutum. Nam veluti semen jactatum si posi plu-

Digitized by Google

