1t79

BUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

iis

mini universas indicet vias suas, qua sunt miseri- A mihi deputo bona omnia qua fecisti. Jam tandem

cordia et veritas (Psal. xxiv).

Vias. 5. — «. Nunquid , » ait, « irritum facies
judicium meum, et condemnabis me, ut tu justiti-
ceris? » Àc si aperte dicat : Tua quidem bene acta
considerans, sed mea occulta judicia ignorans, dum
ex tuis meritis contra mea flagella disputas, quid
aliud quam me addicere te justificando festinas*

Vgns. Á. — « Et si habes brachium, » id est si
gignis cuncta operantem Filium, « sicut Deus. Et
si voce simili tonas? » subaudi voci mez qui toti
mundo consubstantialem mihi Filium terribiliter
demohstro.

Vgns. 5. — « Circumda tibi decorem, » subaudi
ut ego, de quo solo scriptum est : « Dominus regna-

vit, deeorem induit (Psal. xc). » —« E 1a sublime

erigere, subaudi ut ego, qui me in natura mea
mentibus bumanis demonstro impenetrabilem esse.
« Et esto gloriosus, » subaudi ut ego, qui me ipso

perfruens accedentis laudia non sum indigens. « Et

speciosis induere vestibus, » subaudi ut ego, qui
sanctorum angelorum choros in usum decoris mei
assumpsi, et velut quamdam vestem exhibeo mihi
"gloriosam Ecclesiam uon habendo maculam 510
aut rugam (Ephes. v). Hec dicendo beato Job Do-
minus mira dispensatione pietatis eum dum incre-
pat exaltat, quia videlicet eum quem sua compara-
tione superat, superiorem cunctis demonstrat.
Vgns. 6, — « Disperge, » inquit, « superbos in
furore tuo, » subaudi ut ego, qui eos et tranquilli-
tatis tempore unitos contra me tolero, et districtus
Muandoque veniens in meo furore eos dispergo. « In
farore, » inquam, non quod in me ulla furoris ins-

qualitas eerpat, sed quia incommutabilis manens -

apud me, et tranquillus justis, et iratus parebo in-
justis. « Disperge, » inquam, « superbos, Et respi-
ciens omnem 2arrogantem bumilia, » subaudi ut
ego, quia arrogantes quos nunc juste respicio ut
cos vertantur, quandoque respicio ut puniantur.
Vis. 7. — « Wespice cunctos superbos et con-
funde eos, » subaudi ut ego, « et contere impios in
loco suo, » id est in peccato suo. Impiorum enim

locus ipsa superhia est, quz initium omnis peccati.

est (Eccli, x).

servo bono Dominus nequitiam antiqui hostis osten-
dit, ut cognita ca!liditate disceret. quantum timerel,

juxta prophetam dicentem : « Leo rugiet, quis nos
timebit ? Dominus locutua est, quis non propbeta-

bit? » (Amos ur.) Cunctas enim ejus macbirationes
insinuat, omne quod opprimendo rapit, omne quod
insidiando circumdat, omne quod minando terret,
omne quod suadendo blanditur, omne quod despe-
rando frangit. Cuncta ergo tergiveryationis ejus ctt-
tamina exorditur dicens :

Vgns. 10. — « Ecce Behemotb, » quod. interpre-
tatur animal, scilicet diabolus, « quem feci tecum,
id est rationalem sicut te, nullum quippe animal in
cuncta conditione rerum rationale est nisi angelus
et homo, « quem, » inquam, « feci tecum, » quid-
quid enim ratione uti non potest cum homine &-
ctum non est, « fenum quasi bos comedet, » id est
sicut bos feno non nisi mundo vescitur, ita illos tan-
tum pro magno habebit rapere, qui mundam, id est
spiritualem videntur vitam ducere, sicut per propbe-
tam dicitur : « Esca. ejus electa (Kfabac. 1), » id est
hi qui apud humana judicia electi videntur, sed apod
subtile examen Dei fenum sunt, illi incorporantur.
Tali cuilibet et per quemdam sapientem dicitur :
* Trausi, hospes, et orna mensam (Eccli. xxix), »
id est laudem altaris Dei extende, ut aliis opinio tua
proficiat, qui ipse tanquam hospes transis; quia vi-
delicet in gradu sanctitatis stare ad sacra non vis.
« Comedet, » inquam, « fenum. » Et quomodo vei
unde przvalebit ?

. Ves. 11. — « Fortitudo, » inquit, « ejus in lumbis
ejus, et virtus ojus in umbilico ventris ejus, » id esi
Uterque sexus, scilicet virilis pariter et femineus, ex
luxurie infirmitate ili substernitur. Viris enim
luxuria in lumbis, feminis autem in umbilico ven-
lris est. Et illi nimirum proprie corpus ejus fiunt,
qui suggestorum turpium blandimentis decepti ei
per luxurie fluza succumbuut. « Fortitudo ergo
ejus, inquit, in lumbis ejus, » id est in viris sili
adhzrentibus, « et virtus ejus in umbilico ventris
ejus, » id est in feminis que unitze corpori ejus per
mollitiem suam sunt quasi umbilicus ejus. Et ia
fortiter agens per omne labentis szeculi ternpus ma-

Vses. 8. —- « Absconde eos in pulvere simul, » id D gis in fine mundi eonfortabitur. Hoc est qued se-

est justo judicio c:ecari permitte, ut. terrenis nego-
Uis opprimantur, sintqne, juxta prophetam, « subci-
uericius panis, qui non reversatur (Ose. vii), »idest
intentionem qua Deum quzrere debent inferioribus
occultent curis, sicut subcinericius panismundiorem
partem inferius premit. Qui et reversarentur, si de-
sideriorum carnalium cinerem repellercnt. « In pul-
vere, » inquam, « absconde cos. Et facies eorum
demerge in foveam, » scilicet ut ad ima corruant,
&um altiorem locum supcrbiendo appetunt. Elec et
hac fac quie dixi :

Vgns. 9. — « Et égo confitebor quod salvare te
possit dextera tua. » Ac si aperte dicat : Si potes
terribilia h:ec facere quie ipse protuli, tibi et, noa

quitur :

Vegas. 19. — « Stringit caudam suam quasi ct-
drum, » id est extremitatem suam, quando vas pro-
prium, scilicet illum perditum hominem iugredie-
tur, qui specialiter Antichristus nuncupatur, modo
honoribus sxculi, modo signis et prodigiis ficte san-
cfitatis et potenti: tumore elevabitur, ita ut recte
cedro debeat comparari. Sicut enim cedrus arbusta
cxtera in altum crescendo deserit, ita tunc Anti-
christus mundi gloriam ultra mensuras hominem
temporaliter obtinebit. Hzc de ipso iniquorum ca-
pite dicta sunt. Sequitur de membris ejus. « Nerii
testicalorum ejus perplexi sunt, » id est assertienes
predicatorum nequit ejus sub duplicibus arg'-

Digitized by Google

