<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1199  RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS  1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
adsitfragio mundi, periculi sensu crescente, tanta A
videns, et tanta timens mergitur et revocatur Ec-
clesiastes, ac exclamat: Vanitas vanitatum; iterum
mergitur et revocatur cum clamore valido: Vani-
tas vanitatum: tertio mersus et liberatus, jam stans
in portu quasi naufragus vociferans prosequitur:
Omnia vanitas. Cur autem hominem computamus
intra numerum sanitatum, cum ipse factus sit ad
imaginem Dei, et praesit cunctis quae sub sole sunt,
per quem adoratur Deus et colitur? Certe, quia et
David pater Ecclesiastes dicit: Verumtamen universa
vanitas, omnis homo vivens (Psal. xxxviii). Quid
enim sumo plus evanescit? Quid umbra vanius? Sic
ut 519 umbra mutat vias, sic homo mutatur in
horas. Tanquam fumus deficit (Psal. lxvii): ita
homo stultus perdit tempus suum. Ergo vanitas va-
nitatum est homo, si terrena tantum sapere volue-
rit, et non coelestia; si quae sunt carnis sapit, non
quae sunt spiritus. Si ergo vivens homo vanitas est,
quid mortuus erit? Vanitas vanitatum est, cujus vix
jam superest vel imago. Esse et non esse, mori et
non posse mori, nonne vanitas est vanitatum? Si
mortem mors fingere non potest, quid unquam pe-
rinius? Propterea omnis creatura ingemiscit, et partu-
rit usque adhuc, quodusque liberetur in spe gratiae
filiorum Dei (Rom. viii). Sed, cum scriptum sit:
Vidit Dominus cuncta quae fecerat, et erant valde
bona (Gen. i): cur non solum vanitas, verum etiam
vanitas vanitatum opus ejus dicitur? Legimus in
Exodo, glorificatum vultum Moysi in tantum ut filii
Israel eum aspicere non possent (Exod. xxxiv).
Quam gloriam Paulus apostolus ad comparationem
evangelicae gloriae dicit non esse gloriam. Nam nec
glorificatum est, inquit, quod glorificatum fuit in hac
parte, propter excellentem gloriam (II Cor. iii). Pos-
simus ergo et nos in hunc modum, caelum, et ter-
ram, mare, et omnia quae in eis sunt, bona quidem
per se dicere, sed ad Deum comparata pro nihilo
computare. Quomodo si igniculum lucernae videns
contentus essem ejus lumine, et postea ortu sole non
cernem quod lucebat. Stellarum quoque lumen
jubare viderem solis abscondi: ita videns elementa,
et rerum multiplicem varietatem, admiror quidem
operum magnitudinem, recogitans autem omnia per-
transire et mundum suo fine senescere, solumque
Deum id semper esse quod fuerit, compellor dicere:
Vanitas vanitatum, etc.
VERS. 3. — Quid habet amplius homo de universo
labore suo quo labora t sub sole? Quare ille, cujus
cor erat, sicut arena maris (III Reg. iv), et sicut
stellæ coeli, quasi ignarus et dubitabilundus interro-
gat quid habeat homo de universo labore suo? ver-
bum suspendit, ut ambiguitate illius nostr um ad in-
quirendum provocaret studium. Quaerit dubitans,
ne dubitaremus: discere vult quasi discipulus, ut
sciremus: interrogat, ut dicat nobis non omnino
laborem nostrum esse vanum. Quamvis enim vane
et sine fructu laboret qui supra petram, sive secur
viam, sive inter spinas semen suum jecerit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
amen in terram bonam seminatur fructu pollidatis
centesimo: qui bonum adtulerit s. fructum, accipiet
a Domino prœmia æterna laboris: qui vero malos
fecerefruitus, igne crementabuntur æterno (Matth.
xiii; Marc iv; Luc. viii). Adam ergo primus homo
primam pro criminis magnitudine accipiebas poenam,
primam vanitatis rotam tradidit Ecclesiasti, nos se-
cum esse faciens filios vanitatum. Propterea scri-
ptum est: Homo nascitur ad laborem, aris ad vola-
tum (Job v). Amor quippe laboris sic insitus est per
illum omnius hominibus, nosque tanquam hæredes
exercet ad laborem, et vanitatem. Isæ congregati di-
vinias, erudit liberos, ambuit honores, ædificia con-
struit, et in medio opere subita morte subtractis
auditi: Insipiens, hæc nocte auferetur anima tua a te;
quæ autem parasti, cujus erunt? (Luc. xii.) Maxime,
cum de omni labore nihil secum ferat, sed mundus
redeat in terram unde assumptuus est. Videat itaque
quicumque labator, ne fructu laboris sui caret.
Quanquam etenim laboris fructum Ecclesiastes sus-
penderit, tamen in Evangelio a Domino revelatus
est: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis, et ego reficiam vos (Matth. xi). Nondum enim,
dum hæc scriberet Ecclesiastes, hoc pretiosum un-
guentum erat effusum: necdum auxeritas legis an-
tio: o temperata erat.
VERS. 4. — Generatio præterit, et generatio advenit:
terra autem in æternum stat. Prima mundi generatio
fuit ab Adam usque ad Noe: secunda a Noe usque
ad Abraham: tertia ab Abraham usque ad David:
quarta a David usque ad transmigrationem Babylo-
nis: quinta a transmigratione Babylonis usque ad
adventum Domini: sexta ad adventum Domini usque
ad finem sæculi. Praecessit quoque generatio Judæ-
rum, id est Synagoga: successit generatio gentium,
hoc est Ecclesia. Sic aliis morientibus nascuntur
alii, et quos videras non videns, incipis videre que
non erant. Quid hac vanius vanitate, quam terram
in æternum manere, quæ hominum causa facta est,
et ipsum hominem terræ dominum in pulverem re-
pente dissolvi? Quamvis enim dicat Dominus: Cœlum
et terra transibunt (Matth. xxiv), hoc non secunda
substantiam, sed secundum renovationem alt. Tem-
pore enim judici effusa desuper flamma reparatur,
et sic juxta Ecclesiastic sentimentum terra in æternum
stat. Quod philosophi gentium sanxerunt de immo-
bilitate terræ, et de sphaerica volubilitate, hoc Ec-
clesiastes videtur approbare.
VERS. 5, 6. — Ortitur sol, et occidit, et ad locum
suum revertitur: ibique renascens, gyrat per meridiem
et reditur ad aquilonem. Brevibus verbis multa
et plectitur ad aliquotem. Brevibus verbis multa
comprehendit, proponens nobis rerum historian et
allegoriam. Primo ergo gustemus quam dulcis sit
allegoria nucleus. Dum enim nos rebus, et res erubis
comparat, in cunctis, quæ dixit, causas notat vani-
tatis. Et, ut aiunt qui de physica ratione tractant,
quæcunque patitur mundus, qui Græce κόρος vo-
tatur, patitur et homo, qui Græce χορράγερει, id est
parvus mundus, appellentur. Quod mundus in se ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções/observações: Algumas palavras muito comprimidas foram lidas por contexto (ex.: "adsitfragio" lido como início da linha; "Deum" no fim do primeiro bloco aparece parcialmente impresso e foi retranscrito como "Deum"). Onde a imagem apresenta pequenas manchas, preservei a leitura mais plausível em latim sem normalizar ortografia. Não foram notadas notas marginais explícitas além do cabeçalho e numeração de páginas.
  </notas>
</pagina>