D

4185

RUPERTI AUBATIS TUITIENSIS

118

Vgns. 15. — « Sub umbra, inquit, dormit, » id est A nis nuntiat adventum. Quis enim nesciat qued ia

in torpore frigide mentis in qua abundante iniqui-
tate charitas refriguit (Matth. xxiv), secure cubat et
quiescit, quia videlicet nullis poeuarum actionum
vel cogitationum inquietatur stimulis, nullo fati-
gatur stu coelestis desiderii. « Sub umbra, in-
- quam, etin secreto calami, » id est in occultis et
contectis cogitationibus illorum, quia quamdam ba-
bent similitudinem calami, quia videlicet per fatui-
tatem sunt. vacui, sel foris per speciem et ostenta-
tionem pulchri. Et miro modo ibi ipse quietus dor-
mit, ubi eos quos possidet sicut levis ventus cala-
mum quiescere non permittit, « In locis, inquit,
humentibus, » id est in terrenorum bomirum men-
tibus carnali concupiscentia fluentibus, quia nulla
disciplinz fortitndine a vitiorum humore siccantur,
qui si quando a virtutum magistris redarguuntur,
invicem se justorum increpationibus obviando tuen-
tur. Hoc est quod sequitur :

Vgns. 17. — « Protegunt umbrz umbram ejus, »
id est nequissimorum facta nequiores perversis pa-
trociniis tuentur. Dum enim nequiter agentem ne-
quior alius defensat, quasi umbram ne a veritatis
Iumine illustretur ebscurat. « Circumdabunt, iu-
quit, eum salices, » id est familiariter illi obsequen-
wur iafructuosi homines, de quorum sterili. vita
contra Dabyloniam dicitur : « In salicibus in medio
cjus suspendimus organa nostra (Psal. cxxxvi), » id
est, ideo quia fructum non reddunt. auditores, ces-

hamo esca ostenditur, aculeus occultatur?* Esca
enim provocat ut aculeus pungat. Ibi autem, id est
in Incarnatione Dominica humanitas inerat, quz ad
se devoratorem duceret, ibi divinitas quae perfora-
ret. Quasi hamo ergo captus est in oculis suis, id
est, in eo quem ante se positum vidit, quia duw iu
illo appetit escam corporis, transfixus est aculeo di-
vinitatis. Hoc per se caput nostrum fecit. Protinos
subditur quid per membra sua facit. « Et iu suli-
bus, inquit, perforabit nares ojus, » id est acutis
sanctorum consiliis callidas cjus insidias penetrans
enervabit. Nam per sudes , qui exacuuntur ut figyn-
tur, sanctorum consilia signantur, quibus hoc pre-
cavent ne a Satana circumveniantur. Per nares au-
tem, quibus res etiain. longe posita odorando senti-
tur, astutiz ejus exprimuntur. Quas videlicet nares
tune sudibus perforamus, quando subtiliter circunr
spicimus ne hoc quod mens bene incboat, ipse in
malitiz finem vertat. Quod si illum is qui Deus et
liomo est non. capiat, an. qui homo tantum est ex-
piet ? Non. Unde et sequitur :

. Wgns. 20. — « An extrahere poteris Leviathan, »
id est, eumdem diabolum « hamo? » Leviathan in-
terpretatur. additamentum eorum, subaudi, bomi-
num, videlicet per irrisionem , quia dum homini di-
vinitatem se addere perhibuit, immortalitatem tulit.
Vel ideo quia culpam preevaricationis quam intu-
lit, usque ad mortem quotidie pessimis suggestioDi-

sat prodicatio nostra. « Salices, inquam, torren- C bus extendit et. superaddit. Hunc, inquam, Levis-

üs, » id est amatores hujus seculi labentis Deo ut
dictum est infructuosi. Quid illi a suis clientibus im-
pendatur audivimus, nunc etíam quid in illis ipse
agat audiamus

Vgns. 418. — « Ecce , absorbebit, inquit, fluvium
et non mirabitur, » id està. mundi origine huma-
num genus vix paucis electis evadentibus in ven-
trem malitize suz traliens hoc. pro magno non ha-
bet, sed. illud magnum reputat quod sequitur : « Ft
habet fiduciam quod. influat Jordanis in os ejus, »
id est quod illorum quoque quosdam qui baptismi
saerwmentis signati sunt deglutire se posse confidit.
Jordanis enim nomine, in quo Dominus noster bapti-
zatus est, recte. omnes baptizati designantur. Et to-

than ad omnium mortem inhiantem, « an extrabere,
B12 inquit, poteris bamo; » subaudi, sicut ego
supradicto Incarnationis mysterio? Cujus videlicet
hami linea illa est per Evangelium antiquorum Pa-
trum memorata propago: « Abrabam genuit lssac
(Matth. 1), » etc. « Àn. extrahes,. inquam. Et fune
ligabis linguam: ejus, » subaudi, sicut ego? Tunc
namque illo de quo scriptum est: «Funiculus triplex
difficile rumpitur (Eccle. ww); » fune, inquam, id est
lide Trinitatis indissolubili, ligabo linguam ejus, ut
videlicet veritate cognita false doctrinz conquie-
scant, verbi gratia, error academicorum, supersti-
tiones mathematicorum.

Vgha&. 21. — « Nunquid, ait, pones circalum ia

ties Jordanis in os illius fluit, quoties Christianus D naribus ejus, » id est omnipotentia virtutis ambies

quisque aJ iniquitatem defluit. Jordanis nomen sc-
eundum interpretationem ad. enm sensum respicit.
Interp:etatur eni descensio. Quam videlicet de-
scensionem tunc iste Belemoth se posse deglutite
confidit, dum illos insidiando rapere appetit, quos
pro amore superu:e patrim a presentis vitze gloria
semetipsos dejicere agnoscit. Quod etiam toties ef-
ficit, quoties hi qui ejusmo:li sunt inanis gloriz te
lo percussi pejus de alto ruunt. Quid ergo? Nul-
lumne crit consolationis adjutorium? Erit certe;
nam sequitur :

Vens. 19. — « In oculis suis hamo capiet eum, »
subaudi, qui fecit eum, ut supra dictum est. Hamo,
iiquam, capiet eum. Repente Pominicee Inearnatio-

vel cireumplectes insidias ejus, subaudi, ut ego? Nam
sicut per nares insidiz,, ita per circulum designatur
omnipotentia virtutis diviuz. Cujus occulti judicii
adjutorio dum a callida crudelitate Beheraoth refre-
natur, quasi circulus in naribus ejus poaitur. « Áut
armilla, inquit, perforabis maxillam ejus, » subaudi,
vut ego, scilicet, ut eos quoque quos jam cepit amit-
tat, et. quasi ab ore illius cadant, dum post perpe-
tratas culpas ad innocentiam redeunt?! Sane abin-
tellectu circuli armilla non discrepat, quz ubi poni-
tur ambiendo constringit, significans et ipsa pro-
pensiorem circa nos occulti judicii protectionem :
videlicet Petrum iste Behemoth in ore tenuit, euin
negavit. David eum in adulterium simul et in ho-

Digitized by Google

