idt

COMMENT. IN JOB.

1123

rit aures virorum, » scilicet ut a tumultibus secula- A Scriptura sacra cum multas significationes babeat,

tium negotiorum quieti, ut dictum est, interni exa-
minis C3US38 audiant, et. viri sint, id est. viriliter
agni : cet erudiens eos, » id est fletibus afficiens,
«instruit disciplina, » id est per penitentiam et

eompunctionem mentem lacerat, quia videlicet la-

wena compunctionis quasi quzdam sunt plaga

percussionis. Et sicut. percussio exterior plagas di- .

luit, sicut Salomon ait: «Livor vulneris abeterget
mala (Prov. xx); » sic et extensam mentem com-

paxctio penitentiz ultione transverberat, sicut idem |

Slomon protinus adjungit : « Et plaga in secretiori

bus ventris (ibid.), » id est. compunctionis vis in .

abdio mentis. Cujus. videlicet compunctionis, qua-

tr qualitalibus anima vehementer afficitur, cum, .

au considerans ubi fuit bumiliat se; sicut ille qui

at: «Non sum dignus vocari apostolus, quia perse- .
eutas sum Ecclesiam Dei (I Cor. 15) ; » aut querens.

sumet cogitans ubi eril timet et dicit : « Ne forte
rprobus efficiar (1 Cor. 1x); » aut morens consi-
dert ubi est, et. dicit: « Dum sumus in corpore,
prerinamur a. Domino (17 Cor. v) ;» aut. lugens
enspieit ubi non est, et dicit: « Videmus nunc per
senium in. zenigmate, tunc autem facie ad faciem
([ Cor, xut). » — « Instruit ergo, » ait « eos », Deus,
st dietum est, videlicet aut. livore vulneris percu-
liens ut resipiscant, et sicut nunc, o Job, percus-
si le, aut plagis compunctionis lacerans in secre-
oribus ventris, id est mentis, ut et si boni sunt in
uelius proficiant.

Vris. 17, — « Ut avertat hominem ab his quz fe-
lit,» idest a peccatis prateritis; « et liberet eum
D: seperbia, » videlicet ne praecepta ejus superbien-
h transcendat.

Vrss 48. — « Eruens animam ejus de corruptio-
M,» subaudi, vitiorum in presenti; cet vitam
lius,» subacdi in futuro erueus, « ut non transeat
0 gladium, » id est in damnationem zeternam. Et
tandum quod prius « de corruptione, » ct postnio-
&m de gladio liberat, quia nimirum illius vitam
lic eripit ab ultione supplicii, cujus hic mentem
übtrahit a delectatione peccati.
Yess. 49. — « Increpet quoque per dolorem in
xtulo, » id est in requie temporali, scilicet juxta
salmistam, «universum stratum ejus (Psal. xi), »

lestomnem przesentis vite requiem in infirmitate ,

"sando, id est prasenti afflictione conturbando.
lncrepat,» inguam, uon solum pradicto modo,
4 et ita ut sequitur : « Et omnia ossa ejus marce-
tre facit, » id est omnes *irtutes ejus, de quibus
flari et extolli potaerat, si nulla tentatione pulsa-

"lur, ita per commonitionem inürmitatis exte- .

nri permittit, ut sibi nulle esse videantur. Tunc
hil quod delectet aspicitur; triste est quidquid oc-
trril.

Vets. 20. — « Abominabilis ei dit panis in vita

3,» quia videlicet prz infirm:e conscientiz tzedio, .

amoritudinem — sibi verü considerat quidquid
mde antea libenterque satiabat. Panis enim in

jucunditatem quoque human: delectationis signi(i-
cat. Unde et Jeremias de Synagoga : « Omnis, ,in-
quit, populus gemens et quzrens panem (Thren. 1),»
id est transitoriam delectationem. Sequitur enim :
Dederunt pretiosa quaque pro cibo, id est omnes
virtutes mentis inclinaverunt in appetitus transitorie
delectationis.

Vzns. 21. — « Tabescet caro illius, » id est omnis
exterior voluptas ; per carnem enim delectatio carnis *
accipitur ; voluptas, inquam, supradicto dolore atte-
ritur. Et quid per hoc evenit? « Ossa quas tecta fue-
rant, nudabuntur, » id est ea, que dedum quasi
sub carne latuerant virtutum fortia patefient, quia
videlicet nemo quantum profecerit, nisi inter advcr-
sa, cognoscit, juxta illud : « Deus tentavit illos tan«.
quam aurum in fornace (Sap. 1), » etc. Duni autem
caro tabescit, factum est quod sequitur :

Vrns, 22, — « Appropinquavit corruptioni anima
ejus, » id est agnovit quantum de semetipso sit in-
firmus, videlicet ut boc quod a perditione longe est,
non sibi, sed Domino tribuat, quia ex suis se viribus
perditioni proximum non ignorat. «Et vita illius
mortiferis,» subaudi appropinquavit, quia profe-
clo 88 ex iufirmitate carnis proximum se pecca-
tis mortem ferentibus respicit, dicitque perterritus :
« Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus? » (Rom. vn.) Hoc autem in co sibi utile
est, in quo.se suis viribus vicinium morti per

C adversa considerat, eo in cunctis fortiter egerit, ad

divinum munimen fugiens solidius vivat.

Postquam ostendit Eliu in qua tentatione posi-
ium sit genus humanum, sic enim tentationum
expressit quorumdam proprie singulorum , tut possit
intelligi universaliler omnium ; mox huic generali
pestilentize remedium subintulit medicina.

Vgas. 25.— « Si fuerit, inquit, pro eo angelus, »
subaudi de ccelo missus, videlicet ille qui per pro-
phetam dicitur « magni consilii angelus [consiliarius]
(Ieai. ix). » — « Si. fuerit,» inquam, missus «lo-
quens unus de millibus, » id est praeter solam veri-
tatem nature humanz nibil cum peccatoribus lio--
minibus habens commune, utpote natus quando vel
quomodo voluit, mortuus quando vel quomodo vo-
luit, et per estera omnia dissimilis : « loqueus, »
inquam, id est ad interpeilandum pro hominibus
hominem se Patri ostendens (Hebr. vn), « ut annun-
tiet hominis zquitatem, » videlicet in eo quod se
ipsum . exhibet justum hominem.

- Vgns. 24. — « Miserebitur ejus, et dicet : Libera
eum,» — «dicet, » inquam, scilicet hoc quod di-
cium est faciendo. Nam sicloqui pro eo, vel ejus
vquitatem annunliare, est profecto magnam  mise-
ricordiam facere, et Patrem pro liberatione ejus
orare, «ut non descendat in corruptionem, » videli-
cet ne sicut per prophetam extollenti se anime dici-
tur : «Quo pulchrior es? descende et dermi cum in-.
circameisis (Esech. xxxn), » descenderet in seternum :

Digitized by Google
