15

COMMENT. IN JOB,

ES]

quando per eogmiionem meam àd penitentiam A quam aperte tentationis. Potest tamen hic ingres-

conturbans concutio, et quasi in novissimis abyssi
deambulo, dum obscurum cor penetrans fluctus in-
visibiles vitiorum calco. « Nunquid apertze sunt tibi
porte mortis, » id est nunquid notz sunt tibi prave
cogitationes cordis? Quz idcirco portz mortis di-
cuntur, quia per illas ad mortem introitur. « Et ostia
tenebrosa. vidisti, » id est easdem latentes cogita-
tiones malas cordis humani? Vidisti, iaquam,
subaudi ut. ego, cujus solius oculi vident qux. zunt
in corde hominis? (11 Par. vi.) Nunquid conside-
rasti latitudinem terrze, id est bonas cogitationes vel
virtutes ejusdem mentis humanz* Nam sicut omne
vi&um angustat, sic omnis virtus animum dilatat.
licirco autem beatus Job utrum terrz latitudinem
consideraverit inquiritur, ut exemplo alien: latitu-
dinis humilietur. Ac si aperte dicatur : Eos quos in-
numera mala presentis vit:e. nequeunt angustare
considera, et de statu cordis tui inter verbera glo-
rifi cessa. Deinde gravi qusstione eumdem Do-
minus discutit. « Indica, inquit, mihi si nosti
omnia, » id est si plenam te' habere scientiam
putas. tt

Vins. 19. — «In qua via, » id est in cujus corde,
habitet lux, » id est ifluminaris [illuminans ?] justi-
tia, « et tenebrarum quis locus sit, » id est in quo
perduret czecitas iniquitatis.

Vgzs. 20, — « Ut ducas unumquodque ad termi-
nos suos, » id est dijudices si is qui nunc iniquus
cernitur, in iniquitate vitam flniat, vel qui justus
videtur vitam suam cum justiti: perfectione con-
eludat. « Et intelligas semitas domus' ejus, id est
quis in zerno regno mansionem, quis in pana d-
ternam accipiat damnationem. Ac sidicerctur : Sicut
qui de malis convertantur ad bona, vel qui de bo-
sis ad mala redeant nescis; ita eliam nec de te
quid tuis meritis exigentibus agatur intelligis.
Ac ne conqueratur eur finem suum nescíat, com-
memoratur etiam quod nec initium suum intel-
ligat.

Vegs. 21. — « Sciebas, inquit, tunc, » subaudi
antequam fores, «quod nasciturus esses? aul numie-
rum dierum tuorum noveras? » scilicet quibus su-
per terram vivere habebas, subaudi ut ego, qui me

$us in « thesauros nivis » in bono accipi quia videli-
cet frigida corda pravorum nonnunquam Deus i:-
greditur, ut ex ipsis operatores justitize ac defenso-
res recte fidei facere dignetur. Nam, verbi gratia,
quantam in manu sua grandiner 5»mpsit, dum per
Saulum, qui utique nix vel grando fuerat, per frigi-
dem insensihilitatem, tot resistentium sibi corda
prostravit? Hanc denique nivem vel grandinem prz-
paravit « in tempus hostis, » id est diaboli vel totius
mundanz sapientie contradicemtis sapienti: Dei,
« in diem pugnze et belli, » ut contra omnera inordi-
nationem decertaret tam candore justitke quam di-
stricti eloquii correptione. Quod quia per adventum
mediatoris agitur, recte sabjungitur.

B. Vas. 94. — « Per quam viam, » subaudi, nisi

C

per me, qui « sum via, veritas et vita (Joan. xtv), »
« spargitur lux, '» id est Iate fulget preedicationis vis
emicans apostolorum vocibus ? Spargitur, inquam,
lux. « Et dividitur estus super terram? » id est gra-
tiarum divisio per Ecclesiam, quibus omnia membra
ejus necessario sibimet jwneta acoendantur. Sed
quia postquam spargi lux dicitur, d:visio seetus sub-
jungitur, potest intelligi quod per 2stum persecu-
tio designetur. Nam sparsa luce, id est vita fidelium
clarescente, aestus super terram divisus est, id est
perüdorum erudelitas accensa est, divisus, inquam,
quando nunc Jeroselymis, nunc in Damasco, nune
in aliis longe regionibus persecutio szvíebat. Aliter:
€ Per quam viam spargitur lux, » id est Spiritus qui
spirat ubi vult, et vocem ejus audis , « sed non scis
unde veniat et quo vadat (Jost. nt). » Spargitur,
inquam, videlicet nulli ejus cuncta dona tribuoritur.
Ex hac luce sparsa dividitur zestus super terram, id
est super animam, quia videlicet hostis callidus,
quos enitescere tuce justitice conspicit, eorum men
tes ' illicitis desideriis inlammare contendit. Dividl
autem sestus dicitur, quia non singuli omnibus, eed
quibusdam vicinis ac juxta positis vitiis fatigantur.
Nam prius perspecta uniuseojusque consparsione,
alii letis ex rebus, alii ex. tristibus 'tentationi; 1á-
queos opponit adversarius. Et notandum quod per
eamdem viam per quam lux spargitur etiam di-
vidi zstus indicatur, quià' videlicet, edem 'Spirk

nssciturum novi, qui et ante humanitatis ortum in p tus saneti gratia, qui lace: sua nostras frentes irm

Bivinitate semper substantialiter vivens préscivi de
me hoc quod per initium sumpturus eram in utero
Virginis. !

VzRs. 22. — « Nunquid ingressus es thesauros
aivis, aut thesauros grandinis aspexisti * » Subaudi,
st ego, qui frigida ac dura corda pravorum, quie
per « thesauros nivis ac grandinis » figurantur, com-
prehendo, et utilitati electorum deservire facio,
Bum iHos szvientes cruciant, sed nescientes pur-
zant ? : )

Vans. 95. — « Qu: preparavi, inquit, in tempus
a0stís, » scilicet hóc quod nunc ést, quando t adver-
sariug diabolus tanquam leo rugiens circuit (I Petr.
9, « in diem pugns et belli, » id est tam occulte

radiat, etiam tentationes adversarii dispensande
modificat, ne multe simul vemitt, animamque
plus quam possit perferre contingant. Et quia sparsa
luce divisoque zestu , sicut dictum cst, exteriora
quoque priedieationis verba conferuhtur, recte sub-
ditur : ' , '

* NWgns. 25. — « Quis dedit, inquit, véhementissi-
mo imbri, « id ect preedicationi cum impetu euriti,
« cursum, à seilicet wt ter ipsas persecutionis an-
gustias sermo Dei curreret; nos'selima taniqinti
veheéinens, sed et tanquam velementissimas iinbei?
Nam suadere hominibus $69 ut credant terna: vel
invisibilia, veliemens quidem sed non vehliementissi-
mus prodieationls imber est; suadere qutetn ot pro.

Digitized by Google
