COMMENT. IN JOB.

194

tem a favilla et cinere, » id est recognosco ie A fuerant Job. duplicia, » videlicet ut tentationis dis-.

fevillam et cinerem esse.

Vgss. 7. — « Postquam autem locutus est Domi-
wus, » etc. Ecce assistentibus partibus et seutentiam
inspectantibus. profert Dominus ex invisibili regula
su* discretionis examen, ostendens quasi in conten-
tione ista rectius Jocutas sit. « Non estis, » inquit,
1 leculi rectum: coram me, sicut servus meus Job.»
Exc Deo judice beatus Job victor laudatur, qui lo-
quado peccasse putabatur, et codem judice addicti
ew qui ejus. merita se transcendere pro Deo lo-
quendo crediderunt. « Sicut servus meus Job, » in-
quit, videlicet dum | interpositiene servitutis eum

qui sub quadam peculiaritale commemorat, cun- :

eta que cum defensione sua dixerat, non contumaci
sperbia sed humilitate dixisse comprobat. Deinde
amices ejus et per justitiam districle redarguens, et
per misericordiam benigne convertens,

Vans. 8. — « Sumite, » inquit, « vobis septem
tauros, » eic. Notandum quod conversionis sux sa-
trilicium Domino non per se, sed per Joh, jubentur
offerre, quia videlicet haeretici, quorum speciem il-
los tenere sape jam dictum est, cum ab errore rce-
deunt, Deum sibi placare non possunt, nisi precibus
e&tboliee Ecclesize, quam beatus Job significat, sa-
lutem suam obGneant, cujas fidem perversis asscr-
tiogibus ympugnabant. « Septem, » inquil, « tauros
ei septem arietes. sumite, » id est qui taurinz fuistis
suptrbite, et arietes, id est gregum diversorum erra-
ati duces, septiformi Spiritui vos ipsos humiliate,
«lob antem servus meus orabit pro vobis, faciem
ejus suscipiam, ut non vobis imputctur stultitia. »
Àc v aperte hzreticis dicat : Sacrificia vestra non
attipiam, petiionum vestrarum verba non audiam,
wisi per intercessionem Ecclesi, eujus professionis
1tba de me veracia recognosco. Sola quippe est per
quam sacrificium Deus libenter accipiat, sola quie
pro errantibus üdueialiter intercedat; sola, inquam,
domus est, jn qua vera bostia. Biedemptloris iramo-
btur, sicat de agni hostia per Moysen dicitur: « In
n3 domo comedetur, nec cfferetis de carnibus ejus
loras (Exod. xi). » — « Orabit, » inquit, « pro vo-
is. » Neque enim. « locuti estis coram me rectum
deut servus meus Job. » Qued semel indicando

pendium vincerent suffragia consolationum.

Vrns. 14. — « Venerunt autem ad eum omnes
fratres sui, » eic. « Et comederunt, » inquit, « cum
eo panem in domo ejus: et moverunt super eum
caput. » 1n cemestione panis charitas, in motione
capiUs admiratio designatur. « Et consolati sunt
eum super omni malo quod intulerat Dominus su-
per cum, » id est super eo gavisi sunt. Percussi
enim mororem consolari, est ei post percussionem
de venia congaudere. « Et dederunt ei unusquisque
oyem unam, et inaurem auream unam. » Licet cun-
cta hzc juxta historiam veraciter dicta sint, ipsis
tamen muneribus quz oblata suut, cogimur ad alle-
gorie mysteriüm. « Addidit, « inquit, « Dominus

B omnia quecunque fuerunt Job duplicia, » id est

sanctx Ecclesie, qux€ cum capite suo una persona
cst, uunc solas gentes habenti, in fine mundi omnis
qua inventa fuerit Judza consentiet, vel certe sancte
Ecclesiz in fine suo duplum recipere, est in singulis
nobis et de beatitudine anim, et. de carnis incor-
ruptione gaudere. Unde scriptum cst: « In terra sua

duplicia possidebunt (Isa. 131), » quia videlicet in

fine mundi binas sto'as habituri sunt, id est cum
mentis beatitudine etiam carnis gloriam posside-
bunt. Sed ea qua subnexa sunt, in fine magis hu-
jus seculi conversionem Judaici popufi nuntiare te-
lantur. « Venerunt autem, » id est venient ad eum,

'eredende, « omnes fratres sui, » id est quotquot ex

plebe Jadaica faerint inventi, « fratres, » inquam,
4 sui, et ünicersz sorores, » ld est vcl qui fortes
futuri sunt. velut fratres, vel iufirmi velnt sorores,
« et cuncti qui noverant eum prlus, » scilieet per
Jegis et prophetarum notitiam , quem passiónis sua
tempore dum despicerent ignorabant. Et comedent
cum eo panem in domo ejus, id est in sancta Eccle-
sia qu:e domus est ejus. Sacri eloquii fruge pascen-
iur, e& movebant super enm caput, id est prineipale
qued est mens per fermidinem veritatis ab insensi-
bilitate sua patietur. Et consolabuntur eum super
omni rnalo qnod intulerat Dominus super eum. Cort
solabuniur, inquam, scilicet illa consolatione quam
in passione $ua non inveniens : « Consolantem me,
inquit, quzsivi, et non inveni. » Consolatio quippe

lierat, iterum replicando confirmat, quia videlicet p agna est predicanti subsequens profectus audilo-

pidquid in eloquio divino repetitur, robustius con-
Irmatur.

Vas. 9. — « Abierunt ergo Eliphag T&cmani
65, »etc, Terum interpretatio nominum in exordio
laserta est. t Et suscepit Dominus faciem, » id est
laritatis intentionem, « Job. » Et quia quisqnis in-
eedere pro aliis nititur, slbi potius ex ipsa cha-
Alate suffragatur, recte subditur :

Vras. 40. — « Dominus quoque conversus est ad
«nitentiam Job, cum oraret ille pro amicis suis, »
1 est, ejiam pro semetipso ponitens t&nto eitius
aaudirj meruit, quanto devote pro aliis intercessit.
^ quantum pro se obtinuerit illico demonstratur
38 subditur : « Et addidit Dominus quicunque

PaTnor. CLXYII.

ris. Et dabunt ei unusquisque ovem unam, id est

incliuabunt ei innocentem vitam, ct inaurem auream
wnam, id est pretiosam virtutem , obedientiam De
qua Samucl : « Melior est, inquit , obedientia vuam
victime (I Keg. xv). » Et nofandüm qiiod cum inaure
ovis, eum ove offertur inauris, quia bimirum inno-
ruis mentibus ornamentum semper obedientize jun-
gitur, juxta illad : « Oves mex vocem meam au-
diiit (Joan. x). v

Vena. 19, — « Et facta sunt ei quatuordecim mil-

Ka ovium, » ete. Dum dicitur: « Addidit Dominus

qus fuerant Job duplicia (v. 10), » de animalibus
palam quidem est quod duplicata $18 sint: de filiis
autem quod dupliciter addiderit sic constat, quia dé-

3

Digitized by Google
