no

COMMENT. IN JOB

A166

luncis insidiantur, » id est mundi impetum formi- A legem Cbristi (Cal. vi). » Possunt. vero per cervis

dantes congrua doctrine prestolantur, quomodo
cauli leonum tandiw « cubant in antris , »
donec accedente tempore ad aperte rapiendum ro-
borentur, et quia gentilitas ipsa, quze pro apostolo-
ram ore capta est, alios item capere esurit.

Vens. 44. — « Quis preeparat, inquit, corvo escam
suam, » id est peccatis nigrz gentilitati Dei scien-
tiam, « quando pilli ejus ad Deum clamant, » id est
praedicatores ejus orant, « vagantes, eo quod non
babeant cibos, » id est zestmantes in desiderio dum
cunctos jn sinum Ecclesie recipere ambiunt popu-
ls? Vel ita : « Quis corvo przeparat escam suam,»
id est emilibet docto pradicatori, qui apud se niger
est sicut corvus, id est humilis, Verbi divini tribuit
inelligentiam , « quando pulli, » id est discipuli
ejus, « ad Deum clamant, vagantes eo qued non
habeant cibum suum, » id est discurrentes eo quod
doctrine sibi competentis indigeant alimento? Cor-
vasenim pullos suos priusquam plumescendo ni-
grescant inedia affi! patitur, quoadusque in illis
pr pennarum nigredinem sua similitudo videatur.
Sicet doctor discipulis in fide sibi natis non ante
predieamentorom — sublimium alimenta tribuit ,
quam illos preterita peccata deflere cognoverit, quia
forasse adhuc considerare infirmitatem propriam
ne&iupt, et per hoc contra bujus mundi gloriam
bumilitatis nigredinem non ostendunt. « Quis er-
f», inquit, prieparat corvo escam suam quando
polli ejus clamant? » subaudi nisi ego. Quia videli-
ttdum predicta discretio caute a prxedicatoribus
enstoditur, ei divinitus largior copia predicationis
éstur.

Cir, XXXIX , vens. 1. — « Nunquid nosti , ait,
tempus partus ibicum in petris, » id est quo tem-
wre ad pariendum spirituales Deo filios predica-
wes mitendi sunt, qui petrz vocali sunt propter
soliditatem fidei, « vel parturientes cervas observa-
si^» id est eorumdem sanctorum Patrum affectus
prpendisti. Verbi gratia, quorum unus ait : « Fi-
lili mej, quos iterum parturio, donec formetur
Cbristus in vobis (Gal. mw). » Nam hujusmodi
Rires similia quadam habent ibicibus qua iu pe-
tris pariunt, et $i quando de altis saxorum cacumi-
sibus ruant, in suis cornibus illzsa suscipiunt, cer-
ii quoque quibus moris est inventos serpentes mor-
ibus dilauiare, et si quando flumina transeunt ca-
ila sua dorsis prcedentium superponunt, et invi-
*m succedendo laborem non sentiunt. Siquidem et
Jei quasi in petris pariunt, dum in doc;rina Patrum,
[ii petrze ut jam. dictum est pro soliditate vocati
utl, ad conversionem animas gignunt, et quidquid
is mine temporalis accesserit, in testamentis Scri-
Aure sacrae quasi quibusdam cornibus excipientes
alvantur. Ipsi nibilominus «sicut cervos deside-
ant ad fontes aquarum (Psel. xui), » et. vite. pre-
this momenta labentia quasi quadam flumina
'anseuntes caute illud observant quod scriptum est:
Invicem onera vestra portate, et sic. adimpiebitis

doctores, per ibices autem quia minima animalia
sunt intelligi auditores, qui quasi in petris pariunt,
quia ad exercenda sancta opera fecundantur per
exempla Patrum precedentium. Quorum videlicet
auditorum tempora, id est profectus, doctorum quo-
que labores quasi parturientes cervas cauta conside-
ratione observare solius Dei est. Unde et sub-
ditur :

Vgas. 9. — « Dinumerasti menses conceptus
earum? » id est longiturnitatem vel multiplicitatem
sollicitudinis vel desiderii quo afficiuntur sancti
Patres de profectu spiritualium filiorum, quos quasi
conceperunt et solliciti sunt de salute illorum. « Di-
numerasti,» inquam, «menses conceptus,» et. scisti
tempus partus «earum ?» id est quando hoc quod ap-
petunt implere valeant, subaudi ut ego. Qui in illis
considero et illad quod sequitur :

Vgns. 9. — «Incurvautur ad fetum, » id est ab illa
immeusitate contemplationis quam capiunt conde-
scendunt ad infirmitatem auditorum; verbi gratia,
ut ille qui ait: « Non potui vobis loqui quasi. spiri-
tualibus, sed quasi carnalibus (4 Cor. in),» et. simi-
lia. « Incurvantur, inquam, et pariunt, » id est hoc
modo magis auditoribus proficiunt, « et rugitus emit-
tunt,» id est cruciantur pre dolore periclitantium
parvulorum. Rugitum enim cerva parturiens emit-
tit, cum Paulus dicit: « O insensati Galatze, quis vos
fascinavit (Gal. 1), » et eztera. Quia vero ipsi qui
Patrum przdicatione nascuntur, aliquando eosdem
doctores suos ad regnum preveniunt, et eis in bac
vita durantibus consummantur per martyrium, se-
quitur :

Vegas. 4. —- « Separantur filii earum: » quam se-
parationem plotinus exprimens, « et pergunt, in-
quit, ad pastum, » id est ad illud 895 zterna vi-
riditatis pabulum ubi nihil deerit : « Egrediuptur
et non revertuntur ad eas, » quia videlicet angustias
vitze presentis evadentes ultra a doctoribus przdica-
tionem vitz accipere non requirunt. Postquam figu-
rata incurvatione cervarum milta de magistrorum
virtute narrata sunt, sequitur de bis qui secreta
remotz? conversationis appetunt.

Vegas. 5.— « Quis dimisit,» inquit, « onagrum li-

D berum in solitudinem,» id est, vitam illorum qui

remoti a populorum turbis conversantur? « Quis,»
inquit, « dimisit liberum,» id est, quis, nisi ego,
talem dedit gratiam, ut calcatis terrenis desideriis,
a temporalium rerüm appetitu secura mens exone-
retur? « Et vincula ejus quis solvit,» id est, volupta-
tum carnalium retinacula dirupit, ut angustum pro-
positum dilatato corde currere possit?

Wen8. 6.— « Cui dedi in solitudine domum,» in
solitudine, inquam, non tantum corporis sed et
cordis. Nibil enim prodest solitudo corporis absque
solitudine cordia. « Dedi,» inquam, «in solitudine
domum,» id est, in solitaria vita silentium. «Et ta-
bernacula ejus in terra salsuginis,» id est, conver-
satjonem ejus in accensione sitis; salsugo enim

Digitized by Google
