1t

tot areolz ibi sunt quot spiritualia dona, sicut scri-
ptum est : Alii datur. sermo sapientie (1. Cor.1u),
eic. Iste. plantat, ille rigat, sed Deus incrementum
dat (ibid.).

: Et consevi ea cuncti generis arboribus.Pomaria con3
sita cuncti generis arboribus, Christi est Ecclesia ,
edificata sanctis hominibus, virtutum meritis a se
invicem differentibus. Istx arbores fructus feruut
spiritales. Nascitur enim ex his charitas, patientia,
misericordia, mansuetudo, pax, et csiera bona.
Quamvis arbores proprie fructifere sint, sunt ta-
snen ligna altitudine praestantia, qux si non ferunt
(ructum, tamen ferentes sustentant. Qui enim reci-
pit prophetam in nomine prophete, mercedem prophe-
te accipiet : et. qui recipit. justum. in nomine justi,
mercedem justi accipiet (Matth. x).

Et exstruzi mihi piscinas aquarum, ut. irrigarem
sileam lignorum germinantium. Quid per piscinas,
perquas aqua deducitur, nisi artem et ingenium,
quibus usus suppleatur naturz, designatur? Cum
muli ad credendum neque przdicatione, neque
signis et prodigiis invitati paruissent, tandem respe-
ctuet inspiratione Dei per artiset ingenii adjutorium
conversi sunt, etterra bona dedit fructum centuplum
(Matth. xiu).

Possedi servos et ancillas. Servos et ancillas Ec-
clesia nutrit ; servos fidentes robore, ancillas pudore
ferventes exercent ad obsequium dominantis. Servi
Sunt utiliores meritis et viribus, quos non tamen
cohibet timor servilis, sed adoptio prestat spiri-
tualis, ut non jam servi, sed Domini dicantur amici
(Joan. 1v). Isti inter filios computati clamare jam
didieerunt : Abóa, Pater (Rom. vm ; Gal. 1v). An-
CHle vero sunt meritis et virtutibus inferiores,
quos nondum perfecta solidavit dilectio , nec chari-
tas adhuc expulit de cordibus eorum timorem (/
Joan. wv).

Multamque familiam habui, Multam Ecclesie fa-
miliam et Apostolus deseribit dicens : Ünicuique
59$ nostrum data est gratia, secundum. mensuram
donationis Christi (Ephes. w), etc. Quot sunt mem-

bra in corpore, tot sunt ministri in domo Ecclesi ::

et quot sunt vasa in domo, tot vult esse officiales
domus. Milos conditio, devotio subjicit istos, lilos
virga ferit : monet istos prona voluntas. Kt nos sin-
guli membra sumus, alter alterius membra (Rom. xu),
donec occurramus in virum perfectum , in mensuram
etatis plenitudinis Christi (Ephes. w), ubi non erit
servus et liber, Judaus et gentilis, barbarus et Scytha,
sed erit Deus omnia in omnibus (Coloss. m).
Armenta quoque et magnos ovium greges , ultra
onines qui fuerunt ante. me in Jerusalem. Quod dicit
ultra omnes qui (uerunt aute me in Jerusalem, non ad
grandem gloriam pertinet Salomonis, uno patre suo
rege ditiorem fuisse, quia sub Saule tantum regna-
tum est in Jerusalem. Altius itaque tractandum quz
sif Jerusalem, et quomodo Ecclesiastes ultra ante
omnes qui se pracesserant in Jerusalem, ditior fue-
Wt. [Jabet itaque ct Ecclesis armenta , et. magnos

: RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

itis
A ovium greges. Boves e£ oves in. Ecclesia sunt, qu
simpliciter quidem vivunt, sed multa utilitate pre.
cellunt. Nam quadrupliciter usus ovis nos alit, is-
tus et extra. Validos enim carne cibat, lacte pott
pusillos, vellere suo nuda membra tegit, repellit
pelle frigus. Sic sancti Patres quos generant verbo:
predicationis, verbi lacte rigant, et impinguant de
carne Jesu Christi; et qui nudi sunt bonis operibus,
et pigri frigore mentis, illos virtute tectos fovent
calore pietatis internz.. Quid autem propius cari
pelle cohzeret ? Sic filiis talibus auxilo illi viciniores
erunt. Diligentius nota quod in servis, et ancillis, et
vernaculis multitudo non additur : iu bobus vero el
ovibus dicitur, ermenia et magnos ovium grega.
Plura quippe in Ecclesia armenta quam homines,
plures oves quam servi, ancille, atque vernaculi.
Non enim sunt condigna passiones hujus temporis ad
[uturam gloriam, que revelabitur in sanctis (Rom.
van). Satis autem delicati sunt, qui et bic volupt
gaudere cum szculo, et postea regnare cum Chri-
sto. Veniet, veniet illa dies qua corroptivum boc
et mortale induat ipcorruptionem et immortalit-
tem : tuncet vocem tube pavebit terra cum pepu-
lis (1 Cor. xv).

Coacervavi mihi argentum et awrune, et. substan-
ties regum ac provinciarum. Si computemus argenti
et auri. magnos thesauros, et multam substaatiam
regum et regionum, ditior est Ecclesia , non Ecde-
$iaste solum, sed omnibus regibus ubique terra-

C rum, qui divites appellantur. Clara per argeutam
facundia, pura per aurum vita justorum figuratur.
Unde David : Eloquia Domini, eloquia custa, erga-
ium igne examinatum. (Psal. x1). Confert auram
Ecclesie scientia mundana : addit et argeptum pbi-
losophorum sapientia, Cum scriba doctus in regno
cwlorum, proferens de thesauro suo nova et vetera
(Matth. xii), clarus sit. ut argentum, probatus vita
tanquam aurum, sapientes mundi. irretit cassibus,
quas struit. sapientia mundi, et. capit divini verb
astutia astutos. Vere suis artibus capitur carnis
prudentia. Quam multi venientes ab Oriente et 0c-
cidente, el quanti reges semetipsos bene regeptts
replent Ecclesize Christi thesauros claro et nobili
censu, argento videlicet fidei, ef bonitatis auro? Isi

D quodcunque decoris, quidquid honoris babebant,
Domino devotissima et promptissima mente offerce-
tes, nihil sibi reservaverunt ex omnibus. Voluntas
eorum fuit, ut verus Ecclesiastes opibus et operibus
eorum ditaretur, et propterea ab ipso liberarentur
sb omni malo. Judicaturo enim Domino lugubre
mundus immugiet, et tribus ad tribum pectora fe-
rient, potentissimi quondam reges nudo latere pc:-
pitabunt, Exhibebitur cum prole sua vere tunc igni-

-. tus Jupiter, adducetur cum suis stultus Plato disci-
pulis, Aristotelis argumenta non proderunt. Tunc
justi quique exsultabunt, et gaudebunt, dicentque :
Ecce crucifixus Deus noster, ecce judex qui obvo-
lutus pannis in przsepio vagiit : cerne manus, Ju-
de, quasfixeras; cerne latus, lomane, quod foderas.

Digitized by Google

