1315

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

itu

: eujus exsultationis hoc initium est, prophetica testie A ciens retro, apius est regne Dei (Luc. v), Addidit

monia meditantes ex parte sciamus, et nos quoque
ex parte propbetemus, donec veniat quod perfectum
est, et quod ex parte est evacuetur (I Cor. xui).
Cum hac simplicitate oculi nunc usque progressi lu-
cidum prosequamur ordinem nostri Ecclesiastis,
revera lucentis lucernze, cujus in lumine corde et
ore dignum sit exsultlare omni anime, quz Christi
claritatem non ficta diligit cbaritate, et spes nostra
: diee sit quam sapientia promittit, quia de fructu oris
sui homo satiabitur bonis. Magni ergo et pulcherri-
i Eeclesiastis pars aliquanta decursa est, nunc cz-
tera, frater charissime Gregori, prosequamur.

Cae. V, vens. 1, 9. — Ne temere quid loquaris,
meque cor tuum sit velox ad proferendum. sermonem

etiam exemplum non retro reapiciendi : Memora
estote uxoris Lot (Luc. xvn). llla Sodomam fugiens,
sed ad illam mente recurrens, et respiciens retm,
reflexo mento cum mente, est mutata in statuam e.
lis (Gen. xix), dans utile omnibus szculis exemplva,
hon esse votum temerandum. Stat enim sicut sts-
bat ; ut tunc, ita respicit modo, ostendens culpam
qua formam sibi transverti. Petes videre sispis
membra, crura, pedes, suras, ventrem, iagaen, pe
etus, et ulnas, os, nares, oculos, frontem aique c
pillos. De hoc marmoreo salis corpore quidam be
mor liquitur, quem sine aliquo damno lingont armes
ta et greges, et quo amplius liugunt, plus est quoi
possint lingere. Isto nos exemplo duici atque sapore

' eoram Deo. Deus enim incelo, et tu super terram, id- Bj condit, et quasi piperatos nos facit ipse Deus. Exem-

circo sint pauci sermones (ui. Multas curas sequuu-
tur somnia, et in multis sermonibus invenitur. stulti-
tia, Àb omni vanitate volens hominem retrahere
Ecclesiastes, sollicite monet neque aliud sonet. ab
ore, ne aliquid susurret in corde ante Deum, qui vi-
det cor et os gubernat. Cede et homo, cede Deo tuo,
substerne te ei, quia te multo altior est. Ipse enim
in colo habitat, videt ab alto infima summus et ex-
celsos. Si potes de terra celum tangere manibus,
poteris etiam buranis pertingere verbis, qu:enam
sit natura Dei, quie sitsumma substantia. Inde sí
aliquid dices, si aliquid corde revolves, nil dicas
temere, nihil corde temere revolvas. Esto brevis in
verbis, esto fidelis et corde docilis. Sicut multiscuris
multa sequuntur somnia, ita plurima vana multis
sequuntur verbis. Raro loquaces fuerunt sine stulti-
tix nota. Quis credat posse capi humanis sensibus
eum qui est super omnes * Sed scriptum est : Corde
creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad sa-
tutem (Rom. x). Tu ergo sanctorum scripta legas,
et quoi intelligere non potes de Deo, sapienter cre-
das. UtiliteF enim nescis, quod perniciosum est
quirere. Sed multi temere et velocius quo coram
Deo multa locuti, quando nolunt tenereutraque fre-
na cordis et linguz, mtendere oculum in ipsos divi-
nitatis radios, repercusso lumine vitiatze mentis,
537 errant, et hominem exuti quasi. pecudes fiunt
et graves feritate, et loquaces garrulitate.
Vins. 5, 4. — Si quid vovisti Deo, ne moreris red-
dere, displicet enim ei. infidelis et stulta promissio ;
sed quodcunque voveris, redde, multoque melius. est

- ROM vOveTé, Quam post volum promissa non reddere.

Jubet lex divina et humana, antiqua et nova, si quid
Deo voveris reddere, ne sis reus voti tui, Quando
unquam impunita fuit votorum violatio? Vilior fuit
Jephte voto unica filia, in cujus occisione votum
suum implevit (Judic. x1). Sed mala vota non sunt
adimplenda. Populus Israel in monte Sinai in cali-
gine nubis, auditis verbis Domini dantis sibi legem :
Omnia, inquit, quecunque precepit. Dominus facie-
mus (Exod. xxiv), quos tamen et voto et culpz reos
vltio crebra premebat. Ista Dominus auctorizans di-
cebat : Nemo mittens manum ad. aratrum, et respi-

plum quidem vivit, quamvis in imagine nihil vint,

Vgas. 5, 6. — Ne dederis os tuum wf. peccare [o
cias carnem tkam, neque dicas coram. angelo : Nm
est providentia, ne forte iratus Deus contra sermna
tuos, dissipet cuncta opera manuum tuorum. Di
multa sunt. somnia, plurima sunt vanitates, et ui -
mones innumeri, tu vero Deum time. Spiritus et earo
multa sibi colluctatione adversantur in nobis, et £t
cuique voluptas est : Spiritus est. qui eivificat, ear
autem non prodest quidquam (Joan.vi); Spirituspron-
ptus est, caro autem infirma. (Matth, xxvi). Ut erm
sis homo consultior, promptior et sapientior, monet
te Ecclesiastes, ne axes frena vagandi indomile
carni, ne laxes frena loquendi indomitz lingue.
Ne dederis, ait, os ad contagia carnis. Non probibet

reserare quando vis, claudere quando vis. Ree.

bonis, ad mala clave serabis. Sed nimis emi
indulget, male temperat ori, qui aperiens os suctt
vanitati, se verbis derogat istis : Sum caro, tum
substratus fragili conditioni, vita brevis superet,
quid prodest vitam perdere patculam,cum sim caro,
cum sit caro morti obnoxia, vivam tamen coow-
nienter naturze carnali, quis raihi miniletor futurom
esse judicium, quando mihi reddatur quodcenqe
vita mea meretur? quz facio, ignorantia celabit sise
oblivio, casus agit mundum,| quz est dispensalie
rerum? nulla omnino. Quicunque aperit os ut talit
loquatur, iste datus est in reprobum. sensum, si fe-
ciat qu& on conveniunt (Rom. 1). Sed quare dixà
carnem, cum posset rationabilius dicere menta?

quis enim nisi per mentem faciat peecare carnem? "

Qui caro sunt peccapt, non peccant qui caro »08
sunt, qui generautur Deo Patre mente magis qug
carne, Errantergo qui dicunt quoniam nulla &
dispensatio. rerum in mundo, fortuna cuncta vo-
vente. Nihil est enim non distinctum, nihil immode:
ratum. Deus tenet celum, angeli ethera, nos ter-
ram inhabitamus. Angelicus ordo novenis distiogel-
tur ordinibus, unusquisque suo signat nomine qeit
eum deceat ordo. [sti sibi prosunt, aut concoré
vice subsistunt, alii Dorninum laudant, alii mittuntsr
in ministertum salutis nostra, populos visitando. «f
regna regendo, unicuique nostrum suus datur ange

Digitized by Google
