"ue"

COMMENT, IN JOB.

m

cordis mei. Et ne putetis meam qualemcunque gcien- A viri, et Deun homin non aqu 9o, »[Ipea tamen

tiam, vel talem qualis est caeterorum scientia mor-
tuis aquis. comparanda, ne, inquam, putelis, velut
aqnaticam esse meam sapientiam.

V&as. 19. — « En. venter meus, » id est mens
mea, « quasi mustum, » subaudi fervet, id est verze
,& vivi sapientig vigorem in se continet, et laborat
sileutio. Hoc est quod addidit : « Absque spiraculo,
quod, » subaudi mustum, « lagunculas. ROYAS dis-
rumpit ; » — « Novas, » inquam, ne dicam veteres,
quod usitatum est. Ne quid simile mibi contingat,
idest ne disrumpatur 4486 venter meus fervente
sapientie musto

Vens. 20. — « Loquat, et respirabo paululum, »
id est loquendo ut relever, quasi lagunculz aperiam
spiraculum. Hoc idem est quod sequitur : « Ape-
riam labia mea, et respondebo. » Quod iste sibi per
inanem arroyat scientiam, sancti viri plerumque per
veram patiuntur sapientiam : nam « venter, » id est
mens eorum, Spiritu sancto accensa quasi vas mu-
sto fervente plenum laborat, si est « absque spira-
culo, » id est sl ea. qui repreheadenda sant videns
eomprirpatur silemtió. Quod testater Jeremias, qoi
eum propter incorrectionem audientium dixieset :
t Nequaquam ottra loquar im nemine Domini (Jer.

1x), » illico adjonxit, « et factas est. in corde meo.

quasi hrhis exsegtuans (ibid.), » id est dum foris ta-
cui ex. Ledio locutionis, erevit intus ignis de zelo
charitatis. kemque David, cum dixisset : « Obma-

qus dicitur temperantia sibi contrarius est, dum il-
lam nunc sibi arrogat, cum quasi benevolentiz ca-
ptande non immemor, « Demisso, inquit, capite, ve-
ritus sum indicare vobis sententiam, et exspectavi
donec disceptaremini ; » nunc autem omnino se nón
babere illau sibl ipse testis est, cum attentos exi-
gens auditores, « Venter meus, inquit, quasi mus-
ium. absque spiraculo; loquar et respirabo. » Teg-
tatur enim his verbis, quod tacendi intemperans sit.
Tandem ad amicos hoc vitioso premisso principio,

, €onvertitur ad ipsum Job.

Ciur. XXXIII, vens, 1. -— « Audi igitur, inquit,

. Job, eloquia mea, et omnes sermones mcos auscul-

ia. » Ecce aliud principium non minus vitiosum.
Nam quasi in quodam sibi videtur summitatis cul-
mine residere praeses sapientiz, attentionem ejus
cui loquitur non postulans, more iflorum qui pro-
desse volunt, sed cum austeritate et potentia érecto
superbe linguz baculo, exigens et imperans quod
proprium habere solet doctrina arrogantium, « Audi,
inquit, elequia mea, » videlicet quia nunc eloqueti-

ter dicam, « et omnes. sermones meos Ausculta, »
, scilicet quia tales sunt, ut ne unus illorum in ter-

Yam cadere debeat.

Vgns, 2, — « Ecce aperui os meum, » subaudi
ergo uon vilem exspectes sapientize (thesaurum, « 10-
quatur lingua mca, » id est uemo mihi obstrepens

" commune silentii auditorium interrumpat. « Loqua-

tmi, eb hemnilates sum, et sili à bonis (Psef. - jur, ipquam, in faucibus meis, » id est liceat silen-

rXvi), » seilicet dum sermo meus non proten,
protinus adjemxit, « et dolor mens renovatus est ;

concalaít cor meum inira me, et in meditatione mea

exardescet ignis (shid.). » Et bene de hoc meto ait,
' « quod lagunentas novas disrumpit, » quis videlieet
saneti. Spiritus fervor, non solum veteri, sed etiam
vix eapitur nova vita. « Kespondebo, » inquam, ita
tt neque vos collaudem, neque Job in his qu locn-
tus est, approbemi. Hoc est quod sequitar !

Vras. 21. — « Mon accipiam persomam viri, » id
est non laudabo scientiam vestram, nec fevebo vols
pro eo quod seniores sut personati estis; « et Deum
homini non :quabo, » huic scilieet homini, qui di-
sputot cum Deo, tanquam cum cequali suo; « non

zquabo, » inquam, id est squalem videri non fe- D

ram. Ft boc celeriter et absque dilatione fecere
debeo.

Vrns. 22. — « Nescio enim quandiu subsistam, »
scilicet in hac vita, ubi vacat. exercere sapientiam,
vel operari jastitiam ; « et si post modicum tollat me
Factor meus, » subaudi nescio. Et bene ait « post
modicum, » quia videlicet quamlibet longum fuerit
tempus vitz presenüs, eo ipso breve est, quo per-
zanens non est. Notandum vero quod quatuor prin-
eipales virtutes, ex quibus verus sapiens composi-
tus est, bic sibi a7«r*at mendaciter. Fortitudinem,
in eo quod irascitur vehementer ; prudentiam, id est
scientiam suam, quam ostendere se velle perhibet ;
jestitiam, in eo quod ait : « Non accipiam personam

ter Aqui, et non mibi sit opus clamoribus vocife-
rari.

Vgs$. 3. —« Simplivi corde meo sermones mei,»
eubaudi sunt effundendi; « et sententiam, » id est
Boo absque magni sensus pondere loquolsm, « jabia
mea pura [puraie], » id est omni simulatione es-
replia, « loquentur. » Hoo dicto sibi, ut putat, he-
nevolentiam captat; sed bane manifesta. superbéa

- polluit, dux arrogat. sibi illaan, que magno vittutis

*& magna oet laudis, sámplicitetem jeeutionis,

E, Vkns. 4. — « Spiritas Dei fecit me, ot -spiraca-
lum Omnipotentis vivilicavit mie. » Bope quidem
ordine, factum se astruit prius, et deinde anima-
tnm; sed quaei vir üuxum semibig suetinens, sicut
per Mosen dictum est, imiupdus est (Less. xv),

. quia linguam per verba vans et non necessarie Io-

cutionis movene, id quod loco suo reote sentiendum
et commemorandum est, fluendo commaculat, dum
cui vel quid loquatur ignorat.

Yras. 5. — « Si potes, responde mihi, » id. est

- quamvis projeetus usque in sterquilinium sis, cum

Jocutus fuero, do tibi locom respondendi, « et advor-

- gus meam faciem consiste, » id ect obyvia dictis meis,

si potes, ulla ratione, non aspernabor te, Quare? vi-
delicet :

VgRs. 60, —1 Ecce, et me sicut et te, fecit Deus, »
id est et, licet non sim abjectus ab illo, ut tu, « de
eodem luto ego quoque formatus sum, » subaudi

Digitized by Google
