<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,85">
1247. RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
firmitas, quomodo venit, sic revertetur. Quid ergo producet ei quod laborauit in uenum? Cunctis diebus uitae suae comedit in tenebris et in curis multis, et in aerumna aliqua tristitia. Tales diuitia s plurima mala Domino suo daturas congregat, qui Ecclesiam schi‑smate perturbat, qui thesaurizat sibi iram et indignationem (Rom. 11). Filium quem generat, quoniam patre nequior efficitur, grababit sensus paupertas et summa egestas. Ille indignus orrari prima fidei sola, sa[n]dus, et pauper, atque miser in terram reuertitur poenis addictus sine fine. Tales diuitiae quaerunt qui sapendo non sapiunt, et talem fructum accipiunt diuitiarum, quos non ædificat sapientia, sed inflat. Discat ergo mens simplex quid dicat littera simplex. Extorret cupidos et auaros Ecclesiastes, ne aliquis plus iusto mundi diuitiis amet, demonstrans quam sit hoc infirmum, uanum, et miserabile tantis insistere curis, ad quaerendas opes, quas fortuna sub pedibus suis rotatas, modo ad istum, modo transuolat ad illum. Quicumque seruat congregatas opes, non potest tenere ut proprias, sed reddit quasi mutuo acceptas; et qui quaesierat, magistra in lucrando formica, perditis omnibus per qualecunque rapinam, fraudem, furta, sive ignes, pressus per omnia tristia curis et aerumnis, in tenebris comedens latet, et sicut rauca cicada desiit pauperiem, et lacrymis consolatur dolorem.

Vers. 17-19. — Hoc itaque visum est mihi bo‑num, ut comedat quis, et bibat, et fruatur laetitia ex labore suo, quo laborauit ipse sub sole, numero dierum uitae suae, quos dedit ei Deus, et haec est pars illius. Et omni homini cui dedit Deus diuiti as, atque substantiam, potestatemque ei tribuit ut comedat ex eis, et fruatur parte sua, et leuetur de labore suo, hoc est donum Dei. Non enim satis recordabitur dierum uitae suae, eo quod Deus occupet delicias cor ejus. Qui praemit mala quae uitare debemus, modo subjungi bona quae facere debeamus. Dixerat esse malum et vanitatem pessimam quaerere et nimis amare fugientes diuiti as. Et consulens senectipsum super hac relatione, quod rerum species, et dierum series fluet, quae fluendo nos alterit, et quæ fluendo peribit, animaduerit esse bonum ut capiat unusquisque fructus laborum suorum, duxens tempora jucundae uitae, nequaquam se fraudans de parte rerum sibi data. Si praesto est tibi potestas ex diuitiis lautariter degendi uitam, et rebus fruendi, quare recordaris prioris uitae, quomodo praeteritos peregreris annos? Quae retro sunt oblitus, et in anteriora te exerces (Phil. III) continuabis tibi gaudia felicis cursus, quod Deus tua commoda augens gratuito dono, occupet cor tuum nectare deliciarum. Omnia quæ‑ scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. XV), et dignum est ut pascamur istis deliciis. Ille fruitur bonis, ille jucundus laetificatur, qui rejecto pondere mundanarum rerum inde sibi aliquam accipiet partem quam vita ejus requirit, secundum Apostolum, contentus victu et vestitu (1 Tim. VI), et non recordatus quos voluit vita dierum, ad brauium [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,508,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
(currit (Philip. III), absolui cupiens et cum Christo esse (Philip. I). Iste accepit quod oculos non uidit, et auris non audivit, et in cor hominis non ascendit (I Cor. II). Ille ergo bonis fruetur, huius cor laetificatur; qui verba sanctae Scripturae studiose meditando inde cibat, inde potat, potatur et cibatur, et ita parte sibi data fruens, laborat sub sole, nunc ex parte videns, et ex parte prophetat, sperat quod totum videbit evacuata parte (I Cor. xiii). Iliaque de dono Dei gratulans, lætatur in illo qui tantis cor ejus jam nunc occupat deliciis. Ille etiam bonis fruetur, et delectatur fruendo, quem panis Dominic i corporis satiat, et debrilat calix ille sacri cruoris, quo qui dignus est, felicem se esse sentit. Talibus deliciis omnes electos Deus glorificat.

Cap. VI, vers. 1, 2. — Est et aliud malum, quod vidi sub sole, et quidem frequens apud homines: Vir, cui dedit Deus diuiti as, et substantiam, et honorem, et nihil dedit anime ejus ex omnibus quae desiderat, nec tribuit ei potestatem Deus, ut comedat ex eo, ut homo extraneus vorabit illud. Hoc vanitas et miseria magna est. Si ista verba sunt allegorica, vi rei diuita s sine deliciis, et honorem sine potestate utendi dedit Deus, Judæorum est populus. Dedit ei Deus diuitias sacrae legis, quas veniente Domino nostro Iesu Christo perdidit. Populus enim gentium, illo non credente, vocatus est, et gloriam et divitias, quae illis erant promissae, accipere meruit. Unde in quodam propheta scriptum est: Et levati oculis meis et vidi, et 539 ecce quatuor quadrigae egredientes de medio duorum montium, et montes, montes crevi. In quadriga prima equi ruf i (Zach. vi), etc. Levemus cum propheta oculos nostros, quoniam hoc ipse nisi levauit oculis vidit quadrigas, et equos istos. Levemus, inquam, mentis oculos, et prospectum extendamus per mundum universum, et ecce mundus plenus est, et ex quo B. apostoli de candelabro illo, quod vidit propheta, sunt illuminati, coepit impleri quadrigis ferventibus, et equis currentibus, de quibus et Habacuc dedicantus Domino: Qui ascendens, ait, super equos suos, et quadrige tuae salutatio (Hab. III). Quadriga prima, inquam, erant equi rufi : apostolorum est et martyrum. Quadriga secunda, inquam, erat equi nigri : pœnitentium est, qui ab apostolorum temporibus incipientes, in his qui sanguinem Christi fuderant vitam nobis canonicalem sanxerunt, unde usque hodie per orbem niger tam in professione quam habitu perseverant ordo monachorum. Quadriga tertia, inquam, erant equi albi : ordo est virginum utriusque sexus totum candore suo prœ‑nans æquitatem Jesu Christi Domini exercitum. Unde illud notandum, quia cum dixisset : In quo erant equi nigri, egrediebantur ad terras Aquilonis, ait, et albi egrediebantur post eos. Illum namque vita ordinem, qui fœcinosis erat necessarius, quemque priores illi susceperunt, ut fructus dignos pœnitentiae facerent (Luc. III), subsequentur quædam plura, neque homicidii neque adultæri, sive altera uerbi libet criminis rei, imo et plerique corpore incuri‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,905,600,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino impresso; algumas palavras e final de colunas apresentam manchas e letras comprimidas: marcadas como [ilegivel] onde a leitura era incerta; bloco de notas marginais com letras A–D centrais; transcrição respeita grafia original sem normalizações. BBoxes estimadas aprox.</notas>
</pagina>