21
eum nümeram quem forte invenit, sed quem natu- A
r£ ratio ad illud assignavit. Nam viginti octo a na-
tura matre creati sunt, septem, sex, quinque, qua-
tuer, tres, duo, et unum, si naturalitet. conjungas
viginti octo. &unt, per septem quadruplicati. Iste
etiam numerus, ut notum est aremitistis, post pri-
"mum senarium perfectus est, et suis constat. parti-
bus, habet enim suain mediam, id est quatuordecim
habet quartam decimam, id est duos, septimam, id
est quatuor, qnartam, id est septem, vicesimam
octavam, id est unum, juncti ergo sibi quatuorde-
eim, duo, septem, quatuor, unus, perfectam red-
dunt summam viginti octo. Itaque sicut per sex in
primo ordine perfectum omnia perfecta perfecit, qui
verbo omnia creavit (Gen. t, 11), :eque per numerum
istem propriis zxquum partibus ostendit natura, imo p
naturz Deus loquens per. Ecclesiasten, qualiter ex-
currant, quecGnque per tempora currunt, et que
sub celo sole variantur. In isto mundo sapientia
semper bene concordat naturz, et nunquam natura
aliud, aliud sapientia dixit. Notum est etiam, quia
quidquid homines agunt, digitis manuum operan-
tor, idque quod faciunt, digitorem flgurat forma.
Certe, quot sunt. articuli, quot articulorum fluxure
in manibus, scilicet quatuordecim in dextra, qua-
lnordecim in sinistra, hoc est pariter viginti octo,
tet sunt hic cunctarum variamina rerum. Sicut der-
tera adversa et contrapositse sinistre, ita adversan-
tur euBctze res sibi contrapositee, Difficile quippe
ett humanam animam aliquid non amare, et necesse
est ut ip quoscunque mens nostra trahatur affectus,
tarnis amor spiritus amore superetur, desiderium
desiderio restinguatur, quidquid inde minuitur, hinc
ereseat. Quin. potius semper ingemina : In lectulo
meo per nocles quesivi quem diligit anima mea (Cant.
n). Mortificate, ait Apostolus, membra vestra que
$18f super terram (Coloss. 11). Unde et ipse postea
confidenter aiebat : Vivo autem, jam non. ego, vivit
tero in me Christus (Gal. wu). Nihil itaque prodest
biduo $98 vel triduo transmisso vacuum portare
ventre, si pariter obruatur.

C

Tempus nascendi, et tempus moriendi. Secundum
temporum ei rerum varietatem accepta occasione
3b ore Ecclesiastis, hinc Ecclesia, inde Synagoga,
qnasi altercando quae sibi videntur propria prolo- ;;
quuntur. Svxacoca. Tempus mihi nascendi erat,
eum pater meus Abraham ignem fugiens Chaldzec-
Tum, pene solus adorabat unum Deum (Gen. xi),
qui omuia de nibilo creavit. Ecctgsia. Et mili fuit
vile tempus nascendi, quando Eva de latere viri
dormientis facta (Gen. n); cum Christo nata, Chri-
slo coadulta, in figura illius de sanguine et aqua
lteris ejus. (Joan. xix) sanctificata sum. Sanctifi-
«ntur etiam. mecum quicunque Christo credunt.
Sed tempus est. moriendi, quotiescunque aliquis a
bono recedens opere, vitam perdit, et mortem inve-
nit. Hoc ordine nascimur, hoc ordine morimur.
Tempus. plantandi, et tempus evellendi quod plan-
talum €i. Syxacoca. Tempus plantandi mihi erat,

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

eum me plantavit Deus. (Psaf. txxix), sicut olivam
fructiferam (Psal. ui) in Domino Moses et Aaronet
prophetz me transplantaverunt, ut acidos succog
naturalis legis mihi auferrent, et radicatam in lege
secunda excolerent, ut pessem. dulces et. deliciosos
portare fructus, Sed tempus erit evellendi, quando
fractis ramis per incredulitatem (Rom. x»), Judzi in
olidam mutabuntur amurcam. Tempus plantandi,
tempus evellendi mibi fuit, EcctEsis. Et mihi plau-
tand! tempus fuit, quando me Dominus plantavis uz
essem vinea Soreth (Isa. v; Jer. iu). Ego sum vi-
Dea : Clnistus vitis : palmites. Clwistini (Jean, xv)
toto orbe dilusi morimur. Post veniet tempus mo-
riendi, quando filii Isracl a culiura summi Dei vo-
cessuri sunt. Hoc ordine nascimur, hoc orduie mo-
rimur. Apostoli et discipuli credentes sunt boiri :
botrorum uvz, fructus operantium bona : sed tem-
pus est evellendi, quia Dominus dicit : Si quis in me
non manserit, mittetur foras sicut palmes et arescet,
el colligent eun, et in ignem mittent, et ardet (ibid.).
Tempus plautandi, tempus evellendi mihi fuit.
Tempus occidendi, et tempus sanandi. SvxAcOGA.
Tempus occidendi mihi fuit, quando Moab et Agga-
reni, Gebal.et Amon, et Amalech alienigenze cum
labitantibus Tyrum, me interficicbant, quando Phi-
listzi, Chaldzi, Assyrii diverso me tempore aíflige-
bant, et occidebant, Tempus sanandi fuit, quando
per Mosem et Aaron, Josue, Samson, David, et Ma-
cbaboos, fortes licet, sera tamen vindicta veniebat.
Tempus occidendi fuit, et sanandi. EccrgsiA. Quis,
obsecro te, soror mea Synagoga, quis occisum sa-
nare potest? quid ultio tua prodest? Ullio non sa-
nat, sed auget mortibus mortes. Lex tua non sanat :
lex tua reos morie multat. Litera. occidit : spiritus
vero. vivificat (11 Cor. uw). Dominus noster Jesus

Christus, natus ce Virgine, teste Simeone, venit in .

ruinam et resurregtionem multorum in Israel (Lue.

* nj). llle prius ;oceidit, deinde sanavit : occidit pec-

€3ta ;, virtules fecit vivere. Propterea dicit : Ego
occidam, el ego virere (aciam : percutiam, et ego sa-
nabo (Deut. xxxu). Tempus occidendi fuit, et $a-
nandi

Tempus destruendi, el tempus aedificandi. Svaaco-

' cA. Tempus fuit destrueudi templi sub Nabuchodo- —

nosor (Jer. Lu), quod me nimium contristavit et
tempus aedificandi sub Dario (4 Esdr. vi), quod wc
usquequaque Lzxtificavit. Sic destructa, sic :edificata
sum. Ecctesi. Exbilarat faciem meam spiritualis
destructio, et zedilicatio. Si babitat peccatum in no-
stro mortali corpore, exsurgat homo fortis, et in-
duat arma virtulis : assiliat hostem, destruat urbem
peccati, destructam diabolo restituat urbem Christo:
verrat, emundet, exornet pectoris urbem, ut veniens
Dominus, qui non habet ubi caput suum reclinet
(Matth. viu), habitet ibi. Non. ergo possumus adi-
ficare bona, nisi prius destruxerimus mala, sicut Jc-
remi: verbum a. Deo datum est, ut ante eradicaret,

. et suffoderet, ei perderet, et postea «lificaret, atque
. Plantaret. (Jer. 1). Sic destructa, sic, zdiücata

Digitized by Google
