<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1185        COMMENT. IN JOB.        1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
micidum incidit. Sed dum uterque ad vitam per A coll'go, et
penitentiam abiit, Leviathan iste eos quasi per ma-
xillas suae foramen amisit. •

VERS. 22. — « Nunquid, ait, multiplicabit ad te
preces, aut loquetur tibi mollia ? » subaudi, ut mi-
hi cui dicit : « Si ejicies nos, mitte nos in gregem
porcorum (Matth. viii) : » imo cujus corporis vox
crit in die judicii : « Domine, Domine aperi nobis
(Halc. xxv).

Vers. 23, 24. — Nunquid feriet tecum pactum : »
subaudi, ut mecum, a cujus judicio etiam discor-
dando non discrepant, et adversando non minus pro-
ficit quam si juraverit se cooperari velle utilitatibus
meis? Et accipies, inquit, eum servum sempiternum, » subaudi, ut ego, qui utor illo pro velle meo,
verbi gratia, sicut faber malleco suo? Servus, in-
quam, sempiternus, scilicet non solum in hac vita
dum electos persequendo purgat, sed etiam in fu-
turo saeculo, dum justi, conspectis cruciatibus ejus
quos evaserunt, crescunt in laude mea? In hoc pro-
fecto magna ejus satuitas illuditur, quod semper
eidem prodest, cui semper obsesse nititur. Unde et
sequitur : « Nunquid illudes ei quasi avi ? Notan-
dum quod qui prius Behemoth, quod est animal
[bella], postmodum Leviathan per quod intelligitur
draco, nunc avis dicitur, videlicet propter brutum
sensus quo caelestia deseruit bellua est, propter
malitiam qua hominem decepit draco est, propter
naturae suae subtilitatem de qua superbit avis est.
In illis quoque quos per luxuriam polluit jumentum
est, in illis quos malitiosos efficit draco est, in illis
quos per superbiam erigit avis est. « Nunquid
illudes ei ut avi, » subaudi, ut ego, qui in
passione unigeniti Filii escam illi ostendo, sed
laqueum abscondo? Aut ligabis eum ancil-
lis tuis, » subaudi, ut ego, qui dum non per
furtia, sed per infirma mundi illum debello, quasi
non per servos sed per ancillas meas illum alligo?
Quas videlicet ancillas juxta Salomonem (Prov. ix),
sapientia misit ut vocarent ad arcem id est ad il-
lam quam de carne Virginis ipsa sibi aedificavit do-
mum, quia videlicet incarnata Sapientia Dei infirmos
abiectosque praedictores habere studuit. Quid ergo
fiet de illo sic illuso, sic alligato?

VERS. 25. — « Concident, inquit, eum amici, » id est, praedicatores sancti. Conincident, inquam, gla-
dio verbi Dei, « dividendi illum negotiatores, » id est idem amici. Nam qui amici per fidem, ipsi negotia-
tores sunt per actionem. Concident, ait, et divident,
quia videlicet prællicando membra illius ab eo se-
parabunt.

VERS. 26. — « Nunquid implebis, ait, sagena$ pelle ejus, et gurgustium piscium capite ejus ? » subaudi, ut ego, qui vocans piscatores homines et faciens eos fieri piscatores hominum (Matth. iv),
sagenam illam de qua scriptum est, « Simile est re-
gnum cœlorum sagenza missa in mare, et ex omni
genere piscium congreganti (Matth. xiii), » primum
pelle ejus impleo, id est extremos atque intimos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
postmodum prudentes mihi adversariis
subiendo quasi gurgustium piscium capite ejus
impleo.

VERS. 27. — « rones super eum manum tuam, » id est potentiam tuam? Ac si aperte dicat : Nunquid virtute propria illum reprimes, subaudi ut ego? Quod cur interrogot subcndo manifestat. « Memento belli, nec ultra addas loqui, » id est memento quod fortis sit is contra quem te ropert prædiari, et quod tu manum tuam super eum ponere non possis, nisi me adjuvante sustenteris. Ad quod tunc maxime adjuvaris cum flagello cingeris, quia videlicet dum exterioribus cruciatibus cingeris, ab interna passionc liberaris. Hoc, inquam, memento, nec mitra addas loqui, quia videlicet melius tibi est duris in cor-
pore flagellis subjici, quam blandimento occultæ
tentationis decipi. Quia autem Leviathan hujus irre-
missibilis reatus est, et ab altitudine quam sibi ar-
rogat, ruit ad iram, dejectus infra omnia.

VERS. 28. — « Ecce, inquit, spes ejus frustrabitur eum, » illa videlicet qua superbe præsumens,
dixit : « Similis ero Altissimo (Isa. xiv). » Imo :
« Et videbitus cunctis præcipitabitur, » scilicet æter-
no judice terribiliter apparente, astantibus legioni-
bus angelorum, cuncto assistente ministerio cœle-
stium potestatum, atque electis omnibus ad hoc
spectaculum deductis ; tunc, inquam, ista bellua
cradelis et foris deducta in medium captiva acer-
nis gehennae incendiis cremando præcipitabitur, di-
cente quoque judice cuncto corpori ejus : « Disce-
dite, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est
diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). » Nunc quasi
quaereres cur tam fortem in certamine nostræ infir-
mitatis suscitet?

CAP. XLI, vers. 1. — « Non, inquit, quasi crude-
lis suscitat0 eum, » subaudi, sed quasi justus, vide-
licet quia non contra subtilos, sed contra resisten-
tes mihi illum grassari permittis. Et ideo time nec
addas loqui, ut supra dictum est : « Quis enim, in-
quit, resistere potest vultui meo, » subaudi impune?

VERS. 2. — « Aut quis ante dedit mihi ut reddam
ei, » id est, quis de suis meritis contra me potest
gloriari? Nemo quippe prior aliquid mihi contulit,
neque boni quidquam operatur aliquis, nisi illum
misericordia mea prævenierit. « Quis, inquam, dedit
mihi ut reddam ei? Omnia quæ sub cœlo sunt,
mea sunt. Sub cœlo, inquam, videlicet, quæ sola
contingere aut videre potest homo. Et ideo cum
aliquod de his servitium vel munus impenderit, non
prior dat ipse mihi, cum a me cujus omnia sunt il-
lud acceperit. Mea sunt, inquam, omnia, quæ sub
cœlo sunt. Ergo et ipse Leviathan qui sub cœlum
ruit, quia videlicet, beatitudinequidem meam per-
didit, sed dominium meum non evasit.

VERS. 3. — « Non parcam, inquit, ei, et verbis
potentibus, » Hoc ad corpus ejus, id est, ad omnes
iniquos referendum est, quia culparum suarum dia-
bolus veniam non est petiturus. Sed et ille homo
peccati, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo: algumas abreviações e cortes de letras foram mantidas conforme aparição na imagem (ex.: "coll'go", "sagena$", "Halc."). Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme posição visual.</notas>
</pagina>