7i5

* Tempus fendi, et tempus ridendi. S1«4GocA. Tem-
pus flendi mihi imminet, dum recordor et video ci-
witatem sanctam Jerusalem cunctis reverendam
"gentibus, sic desolatam, sic filis suis dulcissimis
'viduatam, esse sub opprobrío et prodiyioso monstro.
"Heu! captivatz, et snb. servitio redacte nostri ge-
"meris reliquie, ab. ipso Domino de omnibns genti-
-bus electe, et circumcidende notatze, cui Deus sua
credebat mysteria! Ecce silet lex digito Dei secundo
"tabulis inscripta, arca Dei, sedes, et propitiatorium
perdita, portentum, mihi male jam non propitian-
dàm, Tamen tempus ridendi, repurgia templi mihi
"spondetur, et Jerusalem iterum. cireumdanda novis
"muris. Lex relicta et libertas reddita jam relaxat
genti faciet pene res zequas prieribus rebus sub Zo-
robabel, Esdra, et Neemia. lllud pro fletu : hoc pro
"risu accipio. -EccLgsi. Vix mihi imperare possum,
'tempore flendi, ut parcam laerymis, quas. co.dis
compunctio tibuit. Prius enim timore, post amore
-compungor. Rocolens qvippe mecum, qum, qualia
et quanta contra jus nature, et sancte. religionis
'feci, cogor exclàmare : Amplius lava me ab iniqui-
tate mea, et a peccato meo munda me : quoniam ini-
quatem meam ego cognosco, et peccatum meum con-
"tra me est semper (Peel, 1). Tandem accepta fiducia,
et confidens venize amore compungor. Non jam mala
formidans, sed eperans stern: vitie praemia; prx
: desiderio seferme patris tota deficio, tota liquesco :
-Bicut ceca fiuit a facie ignis, sicut nix de montibus a
^e solis. Sed gratia Christi tempus spondet. ri-
: dendi : tum nos ofunes. consolabitur suprema dies,
'"quandé vwmaxima dabitur merces, hic bene ridenti-
?bus seterna gloria i smcula sceculorum. lilad pro
fistu, huc pro risu accipio.

Tempus plangendi, et tempns. saltaudi. SvwAcocA.
"Tempus piangendi míhi est, qnoniam Hebraicis po-
pulus dure cerv:cis, et rebellig Deo suo, longe a
terra sua cum radice sui nominis evulsus interit,
' Quid memorem decem tribus, quas rex Assur victas
"transmigrávit procul ultra montes Medorum, et alio
pene posuit sub otbe? Nulla spes revertendi, nulla
spes miserendi. Duas tribus, qux Judza vocabantur,
devoravit besiia quarta, terribilis et magna, quam
' vidit Daniel, Komanum scilicet Imperium, per 11-
(utn et Vespasianum. Non plaugam super ista, non
tundam pectora? Exspecto tamen saltandi tempus,
eum veniet Messias (Joan. 1v), et restituet omnia
' nobis (Matth. xvi). lta. plangendum : ita mihi sal-
* tanJum reor, EccLesia. Quod sit tibi, o Synagoga,

' et mihi tempus plangendi, et tempus saltandi, Do-

minus noster bene in Evangelio docet, qui incredu-
* litatem et duritiam admirans Judaeorum, ait : Cui

generatio ista similis erit? Similis est pueris qui cla-
' mant. cogvis. suis dicentes : Lamentavitnns vobis et
'" non. planzistis, cantavimus vobis et non. saltastis
^ (Jfatth. xi). Pueri isti doctores sunt sancti, pueri
* propter simplicitatem appellati, Judxi pueri sensu
* et lege natur:e cozvi, dum illis cantantibus et prze-
* dicantibus audirent verba salutis, credere noluerunt

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

P2
Ain eum eui credere vita est. (Joan. vi, xi, yen,
Instabaut pueri comvis Buis, dare monita salus
dicentes : Panitentiom agite, appropinquobit exim
regnum celorum. (Matth. 1), illi ad. bee soa
planxerunt, peccata sua non dolderupi lique
neutrum tibi fait utile tempus, o Synagoga : mihi
autem per quisque zíates mundi tempus pla
gendi B99 uit, periisse cultum dilecti mei, qai
mihi sponsales arrhas per secretales patriarcbat
et prophetas miserat. Seltandi tamen, quamvis lu-
gam spem, certa tenebam : licet sero, sciens ventu-
rum certo tempore. Cum me sic variaudo taberent,
inde dolor, hinc amor, tandem advenit desiderivm
vollium cternorum (Gen. xvix), saliens in montibu,
transiliens colles (Cant. n). Et quis ubquam sando-
rum omnium saltus tales dedit? Primus altus ejs
fuit de celo in uterum Virginis, secundus de ute
in prescpium, tertius de presepio in crucers, qui-
tus de cruce in infernuz1, quintus de inferne ad
corpus suum resuscitans illud, sextus de terraa
cahum. Duo adhac restant saltus : seplimas, eun
venerit judicare vivos et mortaos; ocíavus, com d
judicio saliet cwm suis fidelibus im gloriam seam.
Cujus calentes amere ct odoro fragrantes currenus,
-nec tantummodo cnrremus, sed etiain saliemus, qui
.sic volumus currere ut comprehendarmus, que if-
-fecium cordis ostendat. gestus in corpore. lia pas-
-gendum, ita uxihi saltandum reor.

Tempus apergoudi lapides , && tempus. volligadi.
SywaGocA. Tempus scpargendi lapides, e£ tepu
coliígendi simpliciter zestimamus, cum aliquis pop
bene dircetus clavo rationis, diruit, zedificat, mua
qesdrata rotundis. Spargendi etiam lapides tempus
Hiwd fuit, quando nobile Salomonis templum, &
opus decorum, quod David construxit in arce Sion,
bostilis subvertit virtus, opusque secundum, qual
prophetaram cura ad instar primi cedificavit, sic om-
nino periit, sic omnino destructum est, ut non rt-
mansetit lapis sufet lapidem. Sed erit tempus col-
ligendi et rexdificandi, cum aurea venerit stas, &
omnia in antiquum restituentur statum. Ei om
solum Jerusalem, sed et Gomorrheas et Sodomiticas
favillas in magnas restaurari mirabimur urbes. llc
est spargere, hoc colligere lapides. EccLesis. Aliter

p 95 Vos enim, o Judzi, vos bic credo flzurari, vot
estis lapides duritia quidem cordis, sed non naturz
conditione, ad nullum virtutis opus habiles, ubiqu
spargimini tanquam viles per plateas et compiti.
Erit tamen colligendi vos tempus, quia potens ei
Deus de lapidibus suscitare filios Abrahae (Matth. m),
1olitos prius moribus Abrahrm. Sí enim fuerit wt
merus eorum siout arena. maris , reliquie salce fex
(Rom. ix). Praeterea lex scripta in tabulis lapideis,

vos facit esse lapides , sive lapideos, vos sparge*.

' lapides cogit. Nonne durus lapis est hoc proceplum
legis: Qui hoc et fllud fecerit, morte moriatoi!
* (Exod. xvin et alib.) Nonne durus lapis est :Geulum
pro oculo, dentem pro dente resttues ? (Esod. 11!
' Tempus est colligeridi hos lapides, atque repopendi,

Digitized by Google

