<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1177     COMMENT. IN JOB.     1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sunt. « In petris, », inquam, « manet, et in præru- ptis silicibus commoratur, » id est eosdem fortissimus angelorum choros contemplatur. Qui prærupti sunt, quia videlicet pars eorum cecidit, pars reman- sit : et integri quidem, slant per qualitatem meriti, sed per numeri quantitatem prærupti. « In præru- ptis, » inquam, « silicibus, atque inaccesis ru- pibus. » Nimirum qui prærupti silices, ipsi sunt inaccesse rupes. Cordi enim peccatorum hominum valde inaccesa est claritas angelorum.

VERS. 29. — « Inde, », inquit, « contemplatur es- eam, » id est ex illis choris angelicis tendit oc- lum mentis ad contemplandam gloriam supernæ ma- jestatis, qua non visa, adhuc esurit. Et quia per in- terpositionem corruptibilis carnis gravatus Deum sic est, videre non potest : « Oculi, » inquit, « ejus de longe prospiciunt, » id est nec dum per speciem videt Deum, sed per ænigma et speculum (I Cor. xiii). Hæc et illa verba Isaie uno spiritu mire probata sunt : : Iste in excelsis habitabit, mu- nimenta saxorum sublimitas ejus : panis ei datus est, aquæ ejus fideles sunt. Regem in decore suo videbunt oculi ejus, cernent terram de longe (Isa. xxxiii). Nam quod ille ait, « in excelsis habitat, munimenta saxorum sublimitas ejus, » hoc dictum est hic : « in petris manet, et in præruptis silicibus commoratur, atque inaccessis rupibus, » et quod ibi dictum est, « panis ei datus est, aquæ ejus fideles sunt, regem in de- core suo videbunt oculi ejus, » hoc dictum est hic : « Inde contemplatur escam ; » et quod ibi dictum est, « cernent terram de longe, » hoc dicitur hic : « Oculi ejus de longe prospiciunt. » Sed prædicator sanctus cœlestia, ut dictum est, contemplans, cum auditores suos ea sapere non posse conspicit, ad sola Dominicæ incarnationis verba descendit. Unde illico subinfertur :

VERS. 30. — « Pulli ejus lambent sanguinem. » Ac si aperte diceretur : Ipse quidem Divinitatis con- templatione pascitur, sed auditores ejus quia Deita- tis secreta percipere nequuerunt, cognito crucifixi Do- mini cruore satiantur. Quibus et dicit : « Non enim judicavi me aliquid scire inter vos nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. ii). » Et « ubicun- que fuerit cadaver, » inquit, « statim adest, » vi- delicet sicut alias dicitur : « Ubicunque fuerit cor- pus, ibicongregabuntur aquæ » (Math. xxiv ; Luc. xvii), id est ubi qui passus et mortuus est sanctus Christus, ibi suspensa mente conversatur. Vel ita : « Ubicunque cadaver fuerit, » id est ubicunque pec- catorem esse cognoverit, « statim adest, » scilicet ut ex eo quod jam spiritualiter vivit, aliis in morte peccati jacentibus prosit, velut Paulus jam sæpe di- xit, qui nunc Judæam, nunc Corinthum, nunc Ro- mam, nunc Ephesum, nunc Hispanias lendedabat, ut in peccati morte jacentibus æternæ vitæ gratiam munierat. Auditis tot virtutibus sanctorum, beatos Job obœsupisse intelligitur, et sub admirationis terrore stituise. Nam sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
VERS. 31, 32. — Et adjecit Dominus, et locutus est ad Job : Numinquid qui contendit cum Deo tam facile conquiescit? Utique qui arguit Deum, debet respondere ei. Hic subaudiendum est : Tu autem facile conquisti, et non respondes mihi. Ac proti- nus inferendum : Non ergo sicut amici tui criminati sunt contentiose cum Deo disputasti, neque adver- sus me erecto collo cucurristi, quia quæcunque quasi arguendo Deum protulisti, non ex tumore su- perbiæ, sed ex qualitate vitæ tute collegisti, scilicet sciens non esse in te vitium, quod tanto deberet fla- gello resecrari. Contentiosus enim sapientiori non ac- quiescit.

VERS. 33. — Beatus iratus Job humanum genus virtutibus transiens, amicos loquendo superavit, sed loquente Deo sublimius eruditus semetipsum co- gnoscendo reticuit, quia videlicet ad verba locutio- nis intimæ reum se juste cognovit. At enim :

VERS. 34. — Qui leviter locutus sum, respon- dere quid potero? Ac si dicat : Quod ego dispu- tando requisivi cur me tuis flagellis cinxeris, cum ego juste vixerim, tantae levitatis est, ac si dicat figmentum ei qui se fingit : Jam satis me informa- sti, cur adhuc tam asperos mihi digitos imprimis? Vel si dicat sigillum sculptori : Jam placeo videnti- bus et laudor a cunctis, cur adhuc scalppello tuo me impetis? Qui ergo tam leviter locutus sum, et hanc levitatem meam ex verbis tuis recognovi, te scilicet per multiplices similitudines ostende quod tuum sit, non meum, sanctos perficere vel quantum cuique desit prospicere, te respondere quid pos- sum? Subaudi nihil. Ergo « manum meam ponam super os meum, » id est conticescam, et vitium me in causa confitens, continebo os meum. « Manum, » inquam, « meam ponam super os meum, » id est : virtute boni operis quod per manum solet significari tergam culpas incautæ locutionis. Hoc est quod se- quitatur :

VERS. 35. — « Unum locutus sum, quod utinam non dixissem, et alterum, » id est : et ante flagella rectum me inter homines credidi ; hoc est unum : et post flagella rigidum me inveni ; hoc est alterum. Quibus, inquit, ultra non addam, » quia videlicet jam nunc quanto te loquentem subtilius intellego, tanto memetipsum humilius investigo. Universali- ter tamen per unum et alterum liquido ostendit quod peccator omnis in poenitentia duplicem habere gemitum debet, nimirum quia et bonum quod oportuit non fecit, et malum quod non oportuit fecit.

CAP. XL, VERS. 1, 2. — Respondens autem Do- minus Job de turbine dixit : Accinge sicut vir lur- bos tuos, interrogabo te, et indica mihi. Hoc pri- mo jam diu sermone tractatum est, quod idcirco Dominus nunc repetit, ut attentionem renovet audi- entis, quia videlicet qui superiori sermone de mi- sericordiæ vel gratiæ suæ operibus multa protulit, ipse hoc alio sermone de terribili judicio suo ma- gna et mira dicturus est, ut digno et probato ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,880,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus imprimé. Página em latim. Letras A–D no campo central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. A marca "Digitized by Google" é impressão moderna e foi colocada como bloco "outro". BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>