<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1149 COMMENT. IN JOB. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,480,920">
    in eisdem tenebris (Isa. ix). Hæc ergo lux qualiter
    ab omnibus videatur protinus subdit : « Subito ergo
    aer cogetur in nubes, » id est populi vel gentes, qui
    velut aer nulla firmitate solidentur : nam mentes
    eorum huc et illuc more aeris fluide disperguntur;
    « aer, » inquam, id est sæcularium mentes, « coge-
    tur in nubes, » id est per superni respectus gratiam
    roborabuntur, et astringentur ad fidem apostolicam.
    Qui videlicet apostoli sic prophetis sunt firmiores,
    quomodo nubes vacuo aere sunt graviores. Vel ut
    totum de apostolis dictum accipiatur, « subito aer
    cogetur in nubes, » cum ipsi apostoli, qui prius
    quasi aer in terrenis spargebantur desideriis, ad
    unius jussionis vocem Dominum secuti, imo re-
    pentino sono advenientis Spiritus sancti permutati
    sunt, ut per fidem firma saperent, et more nubium
    aquas scientiæ caperent. « Subito, inquam, aer co-
    getur in nubes : « Et ventus transiens fugabit eas, »
    id est vitæ temporalis excursus eosdem a carne sub-
    trahet apostolos. Et illis subtractis quid fiet?
    VERS. 22. — « Ab aquilone, inquit, aurum ve-
    nit, » id est a gentilitate quondam peccati frigore
    districta, pretiosa fides per mortes illorum consur-
    get, « et a Deo, » id est ab inspiratione gratiæ Dei,
    « formidolosa laudatio. » — « Formidolosa, » inquam,
    ita scilicet ut Judæa prohibere formidet. Unde scri-
    ptum est : « His auditis tacuerunt, et glorificaverunt
    Deum dicentes : Ergo et gentibus Deus pœnitentiam
    ad vitam dedit (Act. xi). » Postremo Eliu incom-
    prehensibilem Dei magnitudinem sentiens :
    VERS. 23. — « Digne, inquit, eum invenire non
    possumus; » — « Digne, » inquam, quia videlicet etsi
    invenire possumus, non tamen digne. Nam quidquid
    ex illo sentimus ex fide est, nondum ex specie. Et
    cur non digne? « Magnus, inquit, fortitudine, et ju-
    dicio, et justitia, » subaudi, est. « Fortitudine, » in-
    quam, scilicet quia fortem adversarium superat.
    « Et judicio, » quia videlicet et si hic electos suos
    deprimit, quandoque extollit. « Et, justitia, » quia
    et si nunc diu tolerat, quandoque reprobos damnat.
    VERS. 24. — « Ideo timebunt eum viri, » id est in
    intelligentia fortes, « et non audebunt contemplari
    omnes qui sibi videntur sapientes. » Non ait, sa-
    pientes; sed, « qui sibi videntur sapientes, » id est
    periti quidem, sed arrogantes, « non audebunt »
    eum « contemplari, » imo seipsos damnabunt vo-
    cibus suis. Eliu ergo, dum multa fortiter sentit, in
    locutionis suæ fine seipsum teligit. Viri namque
    arrogantes, scilicet docti sed non recte viventes dum
    prava agunt, ipsi damnationis suæ præcones fiunt.
    « Conversi » scilicet « in arcum pravum (Psal.
    LXXVII), » id est ita suis damnantes vocibus, quo-
    modo arcus perversus ipsum percutit a quo tenditur.
    CAP. XXXVIII, VERS. 1. — « Respondens autem
    Dominus Job de turbine. » In hac responsione Domi-
    nica illa est intentio consideranda quod idcirco B.
    Job discutiatur ne per elationis gladium ipsa illum sua
    victoria sternat, et ob hoc per districtam increpet
    justitiam, ut servet ad vitam. Non projecto velut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,990,920">
    tuba ductilis ex percussione producta in laude Dei
    tanto elevatus est, quanto majore est castigatione
    percussus. Sed humiliandus erat qui prostratus
    ulceribus sicut virtutibus stabat. « Respondens » er-
    go, id est æstimationem ejus, quæ forte oboriri po-
    terat, quid enim pejus plerumque animam, quam
    conscia virtus, interdicil? « Respondens, inquam, de
    turbine, » id est de terribili ac metuenda potestate,
    sub qua flagellatus Job magno utique erat in tur-
    bine, « dixit, » id est locutus est interius per semet-
    ipsum vim sententiæ cordi ejus sine verbis inso-
    nans. Qui modus divinæ locutionis omnibus modis,
    quibus sive per angelum, sive per aliam quamlibet
    creaturam, vel visionem loqui consuevit, efficacior
    est, quo interius sine strepitu sermo fit qui et au-
    ditum aperit, et habere sonitum nescit.
    VERS. 2. — « Quis, inquit, est iste involvens sen-
    tentias sermonibus imperitis, » id est bonas quidem
    sententias loquens; sed tempus, locum, personam
    non ostendens, et arrogantiae levitate cuncta con-
    fundens? Dum dicit, « quis est iste, » projecto se
    indicat illum reprobare. Nam, « quis est iste, » non
    dicimus, nisi de eo utique quem nescimus. Scire
    autem Dei approbare est; nescire, reprobare. Hoc
    ergo despecto ad eruendum Job verba vertens :
    VERS. 3. — « Accinge, inquit, sicut vir lumbos
    tuos, » id est luxuriam refringe, « sicut vir, » id
    est fortis. Sed cum B. Job tanta castitate præditus
    fuerit, quid ei jubetur nisi ut restringat luxuriam
    cordis, id est gloriationem reprimat quæ nonnun-
    quam subrepit ex conscientia virtutis? Ac si di-
    cat : Qui prius luxuriam vicerat corruptionis, nunc
    luxuriam restringe elationis, ne patientia vel ca-
    stitate superbe glorieris, quod est circumcidere,
    sicut in lege jubetur, præputia cordis (Jer. iv).
    « Interrogabo te, » inquit, id est verbis meis discus-
    tiens quid nescias, ostendam tibi, « et tu responde
    mihi, » id est intellige et humiliter agnosco quan-
    tum de perfectione scientiæ tibi desit.
    VERS. 4. — « Ubi eras quando ponebam funda-
    menta terræ, » id est quando præscivi, et prædesti-
    navi prædicatores et rectores sanctæ Ecclesiæ, de
    quibus scriptum : « Fundamenta ejus in montibus
    sanctis (Psal. LXXXVI), » quia videlicet sic ipsi in
    fide vel doctrina sua portant Ecclesiam, quomodo
    materialem fundamenta sustinent fabricam. « Indica
    mihi si habes intelligentiam. »
    VERS. 5. — « Quis posuit mensuras ejus, » sub-
    audi Ecclesiæ, « si nosti? vel quis tetendit super
    eam lineam? » Quod videlicet tunc factum est, quan-
    do fines Ecclesiæ Dominus occulti judicii subtilitate
    distinguens prædicatores sanctos ad alias mundi
    partes vocabat, juxta illud quod Paulo per visum
    dictum est : « Transiens in Macedoniam adjuva nos
    (Act. xvi), » ab aliis arcebat, sicut cum apostoli
    tentarent ire in Bithyniam, non permisit eos Spiritus
    Jesu. Si habes, inquam, intelligentiam, quam vide-
    licet multi non habent dum sibi arrogant mensuram
    quam forte nou habent absque humilitate formidi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,850">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D estão localizadas no gutter (espaço entre colunas) e funcionam como marcadores de seção.
    A: Topo, entre as colunas.
    B: Meio, coluna direita (alinhado com "ditum aperit").
    C: Meio inferior, coluna direita (alinhado com "VERS. 3").
    D: Inferior, coluna esquerda (alinhado com "eum contemplari").
    Transcrição fiel incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>