T

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

3215

diferimr offigit ammam (Prov. xut). Nc ergo efficiar A usum vite, nonne vani'as est et magnum malum?

nx, ut sim lux et filius lucis totas volo expendere
vires, eL quasi ad exelestia paratus sum evolare, sic-
wt aquila quz solis claritate delectatur. Sed. me
deterrel res quze etiam stultum terret; scilicet, quia
datus est unus omnibus occasus, et nihil differt sa-
piensa stulto moriendo, et multi dicunt : Quis osten-
it nobis bona ? (Psal. ww.) Moritur doctus ut indoctus,
et cum mortuus fuerit, qu: erit illi memoria lucis?

uid proJest ei quod majorem sapientie dedit ope-
ram? Hiis altercationibus Ecclesiastes occurrit, et se
ipse refellit dicens : Frustra causaris, quod majo-
' Tem sapientie dedisti operam, hrec cum tuo code,
sed non locutus cum mente. Carneum cor habes, cor
carnale sapit, vix spiritualia sentit; sed mens, quz

Boni enim hs»redes bonorum parentum esse debe-
mus, et meditari in scripturis eorum die ac nocte,
"ut sinus parati coatra eos qui sanetas corrumpunt
Scripturas. Nam quamvis sancta rasticitas bona sit, ^
melior est tamen sanca scientia. Sancta. quippe
rusticitas solum sibi prodest : e quantum xediflest
Ecclesiam Christi ex vite merito, tantum noct, si
destruentibus non resistat. Daniel in fine sacrotis-
sime visionis : Justi, ait, fulgebunt quasi stelle,
et. intelligentes, hoe. est. docti, quasi. firmamentum
(Dan. xi). Patet quantum inter se distent justia ru
'sticitas, et docta justitia. Cur Paulus apostolus vas est
electionis? (Act. 1x). Nempe, quia vas legis, et sancta
rum Scripturarum. armarium est. Quem quotiescun

est excellentior pars anim:e, melius sentit, vanita- B que lego, videor non mihi verba audire, sed tonitrua.

temet falsitatem revincit.Mens cor et carnem superat,
celestia meditatur, mystica contemplatur. Propterea
locutus cum mente mea, non corde : scio, ct bene
sio quod non omnes unus manet occasus, sed sic-
ut distant vivendo, ita. distant moriendo. Quae enim
'erit merooria stulti in perpetaum? Sicut pecora ex
tolo pereunt cum corpore, ita stultus ex toto depe-
rit com nomine suo, cum auro et. argento et (divi-
fiis usquequaque acquisitis. Anima cjus, quia im-
mortalis est, vivit quidem, sed in sternia suppli-
ciis; melius ei esset, si mori substantialiter posset.
(ui sapiens est, et sapienter vicit, stem vt mori-
tur, liberatus de eorpore mortis hejus ad calestia
liber evolat, et vitam suam mutat in melius. Melius
estergo brevi tempore dimicare, ferre vallum, arma
sumere, lassescere sub lorica, et postea gaudere vi-
dorem, quam. impatientia unies horte servire per-
petuo. Nibil amantibus durum est, nullus difficilis
ewpienti labor. Respice quanta Jacob pro Bachel
paca uxore sustinuit. Et eervivit, inquit Scriptura,
Jacob pro Rachel septem annos, et erant in conspectu
ejus quasi dies pauci : unde et ipse postea commemo-
TM, Ju die wrebar estu, et. gelu. nocte (Gen. xxix,
xxx). Amemus et nos Christum, ejusque semper
queramus amplexus, et facile videbitur omne dif-
file, brevia putabimus omnia quie longa sunt.
Regnum. celorum vim patitur, et violenti rapiunt il-
lud (Matth, x1) : nisi pulsaveris, et. vim feceris re-
gno celorum, non capies.

Vrss. 18-21. — Rursus detestatus sum omnem in -
distriam meam, qua. sub sole studiosissime laboravi,
habiturus heredem post! me, quem ignoro. utrum sa-
piens an stultus futurus sit, et dominabitur in. labe-
ribus meis quibus desudavi et sollicitus fui; et esi
quidquam tam vanum? Unde cessavi, renuntiatitque
cor meum ultra laborare sub sole. Nam cum alíus la-
boret in sapientia, et. doctrina, et solitudine, komini
olioso quasita dimittit : et hoc ergo vanitas, et ma-

guum malum. Tran.feramus ad Ecclesiam Christi
"verba Ecclesiastis. Patres sancti, doctores egregii,
'sancis invigilantes Scripturis , thesaurizaverunt
filiis suis : nos vero pejor avis nostris zetas, si male
degenerando scripta Patrum non convertamus in

Legamus Epistolas ejus, et maxime ad Romanos, ai
Galatas, a4. Ephesios , in quibus totus in certamine
positus est, et videbimus eum in testimoniis qua su-
mit de Veteri Testamento, quam artifex, quam pru-
dens, quam  dissimulator cjus quod agit. Videntur
verba ejus simplicia, et quasi inhocentis heminis ac
rusticani, et qui ncc facere nee declinare norit insi-
dias :sed, quoeunque respexeris, fulmina sunt,
haret in. causa, carpit omne quod tetigerit, tergum
vertit ut superet, fugam simulat ut occidat. Redea-
mus nunc ad superiora. Videtur quidem Ecclesiastes
de divitiis ct opibus retractare , quod seeundum
Evangelium. (Lac. xt). repentina. morte. subtracti,
quali moriamur herede, nesciamus, utrum stultus
an sapiens sit quinostro est labore frniturus Quod
Salomoni quoque aecidit. Non enim similem aui ha-
"buit filium Roboam, qui regnam David decem tribu-
"bas decurtavit (211 Tteg. xn; Eccli. xvvit). Ex qo
intelligimus, ne filium quidem patris luereditate di-
gnum esse, s! stultus sit.

Vgns. 93-85. — Quid euim proderit nomini de uxni-
verso labore suo. el afffictione spiritus, qua sub sole
eruciatus est ? Cuncti dies. ejus doloribus et crumnis.

. pleni sunt, nec per noctem mente requiescit ; et hoc
- ponne vanitas est? Noune melius. est c ere e bi^
bere, et ostendere animae sua bona de laboribus suis ?
et hoc de manu Dei est. (Quis ita devorabit, et deliciis
dffiuet, ut ego? Quam varii sint in nobis natur: no-
str: affectus, in. verbis patet Ecclesisstis, modo
contra largus , modo voce frugi loquentis. Quid
proderit, ait, quod homo semper laborat sub sole
- sine proventu aliquo? Vanus est. labor sine fructu.
Est aliquis durus, et immoderatius quam necesse
sit immoriens operum studiis, patiensque laborum :
n3h nocte, non die requiescit. Quis vitam istius to-
- tam zerumnis durisque laboribus excruciari non mi-
sereatur? Nunquam habet pacem, nen requiem:
non est illi honesta voluptas. Cum debet ei nox in
: tempests quietem, jugiter cor ejus pernoctantis cura
perurit, Et hzc nonne vanitas est? Hoe pro. parto
- largi. Alius in alfecte loquitur de parte frugi. Ne-
quaquam, inquit prohibeas instare labori, ne cor-
-pus et cor otiosi. gravi eterno, to:peant. Sed ,

Digitized by Google
