4151

RUPERTI. ABDATIS TUITIENSIS

ua

i$, non. considerantes omnia pendere in potestate À a basibus column: poztaztur, qu:e vere tune, quaii

mensotis.

Vens. 6. — « Super quo, inquit, bases cjus » sub-
audi Ecclesie, « solidate sunt, » id est cui doctores
sancti innixi sunt, ut sic omne pondus Ecclesi: fixa
morum suorum gravitate sustentent, quomodo bases
columnas? Columnz autem totius fabricze pondus
portant. Qui videlicet bases apud Mosen argento
veslite sunt, dicente Domino: « Facies columnas qua-
tuor, et bases earum vestitas argento (Exod. xxvi),
«uia videlicet praedicatores Ecclesize divino eloquio
decorati, quatuor evangelistarum dicta et ore ct ope-
ribus poriant. Vel bases prophet: quoque sunt, qui
dum primi aperte de Dominica Incarnatione locuti
sunt, ipsi quoque superpositam ecclesiasticze fidei

fabricam portant. Sive itaque prophetas, sive.

A99 doctores. significent, « super quo, » inquit,
« bases illius solidatte. sunt, » subaudi nisi super
me, qui cuncta mirabiliter teneo, et bonis extcriori-
bus intus principaliter originem praesto? « Aut quis
demisit lapidem angularem ejus? » Omnia quz su-
pradicta suut quasi de mundi origine narratione
listorica contexta. viderentur, nisi hoc sic repente
subjungerelur quod non in mundi origine factum
est, per quod ostenditur, quia illud superius de
mundi origine dictum non est. « Quis, » inquit,
« demisit lapidem angularem , » id est, quis misit
Christum ad cjusdem Ecclesie salvationem, qui ve-
niens ita plebi lsraelitice nationes. gentium, imo
peatis angelis homines ín ccelo sociavit, quomo:o
in fabrica materiali lapis angularis diversos parietes
conjungit. Nam de hoclapide per Prophetam dici-
tur: « Lapidem quem reprobaverunt. 2dificantes,
hic factus est in caput anguli (Psal. cxui). » Monaui-
TER : « Ubi eras, » inquit, « quando ponebam funda-
Qoenta terr, » idest, fidem in peccatoris corde ?
Per terram enim peccator valet intelligi, quia xide-
Kcet peccanti dictum est: « Terra es et. in terram
ibis (Gen. ni). » Cui terrz tunc fundamentum poni-
ur, quando peccatori convertendo prima virtus fi-
des in corde aspirante Deo tribuitur. « Ubi eras? »
iuquam. Ac ai dicat: Recole ubi te inveni, quando
meo te timore solidavi, et noli contra me de meo
inunereextolli. «Indica mihi, si habes intelligentiam,
quis posuit mensuras ejus, » subaudi nisi ego,
quando videlicet alii sermonem sapientiz, alii ser-
monem scieniiz, alii fldem dedi? etc. (I Cor. xu.)
« ludica, » inquam, id est, recognosce unde habeas,
£ Si babes, » idest, bumilitatem vel discretionem,
qua reprimebat se sub manu mensoris ille qui di-
gebat: « Neque ambulavi in magnis, neque in mi-
yabilibus (Psal. cxxx). » Mensuras ergo cordis hu-
mani, id est terrze, posuit, scilicet ut nostra opera,
. yel minora perficiantur, vel majora moderentür, et
tendendam super eam lineam, id est, Patrum  prze-
'cedentium exempla, monstravit ad sumendam vi-
vendi regulam. « Super quo bases » ille « solidae
gunt, » subaudi nisi super me ? « bases, » inquam,
jd cst, intentiones ejus, a quibus virtutes, tanquam

^

bases in fundamento sunt, cum in Christo roboran-
tur. Alioquin nisi in hoc fundamento consistant,
tanto graviora ruine super se damna :edificant,
quanto altiora edificia extra fundamentum portant,
Vel « quis demisit lapidem angularem ejus, » id est,
intellectum in sacro eloquio duplicem, scilicet lit-
teram simul et spiritum suscipientem atque copjun-
gentem? « Quis, » inquam, « demisit, » id est dedit,
suhaudi nisi ego ipse qui bumanam naturam sus-
cipiens duos in me populos conjungo, et litteralem
legis sensum spiritualiter intelligendum aperio? £x
quasi quzrens quando hzc fecerit, tunc, inquit ,

Vegas. 7. — « Cum me laudarent simul, » id est
concorditer, « astra matutina, » id est prima in
tempore, quasi mane, condita rationalium spirituum
natura, scilicet angeli, « et jubilarent omnes filii
Dei? » id est homiues electi, videlicet cantaptibus
üstris matutinis, scilicet angelis, mane, id est in
principio, ut jam dictum est, creatis, cantantibus,
inquam, Gloria in altissimis Deo, et hominibus ele-
ctis jubilantibus (Luc. 11), i4 est, tantam de Incarna-
tione Christ letitiam habentibus, quanta per oris
angustias exprimi non poterat. Quze quia certo fu-
tura Dominus noverat, non tam facienda insinuat,
quam facta narrat. Quia vero bonis ita jubilantibus
econtra malos inflammat invidia, quam tamen Do-
minus pro nostra restringit custodia :

Vens. 8. — « Quis, » inquit, subaudi nisi ego,
« conclusit ostiis mare, » id est, amaruin. saeculum
sanctorum virorum oppositione, ut eorum miraculis
atque reverentia persequentium ire quasi maris
frangerentur undze, « quando erumpebat quasi de
vulva procedens, » id est, s:eviebat opere, perfi-
ciens iniquam carnalis cogitationis conceptionem:

Vgns. 9.— « Cum ponerem, » inquit, « nubem vesti-
mentum ejus, » id est, stultitiz suz velamento obte-
nebrarem faciem cordis ejus, « et caligiue, » subaudi
ignorantiz, « quasi pannis infantiz obvolverem? » vi-
delicet, ne tantum persequi valeret quantum vellet,
quomodo infantis pedes et brachia pannis constrin-
guntur, ne hac atque illac dissoluta libertate jacten
tur. Quis, inquam, hec fecit, nisi ego?

Vens. 10, 41. — Ego « circumdedi illud terminis

D meis, » id est, undas irarum ejus quasi plano fregi

littore occulle dispensationis. « Et posui vectern, » id
est, fortem Incarnationis mez fidem, « et ostia, » id est,
praedicatores sanctos eadem Incarnatione mea robo-
ratos, quomodo vecte roborantur ostia. Qui et idcirco
ostia merito vocantur, quia et sequentibus aperti et
resistentihus clausi sunt, verbi gratia, ut Petrus, qui
et Cornelium investigantem sacramenta fldei rece-
pit (Act. x), et Simonem pretio miracula quzren-
tem repulit (Act. vri). « Posui, » inquam, « vectem
et ostia. Et dixi . Usque buc venies, » id est, usque
ad istos Incarnationis me: przedicatores. quandoque
éredendo pertinges, « et hic confrinzes tumentes
fluctus tuos, » id est, contra idem nequiter egisse
te crubesces.

Digitized by Google

