RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

e.
b

quaso, sune magis fani, magis utile membris, "tA primogenita Esau ad dilectum sibi transtulit Jacob,

aliquis eaendo, bibendo, et labore suo fruendo, os-
tendens anime suz digna emolumenta laborum
suorum , vivat convenienler humane nalurze , et
non erit ingratus vite rerumque datori, de cujus
manu data sunt ista sufficienter : certe, si sit utrim-
que modus, tunc erit ibi mundus et decens nature
victus. Ecce patet quos affectus notavit, et proposuit
Ecclesiastes, qui modo in multis, modo variantur
in uno. Seipsum exemplar proponens ait : Quis ita
devorabit , et. deliciis afuet , ut ego? Quasi dice-
ret : Affluo deliciando, sed non effluo luxuriando:
597 modus est in parcendo, modus in de'iciando.
Hac interim secundum litteram, ne videremur pe-
nitus simplicem praeterire sensum, ct, dum spi-

et benedictione palerna consecratum (Gen. zzvi),
lta quoque Ruben. primogenitus, quoniam maeuls-
vit stratum patris sui, amisit duplicem primopei-
iorum partem, regnum videlicet et sacerdotium
(Gen. xuix). Filius accrescens Joseph pro primogenito
reputatus est (ibid.) : Judas bonorem regii nominis
promeruit (ibid.) : Levi sacerdotum infula decora-
tus est (Deut. xxxi). Multum itaque valet natur,
sed plus operatur gratia. Fertur enim simia gemi.
num edere parium ; unum  amst, ale;um odit:
quando veuatorcs audit et canes, dilectum pectore
et manibus astringens fugere nititur, sed ille odio-
sus cernens se derelinqui dorso matris insilit, et
hzret importunior : mater aggravata pondere geni-

rituoles delicias sequimur, historie contemnere D norum, dum periculum timet fugiendo dilectum pro-

paupertatem. Quid enim ad opes terra pertinet sa-
pientia, scientia, virtus, in quibus sc laborasse te-
status est; cum sapientiz, scientiz, alque virtutis
sit caleare terrena ? Quid boni est ant quale Dei mu-
nus, et suis opibus iubiare, et quasi fugientem pr:e-
terire voluptatem : et alienum laborem in proprias
delicias vertere, et hoc putare donum esse Dei, si
alienis miseriis et laboribus perfruamur ? Bonum est
igitur veros cibos et veram sumere potionem, quos
de agni carne et sanguine in divinis voluminibus in-
. venimus. Quis enim et comedere, et, cum opus est,
parcere potest, absque eo qui przcipit sanctum ca-
nibus non esse mittendum (3Matth. vi), ei docet
quomodo sint in tempore conservis danda cibaria
(Prov. xxxi), et juxta alium sensum, inventum mel ie
tantum comedere quanteim sufficit.

Vus. 29. — Homini bono in. conspectu suo. dedit
Deus sapientiam, et scientiam, et. letitiam : "pecca-
tori autem dedit. afflictionem, et curam. superfluam,
ut addat, et. congreget, et tradat. ei qui placuit Deo :
sed et hoc vanitas est. et cassa, sollicitudo mentis.
Principium sapientie est fons bene vivendi. Hanc
" bonus pro premio meritorum accipit, et collata

scientia levium rerum, lietitiam exagerat sapienti
atque scienti. Unde noster Dominus nos exhortaas
ad bene sapiendum dicit : Quarite primum regnum
Dei et justitiam ejus, et. lec omnia. adjicientur vobis
(Matth. vi). Nemo melius sapit quam qui quaiit
celestia. Qu:xerenti ccelum ct terram sciendo tenenti,
additur ad cumulum meriti, gaudet in. perpetuum.
Econverso vir malus pro talione meritorum accipit,
utique quaque insistens vanis curis semper depri-
maiur cassa sollicitudine mentis. Ecce peccatoris
' peccator filius Adze adhuc audit quod peccans au-
divit Adam : In sudore vultus tui. vesceris pane tuo ;
maledicta terra in opere tuo, spinas. et. tribulos ger-
minabit tibi (Gen. wi). Magna est ergo vanitas, et
cassa sollicitudo mentis peccatori, semper inbiare
labori in acquirendis rebus, et multiplicandis, ne-
que posse uti quzsitis, quia de his labores ejus tra-
didit ei. qui placuerit Deo. Ideo in Evangelio legi-
' Ute : Omni habenti dabitur; ab eo autem, qui non ha-
bet, et quod. habet auferetur ab eo. (Matth. xxv). Sic

jicit, et transfundit amorem suum in cum qum
prius odio habuerat. Sic hona spes multo smplis
valet quam mala res. ]
CAPUT IL

Amplius Deum trihuere quam rogoltur, et e see
concedere qu nec oculus vidit, nec auris audivit,
et in cor hominis non ascenderunt (Jsa.Lxw; Cor.
n, licet ex sacrorum m.nisterio voluminum aate
cogaoverim, tamen in causa propria nunc probari,
Gregori charissime. Sed mensuram cbaritas nta
habet, et in patientia nescit modum, ct. desiderium
non sustinet. Unde ego oblitus virium mearua, ct
non quid possim, sed quid velim tantum cogilans,
magistrum cupio docere discipulus, et, ut esi vul-
gare proverbium, sus artium repertorem. Tu qui
primam scintillam nostro fomiti subjecisti, qui ad
lioc studium et sermone hortatus es et exemplo, et
quasi gallina congregasti pulios sub alas (Moi.
xxi), impolito licet sermone, suscipe quz de nv
stro restant Ecclesiaste.

Car. lll, vens. 1-8. — Omnia tempus habe, e
suis spatiis transeunt. universa sub. celo, Temm
mascendi , et. tempus moriendi. Tempws plantenii,

et. tempus. evellendi. quod. plantatum est. Toup |

occidendi, et tempus sanaudi. Tempus desirstudi,
et tempus. aedificandi, Tempus flendi, et tewpus
ridendi. Tempus plangeudi, et tempus saltandi. Tca-
pus spargendi lapides, et. tempus colligendi. Teuya

p emplezandi, et. tempus. longe. fieri ab. amplerdu.

Tempus. acquirendi, et. tempus perdendi. Tempus
eustodiendi, et tempns abjiciendi. Tempus scindendi,
et. tempus consuendi. Tempus tucendi, et mpi
loquendi. Tempus. dilectionis, et tempus odii. Tew-
pus belli, et tempus. pacis. Quare. mirabamur quoi
sit distantia tanta inter bonum et. malum, inter do-
ctum et indoctum? Ecce sapientia ibi dilatans men-
tem et cor Ecclesiastis, per universum orbem Cir-
cumduxit eum, et docuit quod mundus assidua v
cissitudine varietur, siatü, e& actu, reque feti ali-

. quid nisi per rerum contraria. Notans igitur ch-

rissimo mentis oculo res singulas, tempora, et cav-
$as, tempora opponens temporibus, res rebus, inuu-
mera contraria redigit ad numerum rerum, non 1d

Digitized by Google

