<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1165   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   1161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    tem iniqui et indigni auditores, scilicet Judæi, quorum cæcitas per illam quoque nebulam significata est in libro Regum, quæ implevit domum Domini (III Reg. vii), circumdantes, «Quousque, inquiunt, animam nostram tollis? (Joan. x.) Et deinceps omnes iniqui tanquam impetus aquarum me sibi operiunt, quia neque per prædicantes sanctos loquentem in- telligunt, neque per morientes patientem vident. Hæc idecirco narrat quæ ab hominibus patitur Deus, ut dolor afflicti hominis mitigetur. Ac si illi aperte dicat: Mea subtiliter pensa, et tua æquanimiter tolera. Protinus, quia pravi homines prædica- menta despiciunt, adjungit etiam miracula quæ veneruntur
    VERS. 35. — « Nunquid, ait, mittes fulgura, » id est coruscantes miraculis prædicatores, « et ibunt, » id est superna reverentia corda transfigent audi- torum, « et reverentia dicent tibi: Adsumus? » Quod videlicet nihil dicunt, dum non suis viribus, sed mihi quod operantur attribuunt. It namque fulgur cum prædicator miraculum facit, redit cum non sibi sed auctori tribuit quod fecit. Unde alias scriptum est: « Ad locum unde exeunt lumina revertuntur, ut iterum fluant (Eccle. i.), id est in au- ctorem prædicatores sancti respiciunt, ut gratiam quam perceperunt præsumendo de se non per- dant. De eisdem prædicatoribus percunctando sub- ditur:
    VERS. 36. — « Quis posuit in visceribus, » id est in corde hominis, « scientiam? » scilicet divinitus inspiratam, nec in solis vocibus, sed etiam in sen- sibus datam. Quam videlicet sapientiam per simile pulchre commendat subjungendo: « Vel quis dedit gallo intelligentiam? » id est, ut sicut gallus prius nocturnis temporibus horas discutit et tunc demum vocem excitationis emittit, ita sanctus prædicator prius in auditoribus suis qualitatem vitæ consid- eret, et tunc demum ad erudiendum congruam vocem præclationis formet, et quasi gallus cantando voci- bus suis sonnum torporis excitat venturam lucem nuntians; verbi gratia, dum dicit: « Nox præcessit, dies autem appreñequavit (Rom. xiii). » Et ut cum auctoritate prædicet, luxuriam restringere debet, sicut scriptum est (Prov. xxx): « Tria sunt quæ bene gradiuntur: ... leo fortissimus bestiarum, videlicet quia: leo de tribu Judæ Christus: Venit, inquit, princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv): leo, inquam, fortissimus, et « gallus succinctus lumbos, » id est cæstatæ præfulgens prædicator; et aries, nec est rex qui resistat ei, id est prælatus quisque cui populum subsequenter, quasi ovium trahenti gregem quilibet persecutor obvians præpedire non valet ejus intentionem. Prædicator itaque quasi gallus succinctus lucem præcinit. Et sicut gallus profundioribus horis noctis valentiores et produc- tiores, mane autem appropinquantæ leniores et minu- tiores solet formare voces, sic et ipse dum inqui- quis adhuc mentibus prædicat, altis et magnis voci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,780">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    Abus æterni judicis terrorem 504 quasi [ilegivel] nocie dormientibus, seipsum prius bonis actibus quasi quibusdam aliis excitans, annunciat, cum autem in auditoribus jam adest lux veritatis, clamoris sui magnitudinem in lenitatem vertit dulcedinis. «Quis, inquam, gallo dedit hanc intelligentiam,» subaudi nisi ego
    VERS. 37. — « Quis enarrabit cœlorum rationem, » id est supernorum vim secretorum, et et concentum cœli quis dormire, id est concordem prædicantium sermonem conticescere, « faciet? » subaudi, nisi ego. Ipse enim Conditor noster cum cœlorum rationem narrare cœperit, concentum cœli dormire facit, quia cum jam nobis per speciem ostenditur, prædicantium verba subtrahuntur. « Nec docet, inquit propheta, ultra vir proximum suum dicens: Cognosce Dominum, omnes enim cognoscent me, dicit Dominus (Jer. xxxi). » Quis, inquam, hæc fecit?
    VERS. 38. — « Quando fundebatur pulvis in terra, » id est in resurrectio, quando pulvis mortuorum in solida reducitur membra, « et glebae compingebantur, » id est firma ex pulvere membra conglie- bantur? Futura quasi præterita divinus sermo de- scribit, vel ita, ut ad supradictam galli intellegentiam continetur: « Quis, » inquit, subaudi nisi ego, « enarrabit cœlorum rationem, » id est scientiam secretorum cœlestium mentes illuminabit electorum, « et concentum cœli quis dormire faciet? » id est concordes hymnos angelorum, et cœlestium pœdia virtutum justo judicio reprobiorum cordibus abscondit, subaudi, nisi ego qui hoc tunc facere cœpi; « quando fundebatur pulvis in terra, » id est quando de me apparente per mysterium Incarnationis peccatores, quos omnis tentationum flatus rapiebat, ratione fidei solidati sunt in Ecclesia, et glebae compingebantur, subaudi ex eodem peccatore, id est idem peccatores unti sunt ex charitatis collectio, sicut pulvis in glebas coagulatus et humore; ac si diceret: Tunc primum secreta spiritualia, et non sine misericordiâ, aliis aperui, et non sine justitia aliis clausi, cum alios respuens alios intra Ecclesiam per concordiam charitatis adoraverit. De qua Ecclesia multas gentes rapiente subditiuntur.
    VERS. 59. — « Nunquid capies leæne prædam? » illi scilicet leæne de qua et Job superius loquens contra superbientem Judæam, « Nec pertransi, inquit, per eam leæna (Job xxviii). » — « Præ- dam, » inquam, id est numeros, de gentibus et nun- quid capies, huic leæne? » subaudi ut ego. At animam catulorum ejus implebis, id est per annu- marum lucrum discernita apostolorum vel prædicatorum cæterorum vota satiabis? Apostoli manuce quasi catuli, id est teneri, vel per formidineam infermi vocantur, utpote qui passio Domino clausis foribus residabant propter metum Judæorum (Joan. xxi). Unde et sequitur:
    VERS. 40. — « Quando cubant in antris, et in spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino impresso (tipografia antiga) com abundância de ligaturas e uso de caracteres latinos antigos (æ, long-s implícito).  
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras/trechos cujo contorno tipográfico na imagem não permitiu leitura certa (ex.: palavra junto ao número 504 no cabeçalho da coluna direita).  
    - Linhas partidas por hífen foram mantidas tal qual na transcrição (ex.: "in- telligunt", "prædica- menta", "voci-").  
    - Todas as colunas foram transcritas na ordem: coluna esquerda completa, nota marginal central, coluna direita.  
  </notas>
</pagina>