1e

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.

1902 :

wraliter hatiet, boc et horao specialiter babere di- A lis; hoc aulmam mundi Pliíto appellavit. Quam certis

eiur, lgitur, sicut. sol nunc oritur, nunc occidit,
üeremque recurrit ad ortum, a homo modo oritur,
dum nascimr; medo oocidit, dum moritur; et in
matrem suam terram, unde assumptus est, reverli-
tur. Quid hoc est, nisi vanitas vanitatam  Przeterea
sicut sol exorimur, quotiescunque fidei igaem sus-
cipimus. lternm veluti sol occidimus, quando ignem
fili perdimus. Hoc enim siguiücant partes aquilo-
uis, ubi perpetuum frigus est. De hujus vanitatis
nebula nog liberavit Christus, qui est, Sol justitie,
et repellens peccatorum tenebras, stque in pectori-
bus nostris nascens calet aspirando, reiueeique per
aos operando. Qwande ergo occidimus migroutes
wocte peceati, eccidit et recedit a nobis Sol verus
Jesus Christus. Dum ergo flectimur propter pecca-
tum ad aquilonem, el ipse pietatis auctor nobisoum
flectitur, at nos liberet de tenebris in regnum clari-
tis sum. Gyrat per meridiem ad austrum, dum
nos recalescere facit amoris sui igne. Nobiscum re-
attcitur, quoties relicto peccato in filiorum ejus nu-
mero computamur. Nunc autem, ut ad historiam
redeamus, sol ipse, qui in lucem datus est mortali-
bos, interitam mundi ortu suo indica ex occasg.
(i postquam ardentem rotam Oceano inserit, per
iacognuas nobis vias..ad locum unde exierat regre-
ditur, expletoque noctis cireulo, rursus de thalamo
$00 estinus eruinpit. Hoc prepterea facit, ut doeeat
mutationibus temporum et ortu occasuque siderum,
humanam zíatesn «abi, et interire dum nesciat.
Lustrans. universa in. circuitu pergit spiritus : e in
cireslos suos. revertitur. Quisnam est iste spiritus?
Hoc enim nomen homonyssum est, et multa signift-
«xt. Sunt enim, qui hunc spiritum solem esse di-
«nt, putantes quod animal sit, et. spiret, et vigeat,
e& annuos. orbes suo cursu expleat:sicut et poela
dicii :
Interea magnam sol circumvoloitur annum.
(Vino., AEneid. Ll. im, 281.)
D in alio looo :
Atque in se sua per vestigéa volvitur annus.
(fp., Georg. V. wi, 403

320 Sive quod, ut idem poeta:

Lucentemque globum [tye, Titaniaque astra,

Spiritus intus alit, totamque infiza per arius

Meus agitat molem, et magno se corpore wiscet.

(Vine. , /Eneid. 1. vi, 424-96.

Sunt alii qui putant quod spiritus iste ventus sit
i universa perlustrat et circuit, Propterea pictores
olent pingere ventos cum alis et pennis, et quasi
lant corporeis spirare cicutis, com calamis de
peri» procedentibus ore conticiuntur. Sapicntes
vjus mundi, id est philesophi, Creatorem omnium
ium per ea qua facta sunt, ut ait Apostolus (Rom.
), inselligentes, istum spiritem animum, sive
wniem, sive animam appellaverunt, quasi omnia
aplestem, cmmia vivifienntem. Dicunt illi quod
mnia vivificet, omnia.vegetet, omnesque creataras
lat, intus sese infundegdo per artus musdance mo-

solidans numeris, ac culica perfectione, stmulavit
artem naturz in arte figure. Isti quamvis ad plenum

veritatem videre non possent, tamen principium et
finem ad unum referunt, credentes tenorem omnium
rerum in se redire, sicut eyclus gyrando in se Te-
volvitur. Spiritus autem noster anima quoque voca-

iur, per quam spirando sumus, vivimus, et move-
mur; illa corpus humanum regit, et viviücat omnia
lustrendo, meditando perlustrat, altitudinem coeli
et profundum abyssi pererrat. Ipsa sentit, meminit,
et sapit. Ipsa velex esi, subtilis, acuta, mobilis,

adeo ut neque dormiente cerpore quiescat ; videt in

somnis futura, bona et mala intelligit, multa pra-
acit, presens cernit absentia, recolit sibi nota, 8in-
git in imagine non nota. In se tota teres et rotunda
est (Sap. vn). Hzc omnia, non a se, sed a Deo ha- -
bens gratias illi refert, et cam Psalmista canit : No»
nobis, Domine, non nobis, sed vomini tuo da glvriam
(Psal. cum). Erigat nunc nobis scalam sanctus ille
David, ut altius scandere possimus, et cum soia
contemplemur. malto intuitu (Isa. xx1) :- Verbo, in-
quit, Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virtus eort&. ( Psal. xxxn ). late Spiritus
Deus est, qui, sicut circulus, potestate, deitate,
omnia quacunque fecit penetrat, ambitque. Certe,
si aliqua (igura Deitati comparari potest, nulla est
aptior circulo, cui nec principium, nec finis cérnituc
essv. Circulus a se incipit, et in se finitur. Ilujus

C cireuli quasi unum, usum, et naturam D:vinitas

liabet, quis ccelum, terram, mare circuit, attingens
8 ine usque ad finem fortiter, ct dispeuens emnis
suaviter (Sap. viti). :
Vgas. 7. — Omnic flumina intrant. in. mare, e
mare xen redundat : ad locum wnde ezeunt flumina,
relabuntur, ut iterum. fluunt. Pev. metaphoram sub
aquarum et fluviorem nomine homines significantur,
quod in terram, de qua assumpti sunt, redeant, nec
tamen impleatur terra multitudine mortuorum. Qui
autem de naturis di$putant, multa quxrunt, cur
mare non redundet, cum omnía flumina, omnesque .
aque cadant et. curruant in eo. Quidam aiunt solem .
humore nutrire calorem, et sic nimietate caloris su-
perabundantiem maris imminui. Et approbant wa-

D jus de minori. Si aliqua vestis aliquibus aque distil-

let guttis, calore solis solel exsiecari. Alii dicunt
quod venti, dum mare perturbant, multitudinem
secum afferunt aquarum, etspargentes eas per nubes
iterum per pluviam it terram corruant. Et approbant
majus de mineri. Dicunt enim quod' vie et compita.
pluviis plerumque mollescunt, ventisque efflantibus
iterum siccantur et indurescunt. Aiunt alii qu'a
celi areus mare obit, revoinetque. de ccelo aquas
potatas. Probaturque ex. hoe quod post apparitio- .
nem arcus pluviz eadaut. Disputant et alii subtilius.
Dicunt quod terra stet in. medio Oceono qui eam
totam circuit. Sicut ergo caro nostra minutis solet:
exsadare poris, Ha et térra. suos habet poros, per
quos salses maris humores in se retluentes recipit,

Digitized by Google
