1191

RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS

1198?

tis et se ferientis divin:xe animadversionis judicium. A ctos velut infra se positos quasi de sublimi respicit

« Et deridebit vibrantem hastam, » id est, ipsum
Deum in interitu ejus districtam preparantem sen-
tentiam. Et cum talis sit : ,

VEns. 21. — « Sub ipso, inquit, erunt radii so-
lis, » id est, famulabuntur illi nonnulli etiam docti
viri, qui per acumina sapientie quasi radius vide-
bantur lucem aspergere, juxta quod in. Apocalypsi
scribitur : « Quartus angelus effudit phialam suam
in solem, et datum est illi zstu homines aftligere et
igwi, et zestuaverunt. homines xstu magno (Apoc.
x*1), » quia videlicet dum sapientes viri in errorem
9bducuntur, infirmi amplius temporalibus desideriis
illorum exemplo afficiuntur. De quibus adhuc subdi-
tur : « Et sternet sibi aurum quasi lutum, » id est,

quia dum per intentionem contra auctorem nititer,
existimare sibi quemlibet similem dedignater. Ei
aperte antiquus hostis, qui per corporcem animal
signatur, quasi de sublimi omnes videre describitur,
quía videlicet superbia usque ad corpus prodiens,
apertius oculis principatur. Nunc in fine locutionis
Dominice unum aliquid manifestius exprimitur,
unde membra illius brevi nobis designatione mon-
strentur. « Ipse, inquit, est rex super universos filios
superbiz. » Quasi tyrannus quidam obsessar civits-
tem intercipit, cmn per superbie vitium mentem ir-
rumpit. Quia ergo Redemptor noster corda regit bo-
milium, et. Leviathan iste rex dicitur superborum,
aperte cognoscimus quod evidentissimum signum

quorumdam vite munditiam per illicita desideria D reproborum superbia est : at contra. humilitas ele-

conculeabit, ut solitis cjus vestigiis serviant etiam
hi, qui contra illuin prius virtutum splendore rutila -
bant. Nam hoc loco aurum claritatem sanctitatis,
lutum vero avaritiam terrenarum rerum vel carna-
lium sordes signat voluptatum. Sciendum tamen quia
aurum quod quasi lutum sterni potuit, aurum aote
Dei oculos nunquam fuit. Quid autem faciet de illis
qui omnino terrenis fluctuant concupiscentiis?

Vzas. 22. — « Fervescere, inquit, faciet quasi ol-
lam profundum maris, » id est, vitam szcularium
studebit contra electorum vitam per ffammam cru-
delitatis excitare. Tunc enim profundum mare quasi
olla fervescit, cum corda dilectorum szculi valide
succendit. « Et ponet, inquit, quasi cum unguenta
bulliunt, » id est, faciet eos arbitrari qnod Deo prz-
etent obsequium (Joan. xvi), et velut unguenta hul-
Jientia bonum odorem mittunt, sic bonam sibi vide-
buntur exhalare opinionem. Et ut magis in illo fal-
lantur :

Vegas. 23. — « Post eum, inquit, lucebit semita, »
1d est, dictis vel malitize ejus operantia splendebunt
prodigia ; et ut deceptos ad presentes voluptates ra-
piat. « AEstimabit abyssum quasi senescentem, » id
est zstimari faciet infernum quandoque finiendum.
Sunt eniin nunc etiam, qui idcirco peccatis suis fl-
nem ponere negligunt, quia habere finem quandoque
superna suspicantur judicia, cum : Veritas dicat :
« lbunt hi in supplicium sempiterpum : justi autem
in vitam zternam (Matth. xxv).» Et dum Deum sat-
agunt perhibere misericordem, non verentur prz-
dicare fallacem. Nunc immanitatem virtutis illius
Dominus breviter insinuans subdit :

Vgns. 24. — « Non est super terram polestas, qui «

comparetur ei, » quia videlicet, el si actionis sua
merito infra homines cecidit, omne tamen humanum
genus nalurs angelicz conditione transcendit, cujus
magnitudinem amissa dignitate non p.rdiit. « Qui
factus est, » inquit, subaudi, sua perversitate talis
« ut. nullum timeret, » id est, ut ei quoque a quo
conditus est, quem. caste timere debuisset, subesse
despiceret. Cujus adhuc superbia describitur dum
subinfertur :

Vsas. ?5. — « Omne sublime videt, » id est, cun-

ctorum. Cum ergo quam quisque babeat notar co-
gnoscitur, sub quo rege militet invenitur.

Car. XLIl, vens. 4, 9. — Postquam fideli fz-
mulo Dominus Leviathan hostis ejus, quam sit et
fortis et callidus, ostendit, beatus Job ad utraque
respondit, viilelicet $185 contra immanes vires ejus.
« Scio, » inquit, « quia omnia potes, » contra o-
cultas machinationes illius, « et nulla, » inquit. «t»
latet cogitatio. » Unde et mox eidem Leviathan e1-
probrat dicens :

Vene. 5. — «Quis est iste, qui celat consilium aps-
que scientia? » id est (raudes suas contra infirmi-

tatem nostram occultat, tamen protectori nostro ce- |

insipienter locutus sum, » id est in comparatione
tu: sapientie stullum. est omne quod sapere visus
sum. lloc modo et Moyses eruditus omni sapient
Agyptiorum, ex quo Dominum loquentem audivit,
impeditioris et tardioris lingua: se esse deprebenda
(Exod. ww). Et Isaias postquam Dominura vidit, vi-
rum pollutum labiis se esse cognovit (sg. wv). Sc

C lareignorat. Scio, inquam, qnod nil te lateat : «ido -

omnes sancti viri quanto magis contemplando profi-

ciunt, tanto amplius despiciunt quod sunt. « lnsi-
pienter » ergo, inquit, « locutus sum, et quz ulira
modum excederent scientiam meam, » quia videlicet
in verbis tuis plus quam eristimaveram sapientie
iuz secreta agnovi, et inde me ultra modum meum
excessisse deprehendi. Quid ergo ?

D  Vens. 4. — « Audi, » inquit, « et ego loquar, » id

esi desiderium nieum percipe, et ego promptis desi-
deriis inhiabo ad te. « laterrogabo te, et responce
mihi, » id cst stultitiam meam utiliter agnoscam, ui
tu doce me.

Vens. 5. — « Auditu auiis aud;vi tc, nunc autem |

oculus meus videt te, » id est quantum visus scpe-
rior est auditu, tanto illud quod post flagella profeci,
differt ab eo quod prius exstiti.

Vens. 6. — « Idcirco ipse me reprehendo, » vide-
licet quanto magis me video, tanto magis mibi dis-
pliceo. « Et ago penitentiam, » videlicet quia nulia
est recoguitio reprehensionis, nisi sequantur etiam
lamenta peenitudiuis. « Ago, » inquam, « pcenneu

Digitized by Google
