1857
Cantabit vacuus coram latrone viator.
(Juvxx. Sat. x, vers. 22.)

Ysas, 7. — Considerans. reperi et. aliám vanita-
tem sub sole ; unus. est , et secundum non habet, non
flium non fratrem, et tamen laborare mon cessat ;
uec satiantur oculi ejus divitiis, nec recogitat, dicens :
€xi laboro et fraudo animam meam bonis? In hoc
quoque vanitas est, et afflictio pessima. Qui curat et
procurat eis quos natrit domestica cura , fratribus,
et uxori, et natis, et servis suis, illum excusare
videtur pietas naturalis ; sed tamen a vanitate, quo-
niam sunt omnia vanitas , non eum absolvit," quia
prafert terrena coelestibus. Cui vero natura, et Deus
naturz omnes affectus naturalis pietatis abscidit, ut
fratres, natos , sponsam, et cliaros non habeat pro-

COMMENT. IN ECCLESSIASTEN. — LIBER UNUS.
A nis oriantur, alternis occumbant. Nos divina revol-

1258

vamus, nos ad nostra recurramus. Yea soli. À quo
enhn consolabitur solus? Abel solum frater iniquus
percussit et occidit (Gen. 1v). Solus Lot captivus
fuit cum Sodomitis, quem Abraham patruus ejus,
percussis hostibus, liberavit (Gen. xi-xiv). Fratrem
Mosen adjuvit frater ejus Aaron, econtra in fabri-
catione vituli lapsus periisset Aaron , nisi surrexis-
set adjutus oratione Mosi fratris sui (Deut. 1). Di-
lexit Jonatlas David, et David Jonathan / sipgu-
lari dilectione (/ Reg. xvin). Quid multa? Cunctis
profertur solus et unus Dominus Jesus Christus ,
quod cum dilexisset suos , in flnem dilexit eos
(Joan. xm). Ipse etiam dixit : Si duo ex vobis
consenserint , ex omni re quamcunque petierint,

pinquos, quibus et pro quibus instanter laboret, si p /tet eis a Patre meo (Mutth. xvin). Et. iterum di-

ille thesaurizat et ignorat cui congregabit ea (Psal.
ivi), quid plus vanum, quid plus ineptum repu-
bitur? Unus est, non est dignus habere Deum in
eonsortio so. Non est. illi frater, quo nullus ami-
cior est illi, frater, qui a fratre juvatur, inexpugna-
Nlis est (Prov. xvin), eui non est frater , quis eum
juravit. pro fratre? Non est ipsi filius, quibus ipse
fuit Joco patris , exemplo vit:e nullum Christo ge-
nuit; subsidio rerum nullum sibi filium genuit. Iste
bonis defraudat animam suam, vel cuf laborat ?
Ipse, cum oculos divitiis tantummodo pascat, nul -
lis divitis illius saturatur anima, quia non videbit
bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi).

Vens. 9-12, — Melius ergo est duos esse simul

cit : Ubi duo vel. tres congregati: fuerint in. nomine
meo, ibs sum. im medio eorum. (Matih.. xvni).
Quis melior mediator eo? Si tecum ille foerit, si
vos duo unum sitis, emolumenta felicis sodalis ha-
bebis : fulcit enim nutantem , sublevat ille te ca-
dentem, fortis armatus si pravaluerit tibi soli, for-
tior illi resiste , Christo tecum compugnante. Non
est amor solus, nec erit ille minor duohus. Uno
quidem raro, multi amore solidantur, un*s si duo
sint, est firmum amoris fedus. Unus si in Christo
sint duo, nil firmius est isto nodo, nihil durius ro-
bore isto. Et si credis in onum Deum sub triaa
nomine satis citius poteris triplicem funem disrum-
pere, quam possis dissolvere nodum talis nexus, '

quam unum, habent enim. emolumentum societatis 5 Sed, o quanti , proh! dolor, nexu fidei triplicari,

ste : 8i unus ceciderit , ab altero fulcietur. Vee soli,
quia cum. ceciderit , non habebit sublevantem se. Et
si dormierint duo, fovebuntur mutuo ; unus quomodo.
" eefiet ? Et si. quispium prarvalwerit contra unum,
duo resistunt. ei. Funiculus triplex difficile rumpi-
tir. Üno abjecto , et unius labore notato et repro-
jato, transit Ecelesiastes ad bene concordes, et se.
s* mutuo diligentes. Quid melius, quid potest ha-
, kre dulcius: homo eo, cum quo quasi cum eorde
s)? omnia secreta sua loquatur? Amor vincit omnia,
quem nulla vincit amaritudo. Altior a terris duabus
hic semper subvolat alis. Hie nunc discindit, modo
dissuit, modo jungit omnes affeetus, quos parere vi-
deturusus natur:e. Fortis ut mors dilectio (Cant. vi),
quz vix fuit plena in quinque ztatibus seculi, inter
amicos quos numerare nihil mea interest. Quid enim
3lnos,quod Phylade furiis amicus Orestem occidit,
quod Pyrithoum devorasset tricerberus canis, nisi
Theseus eripuisset eum ab ore triformi, quod Ty-
&eus Polinicem , qued Patroclus Achillem difexit,
quod sic Damon Psthiam adam:rit, ut ex cis unus
Dionysius cuperet esse, qul nullius amicus, nec ei
charus fuit ullus, ille miratus in his quod amor
plus morte valeret :
Hunc in morte vadem, stupet hune eub morte fidelem.
Sed decantent sua gentiles, garriat sibi fabula,
. quod fratrem redemit Pollux alterna morte, signi-
firaps quod geminz stella sub eorum nomine alter-

quamvis difficile, rumpuntur a pietate matris Ec-
clesiz. Et in Juda enim apostolo iste fuit funiculus,
sed quia post buccellam introivit jn eum Satauas
(Joan xi), funiculus iste disruptus est. Ait ergo :
Funiculus triplex difficile rumpitur. Sapiens et pru-
dens in verbis suis Ecclesiastes, quando hoc dice-
bat, nunquid funiculum triplicabat * Neque tripli-
cem, neque funiculum sinc causa dixit. Sed nee |
funem, sed funiculum posuit diminutivum ejus. fu
funiculo ergo longus seculorum ordo ostenditur, ,

.protendens atque convolvens multo sinuamine $2-

riem causarum , et volubilitatem rerum, quas agi-
tamus ab ortu selis usque ad occasum. Si hoc totum
labile tempus conferre velis perpetuo vo, longior
erit una dies in atriis Domini super milia (Psal.
Lxxxin), longius est evum tempore, quam sit lon-.,
gus funis funiculo breviori. Cum ergo certis nume-',
ris signentur profunda mysteria, estne numerus .
quod jure sit sacratior tribus? Sine tribus nulla,
res, nulla ars, nulla causa notatur. Übicunque me;
vertam,, quocunque legendo recurram , video pene^ .
omnia ligari funiculo triplici. Omnia quippe triplie
cantur, principio, medio ac fine. Absque nexu
trium, nullum omnino corpus solidatur, 888 est
enim longum, latum atque profundum. Tres sunt
mundi ztates, et in his tres leges : lex naturalis,
lex Moysi, lex Evangelii. Multum» difficile solvitur
funiculus triplex, quem dialcctiea nectit proponon-

Digitized by Google
