Jit

RUPERTI! ABBATIS TUITIENSIS

i3

citur indurasse cor Pharaonis (Exod. xx), quia A enim in hutili mente fidelium legis duritiam »e-

emeritis ejus exigentibus non emollivit.

. Vens. 18.— « Cum tempus fuerit,» id est, si qua

eruperit tentatio fidei, « in altum alas erigit,» id est,
hoc tempore. pressas et quasi complicatas coyita-
tiones superbiendo manifestat. « Deridet equitem,»
id est, sanctam animam despicil corpus suum bene
regentem, et ei quas! equo frenato presidentem.
« Deridet,» inquam, «equitem, et ascensorem ejus,»
id est, usque ad injuriam prosilit Creatoris, qui dum
animam possidet cujusque electi bene, ut dietum
est, corpus suum regentis, profecto equitem ascen-
dit. Ita succrescentibus defectibus bypocrita ad
graviora pervenit, dum prius bonum se quod non
est ostendit, postmodum vero bonos aperte despicit,
ad extremum quoque usque ad'injuriam Creatoris

exsilizus in pejus proficit. Rursus etiam aliter '

posthabita mortalitate tam fera et superba rhinoce-
rotis virtus, et struthionis hujus durz atque obli-
vios: fatuitas exponitur. Rhinoceros iste, qui in
Grecis exemplaribus etiam moneceros nominatur,
tant:e tamque indomitze fortitudinis dicitur, ut nulla
venantium virtute capiatur aliquatenus, sed virgo ei
puella proponitur, cui sinum affrienti, mirum in

- modum omni ferocitate deposita, caput deponit, sic-

.que decepta fera repente 'velut inermis reperitur et
capitur. Buxei quoque coloris esse describitur, qui
etiam cum elepbantis certamen aggrediens, eo cornu
quod in nare singulariter gestat, ventrem adversan-
üuim feriens vulnerat, ut impugnantem se facile
sternat.

Potest ergo per hunc rhinocerota populus ille su-
perbim singularis intelligi, de quo Dominus per
Prophetam, « Libera me, » inquit, « de ore leonis,
et a cornibus unicornium humilitatem meam (Psal.
xxi). » Itaque B. Job sancta: Ecclesie typum 507
tenenti dicitur : « Nunquid volet rhinoceros servire
tibi? » subaudi ut mihi, qui et contra me illum sin-
gulart cornu extolli eonspicio, et tamen mihi cum
voluero subdo. Sed hoc ut melius pateat, ille ex hoc
populo ad medium catur Paulus, in superbia pri-
mus, et postmodum in hum-litate prcipaus. Hic in
nare cornu gestabat, cum placiturum se Deo de cru-
delitate confidebat. Hunc rhinocerotem omnis vena-
tor extimuit, quia sevitiam ejus omnis predicator
expavit. Sed ad capiendum illum virgo sinum suum
expandit, quia videlicet dum pergeret Damascum
incarnata Dei Sapientia sese illi manifestavit (Act.
ix). « Nunquid » ergo « volet. rhinoceros servire
tibi? » subaudi ut mihi, « aut. morabitur ad przsepe
tuum? » subaudi ut iste a me per Ananiam, ad ba.
ptismatis religatus ezt sacramentum. « Nunquid al-
ligabis eum ad arandum loro tuo?» id est ad pra-
dicandum constringes pracepto tuo, videlicet ita ut
dicet : « Ve enim inihi est. sj non evangelizavero
(4 Cor. 1x). » — « Aut confringet glebas vallium, »
id estimpedimenta humilium, «postte, » scilicet sicut
post me, verbi gratia, dum dicit : « Si cireumcida-
mini, Christus vobis nihil proderit (Cal. v). » Qui

darguendo contrivit, quid aliud quam in valle pou
me glebas fregit? «Nunquid fiduciam habebis in wa-
gna fortitudine ejus, » subaudi ut ego, qui longe al
gentes mitto eum « ut portet nomen meum coram
regibus et gentibus ? (Act. 1x) » — « Et derelinques

ei labores tuos? » subaudi ut ego, qui boc facio, ui.

dicat : « Adimpleo ea qu: desunt passionum Chrisi
in carne mea. » (Col. 1.) « Nunquid credes illi quod
reddat sementem, » id est fructiferam przedicationem
tibi, « et aream tuam congreget? » id est Ecclesie
latitudinem in unam fidem ampliticet, subaudi nos
eredes. Nam et Ananias, « Domine, inquit, audivia
multis de viro hoc quanta mala fecerit sanctis
tuis, » etc. (Act. 1x.) Non enim credebat quod aream

B ponini congregaturus esset, qui illam bactenus els-

tionis cornu ventilaverat. Quod in Paulo actum est,
et in aliis quoque factum esse credendum est. Mulii
quippe ad humilitatis gratiam ex illius populi el-
lione conversi sunt. Sed ex maxima parte Synagora
in infidelitate permansit, de qua et subditur : « Pensa
struthionis, » id est vox Synagogz in infimis repen-
tis et nunquam se a terra sublevantis, «similis pen-
nis herodii et accipitris, » id est patribus antiquis,
qui ad ea qux potuerunt intelligendo prospicere,
valuerunt etiam vivendo pervolare. « Similis, » in-
quam. « Nam super cathedram Mosi sederunt Scribe
et Pharisei (Matth. xxm). » — « Quz dereliuquit
in terra ova sua, » id est de sua carne editos apz-
Stolos ad gentes effugat. « Tu forsitan, inquit, in
pulvere calefacies ea? » id est in abjecta genii-

litate suscitabis fetus illorum, in quibus spes illo- -
rum qualis iu ovo esse poterat, ad vitam multorum |

proficiat. « Obliviscitur, » id est non curat, « quad
pes conculcet ea, aut bestia agri conterat, » id est
vitam non solum filiis non dedit, sed etiam post-
modum invidit, quos pes conculcat et agri bestia
conterit, dum persecutione edicta insurgit in eos

bestialiter szvitia cujuslibet, tyrauni. Imo et ipea -

conculcans atque conterens : « Duratur ad filios
$stios quasi non sint sui, » videlicet quos aliter quam
se vivere deprehendit. Et hoc faciens frustra lh-
boravit,quia videlicet non ut ipsa arbitrata est per-

sequendo illos obsequium Deo praestitit ( Joan. -

xvi). Laboravit, inquam, « nullo cogente timore, »
subaudi, sed sola crudelitate. Non enitn ut simulabat

idcirco illos persecutus est, quod timeret ne relizio-

divina deperiret, sed quod eum livor invidize torque-
ret. « Privavit. enim, inquit, eam Deus sapientia, »
id est justo judicio posuit velamen super cor ejus.
loc est qued sequitur : « Nec. dedit. illi intelligen-
tiam, » scilicet qua spiritualiter intelligeret legis lit-
teram.

Vens. 18. — « Cum tempus fuerit, » id est cum
Antichristus venerit, « in altum alas erigit, » id est
aperta cum superbia persecutionem exerit. « Dezidet
equitem et ascehsorem ejus, » id est. blasphemat
non solum humanitatem Domini, qu: profecto eques
€st. divinitatis, sed ipsam quoque divinitatem, que

Digitized by Google

