jns

COMMENT. IN ECCLESIASTEN, -—— LIBER UNUS. ^

lus, ut nos ad bonum dirigat, mala tollat, et ad re- 4 mundi honores, et distinetus est gradibus suis orbis

eta perducat. In poero itaque nobis puerilem, osten-
dens Dominus Jesus humilitatem : Quicunque, sit,
humiliaverit se. sicul parvulus iste, hic magnus voca-
bitur ín regno. colorum (Matth. xiv). Angelus ergo
tuus sit tibi custos tutus. Illo quoque presente si
aperia os tuum ut mala loquaris, ille tibi non
custos, sed esit. gravissimus ultor. Quzcunque fa-
ejes, quecunque loqueris, dum sordes crimine pro
nibilo reputat, qui cordis secreta penetrat. /Egroti
veteris somnia meditatur, qui innumeris innititur
verbis. Qui scis quis et quid sit Deus, qui omnía
gubernet, illum time amando, qui dominatur mundo.

Yens. 7, 8.— Si videris calumnias egenorum, et
violenta judicia, et subverti justitiam in. provincia,

dominatus. Cur ergo mirer si ego jure aut lege re.
frener? Iste mihi prxcellit, major illi supereminet.
Sunt et alii qui istis altius przeemineant, et guber-
nent, sicut rex przcellit, cui servit $3 machinas
mondi. Non aliud dixit Ecclesiastes, quam dicturus
erat Petrus sive Paulus, et ipse Deus. Ait enim Pau-
lus : Non est potestas. nisi a Deo (Rom. xin). ltem :
Omnis anima potestatibus subjecta sit (ibid.). Et Do-
minus : Reddite que sunt. Casaris Cesari, ct quer
sunt Dei Deo (Matth. xxn). Unus qu. presit multis
cognovit orbis subditum et alternam vicem mira-
tur, ut unus et idem serviat et regnet, leo parvis,
muscula magnis. Quem timent multi, multos et ipse
formidat, et quem timent parvi, parves ipse ms-

aon mireris super hoc negotio, quia excelso excelsior B gnus timet. Quare elephas murem, quare leo gsllum

est alius, et super hos quoque eminentiores. sunt alii,
el insuper niverst. terre. rex imperat servienti. Qui
nob fult credere, quod mondus lege regatur, propter-
ea quoniam impietas injustitie dominatur, ejus
mentem et voluntatem przoccupat Ecclesiastes. Ne
mireris, inqnit, quod iniquus vexet egenos, aut quia

jus summum sit szepe malum tibi summum. Qui- '

eunque iniquus erit, non impune abibit, et injuste
punitus non ibit inultus. Veniet debita pena malo,
quamvis pede claudo. Qui in sordibus est, sordescat
adhue, et justus. justificetur. adhuc. (Apoc. xn). Si
aspicias conditionem nostrze naturz, quibus est ea-

timet album? Scorpio fortissimum occidit pungendo
leonem, atque draco tam grandem sternit fraudando
elephantem. Accipe reges, qui aut przemineant
principibus, quos verus rex bic exercet in umbra
regnandi, aut quod verius est , coeli accipe primates,
non quidem singillatim vel publica regentes regna.
Jpsos etiam non merito, non ordine, sed nomine et
actu pares esse cognoscas. Non est enim par aliqua
potestas. In Deo autem solo par est et summa potestas.

' Vgns. 9-11. — Avarus non. implebitur pecunia, et
qui amat divitias, (ructum non capiet ex. eis, et hoc
ergo vanitas. Ubi mulia sunt opes, multi et qui co-

dem sors eamdem sortiuntur legem. Sed libertas ar- — medunt eas. Et quid prodest. possessori, nisi quod
bitrii, quxe jam omnia vitiavit, abstulit qualem . cernit divitias oculis suis ? Dulcis est somnus operanti,
conditionem vivendi. Iste przest, ille subest, abun- '^ sive parum, sive multum comedat; saturitas autem
dat tibi facultas, mihi deest et tenuis victus, alter — divitis mon sinit eum dormire, Vera est sententia,

regit, alter regitur, hic servit, hic dominatur, unus
punit, alter punitur. Hoc autem libertate meremur.
Virtus, vitium, vis, segnities, dolus, ars et jus red-
dunt dissimiles quos Creator creavit similes. Tales
fecit culpa, non tales fecit gratia. Quis ergo ista ar-
rogabit Deo ?* Quis ei deroget quod mala patimur,
qui perpetienda lucramur? Non bomines soli hac
Jisparilitatis sorte monentur, nec solos egenos vexat
inflicta calumnia. Piscibus, feris, avibus, serpenti-
bus atris, quos natura parens condidit, sorte dispa-
Tes sunt. Unde dolus piscibus ? unde fraus brutis
animalibus? Decipit arte fera feram, piscis in aqua

quia semper avarus eget, cujus cor neque ipse Deus
implet. Sibilat illum populus, seipsum solus laudat.
avarus. Comparat idololatre illum magnus S. Pau-
jus vas electionis (Eph. v). Cum omaes exsecrentur
avarum, Deus ipse illum suo magis damuat ore di-
cens : Non potestis Deo servire e& mammone (Matth.
vi) ; Mammon autem deus est avarorum, deus cupi-
dorum. Qui colit illum, non me colit, sed longe re-
cedit a me. Et si camejus gibbosus poterit per
sobtile foramen acus, et dives avarus intrabit. re-
gnum celorum (Matth. xix). Sed wrumque repu-
gnat. Nec enim camelus intrat acum, nec colum

piscem. Est lupus in terris, est lupus in mari unius D intrabit avarus. Qui thesaurizas tibi, atque animam

pene furoris ingluvia pleni. Raptorem alter devorat
raptor, et alter eumdem. Locusta devorans multa a
seleuce devoratur. Quis dedit aquile regnare inter
aves? Quis dedit leoni regnare super omne genus
ferarum? Omnes rugitu terret, ipsum nullus. Ne au-
tem de me mirer, sic me magistrat nstura, sciens
certo distinguere fine jus et legem, me tenet sub jure
$uo, et refrenat lege sua. Tenet natura jus quod
Deus ei prefixit. Accepit et leges tanquam impositos
tibi frenos, ne vagetur liberius justo. Omnes zequa-
les creati sumns, sed prohibemur squales esse pre-
scripta lege, quod magis et minus suscipit usus na-
turz. Viribus, ingeniis, usu artis insequales sumus,
tapientes plus sive minus. Sunt etiam inzquales

tanquam pietura pascis inani, audi quod diviti di-
citur in. Evangelio : Anima tua hac nocte tolletur a
te, que autem. parasti. cujus erunt? (Luc. xi.) Qui
talis dormit, qui talis moritur, plenus divitiis, ple-
nus vitiis, non est ei dulcis sompus in carcere mer
tis. Qui vero bona operati sunt, sive. divites sivt
pauperes fuerint, dabitur eis dulcis somnus, et re-
quies perennis. :

Vens. 12-16. — Est et alia infirmitas. pessime
quam vidi sub sole, divitier conservat in malum Do.
mini sui. Pereunt enim in affíictione pessima, genera-—
vit filinm, qui in summa egestate erit. Sicut egresaue
est nudus.de utero matris auer, eic revertetur, et nik
auferet secum de lábore suo, Miserabilis prorsus im

Digitized by Google
