COMMENT. IN JOB.

.
1190

internis concupiscentiis reproborum mentes ad de- A ribus reperiri potuerint, praedicatores sancti quam-

lectationes illicitas pertrahit. Nisi enim ignis, id est,
concupiscentize scintillam in se haberent, halitu, id
est, suggestione diaboli pruna» ardentes non fierent,
« et flamma, inquit, de ore ejus egreditur, » id est,
instigatio Jocuionis occult: aniroo ingeritur, quia
videlicet ardet in. desideriis animus, cum ejus sug-
gestionibus instigatur.

Antiquus hostis extrema mundi, ut szpe jam di-
tiom esi, atrocius aggreditur tentaturus, quia fit fer-
veptior ad szevitiam, quanto se viciniorem sentit ad
penam. Tuoc cervicem superbis altius erigit, et per
damnatum illum quem gestat hominem, omne quod
woporaliter przvalet, nequiter ostendit. Unde nunc
dicitur :

vis fortes atque perfecti contremiscent immenso tere
rore concussi, et terziti purgabuntur. Quod tamen

' de sanctis angelis, id est, eoelestibus spiritibus nil

o5stat intelligi - sic tamen ut sub futuri temporis

modum preterita describantur. Cum enim sublatus
est cadendo ab arce beatitadinis, timuerunt ange'i,
et terrore purgati sunt, quia nimirum isto cadente
unde punita est culpa superbientis, inde inventa et
solidata sunt augmenta meritorum humilibus ange-
lis. Erit ergo, et quando pracipitabitur, ut jam di-
ctum est, erit, inquam, in eis, sive in sanctis pradi-
catoribus, quia et ipsi angeli dicuntur, quia vitse
nuntii sunt, tremor letus, et timor securus, Sed quia
de Leviathan istius fine cognovimus, interim priue-

Vras. 15. — « In collo ejus morabitur fortitudo, » B quam pereat audiamus :

id est, in elatione qua contra Deum erigitur : sicut
pr prophetam. dictum est: « Dolus in manu ejus
dirigetur (Dan. vin), » quia videlicet omne quod ne-
quier volet hoc ad tempus exsequi etiam fortiter
potest. Et quia omnis qui perversis moribus amici-
tiis ejus innotescit, prius veras mentis divitias amit-
tit : « Et faciem, inquit, ejus, » id est notitiam ejus,
« przcedit egestas, » quia videlicet nullus illi ad-
beret, nisi cui sicut angelo Laodicez per Joannem
dicitur : «Miser est, et miserabilis, et pauper, et cz
eis, et nudus (Apoc. im). » Et quia. nulla sibi sui
torporis discordant membra

Vess, 14. — « Membra, inquit, carnium cjus co-
berentía sibi, » id est, szvitiam suam tanto robu-
slius exerit, quanto carnales omnes, qui utique
vmbra ejus sunt, quo 'contra spiritualibus Paulus
dicit : « Vos estis corpus Christi et membra de mein-
bro (I Cor. xn). » — « Membra, inquam, carnium
6$ut, » id est, omnes carnalibus vitiis subjacentes
unitate perniciosa ad impugnandam vitam bonorum
sse eum illo durius opponunt. Trepidantem ad hzc
infrnisatem nostram Dominus sublevat, cum pro-
tinus subdit quid de tanta bellua faciat. « Mittet, in-
quit, contra eum fulmina. » — « Mittet, » inquam,
ftbaudi, judex venturus, « fulmina, » id est, tre-
mendi judicii sententias. « Contra eum, inquam,
t al'locum alium non transferuntur, » quia videli-
«et, recepto tritico in horrea, solz palez in ignem

Vgas. 17. — « Cum, inquit, apprehenderit eum

gladius, » id est, cum eum susceperit in se ille suus
homo quem per malitiam fraudis exacuit et infirmo-
rum corda transfigit; sive ira ipsius, quz gladii no-
mine recte signatur, quz in tantum apprehendet
eum, ut dominari omnibus appetens, nequaquam
suz ire dominetur :
eum gladius, subsistere non poterit neque hasta, ne-
que thorax, » id est, neque przdicationis jaculum,

« cam, inquam, apprehenderit -

neque fortitudo patientinm. Per hastam namque qua
vulnera infligimus pradicatio, per thoracem qua te-
gimur patientia recte signatur, « Non, inquam, sub-
sistere poterit, » subaudi, si supernum adjutorium
desit.

Vens. 18. — « Reputabit enim quasi paleas fer-
rum, et quasi lignum putridum zs, » id est, et pre-
dicantium vires velut paleas nequitiae sua igne con-
sumet, et patientium constantiam, quz significatur
per zs quod rubigine difficile solvitur, « quasi lignum
putridum,» in pulverem rediget, subaudi, nisi ele-
ctos suos opitulatio divina roboret. Et ita reprobo-
rum mentes possidet, qui per paleas et lignum putri-
dum designsntur, ut nulla confossus veritatis jacu-
latione derelinquat. Unde et subditur, .

Vgns. 19. — « Non fugabit eum vir sagittarius, »
id est, non recedit ab eorurmo quos possidet cordibus
cujuslibet prredicatoris invectionibus, quasi sagit-
tos potentis acutas (Psal. cxix), id est, verba jam

hittentur, id est, justis gaudentibus, soli $4 wine p Predicantium. contemnit quisquis ab illo apprehen-

reprobi ferientur. Sed quia Leviathan istum pena
Won corrigit,

Vans. 15. — « Cor ejus, inquit, indurabitur quasi
bpis, » quia. videlicet nulla unquam conversione
Venitentiz? mollietur. « Et. stringetur quasi mallea-
toris incus, » id est, solis ictibus zeterhze damnatio-
his aptabitur, sieut incudem malleator fingens solis
aplat percussionibus. Ad hoc namque incus statuitur
W crebris ictibus feriatur.

Vgas. 46. — « Cum sublatus, inquit, fuerit, » sci-
lit adveniente districto judice, extrema damnatio-
he pracipitatus : « cum, inquam, sublatus fuerir,
ümebunt angeli, » id est, superna patrie nuntii.
Cum enim judicii turbine rapietur, hi qui in corpo-

ditur. «In stipulam, inquit, versi sunt ei lapides fun-
dz,» id est, despectui sunt ei, velut. infirmi omnes
fortes Ecclesix : funda namque quz in gyrum mit-
titur, sicque de illa exeuntes adversariorum pectora
feriunt, sanctam designat Ecclesiam, quae dum volu-
bilitate temporum per tribulationum circulfum du-
citur, fortes ex illa viri proJeunt, quibus quasi lapi-
deis ictibus tundautur verba. iniquorum, propheta
dicente : « Devorabunt, ct subjicient lapidibus fund:
(Zach. ix), » id est, confringent corda superborum
per fortes viros Ecclesiz. Sed quid mirum auod ei
lapides in stipulam versi sunt?

Vges. 90. — « Quasi stipulam :estimabit mal-
leum, » id est, pro nihilo contemnet desuper venien-

Digitized by Google
