1355

quod Ecclesiastes noverat. Mos enim fuit apud Ro-

zaanos , in celebratione triumphi, inter aquilas vi- .

€trices, et coronas lauri, inter multa insignia vento-
s$ pompe, ante oculos triumphantis caudam prz-
ferre animalis fixam super hastam pro vexillo, et
- post tergum triumphantis sedebat lictor , impellens
Jaws victoris, et dicens ad aurem illius : Memento
te. animal esse , et hominem mortalem. In his desi-
gnabant qui hsc faciebant , quod eum jumentis sit
pobís quzdam comparatio. Quid est autem, cun-
cta subjacent vanitati? Si terra. vanitas, nunquid et
cceli, et angeli, throni, dominationes, potestates,
exetereeque virtutes? Sed quz per se bona sunt, ut
2 bono Creatore condita, ad comparationem majo-
rum vanitas appellantur, verbi gratia : Lucerna
lampadis comparatione pro nihilo est , lampas stel-
. e collatione non lucet : Stellam lume confer, et
casea est; lunam soli junge, non rutilat, solem
Christo confer, et tenebre suut. Ego sum, inquit,
qui sum (Exod. n). Omnem igitur creaturam si Deo
contuleris, non subsistit. Ne tradas, inquit Esther,
sceptrum (uum. his qui non aunt (Esth, xiv), vel ido-
lis scilicet, vel damonibus.

Car. IV, vens. 1, 5. — Verti me ad alia, et vidi
calumnias, qua sub sole geruntur, et lacrymas inno-
centium, et neminem consolatorem, nec posse resistere
eorum violentig , cunctorum. auzilio destitutos. Et
laudavi magis mortuos, quam viventes , et feliciorem
atroque judicavi, qui necdum natus est, uec vidit mala
que sub. sole fiunt. Qui flebat. fragilem naturz no-
str:e conditionem, et dolebat pares nos esse jumen-
tis, modo flet quod non simus parilis conditionis,
pon simus contenti fcedere zqualis vita. Vidi, ait,
calumnias que sub celo geruntur, ei lacrymas inno-
«eniium magis inde oriri, quod nullum meretur
«onsolatorem, et non queat bona vita innocentis re-
sistere peccatori , sed tota in lacrymis sit consola-
tio eorum qui soli relicti sunt, Et laudavi magis
mmoríuos quom viventes , et [eliciorem utroque judi-

. emsi qui necdum natus est. Ad comparationem mise-
riarum, quie in hoc seculo mortales premunt, fe-
liciores judicavi mortuos quam viventes , secundum
illud Job de inferis disputantis : Ii requieverunt

fessi robore , omnes qui vincti fuerant , jam. securi, p do stulti pigritantis verba , et habitum reposit, qd

non audientes vocem exactoris (Job nmi). Melior autem
est utroque, vivente videlicet et defuncto, qui nec-
dum natus est. Alius enim adhuc mala patitur, alius
quasi de naufragio nudus evasit; porro qui necdum
natus est, in eo felicior est, quod necdum mala
mundi expertus est. Hoc autem dicit, non quod qui
meedum natus est, ante eit quam nascatur, et in eo

. » felicior sit, qui necdum corpore pregravatus est,

ed 5ed, quod melius est omnino non esse, nec sensurg
babere substantie , quam infeliciter vel esse, vel
vivere, quomodo et de Juda Dominus loquitur, fu-

tura ejus, tormenta significans : Melius erat non nasci ,

komini illi (Marc. xw), quod melius ei fueritomnino
nil esse, quam zternos cruciatus perpeti. Áiii altius

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
disi sit colonus. Sciunt autem ef gentiles ex. parte, A hunc Iocum intelligunt , meliores eos esse dicmts

bb

qui mortui sunt, ab his qui vivant, licet apte feriat
peccatores , viventes enim adbuc esse in prelio, e
quasi clausos corporis ergastulo retentari ; qui ver
mortem obierint, jam esse securos, et peccare de-
siisse, sicut et Joannes, eui major non fuii ia mü
mulieram (Matth. x1), minor est eo quo miw es
in regno colorum, ef corporis onere liberatus, ne
scit cum Apostolo dicere : Infeliz ege kome! qi
me liberabit de corpore mertis kajus? (Rom. vn.)
Meliorem autem esse utroque eum quí necdum n»-
tus est , nec vidit mala quibus ín mmnde Dems
deprimuntur, animas vero nostras anteqeum si
corpora ista descendant versari apud supe, d
tandin beatas esse, quandiu ccelestis Jerusslen 1
choro teneantur angelico.

Vga$s. 4. — Rursum contemplaius sum omaes lebe
ses hominum , et industrias animadveri patere ins
die proximi : et in hec ergo vasritas , el cura npe.
fua est. Quid amplius invidiz vanitate regni ia
erbe? Invidia , quz prima fuit mortis via, vi d-
gnata parem, et nunquam dignata priorem, Satsim
dejecit de cello, e Adam de paradiso, ista prins
fratres Cain et Abel commisit : primo Josepb, pet
ipsum Christum 94$ vendidit. kia Dalban &
Abiron contra Moses et. Aaron commovit, ei viti
descenderunt in inferuum. Nibil gravius, nibil we
quius, nibil justius illa ext. Quid gravius, cap pie
rumque malum, quod nesciat alter, invidus ipa
prius patitur? Quid unquam nequius , quam ride
malis, merere alienis bonis ? Si doleas, rit, [2
lebit ocontrario, si riseris. Quis unquam leis d
gere potuit dentem invidim t Et quid e» jesus!
Nibil illa impune operatur : vindicat enim i» 9
quidquid in me peccaverit , roditur et rodit, qu
tiescunque nequiter invidus odit. Et in boc sexus,
et cura superflua est, ut invideat alter, si sibi bota
comparat alter.

Vens. 5, 6. — Stultus complicat manus sues, Ge
medit carues suas dicens : Melior est pugillus cra
requie, quam plena wiraque manus cum labor, ^
afflictione animi. Nunc videas alium alii vano sut
cumbere. Supra fuerat conquestus, quoniam pias
divitiarum invidie vicinorum esset sobjectus : B
stulte vitans unum vitium, cucurrit in coutraris, i
vidiam fugienti occurrit egestas, causa ef altrir i
mis, neque abest vilis incuria. Iste est merilo bp
dandus de stercoribus boum, qui hyperbolice
dit carnes suas, nec operatur bonum, quod eii
usus corporís, neque instat bonis quz phetulat es
animz. Iste in corde suo se consolatur dicens
ves vitiis atque divitiis oneratus, pateat invidiz, pt
tiatur multa pericula de suo labore; ego w^
pio, meliuscule mihi procuro : Melior est psfi
cum requie , quam plena utraque mauus cum leben
paupertate mea contentus sine cura vivam, ui p*
sim longam et securam ducere vitam, absit 3 9
labor, absit contritio cordis ,

Digitized by Google

