1179

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

no

te. Omuis enim qui temporaliter extollitur, eo ipso A aliquando quod pungat. ma enim jam moralitous

q«2 extollitur inclinatur, quia cam so exterius eri-
git, intus cadit, In. quibusdam codicibug scribitur,
nee multitudo locorum inclinet te, ac si voce arro-
gantium sanctze. Ecclesiz diceretur: Quia nunc ubi-
que fidei reverentia coleris, cave ne ejusdem reve-
renti fastibus extollaris.

Vgns. 19. — «Depone magnitudinem tuam abs-
que tribulatione, » id est etiam dum in tribulatione
won es, et pacem vel prosperitatem habes, nequa-
quam magnitudinem te confldas habere. « Et omnes
robustos fortitudiue » subaudi depone, ne confidas
ie habere. Ne glorieris tibi dictum esse: «Pro pa-
tribus tuis nati sunt tibi filii (Pss: s11v), » id est
priores quidem patres fortes et magni moriendo vo-
cautur ad premium, sed eorum vice debiles ad
certamina roborantur.

Vegas. 20. — « Ne protrabas, «inquit, noctem, » id
est ne sis insipiens, neque te in tantam ignoranti
mergas obscuritatem, « ut ascendaut populi pro
eis, » subaudi robustis, id est ut in locum fortium
numerositatem subroges popularium, id est infir-
morum, Hec arrogantes viri io. eo dicupt, quod
convalescere nan credunt eos quos infirmos ali-
quando noverant, et permultatos aut. przlatos vene-
rari despiciunt, quos despicabiles aut privatos fuisse
meminerunt. Vel ita moraliter. « Depone magnitu-
'diuem tuam absque tribulatione, » id est quia jam
-in ipsa adversitate consideras quod frustra prius de
ie magna sentiebas, disce humiliter sentire, etiamsi
pon sis in tribulatione. « Et omnes robustos fortitu-
dine, » id est omnes motus cordis nimium in sua
fortitudine przsumentis, subaudi depone, ut jam
dictum egt, absque tribulatione, Robusti quippe
sunt prxsumptuosi motus cordis, quos tunc depo-
nimus, quando pulsante molestia cogimur pensare
quid sumus. «Ne protrahas noctep» id. est. ne ha-
-beas tristitiam usque ad desperationem perseve-

x3ntem, « ne ascendant. populi pro eis, » id est ne

prosiliant multiplices et indiguze cogitationes pro
supradictis robustis vel superbis motibus cordis tui.
Quos nimirum populos, id est cogitationes stullas,
Propheta per divinum auxilium subigere confidens ;
* Protector meus, inquit, et in ipso speravi, qui
subdit populos sub me (Psal. cxti), » videlicet, ut
Wen per abrupta pbantasmatum mentem rapiant,
sed rationi subditze cogitationes humiliter copquie-
scant.

Vens. 21. — « Cave, inquit, ne declines ad. ioi-
quitatem, » id est ne extollaris in superbiam, « hanc
eiim coepisti sequi post miseriam.» Ac si dicat:
idcirco nune tibi consulo cavere superbiam, qyia tq
«x quo mola sustiuere ceepisti ferventi corde. impa-
tientiz te facibus inflammasti. Hac in beato Jab id-
eirco Eliu protulit, qnia videlicet nesciebat quod
«omuia qu: dixit, non de iniquitate impatientize, sed
de virtute veritatis protulit, qui ab interni judicis
Sententia nec cuim se justificaret, erravit. Eliu do-
(us c( arrogans profert aliquando quod mulceat,

deserit, et ad prophetiz sumanja conscendit, Nec ui-
randum quod virarrogaus impleri spiritu propbc-
tico potuit, cum Saul Cham in numero Propheta-
rum fuerit (/ Reg. x), et quod majus est, asing
quoque ex visione angeli rationabilia verba aece-
perit. (Num. xxu). Sed sicut eadem asina verla
quidem rationis edidit, nec tamen ad permutatio
nem naturz rationalis accessit, sic nunc Elio, vel
quilibet indignus, sancta prophetice verba nonnen-
quam accipit, sed tameu sanctitatis gloriam ros
auingit. Sic ergo sumendum est de bujus doctrina
quod flagellat, ut tamen sollicite cavcpdum si dq
elatione quod vulnerat.
Vzas. 22, — « Ecce, inquit, Deus excelsus, » sd;
B licet Redemptor humani generis, qui humilis in in-
firmitate videbitur, manet excelsus, excelsus, it-
quam, «in furtitudine sua, » qnia videlicel etsi cre-

" eifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtnte Dei (II
€or. xm), imo ipsa est virtus et sapientia Dei
(4 €or. 1). Et nulluset similis in legistatoribus, vide-
licet quales fuerunt. Moses, Josue, vel etiam Pre-
phetse (Matth, 16), quorum unum dicebant homines
esse eumdem Filium hominis, cum alii Josunem
Baptistam, alii Heliam, alii dicerent esse Jeremiam
(Euc. 1x). «Nullus, inquam, ei similis in » hujusmodi
« legislatoribus, » quia videlicet isti omnes grzcilo
vocati ex peccatis ad innocentiam redeunt, bic autem
bomo sine peccato eat, filius sine. adoptione. Et illi
quidem ab his, qued in semetipsis experti sunt, prz-
dicando alios reducunt, hic vero nec perpetravii -
unquam quod redarguit.

Vgas. 25. — «Quis, inquit, poterit scrutari vias
ejus?» subaudi nullus. Unde et Apostolus : « Osl-
fítudo, inquit, divitiarum sapientize et scientiz Dei!
quam incomprehensibitia sunt judicia ejus, et inve
stigabiles viz ejus (flom. n), » scilicet, tam in repal-
sione Judzorum quam in electione gentium, et in
ceteris talibus. «Aut quis potest ei dicere, Operatos
es iniquitatem? » Ac si dicat: cujus perscrutari actie
noh potest, quo pacto eum tu reprehendere poles!
Nemo enim bene judicat quod ignorat.

Vens. 24. — «Memento, iuquit, quod ignores
opus ejus, » id est judicia ejus, de quibus Psalmista:
D * Judicia, inquit, tua abyssus multa (Psel. xxxv). »

ltem : « Et posuit, inquit, tenebras latibulum suum

(Psal. 47). » Et aljbi: « Abyssus sicut vestimentum

amictus ejus (Psal. cm). » Opus, inquam, ejr

ignoras, «de quo cecinerunt viri, » id est cuje
nobis potentiam innotescunt vel spiritus superni,
vel doctores quique perfecti. Ac si dicat: De quo
fortes quique locuti sunt, ejus opera mensuram ies

notitig eo ipso quo bumanitate circumscriberis ,

transeunt. Sed licet. magnitudo illius $95 v

sensus bumana subuilitate penetretur, tamen,

Vens. 95. — « Omnes, inquit, homines vi
eum, » quia videlicet ex ratione conspiciunt. «

sibilia » namque ejus, ait Apostolus, « à

mundi per ea qui facta sunt. intellecta conspiciur

C

Digitized by Google
