<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1205 COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    potest in rerum natura. Si ergo intendas, homo, plus
    justo ad capiendas res tam difficiles, oculi tui vincuntur et aures. Nihil deest exemplo : Vel continuus ordo rerum auget fidem ; adhuc per totum orbem temporis, quod fuit, et quod factum est, et adhuc restat faciendum. Hæc causa fuit, quæ nos suasit tot et tanta præmittere, quæ non patitur inter vanitatem reputari opus Creatoris. Laudo enim creaturam : amplius laudo creaturæ Creatorem. Ne ego vanus fiam , ne vanitatem recipiam , primus mihi occurro, arguam me, et statuam contra faciem meam (Psal. XLIX), et, ut te videas in me, prius exordiar a me.

    VERS. 12, 13, 14, 15. — Ego Ecclesiastes fui rex Israel in Jerusalem, et proposui in animo meo quærere et investigare sapienter de his omnibus quæ fiunt sub sole. Hanc occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum, ut occuparentur in ea. Vidi cuncta quæ fiunt sub sole, et ecce universa vanitas et afflictio spiritus. Perversi difficile corriguntur, et stultorum infinitus est numerus. Ecce causidicus noster palam omnibus ostendit unde tantam potuit habere scientiæ gratiam. Proposui, ait, in animo meo, cor apposui studio, favit doctrina studenti, accessit acumen vivacis ingenii. Non duxi vitam, ut quidam faciunt inertes, per otia, toto pectore anhelans ad investigandum opus Creatoris mei. Quæsivi, inveni, revolvi cuncta ruminando in animo meo. Alta et stupenda notavi, quæ, quod sint, scio ; sed, cur ita fiant, nescio. Istam occupationem dedit nobis Deus, ut laboremus, inveniamus, inventa cur ita fiant non videamus. Esau antequam esset natus, quare reprobatus est? quo merito adamatus Jacob nondum natus ? (Rom. ix.) Quibus culpis infantes a dæmonio cruciantur? Quo crimine parvuli sine baptismo morientes infernali pœna detinentur ? Justus et injustus sine ullo discrimine pariter cadunt, simul laborant, qua peste conciduntur. Injustus regnat : justum injuste, ut mihi videtur, male vexat. Præsto sunt mala bonis, et bona malis abundanter adsunt. Et talia hæc tanta dicuntur, et tanta leguntur, ut cœli stellas, pluviæ guttas, maris arenas citius enumerem. Sed in omnibus his justus Dominus ; et, sicut ait Psalmista : judicia Domini abyssus multa (Psal. XXXV). Et Paulus quoque de talibus ad Romanos : O homo, quis es qui respondeas Deo ? (Rom. IX.) Igitur contra justitiam Domini disputare, vanitas vanitatum est, afflictio spiritus. Nam perversi difficile corriguntur : et stultorum infinitus est numerus. Perversi dicuntur, qui depravati sunt a recto. Hoc contra hæreticos, qui quasdam naturas introducunt, quæ non capiunt sanitatem. Vere Deus qui omnia fecit, et non cuncta creavit, angelos et nos faciens rationales et ad imaginem suam, omnibus creaturis præstitit (Gen. I) ; illos nobis, et nos ceteris creaturis. orum autem princeps diabolus cecidit sicut fulgur de cælo cecidit (Luc. x), et beatitudinem, quam ipse perdidit, invidens hominibus, perversus factus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
    innumerabiles secum perversos facit, ut vera sit illa Domini sententia : Multi vocati, pauci vero electi (Matth. xx).

    VERS. 16, 17, 18. — Locutus sum in corde meo, dicens : Ecce magnus effectus sum, et præcessi sapientia omnes qui fuerunt ante me in Jerusalem, et mens mea contemplata est multa sapienter, et didici. Dedique cor meum, ut scirem prudentiam atque doctrinam, erroresque, et stultitiam : et agnovi quod in his quoque esset labor, et afflictio spiritus : eo quod in multa sapientia multa sit indignatio, et qui addit scientiam, addit et laborem. Philocritorum et vere philosophantium hic personam et causas agit Ecclesiastes : Quem divina repleverit gratia, ut dicere possit cum Psalmista : Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas in omni tempore (Psal. CXVIII), hic vere sapiens est : et principium est sapientiæ, si dignitatem suam cognoverit, quod ad imaginem Dei creatus, et recreatus sit. Et ideo secundum excellentem gloriam, bonorum operum meritis templum Dei efficitur. Qui non solum cæteris creaturis irrationalibus, sed etiam his præsunt, qui ritu pecorum irrationalium vivunt. Certe, qui vere Christianus est, præcellit eos qui fuerunt in Jerusalem, antequam illa in cœlestem urbem strueretur, antequam virtutum gemmis, et fidei auro renovaretur. Hæc est enim de qua Joannes loquitur in Apocalypsi : Vidi civitatem sanctam Jerusalem novam descendentem de cælo a Deo paratam (Apoc. XXI). Si quis ita sapienter contempletur res divinas, et speculetur quid divinarum velit sapientia rerum, quid mediocriter utilium rerum prudentia, errores et stultitias deculcans, iste per viam doctrinæ ambulans plurima videt, multa contemplatur. In talibus discendis, vitandis ac tenendis multus labor est, et afflictio spiritus. Viderat hæc sapiens Ecclesiastes, non tamen vanis annumerat scire bona et mala. Nam scire malum et 522 vitare virtus est, sicut bona semper facere perfectio bonorum est. Cogitavi universa quæ in mundo fiunt, et nihil aliud deprehendi quam vanitatem, et malitias, id est miserias spiritus, quibus anima diversis cogitationibus affliclatur. Multum tamen prodest discere quæ sit Pythagorica littera, quæ in sinistra lata est et spatiosa, in dextra autem arcta et angusta. Arcta nos gravat, spatiosa delectat, sed in utroque labor est, utrobique afflictio spiritus, quomodo quis latam declinet viam, quomodo transeat per arctam. Quis enim amet virtutes, nisi pugnet contra spiritualia nequitiæ, in cœlestibus? (Ephes. VI.) Est labor in pugnando, labor in amando. Virtutes sequendæ sunt, stantes in medio vitiorum. Quis autem vitiis obsistat sine pugna? Si sobrius fueris, latrat hinc canis, inde urget lupus rapax. Hinc humilem simulatio : inde superbia pungit. Sic una virtus duobus ambitur vitiis : et nemo coronabitur, nisi legitime certaverit (II Tim. II). Non enim cœpisse, sed perfecisse, virtus est. Præterea quos divinitus cœlestis illustrat sapientia, in his est labor et afflictio,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo (frase dividida "plus innumerabiles"). Números de versículos e referências bíblicas mantidos conforme impresso. O número "522" aparece inserido no texto da coluna direita. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.</notas>
</pagina>