1
solet accendere sitim, et sancti viri in hujus vite
tabernaculis accenduntur ut sitiant, sitiunt ut sa-
tientur, sicul scriptum est: « Beati qui: esuriunt et
sitiunt justitiam (Matth. v).»

.Vgns. 7.— « Contemnit multitudinem civitatis,»
id est, prava studia devitat humana conversationis.
« Clamorem exactoris,» id est violentas tentationes
diaboli non audit, videlicet, quia non consentit.
Nam hujus exactoris sermo mala suggestio est, cla-
mor vero ejus est. violenta tentatio. Idcirco autem
diabolus exactor dicitur, quia semel in paradiso ho-
mini malz persuasionis nummum contulit, et hujus
debiti reatum quotidie exigit. Potest per hunc
exactorem etiam venter intelligi, cujus quasi cla-
mantis verba viri abstinentes contemnunt, dum vio-
lenta vit desideria reprimunt. Nam cum contra
innumera viti», multa sint virtutum certamina, con-
grue tamen, hie solus venter exactor dicitur, quia
elainat solus. Neque enim ad conflictum spiritualis
agonis assurgitur, si non gulze prius appetitus edo-
matur, qui dum non restringitur, simul cunctze
virtutes per concupiscentiam carnis obruuntur. Sic-
que princeps equorum destruit muros Jerusalem
(4V Reg. xxv), id est, venter, eui a coquentibus
diligentissima cura servitur, virtutes anime perdit,
dum non restringitur. Sermo hujus exactoris est
necessaria postulatio nature, clamor vero ejus est
mensuram necessitatis trausiens appetitus gul.
Qu: hic onager contemnens, ut dictum est :

Vegas. 8.— « Circumspicit montes pascus su,»
id est, ascensiones virtutum in corde suo disponit
per altas contemplationes refectionis :eternze. (Psal.
Lxxiini), per quas nititur sublimioribus angelorum
virtutibus interesse. « Et virentia quaque perqui-
rit,» id est, bona zterna quie nulla temporalitate
marcescunt desiderat. Cuncta hiec, qua de onagro
dicta sunt, intelligi etiam aliter possunt, videlicet,
ut ostendatur per quein supradicta virtus pra dica-
tionis detur, illico commemoratio de Dominica In-
carnatione subnectitur, ut dicatur: « Quis dimisit
onagrum liberum in solitudine?» nec indignum est
per hoc animal Dominum figurari, cum dicat etiam:
« Ego autem sum vermis, et non homo (Psal. xxi),»
et per prophetam juxta LXX interpretes. dicitur:
tScarabeeus deligno clamavit. »— «Quis» ergo, inquit,
* dimisit onagrum liberum,» subaudi, nisi ego, id
est, misit Christum quasi agri animal, id est, agresti

. quondam gentilitati profuturum, « liberum,» in-
quam, « in solitudinem,» id est, omni peccato ca-
rentem et idcirco inter mortuos liberum (Psal.
LXXXvi) in ea quz? quondam deserta. erat gentili-
tate, «et vincula ejus quis solvit ?» id est, infirmitates
passionis commutavit in gloriam resurrectionis,
suscitando eum solutis doloribus inferni (Act.. mn).
« Cui dedi,» inquit, «insolitudine domum,» in
geniilitate corda hominum ad possidendum. Geuti-
litas namque sólitudo exstitit, i» qua patriarcha nou
fuit, propheta non fuit, ad intelligenJum Dcum qui
ratione uteretuc non fuit. « In szlitudine,» inquam,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LU

À « domum, et tabernacula cjus,» id est, diversas Ec-
elesias, quz in hac vita quasi tabernacula ad tempus
figuntur, « in terra salsuginis,» id est, in eadem
gentilitate, qux nullam viriditatem bovi intellectus
proferens perversa sapiebat. « Contemnit mullitz-
dinem civitatis,» id est, eorum vitam ad quos ve-
nerat, scil;cet Judaeorum despicit imitari, ita ut cum
eum regem facere vellent, refugerit (Joan. vi), et cta
eum interficere quarerept, sponte ad crucem ve-
nerit (Joan. xvii). Et quia « peccatum non fecil nec
inventus est dolus in orcejus (1 Petr. ),»—«clamo-
rem,» inquit, «exactoris non audit,» id est, anliqui
hostis insidias despicit, qui, ut supra dictum est,
recte exactor dicitur, quia suadendo intulit culpam,
szviendo exigit poenam. Cujus sermo est astula per-

B suasio ante hominis mortem, clamor vero violen
jam rapina post mortem. Quem clamorem exactoris
hic non exaudit, id est, non timet cum dicit : « Ye-
nit enim princeps mundi hujus, et in me non babet
quidquam (Joan. xiv). » Imo et juxta prophetam,
sceptrum exactoris hujus superavit, sicut in die Bi-
dian (Jsa. 1x), id est, regnum diaboli geptilitstem
eripiendo diruit, juxta quod similitudo przesignaut
in die Madian, scilicet quando Gedeon pugnavit cun
€cc viris contra Madian novo genere belli, ita &
dextris tenendo tubas, sinistris autem ardentes lam-
pades intra lagunculas, fractisque lagunculis in to-
barum sonitu illinc lampadum coruscatioue territi -
hostes in fugam converterentur. (Judic. vw). Si
enim in adventu suo Redemptor noster, qui signii- |
catur per Gedeon, quod interpretatur. circmiens uic-
rum, etiam et ipse Virginis uterum m.ra potenta
introivit. Redemptor, inquam, cum ccc viris, id cst,
cunetis cultoribus Trinitatis, quibus et dedit tubas, -
id est, terribilia caestis doctrinz verba, et lampa-
des intra lagenas, id. est, clare sancti Spiritus dut.
intra corpora fragilia, ita ut verbi tubas iu dextera,
et lagenas ferrent in lava, id est, verba Dei in na-
jore cura, suisque corporibus haberent pretiosiora,
cum his, inquam, et talibus viris regnum bujus
exactoris invasit, et inita pugna sonantibus tubis,
id est, emisso sonitu przJicationis, fraetisque lage-
nis corporum per multa genera passionum imiracu-
lorum claritas splenduit quasi lux , fupitque bic

D exactor diabolus, quem suo quoque nomine des-
gnat Madian, interpretatur enim declinans judicium;
fugit, inquam, de cordibus bominum victus in judi-
€io, nec valens resistere victori Christo. Hic itaquc
clamorem hujus exactoris non audit, in;o vincens ei
ejiciens illum, circumspicit montes pascuze suz, id
est, erigit altos et elatos homines, de quorum pasc-
tur conversione et humilitate. Unde et scriptum est:
« Altitudines montium ipse conspicit (Psal. xxxiv),
id est, elationem superborum ab iniquitate in me-
lius convertit. «Et virentia quaeque perquirit,» id
€st, cos diligit quorum caro per przedicationem ejss
in virtutibus reflorescit, qui tanto vere virenies
sunt, quanto in hereditatis immarcessibilis sorte
raJicem cogitationis figunt.

Digitized by Google

