<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
1197        COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.        1158

nisi, invenias vitam, et haurias salutem a Domino (Prov. viii). Nam charitas tua scripta percepi, quibus
usquequoque hortatus es ut tibi aliquid edarem super Ecclesiasten, secundum nostram translationem, Hebrai-
cam scilicet veritatem: quoniam beati opus Hieronymi juxta septuaginta Interpretum traditionem, quasi
mutilatum esse et informe videretur, multumque distare ab Hebraico. Legi, atque relegi, et [ilegivel] ita
esse, ut intimanti animadverteri. Dilectio certe pretium non habet. Amicitia, quae desinere potest, vera nunquam
fuit. Subjeat qui libet auro, et pomposicus ferculus coruscans ex tarinis metalla radient, charitas non potest
comparari. Obsecro ergo te, ne amicum, qui diu quaeritur, rix invenitur, difficile servetur, pariter cum oculis
mens amittat. Mihi crede, crede mihi, frater, non sic tempestate jactatus portum namia prospiciat, non sic
silenis imbres arva desiderant, non sic curro assidens littori anxia filium mater exspectat, quemadmodum
te semper desideravi. Opidio nunc permitesco amoris istius carbunculum extinguendum. Quomodo enim ma-
gisterii cathedram mihi tradere ris, qui sub ferula discipulus nunquam sui? Metiris nos virtutibus tuis, et par-
vos magos extollis, ultimamque partem conriri occupas, ut patriasfamilias iudicio promovearis. Non tamen
usura predicatur mentes hominum nitere liquido die, coacta nube pallescere, mecredo animus faciet
fidem exemplo. Nam, cum tibi scribam, et sententia verborum utras suppeditabit, quorum alias nihil suppel-
let desit. Praeterea merito inter omnes virtutes obedientia vindicat principatum, quae facil perosque tentare quod
requiret. Et iudeo devotionis laude habendi sunt qui, considerata sui possibilitate, juventibus obsequantur.
De sola ergo charitate, qua nihil est impiosius, confisus, satisfaciam voluntati vestrae. Quod dum audacter
aggredior, praesentias rerum me esse sensio. Sed petenti tibi saepius negare non potui, ita dunastat ut
tibi soli lectio sit, nec ab oculo speculatur secundo.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,200,920,300">
COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,490,1200">
518 CAPUT PRIMUM.
Cap. 1, vers. 1. — Verba Ecclesiastes filii Da-
vid, regis Jerusalem. Ecclesiastes filius fuit regis
David, qui etiam Salomon nuncupatus est, et Iuda.
Illistribus vocabulis sanctae et individuae Trinitatis ar-
canum declaratur, quia sicut in uno homine tria sunt
nomina, ita tres personae dedicantur in una Deitatis
substantia. Salomon, pacificus: illius, dilectus De-
nus interpretatur. Porro Graece Ecclesiastes appel-
latur, qui certum, id est ecclesiam, congregat; quem
nos nuncupare possumus concionatorum, quod ad
populum loquatur; cuius sermo non specialiter ad
unum, sed generaliter ad universos dirigatur. Om-
nium ille vices agit, solus ad plures loquitur, uni-
versos unus docet. Modo, quasi majestatis, manus
suausque moderamine varios motus sedat, tumu-
lus quoque grandes ac superciliosos. Aliquando in-
firmi, aliquando sapientis personam assumit. Tan-
quam pauper sedet, luxuriatur, et grandia quaecque
molitur, ut dives. Avarum se simulat ut avaritiam
destruat. Optat quae carnis sunt, et quae sunt spiri-
tus desiderat. Nam, quot sunt homines, tot sunt
hominum studia. Sub tam diversarum facie perso-
narum librum suum scribit Ecclesiastes, ut cum
Apostolo omnibus omnia factus, omnes lucrificiat
(I Cor. ix). Nunquid non unusquisque nostrum fi-
lius David erit, rex Jerusalem erit, si, quae in hoc
libro conscripta sunt, devota mente atque sollicita
servarerit? Jerusalem rex erit, quicunque seipsum
naviter et sapienter rexerit. Majus est enim seipsum
bene regere, quam multorum regna tenere. Iste li-
ber est quasi labrum quod fecit Moyses de speculis
mulierum (Exod. xxxviii). Docuit enim ille in tali-
bus speculis speculari non solum facies, sed et
mentes hominum. Hunc etiam librum Ecclesiastes
legit ex opere et speculis mulierum, ad speculandas
mentes hominum. Speculo clarior est, sonoro ac
sonorior. In verbis sonat; designatur vita hominum
ad speculis mulierum. Igitur Ecclesiastes in hoc vi-
ciorum compendio ostendit, quae sunt homo[rum] ad
speculum reflecta.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,960,1200">
dat speculo quodcunque agunt homines in mundo.
Resequend ad certas artes quidquid fit ab hominibus,
et nulla pena ars ab isto libro immunis est. Habet
hic scriba doctus in regno coelorum (Matth. xiii),
unde proferat nova et vetera. Plato, Pythagoras,
Socrates, Aristoteles, et omnes qui logica et mo-
ralia tractant, suos libros condiderunt de libri hujus
pigmentis et plenitudine. Quis enim vel physicus,
vel philosophus, naturae viscera secretoius rimari
potuit, quis intima vidit acutius? Ipse enim, ut le-
gitur, disputavit a cedro usque ad hyssopum. Aiunt
vero Hebraei hunc librum Salomonis esse poenitentiam
agentis, quod in sapientia divitiisus confusus,
per mulieres offenderit Dominum (III Reg. iv).

Vers. 2. — Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes,
vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Non est trans-
currendo legendum, sive paripipendendum, quod ait:
Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes, quis enim va-
na videre potuit magis quam Ecclesiastes? Iure qui
rempublicam gubernat scire et intelligere solus po-
test quaenam sit vanitas, quae vanitas vanitatum,
quod omnia vanitas. Haec enim tria evidentissima
pronuntiant. Quicunque tam vanae vivit ut non in-
telligat se esse vanitatem, nisi Verbo Dei confirmetur,
iste non potest intelligere quid sit vanitas vani-
latum. Ideo qui talis est, qui vacuus est, vanitas va-
niatum est, eique jure fabula dicit quod dicit bos
ad cuiem, referentem illi grates quod algoris len-
tore hiemasset in aure ipsius: Neque sensi, inquit,
veniementem, neque redentem. De talibus ergo Ec-
clesiastes dicit: Vanitas vanitatum. Sed, unde puta-
mus cor Ecclesiastes nunc emersit? naufragium
quippe videtur incursisse. Viderat animalia pusilla
cum magnis, coeli altitudinem conscenderat, pro-
fundum abyssi penetraverat, viderat cele magnum
in hoc mari magno et spatioso; sine misericordia
severientem. Tradunt physici, cum aliquis absorbe-
tur aquis, tertio mergitur, et tertio ab undis releva-
tur, sed vice tertia vel liberatur vel necatur. Sic in
hoc libro plerumque describitur humanarum rerum
vicissitudo, et hominum levitas.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,950">
A
B
C
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1230,980,1400">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição feita do impresso; onde a tinta é pouco nítida usei a marca [ilegivel] por palavra.
    Página em duas colunas (esquerda transcrita antes da direita). Letras "A", "B", "C" centrais transcritas como nota_marginal.
    Script predominante: latino. Pequenas incertezas ortográficas e cortes de linha respeitados conforme o original.
  </notas>
</pagina>