112 UOMMENT. IN JOR.- 1156
iniqui, subite tolluntur, quia (inem suuin cogitando A in vitiis suis inveteravil, el non curavit spiriu men-

previdere nesciunt. « Subito, inquam, morientur
in media nocte, » id est in ezicitate igiorantie su,
« turbabuntur populi, s id est quamlibet impii, qni
nanc turbari negligunt per humilitatem cordis, tunc
tarbabuntur per senteutiam judicis. « Et. pertransi-
bunt, » scilicet quo quotidie per vite momenta Lraps-
ennt, moriendo pertransibunt. « Et auferent, » sub-
sudi superna judicia « violentum absque manu, »
id est invisibiliter, ut videlicet subitum exitum ur-
gente invisibiliter rapiatur, subaudi ut tu, qui cum
violentus esses, invisibili virtute ablatus es.

Vgas. 21. — «Oculi enim, inquit, ejus super vias
hominum, et omnes gressus eorum considerat, » vi-
delicet qui tunc nequaquam considerare credebatur
quando violentus iste omhe malum quod poterat
isulte perpetrabat. Et quia nec minimz cogitationes
heminis latent illum, qui ait per prophetam, «Aufer-
te malum cogitationum ab oculis meis (Isai. 1), »
apte sobjongitur.

Vras. 23. — « Non sunt tenebre, et non est uni-
lfa mortis, » id est non est ignorantia et non est
ebivio, subaudi apud Deum. ldcireo per umbram
fiortis oblivionem desiynare studuit, quia sicut mors
interveniens agit non esse, quod fuit in memoria :
vel per umabram mortis immutatio potest accipi, quia
videlicet omnis immutatio velut quaedam mortis mu-
tatio est. Id enim quod mutat quasi interficit ab. eo
tuo] erat. Qua videlicet immutatio apud Deum
hon est, sicat scriptum est : «Apud quem est trans-
mutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1). » —
« Nun sunt » ergo t tenebrze, et non est umbra nior-
tis, ut ibi, » id est per baec, « abscondanter qui o-
perantur iniquitatem, » quia videlicet solius divinse
mitur est, umbras ignorantiz mutabilitatisque te-
uebras penetrare.

fees. 23. — « Neque enim, inquit, ultra in ho-
minis potestate est, » subandi violenti, quem, ut su-
pra dictum est, judicia divina auferunt, « ut veniat
ad Deum ín judicium, » subauditur ac si. dicat : Et
ideo frustra. dicis, « disputare cum Deo cupio (Job
xin), » et presumis quod perveniat ad victoriam ju-
dicium tuam. Sed licet ignoret Eliu cui dicat, scit
tamen quid dicat, quia videlicet quemcunque Deus
Ke zlernam retributionem punit, « non est ultra in
potestate ejus, ut veniat ad Deum in judicium, » eci-
licet illud de quo Apostolus : « Si nosmetipsos, in-
quit, dijudicaremus, non utique judicaremur(/ Cor.
Xl). » Et de quo alias. conscriptum est: « Judicare
«um Deo, et exspecta eum (Job xxxv). » ltemque:
* Cogitationes justorum judicia (Prov. xt). » In qui-
bus videlicet judiciis non deest omne ministerium,
qn0d punire reos suos plenius debeat. Nam con-
scientia accusat, ratio jndicat, timor ligat, dolor ex-
cruciat. Quo coptra de negligente sub Ephraim spe-
cie dieitur : « Comederunt alieni robur ojus, et ne-
seivit (Ose. vn), » id est devoraverunt maligni spiri-
tus virtutes ejus, et paenitentia uon doluit ; « sed et
*ani effusi sunt jn eo, et ignoravit (ibid.), à. id. est,

Parnor, CLXVHI.

lis sü:e renovari. Ad hoc ergo judicium reprobug
quilibet damnatus ultra non venici, ubi nupc utili-
ter judicat liomo semetipsum, ubijuxta preceptum
legis, « ignis refici, qui semper ardeat in altari,» i!
est in corde flamma charitatis, quxe peccata. concre-
met, potest accendi, « quem nutriat. sacerdos, ». id
est fidelis quisque qui magni sacerdotis Christi
menibrum est, « subjiciens mane ligna (Levit. v), »
id est ezeitate mentis depulsa, sanctorum ad exci-
tandum se congerens testimonia.

A91 Postquam de pena. malorum multa dixi,
oceultum subito infert judicium.

Vegas. 95. « Conteret, inquit, multos et innume-
rabiles, » subaudi qui stare videbantur, « ut laba-
tur pes eorum (Deut. xxxi) » a jjustitiz statu, « et
stare faciet alios pro eis, » videlicet ut locum vit.e
aliis cadentibus sortiantur. Hoc quotidie agitur,
scilicet quia finis adhuc utrarumque partium non
cernitur; iinus timetur. « Conteret, inquam, mul-
tos et innumerabiles, » scilicet quomodo Judas post
apostolatus ministerium contritus est, « et starc fa-
cit alios pro eis, » videlicet ut latronem illum, qi
causam vitze etiain in ipso mortis articulo. invenit
Cujus occulti judicii metis intentatur, cum anzcl»
Philadelphie Ecclesiz dicitur : « Tene quod babes,
ne alius accipiat coronam tuam (Apoc. m).» Ilo:
judicium occultum, sub quo semper timendum est,
« ut. qui se existimat stare videat ne cadat (1 Cor,
x), » máxime quia et alias scriptum est: « Molti-
plicati sunt super numerum (Psal. xxxix), » hoc,
inquam, judicium Dominis occulle quidem, scd
juste disponit.

Vens. 35. — « Novit enim opera eorum, et 11-
circo inducet noctem et conterentur, » Deus propt. t
praecedentia peccat& faciet, uL ad. peccandum ite-
rum, tenebris subsequentibus involvantur. « Inau-
cet, ait, noctem, » id est non liberahit a nocte, quia
videlicet hoc ipsum in nocte c:casse, est a excitatis
tenebris liberare noluisse. .

Vens. 36, — « Quasi impios percussit eos in lure
videntium, » id est in Ecclesia, quz cst locus viden-
tium, in qua sola videndus est Deus, de qua et Do-
minus ad Mosen : « Est, inquit; locus apud me, et

Dstabis super petram, ct videbis posteriora mea
(Exod. xzxm). » — «In loco, inquam, vilentium, »
id est in Ecclesia, in qua cum veritatem fidei sciant,
operibus negant, « percussit eos quasi impios, » id
est vere impios. (Quasi enim non semper pro simi-
litudine ponitur, ut ubi, « quasi trisles, semper au-
lem gaudentes (14 Cor. vi), » sed et pro veritate,
ut ibi: « Et vidimus gloriam ejus quasi Unigeniti a
Patre (Joan. i). » Quod autem ait, « in loco viden-
tium, » manifestius exprimit :

Vzas. 27. — « Qui quasi de industria, inquit,
recesserunt ab eo, » id est qui non per ignorantiam
vel per infirmitatem, sed, quod pessimum est, per
studium peccaverunt, quomodo peccaverunt hi, ce
quibus Dominus dicit : « Si non venissera, ct Iccue

DU 36

Digitized by Google
