1309 COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS. 1210

(Eccli. xxs1), quia scriptum est : Visum latificat A luptaie frueretur, et obectaret sain his que prepu-
cor hominis (Psal. ci). Virtus vini apparet etiam — raveram : et hanc ratus sum partem mean, si uterer
in florentibus víneis, quia nullus serpens, nullum — labore meo. Cumque me comeerlissem | ad wniversa:
animal venenatum odorem florentis vinez diu po- opera, qua fecerant manus mem, et ad labores im.
test pati. Cum calida sunt adhuc et recentia musta, — quibus frustra sudaveram, vidi in omnibus vanitatem
rumpunt integra vasa, si non habuerint spiracula. — et afflíctionem animi, et nihil permanere sub sole."
lta nos sepe rumpit et corrumpit vinum immodice — Jam persona mutata, mutatur etiam et causa, Multa
1593 potatum, superflue sumptum. Sicut ignis pro- — superflua in magnificentia sua locutus est Ecelesia--

bat ferrum : ita cor bominis vinum. Si bonum est
ferrum, in. varios usus parat ignis : si malum, in
ignem totum minutatim concidit. Quis ignis nobis
gravior quam vinum? Sola viventium salamandra
serpens in igne mori uon potest. Qux cum omnium
serpentium gravior sit, solo enifn tactu arboris po-
ma inficit, ideo habet a natura ut vivat in igne. Certe

stes : sed, si nudam sequamur litteram, nonne He-
raclitus et Democritus, mundi sapientes, qui vario
affecta damnant omnia vapa Democritus ridendo,
Heraclitus plorando, si hze pervidissent, audituve.
didicissent, regem magniliea egregie nimis sapien-
tem damnassent tant vana sequentem, tam vana pro-
Lantem ? Si nihil innueret, nisi quod littera sonat, ^

ego plus miror, si mens bene aliquando vivere pos- D non fuisset Ecclesizstes. melior Sardanapalo, qui.

sit, sub ipme vini. Multa hahemus experimenta,

qualis fuerit, tumulo superseripsit, dicens : Quanta

habui, quam multa edi, qusm multa reliqui. Hoc.
ipsum certe potuisset in sepulcro bovis aut asini
seribi. Sed, licet talis sit littera in cortice, dulcius :
in medulla est, Qni edere vult nucleum, frangat nu- :
cem. flevela, inquit David, ocu£os meos, et conside- -
rabo mirabilia de lege tua (Psal. exviny). Si tantus .

quanta mala szepe acciderint per vinum. Noe, qui
primus apad nos usum vine: invenit, jacuit ebrius
€t nudatus in tabernaculo suo, et maledictiouis sen-
Vntia Chanaan percussit (Gen. 1x). Lot sulphur et
ignem fugiens evasit, sed vini igne graviuscule vul-
meratus, flliarum suarum amplexus vitare non po-

tuit (Cen. xix). Sacerdotes tempore sacrificii a vino
arcebantur (Levit. x), ne per vini dulcedinem men-

tis perderent rationem, Credo et vinum esse unum .

de quatuor, quae Darius rex proposuit abselvenda
(1L Esdr. 11) : haec enim quatuor fuerunt : vinum,
Ix, femina, verum. Bene ergo sapientes a nimio
vino abetinent, quia nisi cerebrum sanum fuerit,
omnia membra in vitio erunt. Nam et Tullius ait :
Caput est artis, docere quid facias. Sunt enim qui-
dam ignorantes mensuram suam, et tante. stolidi-
tatis ac vecordi:, ut et in motn, et in incessu, et ip
lahitu, et in sermone communi, risum exspe-
cantibus tribuant , et quasi intelligentes quid sint
ornatus, comunt se vestibus, et muaditiis corporis,
et lautioris mens:e epulas parant. (uod autem. do-
tria a sacerdotibus exspectatur (Malac. 1), et
veteris precepta sunt legis, e& ad Titum Apostolus
pleuius scribit (Tit. 1). innocens enim et absque
sermone conversatio , quantum exemplo prodest,
tantam silentio nocet. Nam latratu canum, baculo-
qae pastoris, luporum rabies deterrenda est.

Vens. 4-11. — Magnificavi opera mea , adifi-
tati mihi domos, et plautavi vineas; feci hortos, et
pomaria, et consevi ea. cuncti generis arboribus, et
aniruzi mihi piscinas aquarum, wt irrigarem silvam
ligaorum germinantium ;. possedi servos et. ancillas,
multamque familiam hobui ; armenta quoque et ma-
gio ovium greges ultra. omnes. qui fuerunt ante. me
in Jerusalem : coacervasi mihi argentum. et. aurum,
el substantias regum, ac provinciarum : feci. mihi
ecatores, et enntatrices, et delicias filiarum hominum,
scyphos, et urceos. in minisierio ad. vina. [undenda :
el supergressus sum opibus.amnes qui aute. me. (ue-
fuxl in Jerusalem : sapientia quoque perseveravit me-
tii, Et omnia. quas desideraverunt. oculi mei, nox
1-g1ti eis : nec. prohibui cor mcum quin omni vo-

propheta tenebras igtorantim oanfHelur, qua nos
putamus parvulos et pene lactentes insciis nocte
circumdari? Saculi ergo letitia est-impunit nequi -
tia, lusurientur liomines, et fornieentur, in specta

culis.nugentur, ebrietate ingurgitentur, turpitudine
foxentyr, etista mala non castiget famos, non belli
timor, non.aliquis morbus, non aliquse adversitates,

C sed omnia. in. rerum abundantia, in- securitate male

mentis, inde est s:eouli gaudium, Sel:alía. est Dei
cogitatio, alia hominis. Magn:e misericordie est, ne-
quite impunitatem Deum non relinquere, et, ne
cogatur in gehenna damnare, modo flagello castiga-
re. Pro magnitudine, inquit, ire su& non requirit,
quia multum irascitur. Severitas, quasi saeva veritas, ,
Redeaimus ergo ad: nostri Ecclesiastis mirifica opera.
Magnificavi opera mea, edificavi milii domos, Magni- -
flcat Deus species.operum suorum , que in mundo
facit, qui omnia sapienter facit, Zdilicat suis pluri-

-mas domos, quia in domo Patris ejus mansiones
multe sunt (aan. xiv). Quas nimirum mansiones.

bene nobis distinguit meritorum diversitas. Tali*us
itaque repletos virtutibus, Christus Dominus ad eos.
venit, et mansiones apud eos facit. Hinc et Aposto-
lus ait : Templum Dei estis, et Spiritus sanctus habi-
tal in vobis (I Cor. nm).

Plantavi vineas. De plantis fidei. nostri crevit
vinea Dei Patris, quam per certas horas conductis
cultoribus pastinat, putat, propaginat, mnaritat, bis
fodit, latamine impinguat, ambit sepibus et inace-
ria : unus datur denarius omnibus, .primis et novis-
simis (Matth. xx).

Feci liortoset pomaria. Arzolas horti.sui bene Ec-
clesiastes digerit : noster autem Ecclesiastes mentes
nostras, de quibus Apostolus ait : Templum Dei sau-
etum est, quod. estis vos (I Cor. xn), colit et digerit. —
virtutum areck;s, ut jugi viriditate fructificent. Certe.

? Digitized by Google
