D

1939

RUPERTI ABBATIS TUITIENSES

t2

do, assumendo, concludendo. Omnia Deus fecit ad A est, dignus nomine pueri, ipse regit et regitur, etest

exeinplar numerorum, et extremam manum impo-
suit super cuncta per tres, Unus enim duo, tres, si
conjunxeris, sex faciunt, eteccum suis tribus parti-
bus osteudit, quod ipse Deus tribus, numero impare
gaudet. Per. tria, scilicet mensuram, numerum et
pondus, creata fecit Deus, et in tria distribuit, ca
lum, iaare, terram, presens, prateritum triplicans
tempusque futurum. Nunquid bis abesse debet fides
spes, charitas? Tamen omnia vincit, quod tribus
diebus ei tribus nuctibus Filius hominis in. corde
terre. fuit, sicut Jonas in ventre ceti (Matt. xi ;
Jon. ui), et quod tertia die Dominus Jesus resur-
exit a mortuis, imo vero, quod ipsa Dei sapientia
omnibus hominibus incognita, tribus distincta per-
sonis, fidelibus suis seeundum voluntatem suam re-
velatur. Talem itaque funiculum tibi triplicat Eccle-
siastes, non tiliz cortice, neque lino tortum, aut ca-
Dabe, sed triplicato rerum federe sibi connexum.
Vins. 15, 16.— Melior est puer pauper ct. sapiens
rege sene ei stulto, qui nescit previdere in. posterum.
Quod de carcere, catenisque interdum quis egrediatur
ad regnum, et alius natus in regno, inopia consuma-
tur. Vidi cunctos viventes, qui ambulant sub sole cum
adolescente secundo, qui. consurget pro eó.. Infinitus
numerus est populi omnium, qui fuerunt. ante. eum,
et qui postea. futuri sunt, non letabuntur ineo, sed et
hoc vanitas et ufflictio spiritus. Cautissiinus nosse
vices omnium rerum Ecclesiastes, docet qualis
yota agat regnantem, et volvat sub orbem, quem
modo subtollit, modo dejicit alla vel ima, attollens
de carcere ad regnum, elaudens carcere a regno de-
jectum. Sic omnium rerum semper volvitur ordo.
Qui delectantur simplici sensu verborum, his con-
wnti sunt, studiosior et sapiens altiora requiret,
quisnam sit rex, quis puer, quis adolescens, vel
quis secuudus. Ecce, homo, discere potes, quid-
nam sis ; discere, inquain, potes, quis sis. Tt puer,
in senex, tu rex eris, aut exrex, stultus, vel sapiens,
pauper, sive dives. Tu certe prior tibi sis adole-
cens, atque secundus. Omnia solus eris, es in om-
nibus omnis et unus, et vapians personz vicem sis,
semper alter et idem. Est autem bomo tion simplex
sed in uno corpore duplex, est homo carnis, est ct
spiritualis, carnalis scrvit carni , spiritualis spiritui,
«^. Trahit sua que:nque voluptas.
2 (Vinc , Eclog. u, v. 65.)
Extra carnalis, intra vizct spiritualis. Exterior annis,
alter proponderat mer-s. Quidquid extra babes, in-
tra quoque retines. Et, sicut per ietatem carnalis pro-
ficit extra ita virtus hominis dat perfectum interiori,
Hinc puerindesenex, hine adolescens sive secundus,
modo rex, modo sapiens, sic stultus es atque pau-
yer. Rex puer exterior sine sapientia vivit, et quo-.
niam lege caret vitiosa infantia, regnat tanquam puer

' impurus, nomine pueri indignus, non regit veque

. regitur, indignus noinine regis. Inde est illud : Puer.
centum annorum muledictus erit (Isu, .xv). Rex vero
puerinterior,quia non estsinelege Dei, puer est, purus

dignus rex appellari. Post generalem autem sentes.
tiam qux omnibus patet, quod melior sit adoleseeos
pauper et sapiens, quam rex senex et insipiens, et
quod frequenter eveniat, ut ille per sapientiam suam
etiam de carcere regis egrediens, imperet pro do-
minatore perverso, et rex insipiens perdat imperium
quod tenebat, Super Christo et diabolo hunc locum
interpretari possumus, quod puerum pauperem et
sapientem Christum accipiamus puerum, juxta i
lud : Magnum tibi est vocari te puerum meum, pau-
perem vero, quia pauper factus est, cum dives essei
(1 Cor. vm), et sapientem, quia proficiehat zetate et
sapientia apud Deum et homines (Luc. n). Iste sa-
tus est in reguo senis, et idcirco dicit : Si esset de

D mundo hoc regnum meum, ministri utique mei decer-

tarent pro me, ut non traderer Juderis, nunc autem
non est de hoc mundo regnum meum (Joan. xvin). In
illius itaque senis stulti regno, qui ostendit ei om-
nia regna mundi, et gloriam ejus (Matth. 1v), natos
est optimus puer, et de domo vinculatorum, de qui-
bus Jeremias in lamentationibus loquitur , dicens :
Ut humiliaret sub pedibus ejus omnes vinczos terra
(Türen. m), processit ad regnum, et abit in regio-
nem longinquam coutra eos qui se regnare nolebant
et post aliquantulum temporis rex reversus est
(Luc. xix). Pracsago itaque spiritu vidit Ecclesiastes
omnes viventes, qui possunt adolescentis participes
esse dicentis : Ego sum vita (Joan. xiv), et. yeteri
stulto rege dimisso, Christum sequi. Sinulque dvo
ex Israel populi significantur. Prior, qui ante ad--
ventum Domini fuit, et posterior, qui Antichrisium
pro Christo suscepturus est, quod prior non penitus
sit abjectus, prima quippe Ecclesiaex Judzis etaposto-
lis congregata est, etin (ine Judzei, quia Apticbristum
pre Christo suscepturi sunt, non lzetentur in Chrisio.
Ves. 17.— Custodi pedem tuum. ingrediens domum
Dei, ei appropinqua ut audias. Multo enim melior
est obedientia, quam stultorum victime, qui nesciunt,
quid faciunt mali. Jubet Ecclesiastes tantummodo
pedem custodire, quando ingreditur domum Dei,
quasi de reliquis membris pulla custodia przcipia-
tur. Sed nomine pedis designatur intentio mentis,
per quam recte dirigimur, per quam ombium re-

D rum causa nolatur. Recte dirigitur, qui recto

pede graditur, Si oculus (uus fuerit simplez, to-
ium corpus tuum. lucidum erii. (Matth. vi). Scias
ergo esse bonum si templum Dei bene frequentas ,
credas esse bonum, si sancte saneta frequentas. In-
grederis autem digne domum Dei, si poscis a Do-
mino, unde jure debeas exaudiri. Custodis pedcza
tuum, si ad bona opera libenter progrederis. Si in-
digna petis, vario pede non bene vadis. Stans autem
procula Domipo, et ab illo longe remotus, illum poa
audis eo quod ei promptis non abaudis. Illic Deo as-
sistit, et Dominum propinquus audit, qui facit prze-
cepta quie saucit lex et gratia. Talis ingredere Jo-
mum Dei, facis enim utile volum, dum mittis ad a-
res Dorhini preces mundo corde, nonsi wactes uiila

Digitized by Google
