u5s

sdeutia, « et bracbium excelsum confringetur, » id
est, superba legis operatio reprobabitur, dicemte
Paulo, quia « ex operibus legis moa juetificabitur
emis earo (Rom. m).» MonítiTER : « Nonquid, » ait,
« temuisti copcutiens extrema terra, » idest, nunquid
tu sicut ego tenebris ultima tempora Ecclesie sub
Antüchristi persecutione « concutiens, » id est, im-
manissime turbari permittens, et excuties « impios
ex ea, » id est, in infidelitatem cadere permittes ab
Ecclesia quosdam, qui « conftentur se nosse Deum,
factis autem negant (Tit. 1), » ut aura tentationis
commovente in acervum palearum transeant? Sicque
fiat quod sequitur. « Restituetur ut lutum signacu-
lum, » id est, qui nunc. videntur in Ecclesie sinu
per fidem esse signaculum, tunc anteoculos omnium
restituentur ut lutum, quia iniqui esse patebunt. So-
let enim Scriptura eacra pro fide appellare signa-
culum, pro iniquitate lutum. « Et stabit sicut. vesti-
mentum, » id est, confractus atque abjectus jacebit,
Sicul vestis qux induta per corpus tenditur, exuta
vero frangitur et complicatur. Vel ita : t Stabit sicnt
xestimentum, » id est, brevi perdurabit im bae vita
quam diligit. Brevi enim perdurat vestimentum. Unde
scriptam est : « Omnes sicut. vestimentum vetera-
Scent, et sicut opertorium mutabis eos et mutabun-
tur (Psal. ci). » Nunc verbis apertioribus subdens
de eisdem: « Auferetur, » inquit, « ab impiis lux
803, » id est, ipsa sua qua male utuntur intelligentia,
juxta quod ait Dominus, « Ab eo autem qui non ha-
bet et quod. videtur habere auferetur abeo. (Matth.
Xxv). » Quod maxeme tunc fict, quando pulsante illo
ultim:e persecutionis articulo iniqui omues quod re-
ctum credere videbantur, amittent. Mox autem de
eadem persecutione Antichristi territos consolans :
s Et brachium, » inquit, « excelsum confringetur, »
id est superba Antichristi celsitudo, qua in tantum
erigetur ut. Deum se super homines esse mentiatur,
extollendo se supra omne quod dicitur Deus, aut
quod colitur. (4.Thess. v), illustratione adventus
Domini degtruetur.

Cuncta tamen liec et aliter. adhuc. intelligi pos-
sunt. Verba enim Dei, quo magis exponendo con-
lerimus, eo omplius juvamus. Sicut pigimentum

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
su3,» id est, a Judzis illa de qua superbiunt legis A signaculum fecit, revertetur in terram de qua tun-

E queretur agnosceret, nisi vitze Conditor ad mortem

EE

ptus est (Gen. 11), « et stabit sicut vestimentom, ;
id est, usque ad resurrectionis tempus inane er
tumque perdurabit corpus, quo quasi quodam invo-
lucro, dum vivit, spiritus induitur. Sed hac peu
superbis et humilibus communis est. Specialis au-
tem superbientium pena hzcest: « Auferetur, »
inquit, « ab impiis lux sua, » id est, vitae prescoüis
gloria. « Auferetur, » inquam, scilicet per mortem
carnis, qua electos sua luci, videlicet aeterna, resti-
tuit, el reprobis lucem suam, scilicet praesentem tol-
lit. « Et brachium excelsum confringetur, » id est,
celsitudo cordis contra natur ordinem violenter
abrepta divin:e justitie mole opprimente dissipabi-
tur. Et quia nullus bominum quid post mortem se-

usque veniret, protinus adjungit : :
Vens. 16. — « Nunquid ingressus es profunda
maris. » Subaudi ut ego, qui non solum mare bnjus
sxculi, sed et profundum maris hujus, id est, iufemi |
claustra penetravi, et « posui,» utait propheta, «pro-
fundum maris viam, ut transirent liberati, (Isa. ui)»
501 scilicet omnes electi? « Et in. novissimis, in-
quit, abyssi deambulasti, » :d est, inter mortuos li-
ber existens (Psal. Lxxxvii), insuper et alios absol- |
visti a vinculis peccati? Quam descensionem suam |
quanto mirabilem respicit, tanto eam redempto ho- |
mini crebrius infundit. Nam adhuc replicans sub- |
di:
Vegas. 17. — « Nunquid aperte sunt tibi ports |
mortis, » id est adversari potestates superabiles
sunt, subaudi, ut mibi, qui fortitudinem morieade
superavi. « Et ostia tenebrosa vidisti, » id est ea-
rumdem adversariarum potestatum fraGdulentam :
malitiam respiciendo pressisti, vel mortis prapesi- |
tos moriendo damnasti? Qux tenebrosa ostia, id ext |
malignos spiritus, qui in insidiis dum non videntur |
viam mortis aperiunt, nos etiam cerpimus dum su-
perna lucis radiis illustrati dicimus : « Dominus mibi |
adjutor, ei ego despiciam inimicos meos (Psal. |
cxvu). » Quia vero post mortem resurrectio- |
nemque ejus cuncüs in genübus Ecclesia dilatsta
£sl, ;
Vsas. 18. — « Nunquid, ait, considerasti lauin--

quanto plus terilur, tanto iu poculo cjus virtus au- p dinem terrae, » subaudi, ut ego, qui dum angustias ,

getur. « Nunquid, » ait, « tenuisti, ». id est, ad 1e
retraxisii « concutiens, » scilicet salubri timore
« exurema terra, » id est, peccatorem hominein, qui
per. terram designari solent? « Nunquid, » inquam,
t Lenuisti? EA excussisti impios ex ea, » subaudi ut
€&0 qui in suis ultimis sape peccatores terrendo
concutia, convertendo teneo, atque ab eorum cordi-
bus impios cogita&ionum moius evello. Àc si aperte
dicat ; Misericordise meze potentiara rospice, et tug
justis elationem preme. Et quia . conversum .quo-
que per earnis mortem antiqui culpe. poena . comi-
tatur: « Restituetur, » iaquit, « ut jutum signacu-
Juur. » id est, homo quem Deus ad suam similitudi-
uem eoudeus (Gen. 1) quasi quoddam sux potentie

mortis petii, fldem meam in cunctis gentibus dila-

tavi, ut juxta. peophetam dilataret Ecclesia locum

tentorii sui, et pelles tabernaculi sui extenderet:
(daa. ziv), et qua ante in una gente Israel arctaba- |
tur, ad dextram ievamque penetrans dilataretoet.

MonaLITES : Qualiter in singulis nobis hoc commune
banum agatur intuendum est. « Nunquid, ait, in

gressus es profundum maris, » id est abaconditam:
humanz mentis, quz tanquam mare fluctuans varip
cogita;ionibus suis ipsa celeribus confunditur ? «Nun-
quid, inquam, ingressus es? Et in novissimais abys-
si, » id est ejusdem mentis, « deambulasti, » suban-
di, ut ego, cui soli mens vel spiritus bominis pene-
wabilis est? Qui tunc. profundum ejus ingreaior,.

|
' |
Digitized by Google |
