138l

COMMENT. IN JOB.

1182

mentis, verborum scilicet et. operum, latentes cor- A quod deest. Similiter dum cuique vitio suum accom-

rumpunt animas innocentium. Tot enim Behemoth
iste testes. habet, quot iniquilatis suz pradicato-
res possidet. Quos si quis redarguat, mox se sub
quodam defensionis velamine occultant, quia vide-
licet « nervi perplexi sunt, » et maleimpliciti nequa-
quam correctione solvi possunt.

Vens.. 15. — « Ossa, » inquit, « ejus, » id est
valentiores quilibet in corpore ejus, quorum duritia
multitudines diabolo adhzerentes ita fulciuntur, sic-
utoseibus carnes : « ossa, » inquam, « ejus sicut
fistule eris, » id est efficaces sunt in. persuasioni-
bus perniciosis, utpote qui more metalli insensihilis
sonum bene loquendi habent, sed sensum bene vi-
vendi non babent, Qui tamen ex eo loquendi habent
auctoritatem, quod dum rebus subnixi. sunt et opi-
bus, quasi :erea. fortitudine solidantur. « Cartilago
illius, » kl est qui non adeo fortes sunt, sed per am-
bitionem tendunt videri quales non sunt, sicut car-
tilago ossis, quidem speciem liabet, sed ossis duri-
tiam non babet : « Cartilago, » inquam, « illius, »
idest hi qui in. eo deLiliores sunt, « quasi laminz
ferree, » id est sicut czeteris metallis durius est fer-
rum, ita ipsa ad perpetranda mala nequiores exi-
stunt. Sed jam secundum hxc verba Conditoris,
quid antiquus hostis in hominibus etiam nunc ante-
Quam assumat. illum damnatum hominem explore-
mus. « Stringit, » inquam, « caudam suam quasi
cedrum, » id est (inem vitii vel cousummationem
ita roborat, uL a captivo homine vix possit supera:i

peccatum. Nam coput hujus Behemoth, id est prima C

suggestio quasi mollis ac tenera est et facile conte-

renda : cauda autem, id est consummata vel in usu .

homini habita nequitia quasi cedrus est, quia vide-
licet prava consuetudo pene insolubiliter innodatur.
Et caudam suam tunc quoque stringit, dum plerum-
que eis quos cepit tunc graviores culpas ingerit,
cum prasentis vitze termino illos appropinquare co-
gnoscit, Cujus astutiora argumenta panduntur cum
subditar : « Nervi testiculorum, » id est pestifera
argumenta machinationum ejus, « perplexi sunt. »
Testes quippe sunt ejus suggestiones prave, quilus
in ssentis corruptione fervescit, atque in constuprata
anima iniqui operis prolem gignit. « Perplexi, » in-
quam, sunt testes ejusmodi, quia videlicet pleros-
que ita peccare faciunt, quatenus si peccatum for-
lassefugere appetant, hoc sine alio peccati laqueo
non evadant. Quorum tamen nervorum perplexitas
solvitur, dum ad virtutes maximas per commissa
Dinora transitur. 1 Ossa, » inquam, « cjus sicut li-
slulz zris, » id est consilia ejus dum dulcia sicut
fistulk» resonant, ad noxia mentem inclinant. Hoc
eniin suggestiones a consiliis distant, quod per sug-
gestiones aperte noxia inserit, per consilia vero qux
naturalis ejus ingenii subtilitas roborat, quasi ex
bono consulens ad culpam trahit, verbi gratia, dum
avaro dicit : Ea quidem quz sunt in presenti suf-
ficiunt, sed his delicientibus quid acturus es? $111
a«csse potest citius quod est, sí non'provide paras

modat ccnsilium, « «ssa ejus sicut fistole seris
sunt, » quia videlicet perniciosa ejus consilia audi-
tori suo consulentis vocis suavitate blandiuntur.
Sed et tunc Behemoth iste duriores tentationes ex-
citat, quando ante tentati oculos iniquitatis laqueos
sub specie virtutis occultat. Unde et subditur:
« Cartilago ejus, » idest vitia quz reetitudinis spe-
ciem pritendunt, sed ipsam rectitudinem non ha-
beut, velut cartilago ossis ostendit speciem, sed os-
sis non habent (firmitatem. « Cartilago, inquam,
ejus, » id est vitium quod virtus esse creditur,
* quasi lamine ferre, » id est quo sub praetextu
boni calliditatem suam fraudulentius exhibet, eo in
culpa mentem durius tenet. Sed jam nunc iste qui

P ad decipiendum in tanta insidiarum tergiversatione

se exhibet cujus nature sit audivimus, cujus sit
conditionis audiamus.

Vegns. 14. — « Ipse, inquit, est principium vía-
rum, » id est, actionum vel creaturarum Dei. Prin-
cipum, inquam, quia nimirum cum Deus cuncta
creans agerct, hunc primum condidit quem reliquis
angelis eminentiorem fecit. Ac si aperte diceret :
Idcirco ad tam mulla fortiter suflicit, quia in natura
rerum hunc creando per substantiam Conditor pri-
mum fecit. Unde propheta dicit : « Cedri non fue-
runt altiores illo in paradiso Dei, abietes non ad-
zquaverunt summitatem ejus. (Ezech. xxxi), » ete.,
id est, illa virtutum coelestium agmina qux procerz
celsitudinis, quamvis excelsa sint condita, huic ta-
men uec przelata sunt nec :equata. Auditis tot. anti-
qui hostis virtutibus vel magnitudine conditionis
ejus, ne quis immensa formidine vel desperationis
percussione corruat, infirmitatem nostram patefacta
gratia su dispensationis refovet, « Qui fecit eum,
inquit, applicabit gladium ejus, » id est restringuet
inalitiam ejus, videlicet ne ferire tantum mentes ho-
minum quantum appetit permittatur, verbi gratia :
quomodo in te quoque gladius ejus replicatur me
dicente : « Ecce in manu tua. est, verumtamen ani«
mam illius serva (Job n). » Maliti:e quippe ejus gla-
dius quam sit replicatus, in. Evangelio ostenditur,
quando si potestas sumina licentiam non prazbuis-
set, grassari illi nec in porcos licuisset (Marc. v).
Antiquo hosti superbi quique quauto familiarius
serviunt, tanto vite hujus successibus apud semet-
ipsos altius intumescunt. Unde et subditur :

Vegns. 15. — « lluic montes herbas ferunt, » id
est superbi fluxas ac. Inbricas voluptates suas offc-
runt, qua profecto voluptates berb:e montium sunt,
quia gignuntur ex cordibus superborum, quibus iu-
ventis Dehenoth iste refectum sua malitize ventrem
tendit. « Omnes bestie, » id est omnes immundi
spiritus, « bestie, inquam, agri, » id est vastatores
hujus seculi, « ludent ibi, » id est in. montibas il-
lis. Ludere namque est spiritibus immundis animam
humanam diversis subjugare vitiis, dicendo juxta
prophetam : « Ineurvare ut. transeamus (Isa. 11). ».
Et ubi per prava desideria. requiescit?

Digitized by Google
