*

1201

Lbént studium sapientie, quod sapientia multis sit
clausa sigillis, et non possint aperiri, sine magno
labore, et spiritus sui contritione, ejus thesauri :
et, quanto plus laborant, minus se scire putant.
Addunt quoque laborem, ut plus scire queant. Et,
eum non possint omnia scire, additur iMis labor.
lta inulta scientia multum nos faeit indignari. Alius
aliter sapit, et quanto magis sapientiam fuerit con-
secutus, tanto plus indignatur subjacere vitiis, et
procul esse a virtutibus quas reliquerit. Videt enim
aliam legem in membris suis repugnantem legi men-
tis suze, et captivum se ducentem in lege peccati, et
mortis (Rom. vui) : suspiransque ad celestia qua
perdidit gaudia , cupit dissolvi, et cum Chr!sto esse
(Philipp. 1). Sed hoc suspirare, et dolere, magna
scientia est : illud ignorare magna dementia. Mul-
tum quippe est, scire quid mescias. Notandum au-
tem de Salomone quod non fuit sapientior Abra-
ham, et Mose, czterisque sanctis, sed his tantum,
qui fuerunt ante se'in Jerusalem.

Cyr. II, vens. 1, 2. — Dizi ego in corde meo :
Vadam et affuam deliciis, et fruar bonis. Et vidi
quod hoc quoque esset vanitas. Risum reputati er-
rorem ; et gaudio dixi : Quid [rustra deciperis ?
Modo Ecclesiastes illius assumit formam, qui ne-
scit quie sit natura boni, luxum carnis et delicia-
rum summum bonum existimans, et totam spem
suam ibí reponens : quid deceat, quid non, quo
virtus, quo ferat error leviter attendens, vitam sibi
ex tempore ducit. Hic qui talis est, dicit ex ore
Eeclesiastis : Si multa indignatio gravat sapientem
el. qui addit sciertiam addit et laborem , cur ego
erucior die ac nocte amore studioque discendi ?
Multa meditatio concutit ossa , consumit corpus,
insanos et excerebratos plerumque reddit : quod

. satis est, sapio mihi : cur ego scire laborem artes
quas liberales vocant? cur legam Platonem , So-
cratem , et Aristotelem ? paupertas mea suggerit ut

mihi precaveam, assumam spem longam, cogam
divitias, vivam cum eis, et tot affluendo bonis,
gaudía carnis non perdam : delicietur caro mea li-
bera animi. imperio. Talibus verbis occurrit Ee-
clesiastes dicens : Non est bonum ita deliciari, et
non spiritui, sed soli carni vivere : escis distendi,
cor ebrietate gravari, vinciri curis carnis tauquam
compede. mortis. Risum reputavi errorem, et gaudio
dixi : Quid frustra deciperis? Ergo, sicut irasci ho-
minis est, sed iram non perficere sapientis : sic
omnis caro concupiscit quidem ea qua earnis sunt,
et quibusdam illecebris ad mortiferas animam yo-
luptates trahit. Sed bonorum est voluptatis ardo-
rem majori Dei amore restinguere, et lasciviens ju-
mentum frenis inedix subjugare, ut non libidinem,
sed cibos quzrat, ac desideret sessorem , et suum
Deum moderato atque composito portet incessu.
Approbo iamen honestum risum : approbo seria
mentis gaudia. Aliquando bonum est ridere, si
causa bona, et modus adsit. Non sit excussus, noti

207 RUÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS
spivitus. Indignantur enim quodammodo, qui ha- A sit pronior ad vitium, ne vertatur in usom

nw

m
vum. Sicut ebrius errat, et nescit quo eat; ij

qui excutit risum suum, devius errat. Prater,

gaudere bonum est, si causa bona est, et mods
adsit, si quis gaudet in Domino. Quandis tame
vivit in isto mortali corpore, non est plenias gae-
dendum : qnoniam autem videt aliam legem is
membris suis repugnantem legi mentis sag, re
putabit pro vanitate, quod nunc videt per spetulum
in :nigmate (I Cor. xi). Qui autem gaudet plus
quam necesse sit deliciando, hic stultus est, aman
vacuam gaudendi ambram , et nunquam poterit ve
ram comprehendere letitiam. Hzc est deeipula, e
vacua umbra, per quam decipitar qui nuoquam
gaudere meretur. Hinc Dominus : Videte, ait, w
g:aventur corda vesira in crapula (Lac. xxi); etin

alioloco : Ve tobis qui gamdetis et ridetis ux,

quia plorabitis et flebitis (Luc. vx). Certe Crasss
risum deputavit errorem , qui semel in teta via
risisse dicitur. Sed supra vel infra bewinis aste-
ram fuit, istad. Nam proprium ^st hominis ridere,
mirumque valdc est quod proprie suo ahstinere pe
tuit. Infra naturam hominis fuit, si vitio mentis soz
risum fugiendo semper tristis fuit : supra naisrae
fuit, si risum fugiendo per virtutem Ecclesiastis pa-
ceptum complevit.

Vegas. 5. — Gogitavi in corde meo abstraher à
vino carnem meam, ut aninun meum trauferea
ad sapientiam , devitaremque stultitiam , dentc tide-
rem quid esset utile filiis hominum : quo (acto em
est sub sole numero dierum vite sue. Non hie alio
loquitwr quam qui supra. sed multorum sibi 3sso-
mens personas, quasi bella vel duella 180vet; etnaoc
quid desideret spiritus, quid velit caro, iusinust. Qui
superius carnalibus prascinctus armis deliciagde, d
spatiando regnabat ip arce voluptatis, coutra natorz
dignitatem spiritui imperabat. Hunc aliis argiis, bax:
ecce resumptis viribus spiritus impugnat el expt-
gnat : arma ejus aufert, in quibus confidebat : k-
gibus suis leges ejus obliterat. Cedat , ait , superba
prazsumpta domit carnis. Imperavit illa injuste;
nune juste serviat juste imperanti. Nam, ut ail qui
dam, animi imperio, corporis servitio magis ulimur.
Igitur discat ferre jugum , frenum patiatur in or,

D facile vincetur, si semen vitii tollatur. Vino abs
neat , quia lascivit ebria vino. Qui vino sopitur, n
scit seipsnm : et quibus abstinebit vitiis qui seit

' nescit? Qui vino indulget, siniplici viclu non es cux
tentus : et qui multis distenditur cibis, gravslur cor
pare et anima. Qui fuerit vegetus sensu, qui se sim-
plici nutrit vietu, investigare potest boua que aDe
sunt, qu: illi sapientia revelabit : investigabit diam
quz vitare debeat mala, Iste videbit quid uie si
nobís, non semel aui crebro , sed toío vite le9-
pore. Qui perseveraverit usque in. finem, hic m]
erit (Matth. x).

Cum Deus mulia bona creaverit in usus bosi-
num, cer iste a solo vino carpem prohibet sum*
Scimus vinura a. Domino pru jucunditate cpealP

Digitized by Google

