1221

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

projeetam. Nohis vero tempus scindendi et tempus A qui dicebat : Qui tangit vos , tangi! pepillam eli

eonsuendi est, cum gratia Christi scindens velamen
Mosi, quam lez velata celabat, plano revelat ser-
1none. Scindit ipse et consuit, quod nullus alius
scindere possit : scindens quippe legem, Evangelii
mihi vestem consoit, exemplis 2 scissa lege acceptis.
Ler est vestimentum veins, cui non est aptanda
commissura novi panni, ne pejor fiat scissura
1 Matih. 1x). Confundit enim vestimentum vetus novi
panni reparatio. Scinduntur et veteres utres, quos
lex tua consuit, si nova musta conservanda recepe-
rint: nova lex, quam Christus dedit, novos utres
fecit, quibus nova et. candida musta Evangelii ser-
' vanda sunt, lloc tempus scindendi et consuendi si-

guificabat, quod Dominus ín Evangelio aiebat:

Alias oves habeo qua non aunt ez. hoc ovili, et ilias
eportet me adducere, ei vocem meam audient , et fiet
vinum ovile et unus pastor (Joan. x). Hoc est tempus
scindendi, et tempus consuendi.

Tempus tacendi, el tempus. loquendi. SvsAGOGA.
Tempus tacendj mihi est, quoniam cuneta tacent,
lex ipsa tacet, legis auctor, et legis dator tacet, ira-
tusque propter peccata mea cunctos facit illetacere.
Non est dux, non est rex, non est propheta, non pa-
&rlarcha, per quos solebant mibi verba Bei signifi-
«ari. Jam mihi nullus videt futura , nullua preterita
commemorat. Quis dux cantat epinicia ? Tacent cun-
ca, qu per allegoriam significandam presignabaut
mihi recte vivendi normam. Non stola, non oleum,
nan est thus, non holocaustum : non sonat tuba pro
bello, non buccina pro jubileo ; nulla cithara pro
mei memoria dulci cantu audientes laetificat. Muta
diu fui: sed erit tempus loquendi, quando Messias
veniet mea summa voluptas. Tum pra letitia soluta
lege naturz, laudes Creatoris sui omnis creatura lo-
quetur. Tunc saliet, sicut. cervus, claudus, et clara
erit lingua mutorum. Montes el colles cantabunt co-
. ram eo laudem : et omnia ligna silvarum. plaudent
manu. (Isoi, xxxv, Lv). Tale tempus tacendi fuit mi-
lii , et tale loquendi, Eccresia. Ego vero reor Pytha-

goricos, quorum disciplina est tacere per quinquen- .

nium, et. postea eruditos loqui, binc originem sui
iràzisse decreti. Discamus itaque et nos prius ta-
cefe, ut postea ad loquendum ora reseramus. Silea-

mus certo tempore, ad przeceptoris eloquia pendea- D

mus: nihil nobis videatur rectum esse nisi quod
discimus, ut post multum silentium de discipulis
efliclamur magistri. Tale tempus tacendi fuit. mibi,
et loquendi.

Tempus dilectionis, et tempus odii. SvxacocA. Heu !.

quantis varior temporum. discursibus T Quam bene
goudebam , quando tempus dilectionis agebam !

Abraham pater meus Domino me conjunzit aman-.
dam, et Deus Jacob jam tunc reprobato Esau, non .
merito, sed gratuito me coepit amare. Ex illo pió -
dominanti« amore, dignatam ine przponebam €un-
ctis, mibi sola placebam , utpote dilecta Beo prs *
cuncjis qi tibus, mirabilis orbi lege nova, sacrisque '

novis. (juioio cordis:ammfe me dilectam tebela,

mei! (Zach. m).
. . . Sed quid non timeamus amantes $

» 5 Quid perpetuum quis credat in ordine rerum?
Tanta dilectio periit, tantus refrigait ignis, vis
inter sopitos cineres parvula remansit scintilla, unde
levis se resuscitat ignis. Plena sum ralis, addicta
odiis, gravata periculis. Sic amori« mihi tempus,
sic fuit odii tempus. Ecctessi.. Natura, imo Dess
auctor nature praecipit, ut nos invicem diligamus,
sicut ipse dilexit nos (Joan. xin). Sponsa virum,
vir amet sponsam, se routuo fratres; patres fili, et
filios parentes; jubet ut per affectum dilectioois
omnes sociemur in unum. Proximus meus sit mihi
alter ego, sit amicus amico. Mandato novo Deus sie
nos nobis unit. Quomodo his sequatur tempus odii,
Dominus indicat dicens : Si quis venit ad me, ei nen
odit patrem, aut matrem, au uxorem , aut filios, est
egros prepter women meum, non polest meas ei
discipslas (Luc. xiv). Hac nova. lex est, ut quod
amas odio insecteris, amare quod edis. Si pater aut
mater, si sit libi soror aut frater, qui sit virtuti
contrarius atque saluti, iste odio tibi sit, uullo ce-
latur amore. Quid amicius pede, mans aut oculot
Si ille scandalisat te, erue eum et projice eb
(Maith, v). Vel certe tempus amandi legem, et a
quse a lege fuerant imperata, circumcisiosem,
hostias, Sabbatum, neomenias, et tempus odiendi

eam Evangelii gratia succedente. Sic amandi mibi -

tempus, sic fuit. odii tempus.

Tempus belli, et tempus. pacis. Svwacoca. Hes
mihi! qui nescit tempus belli?

Causas bellorum, seriem per bella malorum,
si quis velit scire, hunc pigebit me vidisse, quod nil il
reliqui est de priori prosperitate. Sola teneor spe, sei
angorea nimislonga. Cum venerit Messias, quandoao-
reaerunt tempora, tanta erit pax, quze fere omnet f-

. demsuperabit. Tunc praeter multa alia commoda feliea

vitse, flet quod Isaias nohilis propbeta dicit: Hebie-
bit lupus cum agno, et pardus cum hedo eccubaht;

vitulus et leo et ovis simul morabuntur, et puer par-.—

vilus minabit eos; vitulus et ursus pascentur sim,
requiescent catuli eorum, et leo quasi bos comedet
paleas, et delectabitur infans ab xbere auper foramen
aspidis, et in caverna reguli qui ablactatus fuerit me-
mum suam mittet. ([sai. xi, 1xv). Ecctgsia. Hoe.
vero satis nobis mirabile et venerandum est, qaed

Dominus Jesus noster pax, et nosttum gaudium, -
tempora belli preponit temporibus pacis, dicem- -
Non eeui pacem mittere , sed. gladium (Matth. 3).—

Gladius iste districtus et durus tempore , oes.
affectus cordis et. corporis separat moventes bells.

contra se et contra ealutero guam. Proptesea dicit :—-
Veni enit separare (ibid.), etc.. Paulus apostolus, i.

.hoe procinctu belli. ac.pacis, scuto ádei, e£ lorira

spo, galeaque solutis, A06; accingendos eáse prae"

munit, wi poisimues contra spiritales .aequitiap :
resistens (Ephes. vr). In bec procincte-Qquét tmmsts,.
* quor cobortes septemplex ducat exercitus, hepe

Digitized by Google
