$195

qui amissi fuerant in occulta animarum vita serva-
vit. Juxta allegoricum sensum eodem modo de ani.
malibus intelligendum est, quo et in prima parte libri
expositum est, quia videlicet per Psalmistam Patri
dicitur : « Omnia subjecisti sub pedibus ejus, oves
et boves universas, insuper et pecora campi (Psal.
viu). » Sancla vero Ecclesia, quz in exordiis suis
innumeris tentationibus pressa, tam Israeliticum po-
pulum quam multos ex gentibus amisit, videlicet
quos lucrari non potuit, in fine duplicia recipit, quia
ex omni natione fidelium numerus in ea multiplicior
excrescit.

Vgns. 13. — « Et fuerunt ei septem (ilii et tres fi-
lise, » etc. Septem quoque filios et tres filias recipit,
quia mentibus eoruin, quos septem virtutibus gene-
rat, ad perfectionis summam, fldem, spem, charita-
temqueconjungit,ut tanto verius proles sua gau-
deat, quanto suis fidelibus nil de virtutibus deesse
pensat. Nominibus guoque filiarum universum genus
humanum designat, quod benignitate Conditoris,
atque ejusdem misericordia Redemptoris eligitur.
Qua videlicet nomina subjunguntur :

Ven$. 14. —« Et vocavit, r inquit, « nomen unius
Diem, et nomen secunda Cassiam, et nomen tertiz
Cornustibii. » Nam quia et conditum genus buma-
num luce innocentiz claruit, et redemptum exerci -
tio bonorum operum odorem suavitatis aspersit, et
prima (lia recte Dies, et secunda non incongrue

| RUPERTÍ ABBATIS TUITIENSIS
cem pestmodum in tarnem restitnit, decem vero A — Vrns. 15. — « Non sunt autem invente mulie

fis

speciosze sicut filia. Job in universa ierra, » qa-
videlicet priusquam ad nuptiarum thalamum spon
perveniat, emnem a se vitze feditatem respuit, «
amori sponsi preparans sese per species virtutuo
componit. le qua anims pulehritudine in Psalmo di-
citur sanctz Ecclesie : « Concupivit rex spera
tuam (Psal. xciv). » Et paulo post : « Oonis ta
ejus filix regis ab intus (ibid.). » — « Deditque es,
scilicet filiabus, « pater suus hzreditatem inter ín
tres carum. » Usus vitze veteris non babebat ut bz-
reditatem feminz inter masculos sorlireptur. $4
pio lRedemptore nostro, cujus hic typus est, aiv
Diente, nullus infirmitatis suze conscius de sorties
celestis patrimonii hzreditate desperet, quia «a
domo Patris mei mansiones , » inquit, e muliz su
(Joan. xiv), » ut sorores cum fratribus, id estis
firmi admittantur cum fortibus. Ubi nemo disparili-
tatis damna sentit, quia tanto sibi quantum pere-
perit sufficit. |
Vens. 16. — « Vixit autem Job centum quadr
ginta annis, » id est vivit Ecclesia post resurrecüe-
nem in perfectione zternitatis, que per hus nome
rum recte signatur. Nam si quatuordecim per des
rium ducimus, ad centesimum et quadragesimum
numerum pervenimus. Quatuordecim autem ex de
cem et quatuor compositus perfectionem decalofi
legis et Evangelii designat. Ecclesia ergo tam secua-
dum legis decalogum quam secundum quatuor Evar-

Cassia nominatur : et quia tertio ordine, genus bu- (; gelii libros usque ad perfeetionis culmea esten vi

manum etiam carnis resurrectione renovatum in il-
1nm concentum zeternz laudis assumitur, tertia filia
Cornustibii vocatur. Qui enim lux vel dies fuimus
conditi, et nunc sumus Cassia redempti, erimus
quandoque Cornustibii in exsultatione :xternz laudis
assumpti. Hac nomina, pro eo quod a virtutibus
4umpta sunt, apte curavit interpres non ea sicut in
Arabico sermone inventa sunt ponere; sed in Lati-
mum eloquium versa apertius demonstrare. Cornu-
stibii ex cornu et tibia composuit, et quo voluit ge-
nere licite produxit.

[o d

vit in perpetuum. « Et vidit fllios suos, » scilicet
quos Deo acquisivit, « et filios filiorum suoram, ,
videlicet quos genuerunt successores apcstolersm;
« vidit, inquam, usque ad quartam generationem, »
id est usque ad resurrectionem. Primum namque
tempus ante legem, secundum sub lege, tertium sd
gratia, quartum in resurrectione futura. Et qexs
quarta generatione Ecclesia moritur, id est pre
senti mundo penitus aufertur. Plena dicrum, id est
plene remunerata mercede bonorum operum. Exi
eit iste liber Job feliciter. Amen.

R. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

IN LIBRUM ECCLESIASTES
COMMENTARIUS.

INCIPIT EPISTOLA SEQUENTIs OPERIS AD GREGORIUM.

, 817] Domino Gregorio clurissime memorie viro, S. humilis atque Dommicum peripsema, sal mtem. « Bec
ti, » atl Psulmista ,: « qui scrutantur testimonia Domini, ut in toto corde exquirant eum (Psal. cxvimi.
lianc, ut reor, beatitudinem, dilectissime, invenisti, et ideo aquipollentissimum arbitratus ut, qaeé eam ime

Digitized by Google
