us

COMMENT. IN JOB. 4:54

Quia in hac conclusione maris secundo de ostiis A tantum illo vel illo vitio tentaberis, et tamen sugge-

dicitur, secundo contra hoc mare ostia Dominus ap- :

posuit, quia et prius dando przecepta legis huma-
uuni genus ab idolorum cultu coercuit, et postmo-
dum dato nov: gratize Testamento a carnali legis in-
telectu correxit. Verbi gratia: Per legem dixerat :
«Non. moechaberis. (Exod. xx), » per Evangelium
autem : « Omnis, » inquit, « qui viderit mulierem ad
eoncupiscendum eam, jam maechatus est eam in corde
suo (Matih, v). » Quis « ergo, inquit, conclusit ostiis
mare, » id est, genus humanum coercuit. priece-
pis legis antiqu:e, « quando erumpebat quasi de
vulva procedens, » id est, excurrebat ad libitus suos
ia provectum vit:e carnalis succrescens. « Cum po-
nerem, » inquit, « nubem vestimentum ejus, » vi-
delicet ut et pristina pravitatis acta relinquerent, et
tamen ventura. bona certius non viderent. « Et ca-
igne illud quasi pannis infantize obvolverem, » id
€t, nondum aperta spiritus przedicatione edocerem,
sed figurata locutione et prxceptis liter: sensui
eius cumpetentibus astringerem. Et quia. przecepto-
rum limite populum suum ab immoderatis anims
evgationibns. cinxit : « Cireumdedi, » inquit, illud
terminis meis. » Quia vero misso quoque Mediatore
motos humani generis coercuit: « Posui, » inquit,
« vectem et ostia, » id. est, misi Redemptorem, et
wwe vite dedi prazdicamenta, Nam sicut ostia vecte,
sie nova pr:ecepta Redemptoris qui illa. dedit, ro-
borantur auctoritate. Moraliter:

Sed quia idcirco hoc ad beatum Job. dicitur, ut
de tot virtutibus cordis ejus gloria premeretur, mo-
riter quoque hoc ipsum disseramus. « Quis, »
inquit, subaudi nisi ego, « conclusit ostiis mare, »
id est, constrinxit suo timore cor tuum, vel cujusli-
ht ominis, post occultas tentationum | fluctuatio-
ws landem a suis motibus deferventis, « quan?o
erumpebat quasi de vulva procedens, » id est, quando
solutum erat ab adolescentia prava cogitare inci-
pens. Yulva enim pravz cogitationis adolescer.ta
tst. Nam « sensus et cogitatio cordis humani, » in-
quit Dominus per Moysen, « prona est in malum
ab adolescentia sua. » — « Cum ponerem, » inquit,
! Dübem. vestimentum ejus, » scilicet ut. necdum
quandiu mortalis est homo immortalitatis gloria pa»

sta mala non perficies. « Et hicconfringes tumentes
fluctus tuos, » id est, post tantam vel talem tenta-
tionem respectus timoris mei tumidos motus tuos
per obserata virtutum claustra compescet. Hzc ita
ab illo requiruntur, ac si aperte dicatur: Incassum
teexterius in bonis operibus pensas, si non me

qui interius tentationis undas compesco, conside- '
ras.

Vens. 12, — « Nunquid post ortum: tuum pracc-
pisti diluculo, et ostendisti aurorze locum, suum? »
subaudi ut ego. Perspicuum est quod divinitatis or-
tusante et post non babet. Unde de ortu humanita-
tis ejus melius hoc accipitur, quee copit et. desiit,
et ante et post habere a tempore coepit. « Nunquid »

» ergo, ait, « post ortum tuum pracepisti diluculo, »

subaudi ut ego, qui prxcepta dedi nove Ecclesim
post tenebras erroris, quasi diluculo post noctem
aibescenti, qux in przesenti vita tantum minus ha-
bert a fatur vite claritate, quautum diluculum a
meridiani solis fulgore. « Et ostendisti aurorz, » id
est eidem Ecclesiw, « locum suum, » subaudi, ad
quem depresenti szculo transitura €$t, sicut. ego
illi dico : « Übieunque fuerit corpus, illie. congrega-
buntur et aquile (Matth. xxiv). » Et illud: « Volo
ut ubiego sum, et ipsi sint mecum (Joan. xvt). »
Hoc bene post ortum suum se fecisse perhibet, quio
videlicet eum bumanz nativitatis infirma suscep:t,
prius a paucis intellectam notitiam ventur clar:ta-
tis in multitudinis innumerz amore. dilatavit. Ie^
dicta sunt de illuminatione electorum; sequitur de
damnatione reproborum.

Vgng. 13. — « Nunquid, » ait, « tenuisti. conca-
tiens extrenia terrz, ct excussisti impios ex ea? »
subaudi ut ego, qui in flne seculorum ad Synago-
gam veniens paucos cx illa abjectos et bumiles, et
ideo extrema terrx dictos, elegi? « Tenui, » in-
quam, « conculiens, » jid est, immensa formidine
etiam reproborum corda movi, dicentium : « Ezce
mundus totus post eum vadit (oan. xu), » et s'mi-
lia, « Et excussi impios ex ea, » scilicet Ponti(icra et
Phariseos quos renuentes spiritualia fidei przedica-
menta repuli etiam a carnalis sacrificii gloria. Qui-
bus excussis, fiet quod sequitur:

Vat. ejus obtutibus, « et caligine illud quasi pannis D — Vens. 14.—« Restituetur ut lutum signaculum, » id

infanti ohvolverem, » videlicet ut a contemplandis
mblimibas adhuc teneris sensibus su infirmitatis
500 ligetur. Quibus pannis obvolutus Paulus: « Vi-
demus, » inquit, « nunc perspeculum in znigmate
(| Cor. xmi), ». ete. « Circumdedi illud terminis
meis, » id est, sub mensura contemplationis humi-
lavi, ut licet plus appetat, ultra tamen quam sibi
tobceditur non ascendat. « Et posui vectem et
Xlia, » id est. charitatem et virtutes cwteras, quas
fidelicet virtates hoc mare sxviens dissiparet, nisi
^5 ex occulto mentis opposita charitas astringeret,
Je ut Apostolus ait, « vinculum perfectionis est
Coloss. wm). » — « Posui, » inquam, « et. dixi:
)sque huc venies et non procedes amplius, » id esi,

est eadem plebs israelitica, quam cognitionis me»
prophetica impletam scientia servandi mysterii signa-
culum feceram, quasi ad eos rediet lateres, quos in
Agypto reliquerat, quia scilicet me adveniente plus
terram quam me diligit, et per infidelitatem ad spi-
ritualem Pharaenem rediens in luto et latere ter-
rena sapiendo servit. « Restituefur, » inquam, « ut
lutum. Et stabit sícut vestimentum, » id est, mihi
per charitatis intelligentiam nou adhzrebit. Sicque
sfabit, quomodo impolita et grossiora vestimenta
tunc stare dicuntur, cum induentis membris nen
bene coaptantur. Quia. vero stare illud ex superbia
est : '

Vens.. 15. — « Auferetur, » inquit, «ab impiis lux

Digitized by Google
