RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

.

anno 194 a zativitate Pheleg, cujus in diebus terra A ubi est vita? Melius est videre quod cupias , quam de

divisa est, a diluvio àutem 502, a Sem fllio Noe de-
. cima generatione editus. Sem namque genuit Ar-
pbhaxad, Arphaxad genuit Sale, Sale genuit Heber,
Heber genuit Faleg, Faleg genuit Reu, Reu genuit
Sarucb, Saruch genuit; Nachor, Nachor genuit
"Thare, Thare genuit Abram. Cainan quippe qui
apud Lucam evangelistam inter Arphaxad et Sele
ponitur (Luc. i1), in Hebraico non habetur. Porro
causam cur tali viro terra. sua, id est, terra Clial-
deorum digna non fuerit, hanc Hebrzi tradunt, et
ecclesiastici illustres viri veram esse defendunt, sci-
licet quod Abram in ignem missus fuerit, eo quod
ignem adorare noluerit quem Chald:i colunt, et Dei
auxilio liberatus de idololatris igne profugerit, et
hoc esse quod dictum est :
Thare patrem suum in terra nativitatis sum in. Hur
Chaldaeorum (Gen. xi), quod videlicet ignem nolens
adorare igne consumptus sit. Nam, Abram, inquiunt,
eodem vallatus incendio Dei auxilio liberatus est.
Unde et postmodum eidem Dominus : Ego, inquit,
Dominus, qui eduxi te de Hur Chaldaeorum (Gen. xv).
Alioquin indissolubilis, aiunt, erit quzestio in eo
quod dictum est postmodum : txxv. annorum erat
Abram cum egrederetur de Haran (Gen. xii). Si enim
Thare pater Abram cum adhuc esset in regione
Chaldeorum, Lxx annorum genuit Abraham, et
postea in ii2can ccv xtatis sux anno mortuus est,
quomodo post mortem ejus Abraham exiens de Ha-
ran Lxxv annocum fuisse memoratur, cum a nativi-
tate Abram usque ad mortem patris ejus cxxxv anni
fuisse doceantur? Ergo vera est illa Hebrzeorum tra-
ditio, quod egressus sit Thare cum filiis suis de igne
Cbaldzorum, et quod Abram Dei auxilio sit libera-
-35, et ex illo tempore ei dies vitze, et tempus repu-
telur ziatis. Àb illo ergo die usque ad passionem
Christi duo millia annorum computantur, quos in
Torte sua gens iniqua explevit, quz non meruit ha- .
bere sepulcrum, id est sanctse contemplationis se-
cretum.

Nonne as umum. locum pergunt omnia? Omnia,
non omnis, inquit. Non hominem solum, sed quie-
cunque obnoxia morti signat, ut eorum verbis se
monstret abusum, qui aiunt non esse vitam anima

siderare quod nescias , sed et hoc vanitas est, et fli.
ctio. [preumptio] spiritus. Non deviat a causis m-
tara Ecclesiastes, ut suggerat nobis communis uses
vivendi, et quie mala vitemus , et quae bona fsci-
mus. Additus est labor bomini ut serviat ori, sub-
serviat os ventri. Stant organa rationabiliter nocti
corporis, sibi bene sustentet fultura ciborum stoma-
chum. Quando autem homini satis est tali indol-
gere labori * Manducat et esurit, esuriens qua mas-
ducare debeat requirit. Ne sitiat, bihit, bibit ampliss

quam necesse sit ut. iterum sitiat. Paulus qui pani

pendebat maxima mundi, sciebat quid eaeent delicig,
quid opes, quid esca (1 Cor. vi), omnia que sust
in mundo quasi stercora reputans (Philip. m). 0

Mortuus est Aran. ante B labor, o fructus inanis vitse pro stercoribus reputaa-

dus. Absque gravi labore nulli datar sors vitz, iste
ut Christo placest, livore atque labore laborat; ille
ut mundo placeat, graviore Jabore laborat. Álier
quod satis est sapiendo, alter minus sapiendo labo-
rat. Et quid habet amplius sapiens a stulto? quid
minus a docto qui laborat desipiendo? Est unius na-
ture usus nobis mortalibus. Amplius habet iste ille
$i, directus recto acumine mentis, pergat ad vitam
ubi nemo laborat; ille minus, qui non ambulat ui
est vita. Pauper pro Christo, et in Christo mulia
bona tenet semper: bona sperando. Qui discendo e
docendo, sed non agendo bonum, laborat, illius ia
ore labor est, sed auima illius non. impletur : Qai
enim, ait Dominus, fecerit et docuerit, magnus weca-
bitur in regnum. celorum (Matih. v). Qui ergo deii-
derio discendi multa laborat, neque multum frectun
potest capere laborum, ejus in ore stans labor aos
penetrat ad cor, nam solum os tangens, non sopi,
non illuminat cor.

Vgns. 10, 414. — Qui futurus est, jam. vocaism

st nomen ejus, et scitur quod homo sit, el non possit

conira fortiorem se in judicio contendere. Verba sunt
plurima, multamque in disputando habentia vaxnite-
tem. De Domino Jesa Christo clarissime proncatist
Ecclesiastes, quod ad nos venturus, et assumpti
carne bomo futurus sit. Notus enim. in. Judae Dems
et in Israel magnum nomen ejus (Psal. Lxxv). Parup
dictum est, quia quidquid fruitur mentis ratione,

post mortem carnis, sed hominem totum perire mo- p venturum illum praedixit. Dominum Sabaoth chere-

riendo, et properare ad unum locum perditionis, et.
108 el pecudes morientes cum carne sua. Unde pro-
priis verbis quasi contrarius Ecclesiastes, ait quod
dicere solet qui nescit dicere verum. Quid differt,
ait, si sit abortivus aut senex, castus an incestus,.
felix an infelix, si omnes simus venturi moriendo.
Ad unum locum? Hoc quaerens, non tamen alür-
1ane, sic dicit, ut eum dicere eredas : Licet. sit
unus ortus et occasus mortalibus, non unum tamea

locum dabit actio diversa vita, quia illis Abrabz Lu .

"us, jatis paratur avsrnus.

Vans. 7-8. — Onmxis labor hominis in ore eju,

sed anima ejus. uon implebitur. Quid habet amplius

bim et seraphim quotidie ipsum praedicabant (Is«.
vi). Verum hominem salva deitate futurum jam tnc
vidjt eum Adam, quando ex costa illius coadidit
Evam (Gen. u). Christum illum prophetae (Thren. wv;
Psal. ,xxxvin) ; Gabriel Jesum Salvatorem appelit- -
vit (Luc. 1; Matth. 1). Nomen ejus. przssga sibria

' án primis elementis versuum suorum Graece its gti

psit, Iuxorz XPiSTOX 6BOZ YiOX QiOTHP. Jure Chri
sturo vocat, id est unctum, quia unctus est pre pa

ticipibus suis (Hebr. 1). Jesum, id est Salvatorem (je:

3I, XxVi, XLVI, LXI ; Zach. m; Lac. n), quia es-
pia salvat; T103; id est lias, quia Filius Del est(NMm. "

E 6Eo$, id est Deas quía omnia fecit (Bak. i.
4spiens à auto? et quid. pauper, niii i1 pergát illuc ^

ZnTUP, id est ssiutaria quoniam venit salvare quot:

Digitized by Google

