<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    1251        COMMENT. IN ECCLESIASTEN. -- LIBER UNUS.        1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
    brinis, familia, serualis? Genaus regale et sacerdotale sumus (1 Petr. v). Num attendamus patrem, qui nunquam moritur, aut qui pro nobis moritur, et qui ideo vivens mortuus est, ut nos mortuos vivificaret. Si quid habemus de Ægypto, quod princeps mundi suum possit agnoscere, tenenti Ægyptiæ cum pallio relinquamus (Gen. xxxix). Reddamus parentibus, quæ parentum sunt, si tamen vivunt, si Domino &amp; bios poss præferri sibi glorientur. Pro otioso quoque verbo rationem redditiur sumus (Matth. xii), et omne quod non ædificat audiens, in periculum loquentium vertitur. Quid ergo ad mortis causam colubro est nequius unquam? Ita adulatoris lingua nihil nequius. Sicut varius coluber linguam trisuticam ore movet, ita adulator linguam habet trisuticam. Si detester boa, et ipse detestatur; si collaudem mala, nihilominus et ipse colladut. Quæ dixi si forte dedero, dedicet et ipse petulanter. Tam varios colores pardus minime habet. Cameleon non tot accipit species atque colores, qui varietur in species quascunque videt, præter speciem albi et rubei coloris; omnibus ergo adulator arridet, et si condolet, lume etiam ridet. Stultus et iniquus adulator qui tali iter ridet, dat sonitum sicut spinarum ardentium. Hoc vitium adulationis ita hoc tempore inolevit, ut usquequaque conceperit, ut, qui adulati nescit aut non vult, invidus sive malitiosus ab omnibus judicetur.

    Vers. 8. -- Calumnia conturbat sapientem, et perdet robor cordis illius. Quis est iste sapiens quem conturbat calumnia et non leviter turbat, sed tanto turbine pulsat, ut robor cordis illius perdat, et totus fatiscat? Vera est illa philosophorum sententia, quod sapientis animam minime perturbent illæ quatuor passiones, quas fere omnes involvunt, de quibus ita legitur:

    Mortales metuunt, cupiunt, gaudentque, dolentque. (VIRG. Æneid. vi.)
    Quatuor illa omnes perturbant præter sapientem. Nos parvi penderemus arguta mundi sophismata, nisi ipse Dominus videretur illa approbare, dum ait: Qui credit in me, et præcepta mea facit, similis est homini qui ædificat domum suam supra petram. Veruntim flumina, flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et non cecidit quia fundata erat supra firmam petram (Matth. vii; Luc. vi). Justus et saliens tenax propositi sui fortiter se affectum senserat, qui dicebat: Si cœlum terræ adluvetur, Ysirus non formidat. Qui autem non est sapiens, sed sapiens esse videtur, iste ædificavit sibi domum super instabilem arenam, quam si propellant vel leviter ventus et pluvia, statim dabit horrorem, et magnum cadendo fragorem. Talis est sapiens, quem Ecclesiastes pronunciat, qui projectis armis erdidit robur animi, et loco cessit si aliquando fulminia pressit.

    Vers. 9. -- Melior est finis orationis, quam principium. Multi in principio sapientes sunt, sed in fine dissipant, et a bono recedunt, et multi qui in principio stulti sunt, sed in fine assumunt sibi habitum a recte sapiendi, et moras principiis recidendo percedendo per sapientiam, et moras principii reclinando per sapientis studii honestas. Multo majoris et multo sunt melioris studii qui, spretis nugis, assument sibi habitum sapientis, quoniam illi qui in principio sapientes esse viderunt, et postea desipuerunt. Maximus Plato et magnum decus suo tempore, fecit esse meliorem finem orandi. Qui prius athleta, prius vires in certamine expendens, prius omnes vincens roborore, quando cor ad studium philosophandi transtulit, vicerit sapientia omnes qui corpore vicerant omnes. Quemadmodum prius luctando, ita postea vi eor philosophando. Porro noster Plato, et melior atque major Platone, Paulus primo blasphemus et contumeliosus (I Tim. i), athleta legis, atque Evangelii gratis hostis, edocuit seum meliorem esse principio, quando repromissam gloriæ accepit coronam (II Tim. iv). Fine: principio præstulit latro in cruce, principium enim mortem, finis dedit illi paradisum. Principio finem sibi met fecerunt meliorem dives Zacchæus, et Mattheus telonarius (Luc. xix; Matth. ix). Quicunque aberrantes revocarunt ad ovile et se, sciunt seinem meliorem esse principio. Multo pejoris sunt et multo minoris illi, qui laudatis principiis postea desipuerunt, et conversi abierunt retro (Joan. vi). Post Satanam. Talis fuit Judas Scarioth qui Dominum tradidit, talis Nicolaus hæresiarchees. Tales fuerunt discipuli illi qui eum reliquerunt, quia verba vitæ æternæ cum B. Petro et cæteris apostolis intelligere noluerunt. Qui Balaam sapiendo decans et videndo cadens? (Num. xxiv.) Qui primo dignus fuit verbis Domini, illum malus finis dignum verbis feci asinins (Num. xxii); terret asinae verba, quem non terrept ipse Dominus. Sed quare tam longe 543 exempla petuntur? Ecce quam habemus in manibus certis adest idoneis Ecclesiastes, qui dicit finem meliorem esse principio. Quis enim sic insignitus fuit honesto principio? Cui tantos thesauros sapientiæ Deus ostendit? (III Reg. iii.) Sed habuit deteriorum finem principio, qui desipiens in fine senectutis suae idola gentium adoravit (Eccli. xliv.; III Reg. xi).

    Melior est patiens arrogantiæ. Quidquid habemus bonitatis aut virtutis, ab illo habemus qui natus Deus est, quidquid autem habemus vitiorum extrinsecus, ab illo habemus qui est auctor peccati, qui vitiavit suam peccando naturam, et nostram infexit, quando nos delinquerse fecit. Qui mendax est, et pater mendacii (Joan. viii), quis ergo mendacior illo? quis sibi arrogat plus eo? Ille sibi arrogat quod est princeps hujus mundi. Est profecto Deus patiens melior illo, qui patiuit illum injuste regnare in hoc mundo, atque differt illi tartareas infligere poenas, ut tempore judicii crucietur in igne, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Est patiens melior illo qui nos miserando dissimulans patitur mala quæ peccando meremur. Quanta ipse talis homo factus et mortuos pro nobis, tanta nos pati exhortatur, dicens: In patientia vestra possidebitis animas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
    sapiendi, et moras principiis reclinando per sapientis studii honestas. Multo majoris et multo sunt melioris studii qui, spretis nugis, assumunt sibi habitum sapientis, quani illi qui in principio sapientes esse viderunt, et postea desipuerunt. Maximus Plato et magnum decus suo tempore, fecit esse meliorem finem orandi. Qui prius athleta, prius vires in certamine expendens, prius omnes vincens roborore, quando cor ad studium philosophandi transtulit, vicit sapientia omnes qui corpore vicerant omnes. Quemadmodum prius luctando, ita postea vi eor philosophando. Porro noster Plato, et melior atque major Platone, Paulus primo blasphemus et contumeliosus (I Tim. i), athleta legis, atque Evangelii gratis hostis, edocuit seum meliorem esse principio, quando repromissam gloriæ accepit coronam (II Tim. iv). Fine: principio præstulit latro in cruce, principium enim mortem, finis dedit illi paradisum. Principio finem sibi met fecerunt meliorem dives Zacchæus, et Matthæus telonarius (Luc. xix; Matth. ix). Quicunque aberrantes revocarunt ad ovile et se, sciunt seinem meliorem esse principio. Multo pejoris sunt et multo minoris illi, qui laudatis principiis postea desipuerunt, et conversi abierunt retro (Joan. vi). Post Satanam. Talis fuit Judas Scarioth qui Dominum tradidit, talis Nicolaus hæresiarchees. Tales fuerunt discipuli illi qui eum reliquerunt, quia verba vitæ æternæ cum B. Petro et cæteris apostolis intelligere noluerunt. Qui Balaam sapiendo decans et videndo cadens? (Num. xxiv.) Qui primo dignus fuit verbis Domini, illum malus finis dignum verbis fecit asinis (Num. xxii); terrent asina verba, quem non terret ipse Dominus. Sed quare tam longe exempla petuntur? Ecce quam habemus in manibus certis adest idoneis Ecclesiastes, qui dicit finem meliorem esse principio. Quis enim sic insignitus fuit honesto principio? Cui tantos thesauros sapientiæ Deus ostendit? (III Reg. iii.) Sed habuit deterioren finem principio, qui desipiens in fine senectutis suae idola gentium adoravit (Eccli. xliv.; III Reg. xi).

    Melior est patiens arrogantiæ. Quidquid habemus bonitatis aut virtutis, ab illo habemus qui natus Deus est, quidquid autem habemus vitiorum extrinsecus, ab illo habemus qui est auctor peccati, qui vitiavit suam peccando naturam, et nostram infexit, quando nos delinquerse fecit. Qui mendax est, et pater mendacii (Joan. viii), quis ergo mendacior illo? quis sibi arrogat plus eo? Ille sibi arrogat quod est princeps hujus mundi. Est profecto Deus patiens melior illo, qui patitur illum injuste regnare in hoc mundo, atque differt illi tartareas infligere poenas, ut tempore judicii crucietur in igne, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Est patiens melior illo qui nos miserando dissimulans patitur mala quæ peccando meremur. Quanta ipse talis homo factus et mortuos pro nobis, tanta nos pati exhortatur, dicens: In patientia vestra possidebitis animas vestras.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,985">
    PATROL. CLXVIII.                                                        60
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal identificado como latino. 
    - Algumas palavras e passagens apresentavam legibilidade reduzida; foram mantidas as formas visíveis e onde a leitura era duvidosa foram evitadas substituições; em alguns casos repetição parcial entre colunas foi reproduzida tal como aparece visualmente.
  </notas>
</pagina>