us

COMMENT. IN JOB.

superato exaelore, ut supradietum est, quia pau- A tolerat fictos .ratres. Unde Dominus quia rlinoce-

Wim per infirma mundi confusa sunt fortia
Cor. 1), et dum in veneratione vita surgit bumi-
tium, elatio cecidit superborum, de eisdem superbis
vd potentibus seculi tandem leve jugum 506
Cbristi suscipientibgs, subditur :

Veas. 9.—«Nunquid volet rhinoceros servire tibi?
subaudi ut mihi, cui potentes mundi dudum in ela-
tioge sua confisi tandem sunt subditi. Rhinoceros
enim qui omnino indomitze natura est, et si capitur
ex impatientia moritur, habens unum tantum in
gare cornu, unde et rhinoceros dicitur : rhinoceros
enim in lingua Latina sonat iu mare coris, Rhino-
eros, inquam, per suam feritatem et per narem
cornutam potentium elationem vel elatam designat
fatuiialem, que quia non viribus humanis, sed ta-
men divinis miraculis mansuescere, vel subdi po-
test : « Nunquid, » ait, «volet rhinoceros aervire
libi!» subaudi, sicut per eos quos misero servit
mihi. « Aut morabitur ad przsepe tuum .? ». id est,
quxret vel exspectabit a te pabula Scripturarum.
Mam quasi ad prazsepe Domini moratur hic rhino-
eros, cum ad verbi pabulum quasi clausus stare
aquanimiter tolerat, ut edendo et permanendo pin-
fwscat. Et quia. pastus sic etiam praedicando post-
godum operatur,

Vins. 10.—« Nunquid, »ait, «alligabis rhinocerota ad
srandum loro tuo ?» id est, prsedicare facies precepto
tuo. Nam lora Ecclesie pracepta sunt. disciplin,
quibus hie rhinoceros non solum ligatus, sed etiam
ad arandum, id est, ad proscindendam vomere lin-
gex humani pectoris terram subjugatus est. « Áut
enfringet,» inquit, «glebas vallium post te?» id
ts, illos qui per duritiam suam nec ipsi semina
verbi recipiunt, nec alios fructum de suscepto se-
miue ferre permittunt, sicut solent exculte terre
super jacentes glebe jacta semina premere et
mscentia suffocare.. « Confringet,» inquam, hujus-
udi «glebas vallium,» id est, oppressores humi-
lum, « post te,» subaudi, sicut post me, qui post-
quam mentem cujuslibet elate potestatis ingredior,
"iam ad conterendos fidei hostes exerceo.

Ysas. 14.— « Nunquid fiduciam habebis in ma-
ms fortitudine ejus ?» subaudi, ut ego, qui vires

rota hunc loris ligatum dixit, illico pravorum hypo-
erisin subdidit.

Vrns. 15.— « Penna,» inquit, « struthionts,» id
est, exterior habitus hypocrite, « similis est pennis
herodii et accipitris,» id est, spiritualium virorum
verz religionis. Hypocrita, qui bonorum vitam si-
mulat, sed veritatem sanctitatis non habet, per
struthienem designatur, qui pennis herodii vel ac-
cipitris similes pennas habet, sed volatus eorum
celeritatem non habet, et sicut accipitris et herodii
parva sunt. corpora sed pennis densioribus fulta, et
idcirco cum celeritate transvolant : struthio vero
raris pennis induitur et immani corpore gravatur,
sic et electis parum quid inest quod deprimit, multa
aulem qua in superna sustollunt, hypocrita vero et
$i qua facit pauca qus elevent, perpetrat multa qux
gravent. « Penna » ergo, iuquit, « strutbionis simi-
lis est pennis herodii et accipitris.»

Vas. 14.— « Quando derelinquit ova sua in terra,»
id est, quia hypocrita negligit auditores suos per
bona nutrire exempla. Nam dum hypocrita recta
suis auditoribus dicit, quasi ova struthio parit, sed
dum illos a terrenis actibus per bona exempla non
suspendit, quasi ova sua eadem struthio in terra
derelinquit. « Tu forsitan,» inquit, « in pulvere ca-
lefacies ea? » ac si dicat, ut ego, qui quasi ova
struthionis calefacio dum parvulorum animas et in
medio peccantium, qui ierito pulvis dicendi sunt,
amoris mci igne succendo.

Viens. 15.— « Obliviscitur, » inquit, « quod pes
conculcet ea,» id est, non curat si transitus malas
operatonis pervertat auditorum suorum animas,
« aut bestia agri conterat,» id est, diabolus praedo
mundi rapiat. vel corrumpat. « Obliviscitur, » in-
quam, et absque pietate vivens :

Vegas. 16.— « Duratur ad filios suos quasi non

- sint sui,» id cst, proximum suum, etiam si ipse hunc

Deo genuit, extraneum respicit, videlicet longe dis-
similis ab illo qui mollia viscera gestans erga filios,
« Nunc. vivimus, inquit, &i vos statis in Domino
(4 Thess. 11.» lta negligens hypocrita torpens qui-
dem a coelestibus, sed anxie flagrans terrenis re-
bus : « Frustra,» inquit, « laboravit nullo timore go-

jas temporaliter terreno principi confero ad cul- p gente,» id est, stulto labore terrena curando « illic

9m mez venerationis inclino. « Et derelinques ei
abores tuos? ». quod videlicet. ego (acio, dum con-
"50 principi terreno eam quam sanguine meo
«reatus sum Ecclesiam credo.

Vrns. 12.— « Nuuquid credes illi,» id cst, nunquid
t secretis cordis cjus certus eris, « quod szmentem
tddat tibi,» id est, quo: fideliter incorruptum ser-
?i, € et ad aream tuam congreget! » subaudi, sicut
Jo credo et scio quod Ecclesiam meam recte gu-
ernet, quam aliquando superbo cornu dispergendo
labat. Audit B. Job quid gentilitatis principes
iciant, ut nequaquam se apud semetipsum de glo-
ialante suze virtutis extollat. Sed saneta Ecclesia
| &j quando foris apertos hostes non habct, intus

trepidavit timore ubi non erat timor (Psal. xin).»
Seiendum vero est quod nonnunquam aliqui et
sanctitatis babitum tenent, et. perfectionis meritum
exsequi non válent. Hos nequoquam credendum est
in hypocritarum numerum currere, quia aliud est
infirmitate, aliud malitia peccare. Sed cur hypoctita
celestia deserens terrenis incumbat. sub struthionis
adhuc nomine subjungitur :

" Vens. 17.— « Privavit enim eam,» inquit, « Deus
sapientia,» id est, non dedit illi sapientiam. Sequi-
tur enim : « Nec dedit illi intelligentiam.» Quamvis
aliud sit privare, aliud non dare, liic tamen quod
dixerat, «privavit,» repetiit subdendo, « non dedit.»
» Privavit,» inquam, id est, « non dedit,» sicut ci-

Digitized by Google

1170
