13255

RUPER11 ABBATIS TUITIENSIS

ins

num, quod gignit bonitas, et nutrit sancta voluptas, A tum fuit iratus homo mitissimus super omues ei

irte tenet. nomen fragrantius suavi unguento. Qui
vero faciendo malum quzrit sibi nomen magnum,
quod ambitio parit, quod iniqua cupido nutrit, hu-
jus nomen turpiter fetet, nom redolet. Quare autem
putamus dixisse Ecclesiasten, meliorem esse diem
mortis quam natalis? Ideo plane, quod super his
homo sapiens sapienter philosophatur. Interrogatus
enim Plato philosophus, quid esset philosophia?
Meditatio mortis, inquit, Nascendi ergo specics, na-
turae est species, homo vitz. Cum cadit iu terram
pronus infans, sic nascitur : semper enim in terra
recipitur, non in auro, neque argento, sive in se«
rico, monstrat aperte quod factus de terra, iterum
ex terra futurus. Ipse natus ad zrumras et suspi-

morabantur in terra. (Num. xu), quando fregit i.
bulas digito Dei conscriptas, et quaudo perimends
charissimos amicos et propinquos, cor atque manos
$uas consecravit in mortibus peccatorum. Sancts
Phinees ira, abstulit in Belphegor iram Domibi (Num,
xxv). Talis etiam in Joab ira fuit David, quando oc-
cidi jussus est a Salomone (117 Reg. n). Similis fui
Heliz (111 Reg. xvin), similis fuit ira Matatbiz, qui
zclati sunt pro Domino gladiis atque ira (I Machab.
uH). Talis ira Petri (Act. n), talis fuit ira Pauli
(1 Cor. ww) : Petrus enim. verto, Paulus virga fe-
riendo contristari faciebant illos qui peccabant. No-
luit irasci peccantibus filiis Heli (J Reg. wm), atque
perierunt una nati et pater ruina. Si rides peccans,

ria multa, praevenit illa lacrymando. Primam voca- D tu tibi irascere tristans. Si peccat. frater. tuus, irs

lem per primam disce vocem nascentis pueri cujus

vix patenti ore littera prima sonat, ita ingeminans:

Ha ha, ve ve. Prasayit quippe nascens mala, quie

vivendo videbit. Omnibus rebus natura ministrans,

esse meliorem diem mortis quam natalis monstrat
per cygnum, qui eum scit se esse moriturum, solet

sibi celebrare funereos ludos, et per dulces modos
exsequiales threnas canit. Quidam gentes barba-
ricie, docente ratione, se credentes moriendo redire
ad vitam, threnas cautabant, et celebrabant gau-
dendo exsequias funeris, dantes odas pro fletibus.
Qui metuit mortem, quz sunt bona vitz. Mortem
morte fugit, post vitam autem vita recurrit. Mors
ad requiem trahit, dolorem ferre ortus facit, Na-
scentem excipit incertissima sors vitz, nihil certius
est sorte mortis. Si tu subis jura mortís, redo-
lens pretioso unguento nominis, ad vitam aternam
transibis. Cum autem peccator moritur, sentit sibi
tandem imponi peccati modum, ne crescat summa
malorum. Quemdam philosophum Silenum nomine
rex Mida captum hoc absolvit pretio, quia didicis-
set. ab illo non nasci esse bonum, et melius mori
cito natum.

- Visas. 4, 5.-- Melior est ira risu, quia per tristi-
tiam vultus, corrigitur animus delinquentis. Cor sa-
pientium ubi. tristitia est, et cor stultorum ubi lati-
tia. Qui irascitur, ait Dominus, fratri suo, reus erit
fudicio (Matth. v). Et David : Irascimini et nolite

scere fratri peccanti. Si bene tristatur, si penitet,
5i reveretur, accedens ad eum gere compatiendi
morem. Si ita contristaris ut fratrem tuum conti-
stando luercris, pro mercede debita romen patien.
tis labebis. Hic sibi contristandum cor existimat
sapientis, ut sit *i spes certissima futura Leütie.
Hic econtrario sibi ketandum cor credit insipie»-
tium, qui dicunt in triviis quotidie clamastes :
Manducemus et bibamus, cras enim morimur (1C.
xv). Tales tam stulti quzecunque sperant, desiderant
carnaliter fleri.

Vegas. 6, 7.— Melius est a sapiente corripi, quum
slullorum adulatione decipi, quia sicut sonitus spi-
narum ardentium sub olla, sic risus stulti, sed e kc
tanitas. Quod Salomon dicit, pater Salomonis dicil
in psalmo :. Corripiet me justus. in misericordia e
increpabit me, oleum autem peccatoris non impingut
caput meum (Psal. cxx). Oleum | peccatoris, landes
peccatorum designat, laus eryo caput impinguat,
laus cor fallendo saginat, sed quod impingvatom,
nescit rerum subtilia. Ad mortem ergo pecat, qui
peccatorum mala praedicat. Quot modis ergo pc
cando morimur, tot pene modis vivificamur. Fst
cuique morti sua justificatio. Mors erit mortalis,
cui spes bona deerit. Occulte ergo. moritur, qui ee
gitat scelus in corde suscitat illum Deus in filia
Jairi duodeune (Marc. v; Luc. vin). Mortuus effer-
tur, qui fortior, et majora delicta fecerat, reddit et

peccare (Psal. vv). Iste monet irasci, Dominus autem [) illum Dominus redivivum ad portam in juvene su-

probibet irasci. Ve vobis qui ridetis nunc, quia plo-
rabitis, et febitis vos (Luc. v1). Dicit et Job : Os ve-
facis, risu Deus implet (Job vi). Job ergo. laudat
risum, Dominus ipse damnat risum : Salomon au-
tem dicit esse iram meliorem risu. Putas ergo dis-
sentire tam varias sibi voces. Sed non ita est. Sic-
"ut consonat sibi harmonica vox variis chordis, ita
consonat hic concors sententiam variis verbis. Po-
pulus israel reus in vitulo quem fecerat Aaron,
quando sedebat ludens et comedens et luxurians,
inulto nielior tali risu fuit ira Mosi, cujus tristitia
vultus, et ira pectoris, cor populi 5449 delinquentis
flexit correptio, ut flens pro peccato suo liberare-
tur ab ira atque furore Domini (Exod. xxxn). Mul-

.
"

scitato (Luc. vii). Quatriduanus fetet. (Joan. xi,
quicunque sordet in veteri crimine. Quatuor autem
dies, quatuor przsignant mortes, quouiam quidem
moriuntur per Adam, per legem uaturz, per lege

Mosi, per legem Evangelii. Mta Deus nos suácilat im
Lazaro quatriduano. Peccator in desideriis enims

sug quando laudatur (Psal. x), et stultorum adub-

tione decipitur, et in peccato suo moritur, a Domi o
nunquam merebitur suscitarl. Discipulus ad sepii-

turam patris ire desiderans, Salvatoris probibetur
imperio (Matth. vii). Quanti monathorum dum p
tris matrisque miserentur, suas animas perdideroh!.
Super patre et matre pollui nobis non licet (Leei!.
xxi), quanto magis super matre, sororibus, cozs-

Digitized by Google

