<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    peribat (Matth. xviii). Gentiles etiam procul et a ras quod conducibile est. Quod non esse potest non
    longe videntes hoc nomen Domini in carne futuri, esse procul dubio necesse est, et quod impossibile
    ita in quibusdam templorum suorum sacellis scrip- est non esse, hoc esse necesse est. Qui ergo scit
    hebant: ΚΥΡΙΟΣ, ΚΡΙΟΣ. Et quamvis dubii essent, quid prodest et quid obest, scit quale necesse est.
    nec satis intelligèrent nomen Domini, tamen illud Ergo si prodest quaerere, si necesse est invenisse,
    venerabuntur omnino quasi numen venturum. Pau- dic affirmando, dic persuadendo, dic admonendo:
    lus etiam scriptum iuvenit: Ignoto Deo (Act. xvii). Quod cessas, o homo, quid pigritaris, quid moraris?
    Neque solum in Jerusalem, neque solum in Bethlehem, Necesse est tibi etiam certando et laborando te ma-
    stella duce, adoratus fuit Deus, et cognitus Deus jora quaerere. Pertransire foramen acus gibbosum
    (Matth. n), sed etiam ipsa Roma caput et decus om- idque onustum tot peccatorum sarcinis, majus v-
    nium regnorum cognovit, quando Deus processit de iribus est, sed tamen pertransire uecesse est. Ut re-
    Virginis utero tanquam sponsus de thalamo suo (Psal. gnum cœlorum alieni et violenti sibi diripiant
    VIII). Jam enim rem per tot sæcula cognoverat (Matth. xi) majus viribus est, sed etiam hoc audere
    praesiso siti signo. Nam cum Romani muris et mœ- necesse est. Qui vicerunt mundum fide (Hebr. xi)
    nibus ita munissent urbem, ut esset inexpugnabilis, et martyrio coronati sunt, nisi quæsissent se ma-
    struxerant etiam turrim altiorem cæteris, in cujus jora, non obtinuissent palmam justitiæ. Sed licet
    cacumine hunc etiam titulum scripserunt: « Cadet meritis dat pugna corœnam. Si autem quod quæris
    ista turris, cum Virgo filium sine viro genuerit, » obest, et non est necesse quaerere, dic percutando,
    Peractis multis sæculorum ætatibus, cum jam nisi dic dissuadendo, dic prohibendo: O homo, quid
    per titulum nulla esset cognitio rerum, sanctissima necesse est tibi majora te quaerere? Illis quid ne-
    nocte, qua Virgo filium genuit, repente turris præ- cesse fuit majora se quæsisse, qui multis et vanis
    dicta cecidit, demonstrans omnibus Salvatoriæ ve- ausi contendere verbis, pestiferas hæreses per or-
    nisse orbis terrarum. Ægyptus quoque multa de bem sparsserunt prava docendo, et qui soventes fo-
    Christo cognoverat (Isa. xix), quæ in delubris suis mente sua aspidis ova, quibus rupsis fecerunt erum-
    ita scripta legebat: » Vita est ventura. » Hermopo- pere basilicum dantem discrimina mortis solo flatu
    polis 541 civitas Ægyptiorum, ubi fugit Dominus oris? Quod non sit necesse majora se quærere, ex-
    a facie Herodis, multa de Domino vidit, quia illo ve- pertus est primus homo Adam, qui captus fraude
    niente omnia simulacra ejus ceciderunt. Verba sunt per Evam (Gen. iii), factus est minor se, quia con-
    plurima, multumque in discerpando habentia vanita- cupivit majora se. Per turrim Babel, qui volebant
    tem. Nam quam multis verbis, quam vanis, quam ad cœlos ire, ut contra Dominum facerent sibi no-
    malæsnis inde disputavit stulta mundi sapientia, men (Gen. xi), non necesse fuisset eis majora se quæsse,
    quæ dum garrula multis insuit verbis, multis erro- quæsisse, neque conduxit eis struxisse altissimam
    roa involvitur vanitatis:
    CAP. VII, VERS. 1. — Quid necesse est homini ma- VERS. 2, 3. — Melius est nomen bonum, quam un-
    jora se quaerere, cum ignoret quid conducat sibi in guenta pretiosa, et dies mortis die nativitatis. Melius
    situ sua numero dierum peregrinationis suæ, et tem- est ire ad domum luctu, quam ad domum convivii, in
    pore, quod velut umbra præterit? Aut quis ei poterit illa enim finis cunctorum admonebit hominum, et
    indicare quid post eum futurum sub sole sit? Quia in vivens cogitat quid futurum sit. Qui seipsum vincit,
    pluribus verbis plurimae sunt vanitates, et in pluri- ut per virtutum brevitatem vitæ elonget, multa facit,
    bus vanitatibus non est spes certa salutis, hoc ali- et se majora requirit, quatenus faciens sibi nomen
    quis metuens, et metuendo non sibi bene fidens am- in æternum possit vivere. Bonum enim nomen re-
    bigit et quærit, et ait quod Ecclesiastes dicit: Quid dolet tanquam præliosum unguentum, imo unguen-
    necesse est homini majora se quærere cum ignoret tis pretiosis est pretiosius. Maria Magdalene quando
    quid conducat sibi in vita sua? Hic peregrinatur, unxit caput et pedes Domini Jesu, meruit nomen
    quoniam nascitur ut moriatur. Fugit velut umbra D melius unguento pretioso. Tunc repleta est tota do-
    (Job xiv) cum temporis horis. Quis ei poterit indi- mus ex odore unguenti, et adhuc replet universum
    care quid post eum futurum sit? Vita brevis, via mundum redolentia nominis hujus (Matth. xxvi).
    peregrinandi, umbra temporis, incerta spes rei ne- Latro Judas laxavit hoc unguentum trecentis dena-
    cessi futuri, approbai non esse necesse majora se riis (Joan. xii); Deus ipse bonum nomen mulieris
    quaerere. Quod quaerit Salomon, ostendit tibi plus laxavit dicens: Bonum opus operata est in me (Mattb.
    quam Salomon (Luc. xi): Fulgebunt justi sicut sol in xxvi). Felix unguentum tam præclarum, tam pre-
    regno patris eorum (Matth. xiii). Justus erit qui bene se tiosum, felix quæ meruit nomen habere bonum pre-
    majora requirit, damnabitur qui male se majora re- tiosis pellitus unguentiis. Quibus est nomen melius
    quisit. Hic est enim vita brevis, permanet ibi vita unguentis pretios, ille cœtère designatur et cura
    perennis. Hic est tempus umbratile, ibi tempus sine deliciosæ, quibus non allidunt tanquam unguentis
    tempore. Hic vivit mundi peregrinus et advenæ (Hebr. præclaris. Multi ergo bellando, multi philosophando,
    ii), ibi jacet coeli. Hæc æterna hæc jucunda scias, viribus, ingenijs, et utriusque hominis bonis, quae-
    conducere vitæ tuæ. Verumtamen quis hæc habeat, rebant nomen quod ubique fragrat sicut unguen-
    nisi se majora requirat? Necesce est ergo ut que- tum. Qui quærit magnum sibi nomen faciendo bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    quid prodest (Matth. xviii). Quodnon esse potest non
    esse procul dubio necesse est, et quod impossibile
    est non esse, hoc esse necesse est. Qui ergo scit
    quid prodest et quid obest, scit quale necesse est.
    Ergo si prodest quaerere, si necesse est invenisse,
    dic affirmando, dic persuadendo, dic admonendo:
    Quod cessas, o homo, quid pigritaris, quid moraris?
    Necesse est tibi etiam certando et laborando te ma-
    jora quaerere. Pertransire foramen acus gibbosum
    idque onustum tot peccatorum sarcinis, majus vi-
    ribus est, sed tamen pertransire uecesse est. Ut re-
    gnum cœlorum alieni et violenti sibi diripiant
    (Matth. xi) majus viribus est, sed etiam hoc audere
    necesse est. Qui vicerunt mundum fide (Hebr. xi)
    et martyrio coronati sunt, nisi quæsissent se ma-
    jora, non obtinuissent palmam justitiæ. Sed licet
    meritis dat pugna corœnam. Si autem quod quæris
    obest, et non est necesse quaerere, dic percutando,
    dic dissuadendo, dic prohibendo: O homo, quid
    necesse est tibi majora te quaerere? Illis quid ne-
    cesse fuit majora se quæsisse, qui multis et vanis
    ausi contendere verbis, pestiferas hæreses per or-
    bem sparsserunt prava docendo, et qui soventes so-
    lente sua aspidis ova, quibus rupsis fecerunt erum-
    pere basilicum dantem discrimina mortis solo flatu
    oris? Quod non sit necesse majora se quærere, ex-
    pertus est primus homo Adam, qui captus fraude
    per Evam (Gen. iii), factus est minor se, quia con-
    cupivit majora se. Per turrim Babel, qui volebant
    ad cœlos ire, ut contra Dominum facerent sibi no-
    men (Gen. xi), non necesse fuisset eis majora se
    quæsisse, neque conduxit eis struxisse altissimam
    turrim, quorum victa est superbia confusus linguis.
    VERS. 2, 3. — Melius est nomen bonum, quam un-
    guenta pretiosa, et dies mortis die nativitatis. Melius
    est ire ad domum luctu, quam ad domum convivii, in
    illa enim finis cunctorum admonebit hominum, et
    vivens cogitat quid futurum sit. Qui seipsum vincit,
    ut per virtutum brevitatem vitæ elonget, multa facit,
    et se majora requirit, quatenus faciens sibi nomen
    in æternum possit vivere. Bonum enim nomen re-
    dolet tanquam præliosum unguentum, imo unguen-
    tis pretiosis est pretiosius. Maria Magdalene quando
    unxit caput et pedes Domini Jesu, meruit nomen
    melius unguento pretioso. Tunc repleta est tota do-
    mus ex odore unguenti, et adhuc replet universum
    mundum redolentia nominis hujus (Matth. xxvi).
    Latro Judas laxavit hoc unguentum trecentis dena-
    riis (Joan. xii); Deus ipse bonum nomen mulieris
    laxavit dicens: Bonum opus operata est in me (Matth.
    xxvi). Felix unguentum tam præclarum, tam pre-
    tiosum, felix quæ meruit nomen habere bonum pre-
    tiosis pellitus unguentiis. Quibus est nomen melius
    unguentis pretios, ille cœterè designatur et cura
    deliciosæ, quibus non alliciunt tanquam unguentis
    præclaris. Multi ergo bellando, multi philosophando,
    viribus, ingenijs, et utriusque hominis bonis, quæ-
    rebant nomen quod ubique fragrat sicut unguen-
    tum. Qui quærit magnum sibi nomen faciendo bo-
    num, quærit magnus sibi nomen faciendo bo-
    num:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem digitalizada. Onde a legibilidade era incerta foram mantidas formas próximas ao visível; termos fortemente incertos foram marcados por separação de linhas ou [ilegivel] não tendo sido necessários. Margens centrais indicam letras A–D como notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>