161 COMMENT. IN JOB. — 14ca
viam gelu premitur, quante foras citius apparere re- A sanctam Ecclesiam, qux per totam noctem bujus

yellitur, tanto fecundius radicatur, et quo vetatur
progredi, eo cogitur multiplicari : sic nimirum sus-
eta. verbi semina postquam occultae gratize pluviis
sunt infusa, interuum si disciplinze rigor astringat,
tandem fortius exuberat, et per castigationern perfi-
citur opus bonum, quod si priusquam oportet osten-
ditor, a grano perfectionis inanitur. « De cujus»
eno, inquit, « utero, » id est internze dispeasa-
tiens Secreto., « egressa esi glacies? » Scilicet ,
wt voluntates electorum ctiam jr bonis desiderüs
infirmitas frenet. « Et gelu de ccelo quis genuit? »
idest, repressionem virtutis confirmavit, ut velle
quidem homini adjaccat, perficere autem non inve-
nist (Rom. vir). Et quia. per excitationis usum sese

seculi gyrum laborum tolerans nunquam occidit
vel deficit, « dissipare poleris, » quin semper ita
volsatur, ut modo quidem Trinitatis quasi tres stel-
las elevet, opera vero qua quatuor virtutibus , id
est prudentia, fortitudine, temperantia, atque justi-
tia constant, quasi quatuor stelias inclinet? Verbi
gratia dum dicit per Paulum, quia « non ex operi-
bus Abrabam justificatus est, sed credidit Deo et re-
putatur est ei ad. justitiam (Rom. iv), » molo au.
tem fidem deprimens et opera efforens quasi tres

- sjellas inclinat et quatuor elevat, cum dicit per Ja-

cobum : « Fides sine operibus mortua cst (Jae. u).»
Hunc Arcturi gyrum quandoque Dominus dissipat,
quia labores Ecclesiz ad requiem permutat, Pleia-

eecii in quodam vivendi rigore componunt, « In si- D desque jungit, quia sanctos omnes sibi cópulat per

militudinem, inquit, lapidis aquce durantur, » id est
in soliditate virtutum mentes infirmze roborantur,
v e superficies abyssi constringitur, » id est motus
fuctzantis animi superducto rigore sancte delibe-
rationis premitar. Sed et tunc. Dominus quasi gla-
&em de utero suo, vel gelu de coelo gignit, aum
electis suis adversitatem vitae praesentis evenire per-
mit, qua dum ilios aspere comprimit, profecto
valentiures reddit. Et tunc « in similitudinem lapidis
eque durantur, » quia videlice£ mentes quae per
pospera $0. molliter fluxerant constricta: adver-
siutibus durescunt, « ei superticics abyssi constrin-
filur, » id est profunda mens cisdem adversis su-
pervenientibus. 1&iliter tenetur , ne per laziitiam,
quod evenire solet, arcana mentis aperiat, at-
que aperiendo amittat. Quod timens propheta dicit :
1 Secretum meum mihi, secrelum meum mihi (Isa.
BXU

Yras. 54.—« Nunquid, » ait Dominus, « conjunge-
re valebis micantes stellas Pleiade9, » scilicet. quie
vicinitate sibi conjuncta sunt tam disjuncue, et si-
mul quidem sitze sunt, sed tamen lucis sux variatim
radios fundunt? ld est nunquid sanctos omncs qui
sliis atque aliis ad praedicandum temporibus appa-
reptes, et disjuncti sunt per visionem suz imaginis,
& conjuncti per intentionem mentis ; verbi gratia :
Abel, Isaiam, et Joannem, qui divisi quidem fue-
Tubi tempore, sed non predicatione : « nunquid,

speciem visionis. Potest tamen per Arcturum, qui a
plaga frigoris nascitur, lex rigida et aspera; per
Pleiades vero, qua ab Oriente surgunt, Novi Testa-
menti designari gratia. At vero Conditor noster
dum septiformis spiritus operationes simul in se e£
cunctas et manentes habuit, quasi Pleiades Novi Te-
stamenti junxit, et Arcturum priscze legis dissipavit,
id est spiritualem intelligentiam aperiendo L:ttera-
lem legis laborem solvit. «Nunquid» ergo, ait, «con-
jungere valebis? » eic., ut dictum est. Quia vero in
ipso Dominiez incarnationis mysterio aliis lux veri-
latis ostenditur , aliorum vero per scandalum corda
1cnebrantur,

Vas. 52. — « Nunquid, ait, producis. Luciferum
in tempore suo, » subaudi ui ego, qui Christum
meum in plenitudine temporis mitto? qui tanquam
Lucifer diluculo surgens a mortuis, fulgore sui lu-
minis caliginem premat bumanz mortalitatis, «stel-
lasplendida et matutina, » ut Joannes ait (Apoc.
xxii). « Et vesperum super filios terre consurgere
facis? » id est in cordibus infidelium Judmorum do-
minari Antichristum eorum meriio exigente permil-
tis. Quia videlicet nequaquam super hos filios terra
vesper ille consurgerct, si lilii coeli esse voluissent.
Quod occultum Dei judicium ne homo perscrutari
audeat ,

Vegas. 35. — « Nunquid, ait, 1osti ordinem eo-
li, » id est supernarum dispositionum occultas prz-

joquam, hujusmodi Pleiades,» id est sanctos, «con- p) destinationes comprehendis, « et pones rationein

jungere valebis, » subaudit ut ego? Non. Quia vi-
delicet solius divinze virtutis est et disjunctis tempo-
ribus missos , et dissimilibus virtutibus przditos
fulgore intentionis unire. Una namque intentio est
Joannis dicentis : « Ecce Agnus Dei (Joan. 1), » el
laie dicentis : « Sicut agnus cozam tondente se ob-
Tutescet (Ja, 111), » et Abel (Gen. 1v), qui hoc idem
Ágnum offerendo locutus est : « Aut nunquid gy-
Tum Árcturi poteris dissipare? » qui videlicet. per
Brrumsuum nocturna spatia non occasurus illustrat,
quique septem stellis ila volvitur, ut modo tres ad
Summa elevet, aique ad ima quatuer inclinet, mo-
do quatuor superius erigat, et tres inferius premat.
* Nunquid , inquam , hujusmodi Arcturum, » id est
PaT&kor. CLXVIII.

ejus in terra? » id est considerando discuties, aut
manifestabis ante humana corda? Singularem tamen
ob causam beatus Job nunc de judiciorum incom-
prehensibilium investigatione requiritur, ac si aperte
dicatur : Cuncta qua pateris tanto. tolerare patien-
tius debes, quanto secretorum celestium ignarus

cur bzc pateris nescis. Quod mire a Domino fieri.

non ignoratur, inde divina voce Job multipliciter
requiritur, cui adhuc dicitur : .

Vas, 54. ——« Nunquid elevabis in nebula vocem
tuam, » id est ad caliginosa infidelium corda pradi-
catorum tuorum linguam, «et impetus aquarum
operiet te? » id est turba resistentium populorum
persequetur te, subaudi, ut me, quem sibi pradican-

31

Digitized by Google

es
