iHi

* COMMENT. IN JOB.

TII

tur (Ros. 1). » Et « unusquisque intuetur procul, » A codum oculos attolljmus, nen. cadum, sed ipsas Iu-

M est nen illum per speciem vident, sed adhuc per
solam peusant ejus. operum admirationem. - Procul
aunque illum hic etiam electi eonspiciunt, quia
necdum claritatem illius per acumen intimz visionis
apprebendunt, Et quasi quieras ubi ilium vident,
aut abi de procul intuentur, ne localem putes.

Yens, 26. — « Ecce, inquit, Deus. magnus, » id
ett et bic et ubique est: « Deus magnus, » et incir-
comscriptus, « vincens scientiam nostram, » id est
major quam nosira possit. comprehendere scientia,
quia videlicet quidquid nunc scimus de claritate
mapnitudipis ejus, infra ipsum est, cujus tunc ali-
quid quasi ex parte cognoscimus, quando eui nos
digne cognoscere non posse sentimus. « Deus, in-
quim, magnus, » et pon soluia. magnus, sed et ze-
tenus. Hoe est quod sequitur : « Numerus annorum
ejas inzstimabilis, » quia videlicet seternitas ejus
tec initio oritur, nec flne terminatur. Et licet eterne
quoque sint quaedam ereaturz in hoc omnis zeter-
aitas summe eeternitati dissimilis est, quia preter
jum quecunque eterna sunt, sierna esse cope-
rent, Deus autem, ut d:ctum est, et sine (ine et sine
lnitio est,

Post commemoratam magnitudinem atque ster-
nilatem ejus, restst etiam ut quid agat audiamus.

Vess. 27. — « Qui aufert, inquit, stellas [stillas]
pviz, » id est sanctos illos, qui sie vitte suz» me-
ritis lacent, ut etiam sermone praedicationis pluant,

tuemur, et visus noster prius interfuso aere pascl-
tur, ut postmodum solis radios contempletur ; verbi
gratia, sl in studio devotionis Dominice et cbarita-
tis accendimur, Petri et Joannis exemplo quasi nu-
bium contemplatione formamur. Quid enim devo-
Wvus Petro qui ad Dominum festinans fluida maris
terga calcare non timuit? (Matth. xiv.) Quid cha-
rius Joanne, qui per amorem in ipso Auctoris no-
strl pectore requievit? (Joan. xxi.) ltem quia et pro-
phete nubes sunt, ut preedictam est, si praeceptis
coelestibus obedire cupimus, ad obedientiam Abra-
hz, qui filium suum unicum immolare jussus non
renuit (Gen. xxu), oculos levamus. Et si patienti
studemus, quid 1saac patientius intuemur, qui ligna
portat, de holocausto interrogat, atque post paulu-
lum ligatur, et non loquitur, are superponitur, et
non reluctatur? (Gen. vi.) Sic et a cseteris virtutum
exempla sumentes, quasi nubes intuemur, ut. post-
modum solem verum in seipso videre possimus. -
« Preetexunt, inquit, nubes cuncta desuper, » et hoc
non nisi per divinam volontatem, vel gratiam. Hoc
est quod sequitur.

: Waae. 29, 90. — «*Si voluerit extendere nubes
quasi tentorium suum, » id est per mundi Istitudi-
nem diffundere sanctos, vel ministros suos in qui-
bus habitat, patens in.opere, sed latens in cordo,
nubes enim, id est sancti pradicatores, recte ten-
torium ejus dicuntur, quia videlicet ad nes Beus

videlicet, quales Moyses, Isaias, Jeremias, ceterique c per gratiam veniens, intra predicatorum suorum.

Wopbete fuerant, « Aufert, » inquam, dum eorum
animas ab hac corruptibili carne eximit , « et effun-
dit inbres ad instar gurgitum, » id est abundantio-
tem dat doct inam per apostolos, qui post. illos ve-
Mrübt, Nam postquam illos ad secreta morientes
abstulit, per istos vis uberior prsedicationis emana-
ti. Yel ita ; « Qui aufert, » scilicet a Judzis, stellas
1 pluviz, » id est sanctos apostolos, ne pluant super
€05 doctrinam gratis sus, « et effundit imbres ad
bar gurgitum, » id est doctrina. ejusdem gratise
*wpiosius mundum rigat universum. Vel ita ut
Wrumque factum in Ecclesia non inconvenienter
intelligatur, dum apostolorum animas a corporibus
solutas suscepit in secretis suis quasi a coeli facie

mentes operitur. 4 Si voluerit, inquam, pubes ex-
tendere, » ut dictum est, « et fulgarare lumine suo
desuper, » id est miracula sua facere per eosdem
praedicatores quibus hominum tenebras illustret ,
« cardines quoque maris operiet, » id est ad. fidem
etiam terminos mundi perducet, et in una fide Orien-
tis limitem Occidentisque conjunget.

Vrns. $4. — « Per hec enim, inquit, judicat po-
pules, » id est barum guttas nubium, quie sunt
verba przedicatorum, per hec fulgura miraculorum.
vecat ad poenitentiam territa corda populorum, quia
videlicet dum superma audiunt, dum mira opera,
tendunt, seterna pertimescentes tormenta dijudieapt
semetipsos, ut non judicentur a Deo. « Et.dat escas.

stellas pluvize abscondit, sed post in morem gurgi- D multis mortalibus, » scilicet per hzc eadem, quate-

Wt. imbres dedit, quia per expositorum sequentium
ipguas fluenta divina scientie lsrgiore effusione
Jatefecit. Nom quod illi sub brevitate locuti sunt,
hoc isti exponendo multipliciter auxerunt.

Vras. 28. — « Qui, » subaudi gurgites, id est do-
tores, « de nubibus, inquit, fluunt, » id est profundze
Fdicationis originem ab eisdem. sanctis apostolis
Xceperunt, quia videlicet si ex sanctis apostolis vis
intelligentiae non inciperet, nequaquam per ora do-
corum largior manaret, « De nubibus, inquam,
fuunt, Quz: pratexunt cuneta desuper, » videlicet,
dum transire intellectus noster ad divina nilitur,
Prius per sanctorum przecedentium exempla forme-.
fir, quomodo nubibus aerem protexentibus, si in

nus et peccantes de «ternis suppliciis sancti praedi-
catores terreant, et paenitentes de superui regni.
gaudiis pascant, Notandum quod non ait cunetis,
sed « multis dat escas mortalibus, » quia videlicet
scriptum est : « Non omnium est fides (1I Thess.
1i). » Et bene atque ordinate dixit, quod « per » has
« nubes » prius « judicat populos, » et postmodum
«escas prabet, » quia nimirum verbum, predica«
tionis prius peccatorem timore concutit, et postroo-.
dum per spem consolationis nutrit. .Cum autem,
« praebet escas multis mortalibus, » ut dictum est,
id est solis bumilibus, econtra superbis agit quod
sequitur,
Vtns. 53. — « immanibus [in manibus] aoscon-.

.

Digitized by Google
