us

COMMENT. IN ECCLESIASTEN. — LIBER. UNUS,

13$

ironeus, juxta Hlud : Et dimisi cos secundum ei desi- A rupta. primae conditionis nafurse perdidit omnem

ria cordis eorum (Psal. Lxxx); et : Qui nocet, noceat
adkuc (Apoc. xxii). Nam projicere impietatem, id est
impism animam, hoc est, non convertere eam. Quod
unc fi, cum ad quartum scelus pervenerit, sicut in

Amos Dominus dicit : Super tribus sceleribus Juda,
w snper quaiuer non evertam eum (Amos u). Primum
samque seclus est malam voluntatem habuisse, se-
'sdum malum quoque opus perpetrasse, tertium
wnsuetudinem mali operis habere, quartum ar-
wenti legi sive justitiz: Dei. repugnare, et verba
woferre Masphemia. Qualis vel quanta quarto
wie sceléri, pena debeatur, significat id quod
Letum est, et. misit massam. plumbeam in os. ejus.
l:ssa namque plumbea sive talentum plunibi pon-
lus, ut jam dictum est, sigrificat damnationis, vel
udicii Dei, quod videlicet impietas hujus amphorz
rrenissibilis sit, testante ipso Domino : Quia qui
lizerit verbum contra Spiritum sanctum , id. est qui
tienter de bono dixerit malum, et desperando non
venituerit, non remitletur ei, neque in hoc seculo,
vque in futuro (Matth, xi). Quid tandem sunt due
volieres, quae levaverunt amphoram inter culum et
eram? Duas in Proverbiis mulieres notas habemus,
Ui sic scriptum est : Sangwisuge due sunt filie di-
entes : Afer, affer. (Prov. xxx). Sanguis enim suga
fabolus est habens duas (lias, luxuriam et avari-

im, que assidue dicunt, Affer, offer, quia utr»que
»txplebiles sunt et. ingatiabiles. Ist: habebaut alas
visi milvi, id est superbiaro quasi diaboli, quia vi-

elieet, sicut in Pealmo scriptum est: Tenuit eos su-

thia, operi sunt. iniquitate et impietate sua (Paal.

uj Qui ergo regnare malos, bonos defleo sub-
are, possem jure desperare, possem mala de Do-
&no cogitare. Sed occurrens hic Ecclesiastes dicit,

v2 sapiens dcbet. dicere ad talia. Quicunque recal-
rat contra justitiam non impune feret, et laborans
m justitia justam accipiat mercedem. Juder justis-
us orbis, omnia discutiendo in generali judicia.
thil justis przemium , injustis vero talionem. Tunc
ittempus omnis rei, et sub justa. lance bonos et
alos liberabit.

Vrss. 18-22, — Dizi in corde seo. de filiis homi-
ni, &f probaret eos. Deus, et ostenderet similes esse:

posteritatem hzredem peccati sui. Éjus vicem anoda
deflet Ecclesiastes : Dixi, inquit, in corde meo de fitis
hominum, quos genuerunt illi primi homines Adani
et Eva, quod nihil reliquerunt nobis filiis suis illius
gterna et beate vite, sed culpe hzredes, ct hzere-
des pene nos esse Deus voluit, ut probaret, ei
monstraret dominando quid essemus, quorum pater
Adam transgressus Dei preteptum Deus esse vo-
luit. Propterea omnes exsuperat querelas nostras,
querela. Si patres nostri manducaverunt uvam acer-
bam, quare dentes nostri alieno cibo obstupescunt *
Sxvze addictus morti semper succumbo labori, quid
érgo nisi bestia sum? quid pluris ea possum? Ortus
et occasus, usus vitz, spiritus unus par nobis cum

P pratis animalibus, jure ergo locamur utrique sub

squa conditione. Sexta quippe dies hominem et
jumenta vidit'simul creari, et illa prima terre, de
qua quadrupedia creata sunt, me primum fecit, pre-
pterea. nos et pecudes merito ad unum revocamur
locum. De terra facti in terram sumus pariter redi-
turi. Spiritus autem unde venit, aut quo vadit?
Quis videre et judicare potuit naturam invisibilem *
Dicunt tamen qui se jactant scire causas et occultas
rationes rerum, quod spiritus filiorum Adam sur-
sum ascendat, victurus ibidem semper ; aivnt quo»
que quod spiritus jumentorum simul «um carne
solvatur, aut in terram descendat peritnrus. Sed quis
inde venit, ut me possit de non visis docere, quid
riihi^ restat post mortem * Hzc et. lis similia suh
ambiguo dum nutans cogito mecum, Landem depre-
hendi nihil esse melius .

Quam carperdo operum [ructum partemque laborum

Ducere sollicite jucunda oblivia vite

. Dum licet, et tardis se mors procrastinat alis (45)
quis enim aiducel eum ad hoc, ut yrzsciat illa:
que sihi ventura sint, et post mortem: futura ? Ista
miserantis et infirmantis ab ore locutus, sic arguit'
Ecclesiastes sensus carnales, Tu , si vis spiritualem
querere sensum , invenies aliquid quod te delectet
quzsisse. Quantum enim. ad spiritualem intelligen-
tiam ottinet, quoniam bomines et jumenta salvos:
faciet Dominus (Psal. xxxv), et in alio loco : Je-
mentum, inquit, ego sum apud te (Psal. .xxu), et in

itis. Idcirco unus. interitus est-hominis et jumento- D omnibus prophetis homines et pecora in Jerusa-

W, et equa wiriusque conditio : sicut moritur homo,
set illa moriuntur, similiter spirant omnia, et nikil
Set homo. juümento amplius, cuncta subjacent. va-
Wi, et omnia pergunt ad snum locum; de ter-
facta. sunt, wt in. terram. pariter. revertantur.
Ví novit, si spiritus filiorum Adam ascendat aur -
Ni, et ai spiritus jumentorum deséendat. deorsum?
I deprehendi nihil esse melius quam latari bomi-
" $93 in opere suo, et hanc esse partem illius."
Us enim eum adducet, ut post se futura cognoscat ?*:
li voluit esse -Dous:sciendo bonum et malum (Gen.
), non moriturus sí de ligno vitse gustasset, cor-

(15) Versus medius Horatii tot s (Sat. lih. wu, sat.
91), partim atc oris nosti.

lem salvanda dicuntur, et impleri terram repronis-
sionis pecoribus et armentis, quis scit utrinn san-
ctis, qui bominis appellatione dignus est, ascendat:
in colum, et utrum peccator , qui jumentum voca-
inr, descendat in terram? Fieri enim potest pro in-
certo vitae hujus et lubrico statu, ut justus concidat,
et peccater exsurgat. Et nonnenquam evenit, ut ra-
tionabilior et eruditus Scripturis, id est homo, non
circumspecte, et ut seientia sui dignum est, vivat,
ct deducatur ad inferos et simplicior quisque atque
rustiejer, qui jumentum hominis comparatione di-
catur melius vivat et martyrio coronetur et pare-

$, vers. 52; reliqui duo partim Horatii (ibid., vers.

Digitized by Google
