LR COMMENT. IN JOB. 114

tune. eqcitem ascendit, quande animatam carnem À ( Act. v). » — « Exsultat, » inquam. « Non enim
sibi uuivit, quam de utero Virginis coudidit. contristabit justum , quidquid ei acciderit ( Prov.

Sane equi nomine aliquando lubrica pravorum — xi).» Nec solum exsultat, sed et « in occursum per-
vita signatur, sicut scriptum est : « Nolite fieri sicut — git armatis,» id est pro defensione justiti:e perversis
equus et mulus (Psal. xxxi), » aliquando dignitas — erumpentibus, ac. s:evientibus semetipsum objicit.
temporalis, sicut Salomon ait :« Vidi servos in — V. g. ut. Paulus, quando Ephesi ad irrumpendas
equis (Eccle. x) , » aliquando hoc ipsum przsens — theatri turbas zeli flamma rapiebatur, nisi eum frena
seculum, sicut Jacob de colubro Dan, id est de Àn- — charitatis tenuissent, rogantibus amieis ne se daret

ticbristo, « mordens, inquit, ungulas equi, » id est:

stringens (inem saeculi, « ut cadat ascensor ejus re-
tro (Gen. xi1X), » id est, in ea qui ignorat. terna
tormenta corruat quisquis elatus est in hoc seculo.
Aliquando sanctus quisque praedicator equi nomine
accipitur juxta illud : « Misisti in mare equos tuos,
turbantes aquas multas, » id est misisti in bunc
mundum predicatores tuos, ut excitarent gentes
mulla3 sub vitiorum tempore male sopitas. Hac si-
guificalione nunc dicitur :

Veas. 19. — « Nunquid; prebebis equo fortitudi-
nem, » id est saneto. przedicatori adversa tolerandi
constantiam, « aut circumdabis collo ejus hinni-
tum, » id est. praedicationis, qua ad superna vocat
landimentum? « Circumdabis, inquam, collo, » sci-
licet ne extra sermonem actio trauseat , ne vita voci
contradicat?

Vess. 20. — « Nunquid suscitabis eum quasi lo-
€u;as? » id est sic illum, scilicet. prdicatorem
sanctum, in persecutionis ardore ad celestia facies
subvolare, sicut locuste matutinis quidem horis, id
est teporis tempore vix a terra se sublevant , cum
vero 2slus exarserit, tanto altius quanto alacrius
wlant. Tunc enim locuste calore solis excitatze
«rura figunt et alas exerunt. Sic sancti in persecu-
tione recta agendo se stabiliunt, et. ad alta videnda
exsiliunt. lta ego suscitato equo : « Gloria, inquit,
parium ejus terror, » id est visionem districti judi-
eisgloriosa spe quasi de procul odorans exspectat,
t cum injustus venire formidat, justus vehementer
desiderat, Dumque in suis naribus, id est in sua spe
gloriatur , que tamen exspectatio terror est peccato-
ribus :

Venus. 21, — « Terram, inquit, ungulo fodit, » id
€ ab auditorum cordibus terrenas cogitationes eji-
tit, seque primum, ut illis exemplo sit, secularibus
tracuat curis, dicitque ; « Imitatores miei estote sic-
ul et ego Christi (Philipp. wi), » et his similia. Unde
bene lsaac apud alienam gentem puteos fodisse de-
stribilur, quos tamen puteos Allophyli insidiantes
replent (Cen. xxvi), quia nimirum immundi spiritus
tum nos studiose cor fodere conspiciunt, congestas
Dobis tentationum cogitationes, mergunt, ne ibi ab
ira Dei abscondamur, juxta. prophetam: dicentem :
* Abscondere in fossa! huiho, a. facie. timoris Do-

mini (Isa. 11) , » id est egestis cogitationibus terre--

sis quiesce in humilitatem mentis. « Terram, in-
quam, fodit, » et boc faciens , « exsultat audacter, »
idest gaudet. in adversis constanter, justa. illud :
* bant a. conspectu concilii gaudentes, quoniam di-
$ni habiti sunt pro nomine Jesu coniumzliam pati

in theatrum (Act. xix).
Vgns. 22, — « Contemnit, inquit, pavorem. » —
« Quis enim separabit nos a charitate Dei? » (Hom.

vit.) — « Contemnit, inquam, nec cedit gladio, » id:
est nullo deterretur genere mortis ab exsequendo.

sessoris $08 sui imperio. .
Vgns. 95.—« Super ipsum sonabit pharetra, » id est

B contra illum parabitar machinatio pravorum insidio-

$2, sicut per Prophetam dicitur: « Paraverunt sagit-
tas suas in pharetra (Psal. x). » Hzc pharetra super
Paulum sonuit, cum quadraginta viri, qui ejus mor-
tem conjuraverant, dolo quzerebani e:m de carcere
educi (Act. xxi). Sed quia przdicator sanctus tali-
bus minime terretur, « vibrabit, inquit, hasta et
clypeus, » id est persecutorum crudelitas ad suppli-
cia manifesta producitur. Atque vir sanctus ut feriri
debeat, hasta vibrotur, sed ne audiri possit, clypeo
supponitur, id est dum corpus torquetur, os loquen-
tis opprimitur adversis responsionibus, quia vide -
licet, hi qui in persecutione seviunt non tam dolent
quod cor pradicatoris non. emolliunt, quam quod
per ejus verba etiam alios amittunt. Sed nunquid
praedicator sanctus, verbi gratia Paulus szepe dietes,
a fervore suo per ista compescitur?

Vrns. 24. — « Fervens, inquit, et fremens, » ^
id est sancto Spiritu inflammatus et eloquens, «sor-
bet terram, » id est in ipsis poenis suis trahit ad se
peccatorem. « Nec reputat tubze sonareclaugorem, »
id est non audit, non curat. vocem sccularium po-
testatum ; « Obedire, inquit, nos oportet Deo magis
quam hominibus (Act. v) ; » dejici potest, superari
non potest. imo adhuc magis exsultat in adversis.
Unde sequitur :

Vgns. 25. — « Ubi audieris buccinam, dicit:
Vah, » id est cum certum passionis sibi propinqua-e
considerat, de exercitio virtutis exsulat. Desiic-

p rium enim habet dissolvi, et esse cum Christo (Phi-

lipp. 1). Et sicut homo nonnihil ex infirmitate trepi-
dat, per spei tamen certitudinem ad premium re-
munerationis gaudenter properat : « Dicit, inquam ,
Vah, » quod profecto dicere non potest brutum asi--
mal. Ergo de rationali equo sermo est. Et idcirco
quodlibet certamen hic equus exsuperat, quia vide-
licet « procul odoratur bellum, » id est mentem cer-
tamini ante certamen parat, quod admonebat disci-
pulis Paulus cum diceret : « Vosmetipsos tentate,
si estis in. flde, ipsi vos probate (1I Cor. xin). » .—
« Dellum, inquam, odoratur; exhortationem. di-
cum, et ululatum exercitus, » subaudi « procul
odoratur, » id est longe ante considerat quid. vel
auctores errorum contra electos valeant pracipere,

Digitized by Google
