11217

Vghs, 8.— « Qui graditur cum operantibus iniqui-
tatem, et ambulat cum viris impiis? »

Vegas 9. — « Dixit enim : Non placebit vir Deo,
etjam si cucurrerit cum eo. » Injuriosc propositio-

ni falsam rationem subjecit. Hoc enim illum non.

dixisse quisquis ejus verba legit, agnoscit.

Vene. 10.-—«[Ideo, viri cordati, audite me, » sub-
audi quia vos habentes cor, ea quie dico soli digni
estis audire. « Absit a Deo impietas, et ab Omnipo-
tente iniquitas. » Quamvis inaniter, tamen veraciter
hoc et solide profert, quia videlicet Deum esse et
impium, vel omnipotentem esse et iniquum, omnino
contraria vel repugnantia sunt, neque simul unquam
esse possunt. « Absit, » inquam. Hoc ab effectu
subsequente probat.

Vens 11. — « Opus enim, inquit, hominis, » sub-
sudi boni, « reddet ei, » quod videlicet pietatis
est et impietati repugnat, ut pote dare graliam pro
gratia, « et juxta vias singulorum, » subaudi malo-
rum, « restituet eis, » quod profecto cquitatis est
et iniquitati adversum est. Veruintamen [hoc non
semper in hac vita sit, sed sicut Salomon ait : « Sunt
justi quibus multa eveniunt, quasi fopera egerint
impiorum; et sunt impii, qui ita securi sunt, ac. si
justorum facta habeant (Eccle.. vim). » Sed iste in-
determinatam, ac per hoc. vitiosam rationem adhuc
conlirimat, subjungens : :

Vegas. 12, — « Vere enim Deus non. condemnabit
frustra, nec Omnipotens subvertit judicium » sub-
audi sicut Job in se criminatur esse factum. Quod
$idicat quis, non quidem « Deus subvertit judi-
cium, » sed alius quis, qui ab eo rebus humanis
prepositus est, falsum hoc quoque est. Nam, .

Vens. 15. — « Quem constituit alium super ter-
ram, » id est super bomines, «aut quem posuit super
orbem quem fabricatus est? » 49) id est super co-
lum et terram, et mare, et omnia que in eis sunt,
subaudi nullum, sed per semetipsum regere non ne
gligit : quod creavit, et quod bene creavit, utique
bene regit. Quod quisque hoc mudo experiri
poterit,

Ygns. 14. — « Si direxerit ad eum cor suum, »
qued videlicet curvum et tortum est, dum appetit
ima ; dirigitur autem, dum sublevatur ad superna.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

iis
A est; « et homo in cinerem revertetur, » id es (gs.
rem se esse recordabitur, juxta ilud Psalmigte-

« Auferes spiritum, » id est superbiam eorum, c.

deficient, et. in pulverem suum revertentur (Pul.
cun), » id est nihil se esse cognoscent, et ex. isfr.
ma conditione humiliabuntar. Hic quoque sexies
Eliu sese acute dixisse mox erumpens cum t.
more :

Vens. 16. — « Si habes ergo, inquit, intelletan
audi quod dicitur et auscz'ta. vocem "eloquii mei,
Ecce quomodo paulisper elatio per verborum intr
menta proficit. Superius namque dixerat : « Si hy
bes quod loquaris responde. » Nuoc vero diseuit

si hoc quod dicitur saltem possit audire. Ei nm -

eumdem acrius redarguens : .

B vens 147. — « Nunquid, ait, qui non. ama je
cium, sanari potest? » Id est nunquid qui noa ami
correptionem, subaudi ut tu, qui contra fiagelun
Dei murmuras, liberari potest ab ea qua. perevlitur
Culpa? Subaudit, non et protinus assumit iü eum,
quia proposuerat propter illum. « Et quomodo u
eum, qui justus esi, » subaudi Deum, « in tanun
condemnas, » scilicet ut dicas illud quod ege sy:
memoravi, « in judicando me mendacium ey » &
extera? Cur, inquam, « in tantum » Deom aca
885,

Vgns. 18. — « Qui dicit regi, apostata, » d est
qui rectorum quoque tumentia corda subüliler pen-
sat et increpat. Nam increpare de superbis, hocest
dicere, apostata. »—« Qui dicit, inquam, regi, ap
$(ata, » subaudi, cur cum potestate imperas etum
potentia; « qui vocat. duces impios, » id est jute
arguit eos qui cum prosunt dominando eztape
auperbiz suse trahunt ad impietatem sabditos. Dr
namque impius est, qui per exempla tumoris via
ostendit erroris. Bonam quidem sententiam protulit,
sed B. Job proferenda non fuit. Non euim idáinv
Deus illum flagellabat, quod impius esset vel ap-
stata. : .

Qui ab invisibilibus oculos claudunt, et visibili
bus pascuntur, plerumque hominem, mon ex eo quoi
ipse est, sed ex his qux circa ipsum sunt, venerit-
tur. Sed omnipotens Deus vitam bominum er s
qualitate interrogat meritorum. Unde post ilb,

« Si, inquit, direxerit hemo ad eum cor suum, spi- D qux supra dicta sunt bene per hoc dicitur :

ritum illius et flatum, » id est tam internas cogitatio-
nes, quz significantur per spiritum, quam exterio-
res actiones, qua designantur per flatum, « ad se

elrahet, » id est ad conversionem desiderii sui com- .

mutabit. Quo desiderio (iet quod sequitur :
Vgns. 15. — « Deficiet omnis caro simul, » id est
jam nullis serviet motibus, quia videlicet quodam

gladio su: districtionis, omne quod in illa mala vi-

vebat interficit. Quo gladio Jeremias semetipsum
interfecerat, cum dicebat : « Et postquam ostendisti
mibi, percussi femur meum (Jer. xxxi), » id est
postquam spiritualia vidi, omne quod in me carna-
liter vivebatexstinxi. Nau per femur carnis volu-

ptas accipitur. « Deficiet, inquam, caro, » ut dictum .

Vens. 19. — « Qui non accipit personas prin
pum, » id est superborum videlicet quia. sape plus
punit, juxta quod ipse ait : « Cui inultum datum esl
multum quaritur ab eo (Luc. xti), » « nec cogor
tyrannum, » id est superbum , « cum discepard
contra pauperem,» id est contra humilem. «No
cognovit, » inquam , quippe qui superbis dit
* Nescio vos uude sitis (Luc. xin). » Et. justum es
quod personam non accipit. « Opus enim, isquil
mapuum ejus supt universi, » scilicet tam paupere
quam tyranni. Et hoc. quod personam Deus non ac
cipiat satis patet ex eo quod sequitur :

. Veas. 20. — « Subito morientur, » id estex i
proviso, Quawlibet enim sero de hac. vitá tollanitt

Digitized by Google
