151

RUPERTiI ABBATIS TUITIENSIS

424'

ligaret, quales fuere judices usqne ad Samuel, per A et propbetis. .Màgna est hic vindicla peccatorum

quos Israel salvatus est, quales fuere reges David,
Ezechias et Jozias, ac deinde rnrsus principes ósque

ad Machabeos duces et ad ultimum ipse Chri-.

stus, regum Rex, et principum Princeps. Isti omnes
onus fuere illis, nec eos ferre poterant impatien-
tes, tanquam sub nimio pondere curvi et anheli,
proprie voluntatis amatores, quomodo pueri lascivi
et adolescentes petulantes magistros severos et pse-
dagogos odisse solent austeriores. Quiescent pau-
lisper ab ejusmodi onere requietione nimis dam-
nosa, nunc enim dimittam eos secundum desideria
cordis eorum, ut eant in. adinventionibus suis (Psal.
LXIX). Quiescent quidem, si paulisper, quia cum
excusserint se occidendo, scilicet maximum Regem

precedentium, quod sic czeci facti. sunt, velut alie-
nas computent !'eges istas, quascunque per do-
ctores vel Scribas evangelicze veritatis, per mini-
stros Novi Testamenti Deus scribit, mom littera,
sed spiritu (11 Cor. v). Magna, inquam, damnatio,
quod a claritate ista sub velamine cordis abscon-
duntur. Hoc est quod protiuus subjungitur : Nunc
recordabitur iniquitatis eorum, et visitabit percata
eorum, Nunc enim, id est in hoc ipso quod velut
alienas computant et non suscipiunt, non intelli-
gunt, aut intelligere nolunt leges istas, recordabatur
Deminus iniquitatis eorum, et exctecatio baec, vi-
sitatiu est. peccatorum eorum quse fecerunt a die
qua primum in deserto vitulum formaverunt, us-

et Principem suum, Christum, atque hoc facto quie- D que ad illam diem qua Christi sanguinem fuderunt,

scere se putaverunt diu ab onere velut importabili,
tunc alio prementur onere, nec requiescent gra-
vissimis hostibus suppositi. Quia multiplicavit Eph.
raim altaria ad peccandum, faete sunt. are ei in
delictum, scribam ei multiplices leges. meas, que
telut aliene reputat sunt. Causa hxc est malorum
sequentium. Quomodo multiplicavit altaria ad pec-
candum ? Videlicet in eo quod aliud quid coluit ex-
tra unum Deum, quod sacrificavit extra sanctua-
rium vel ordinem legitimum. Siquidem unus erat
Deus, et unum aitare ejus, quocunque in loco vel
quantiscunque in locis una fide nomen ejus iuvo-
catur. Jjle autem altare aliud fecit. vitulo suo, qui,
vi supra dictum est, non est Deus. Hoc utique
fuit multiplicare altaria ad peccandum, et taliter
exstructa facte sunt ei. arm in delictum, quando
Baal quoque et cz:era deorum portenta suscipiens,
tot aras habuit quot dzemonibus sacrificavit. Red-
dam ei multiplicitatis vicem, nam quia multiplica-
vit altaria, multiplicabo et ego leges meas, nova
lege reprobando sacrificia, qui illis lex vetus in-
stituerat, Unde et sequitur : Hostias offerent, im-
molabunt carnes, et comedent, et Dominus non sus-
cipiet eas. Iste leges carnium et hostiarum velut
aliene computantur ei, sed tamen mez sunt.
Nonne et David hoc idem testatur cum dicit : Tu es
Sacerdos in. eternum secundum. ordinem. Melchise-
dech ? (Psal. cix.) Reprobaverunt. illi altare meum,
et altaria sua multiplicaverunt, reprobabo el ege
sacrificia carnium illorum, et multiplicabo leges
meas, quas illi per cecitatem mentis intelligere
non poterunt, et veiut. alienas computabunt, sed
tamen mem sunt. Immolabunt carnes, et. Domi-

nus non suscipiet, immolabitur sacrificium novum,
et Dominus suscipiet. Non erunt veteris et novi sa-

erificii leges contrarie, sed mmitiplices. Ipsi au-
tem dicunt esse eontrarias, quia exci sunt. Scri-
bere, nibilominus, e(. scribere non desinit eidem
populo Dominus leges suas, leges evangelicas. No-
tandum hoc ést, quia non dixit tantom Seribam
56 keges, ned. Seribam, inquit, ei, quie videlieet le-
ges Wpsse multiplices, quas velut alienas computant,
continentur in ipsius libris, testificatz sunt a lege

sicut vindex praedixit Deus ad Moysen : Ege auw-
tem. in die ultionis visitabo et*hoc peccatum. corum
(Exod. xxxn). Haec est. vindicta quam in Psalmo
sanguinis Christi exposcens, cum dixisset : Et de-
derunt in escam. meam fel, et in. aiti mea potaverunt
me aceto (Psal. rxvii), continuo subjunzit : Fiai
mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retribu-
tiones, et in scandalum. Obscurentur oculi. eorum
ne videant, et dorsum eorum semper incurva (ibid.).
Hoc idem et in prasenti loco propheta secretius
innuens, continuo subjungit :

lpsi in. Egyptum cousertentur. Jgyptus name-
que in tenebras transfertur. Est ergo sensus : Ipsi
excezcabuntur et aggravabunt cor sicut aggrava-
vit Pharao et AZgyptus. Unde et Apostolus, cum
de ipsis dolore intimo loqueretur, repente Pharao-
nem pro exemplo intulit hoc modo. Dicit emim
Scriptura. Pharaoni : Quia in hoc ipsum excitati te,
ut. ostendam virtutem meam, el ut. annuntietur. no-
men mcum in universa terra (Rom, 1x). Est. enim
bac simile illi, quia videlicel sicut Pharao - et
JEgyptii videndo magnalia Dei, magis ac magis
pre invidia sunt indurati et exccati; sic isti, qui
debuerant esse lsrael, quanto majorem ex jam
dictis legibus audiunt gloriam Christi, tanto ma^
gis iudurantur, et scandalizantur, et in blasphemias
offendunt et corruunt cxmcis oculis. Veraciter ita
dictum : Ipsi in Egyptum convertentur, id est
flent vEgyptus, sicut JEgyptus superbiendo atque
invidendo exczcabuntur atque indurabuntur. Unde
sequitur adhuc : Et oblitus est Israel. (actoris sui,
et. edificavit delubra. Idem enim est ac si dicat :
Et €xcitas contigit in Israel, qua nimis obscuratus,
oblitus est. actoris aui, spem suam in Deo non
posuit. Et quid egit ille oblitus Domini ? Et edifi-
cavit, inquit, delubra. Vere ergo im Egyptum
conversus est, quia -spirituali Pharaoni, id est.
diabolo, zdificavit habitacula, majori servititis.mi-
seria, quam olim Pharaoni illi civitates Phyton et
Ramesses adificaverant (Exod. 1). Et Judas malti-
plicavit urbes munitas. Et est sensus: Non in. Do-
mino confisus est, sed in civitatibus munitis, quask
possint illum munitiones ejusmodi Deo adversapte

Digitized by Google
