Unt RUPERTI AUBATIS TUITIENSIS 118
Eece, inquit, rez. vester. Clamantibus illis: Tolle, A stum condemnaverunt, ita reges eoram ceciderunt,

tolle, crucifige enm, — Regem vestrum, inquit, crucifi-
gam ? (Joan. xix.) Talia dicendo nimiram insidia

paturcis, id est, hoc agebat, ut invidi flummam
magis ac magis augesceret in eis. Et vide nequitiam
hominis mendacissimi, callidi et insidiatoris. Tota,
inqu:t, nocte dormitit coquens eos, mane ipse succen-
sus, quasi ignis flamme. Qua nocte tots illa dormi-
vit? Nimirum cadem nocte qua manum suam exten
dit, id est, cohortem misit. Nusquam enim adfuit
persona ejus vel interfnit tota nocte illa, qua illi
velut clibanus succensi, furiose in illum ardentes
$nsanierunt, conclamando, conspuendo, colaphis
ccwdendo, palmas in faciem ejus dando. inter h:ec
intus continuit se usque manc, et tunc apparuit ipse
succensus quasi ignis flamm:e. Siquidem Mane facto,
inquit evangelista, vinctum adduxerunt eum et. tra-
diderunt Pontio Pilato presidi, videlicet, consilium
ineuntes, ut eum. morti traderent (Matth. xxvi). In
illo consilio is, qui tota nocte dormierat, Pilatus,
quasi ignis flamaye suecensus in verba prorupit,
ardens pariter et suecendens, et ardentes instigans
verbis supra memoratis , ne ab illo, quo ardebant,
imvidie incendio refrigescerent. Quid multa? Qmues
ealefacti sunt. quasi clibanus, et devoraverunt judices
suos. Omnes, inquit, calefacti sunt, seditio copva-
luit, et. vidit ipse Pilatus, imo videre gavisus est
£audio maligno, quod seditio convalesceret, nihit-
«ue proficeret cogitando, quod ullam in eo causam
inveniret, et fingendo mirari se quod. instarent, ut
regem ipserum crucifigeret. lta omnes calefacti
flamma zeli et invidi», quasi clibanus : omnes, in-
quam, principes Sacerdotum ct ipse Pilitus, Scribe
et Phariszi, persuadentes turbis Juda orum, concla-
mantes, milites przsidis illudentes, et omnia quie
cripta sunt peragentes. Sed quid? Et devoraverunt,
tuquil, judices suos. Mivo: modo dictum, quod judi-
€es suos devoraverunt, Vos deveratoribus illis, quia
devoraverunt, id est eondemnaverunt, illos a quibus
judieaudi sunt. Judicum primus ipse est Dominus
Jesus Chriatus, venturus judex vivorum et mortuo-
rum; csteri vero judices apostoli sunt, qnibus ipse
locutus est: Sedebitis et vos super sedes. duodecim,
*udicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). lstos,.

Ma rectores vel principes eorum exc:ecati sunt,ac velut
rami fracti corruerunt, ut non sit ineis qui clamet ad
Pominum.Clamantquidem,sed nonad Dominum, imo
contra Dominum,blasphemandoChristum Deum et Do-
minum.()uod et siextune clamare et sacrificare conten-
dunt, resultat eis illud prophetieum : Et cum extende-
filis manus vestras,atertam oculos meosa vobis, et cum
nisltiplicaveritisorationem,non exatidiam, manus enim
testree. sanguine plene sunt. (Isa. 1). Ha. cadendt
quales facti sunt? Ait : Ephraim ín populis ipse com-
miscebatur. Ephraim omnis ille dicitur, qui recessit
à domo David, magis autem ille populus, qui crucis
fixit Christum filium David, quia veraeiter sic fa-
ríendo recessit a domo David. Sed et de hac et de

D ilt recessione jam superius diximus, quia hzc illi

sinilis est, imo illic coepta recessio bic consummats
est, Ergo Ephraim , id est, omnis earnalis Israel] et
carnalis Judaismus, apud quem non est David, ne-
que semen ejus Christus, in populis commiscebatur
et commiscetur, id est, inter gentes reputatur. Nam
contra, Israel verus inter gentes reputatur, sed ha»
bitat solus, juxta illud : Populus solus habitabit, et
inter gentes. non. reputabitur. (Nwn. xxi). ltem et
Moyses benedicendo loquitur : Habitabit Israel cc4-
fidenter et solus (Deut. xxxi). Hic Israel sanctus
et mundus est. Is autem, qui nomine Ephraim in
presenti loeo denotatur, immundus est et sordifus,
iu populis commistus. Hoc est quod sequitur:
Ephraim factus est. subcinericius panis, qui non re-
versatur. Quod idem est ac si dicat : Invidie fia m-
mais quasi in clibano decoctus, sub cinere peccato-
rum suorum premitur, et ad penitentiam non con-
vertitur. Nam sicut panis subcinericius a cinere nox
emundatur, nisi reversetur ; ita Judaicus populus,
qui, ut szepe jam dictum est, veraciter recessit a
domo David, atque klcireo a nomine Ephraim per
spiritum propheticum denotatur, a peccatis suis nan
liberatur, 4$ quia ad fidem Christi non convertitur,
Htaque in populis commiscetur, populorum nomin:-
bus, quibus commistus est et similis factus est, jure-
eensetur, juxta illud : Pater tuus. Amorrheus, et
mater tua Cetea (Ezech. xvi). Nec vero tantummodo.
in populis commiscetur, vérumetiam in malis meri«

quantum in ipsis fuit, devoraverunt, quia videlicet p tis praefertur. Exempli gratiz, cum Dominus dicit :

ipsum Dominum sic se occidere putaverunt, ut om-
nino moreretur et periret nomen ejua. Apostolos
au'em in fugam converterunt, et maximum ex illis
Petrum negare compulerunt. lgitur miseri, atque a
misericordia foribus excludendi , mira. infelicitate
illos devorarerunt, quos judices liabituri sunt, illos
judices habituri sunt, quos devorarunt, quomodo vel
in quantum potuerunt, Sequitur : Omnes reges eorum
Vecidertnt, nou. est qui clamet. in eis ad me. Hoc et
de illius temporis statu , quo v:tulos- aureos coluerunt,
et de tempore jam diete passionis Domínice reete
intelligendum est. Nam ct tunc ita ceciderunt omnes
seges decenitribuum, ut non esset vel unus qui rece-
deret a peccatis. Jeroboam. Ea itidem quando hri-

Viri Ninività surgent in. judicio cum generatione
ista, quia. penitentiam egerunt ad. predicationem.
Jone. Et ecce plus quam Jonas hic (Math, xn), Et
his similia. Diligenter verba prophetice veritatisg-
persequamur, quibus iste Ephraim vehementer cul-
patur. Cemederunt alieni robur ejus, et ipse nescivit z
sed et cant effust sunt in eo, et ipse ignoravit. Vere
manifestum est qvia comederunt alieni robur ejus, id
est abstulerunt emnem dignitatem regalenm sive prin^-
eipalem, qua olim tanquam in juventnte sna- robo-
rabatuz, Ecee enim bedie non est illi rex, neque-
princeps, antdus, et ipse, inquit, nescivit. Quid re—
scivit? Nimirum ílnd quod non nescire, sed mozno-—
pere scire debuit, quia non prius comederetur,. vem.

Digitized by Google
