RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 96

fuerant, annuntiata judicia hzc perspicua erunt, A se voluisse illa quam  commemoravimus evangelica

ut. dicant : Judicia. Domini vera, justificata in se-
metipsa (Psal. xvin). Egredientur igitur judicia mea
Quasi lux, id est quod. voluerim aut quid utile esse
judicaverim ego, manifestius cognoscetur. Quid est
illud? Ait : Quia. misericordiam volui, et. uon sacri-
ficium, et scientiam Dei plusquam holocaustum. Hujus
qus sententiz memor Dorainus semel et iterum apud
Mattheum invenitur. Ubi enim. discambente eo in
domo ejuslem Matthei murmurabant Phbariszi,
dicentes ejus discipulis : Quare cum publicanis et
| peccatoribus manducat magister vester ? Non est, in-
quit, opus valentibus medico, sed male habentibus
(Matth.ix). Statimque subjungit : Euntes autem discite
quid sit: Misericordiam volo, et non sacrificium,

proioeutione. Übi enim peccatorem sive publicapum
recipiens. Mattbzeum dicit, euntes. discite, quid eat,
misericordiam volo et nou sacrificium, illam paten
ter misericordiam se requisisse significat, quze im-
penditur circa curam animarum. Ubi vero discipu-
los suos esurientes, et Sabbato spicas vellentes a
Sabbati violatione defendit, dicens : Si autem scire-
tis quid est. Misericordiam volo et non sacrificium,
nunquam condemnasselis innocentes istos. Ibi pro-
fecto misericordiam, quz proximis in corporum
necessitatibus impenditur, sese voluisse testatur,
Jgitur judicia Domini vera sicutlux manifesta sunt,
et causa cadit carnalis Israel sive Ephraim et ear-
nalis Juda ; quia certatim sacrificium offerunt quod

Non enim veni vocare justos, sed peccatores (Matth. B Dominus non vult, et viscera misericordiz non ba--

I1). ltem, ubi discipulis ejus esurientibus et spicas
Babbato vellentibus atque manducantibus, cum
dixissent ; Ecce discipuli tui faciun4 quod non licet
eis facere Sabbatis. Ait post alia- Si autem sciretis
quid est, misericordiam volo, et nonsacrificium, nun-
quam condemnassetis innocentes istos, Ergo cum
dicit in hoc propheta : Quia misericordiam volui et
mon sacrificium, Cignam suorum reddidit causam ju»
diciorum, cur supra inter caetera dixerit, in gregi-
bus suis. et in armentis suis vadent ad. querendum
Dominum, et non ipvenient eum, quia videlicet neque
secundum corpus, neque secundum animam mise-
veri noverunt proximis, prompti sacrificatores gre-
gum, imrmjolatores armentorum. Nam utramque

misericordiam, scilicet corporis et animae testatur C

bent quam Dominus vult ; quia holocausta multipli-
cant quz Dominus non requirit, et. scientiam Dei
xegligunt in qua Dominus et creaturam rationalem
voluit semper et vult exerceri, Non acquieverunt vo-
luntati ejus, non exsecuti sunt ea qua ille voluit,
Scilice& misericordiam et scientiam Dei. Hoc est,
quod continuo subjungit : Jpsi autem. sicut. Adam
transgressi sunt pactum, ibi prevaricati sust in me.
Et est sensus : Ipsi autem el peccaverunt, et pecca-
tum suum per superbiam defendendo mihique con-
tradicendo, contra semetipsos et contra posteros,
$u0s immisericordes et crudeles exstiterunt, Sed jam
inisto secundi bujus voluminis (inem facientes,
sequentis initium ab hoc eodem capitulo suma-
DJUS.

. LIBER. TERTIUS;

&&L in Canticis canticorum dilectus amice suse
loquitur : Ostende mihi faciem tuam, amica mea,
speciosa mea, columba mea, sonet voz. fua in. au-
tibus meis. Voz enim tua du(cis et facies tua decora
(Cant. n). Vocis sive locutionis ejusmodi nunc
opportune reminiscimur, quia videlicet salvo al-
lior? celestis gratie vel amoris gradu, in quo di-
lectus Christuset aniica ejus sancta Ecclesia cogno-

ribus diligentis unquam sonuit, neque alius scire
meretur, vox ejus quam dulcis, ct facies ejus quam»
decora sit. Dicit enim ille qui scripsit : Quis sa—
piens el intelliget ixta, intelligens et sciet hec? (Ose.
xiv.) lgitur semen hujus dulcedinis atque decoris
auctorem spiritum propitium habere opcrantes ,
dilectam hanc sive amicam instanter capto itinera
sequamur, ut faciem ejus videre et vocem audire,

scitur, nimirum sapientis cujusque animus dilectus D id est et intentionem ejus sentire, et verum ejua

et sancta Seriptura amica vel dilecta est illius qui-
cunque talis est , ut veraciter testimonium sibi per-
hibeat conscientia, quod sancte Scripturze pulchri-
tudinem veram et veritatem pulchram diligat, Illius
namque verba sunt haec : Dixi sapientie, soror mea
es, et prudentiam vocavi amicam meam (Prov. vn).
Dicit ergo nunc animus studiosus, et ipsa Scriptu-
re praesentis admonet difficultas, ut dicat :
Ostende mihi faciem tuam, sonet voz. tua in auribus
meis. Voz enim tua dulcis, et facies tua decora.

Sancte hujus Scripturz facies nonnisi sapienti

unquam ostensa est, ei. vox ejus nounisi jn au-

sensum inspicere mereamur. Cum dixisset in hoc
propheta Dominus : Quia misericordiam volui, es
non sacrificium, et. scientiam Dei plusquam holo—
eaustum ,. continuo subjunxit : Ipsi autem. sicm£
Adam transgressi sunt. pactum, ibi prevaricati sum&
in me, Àb isto rursus capitulo populi peccata incipit
declamare. Unde et hic od memoriam revocandumws
est, quia, sicut superius jam diximus, septies hi«c
propheta gentis suz& peceatricis peccata percuti& ,
totidemque vicibus in adventum sive sacramentumwa
Filii Dei sermo ejus recurrit, singulosque cursemss
in eodem termipat, üimirwm sapienti alque intet-—-

Digitized by Google
