79 RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS 9

illud non ignorandum, quia Saul contra voluntatem A itidem secundum hthe sensum tertio dixisse : Tra.
Domini rex petitus, in Galgalis unctus est (1. Reg. — didit illos Deus, videlicet in desideria cordis eorum
xi). Cum ergo dicit: Et. nolite ingredi in Galgala, — in immunditiam, in passiones ignominim, ín reprobum
neque ascenderitis in^ Bethaven, neque juraveritis: — sensum, ui faciant ea. que non conveniunt (Rom. i).
Vivit Dominus , superbie simul et idololatrie atque — Ac perinde tradi hoc esse dimitti vel nou argui, ec
perjurii peccata przsenti loco arguit, sicut jam dixi- — quod contradicentes sint. Ad hzc et illud solerter
ius, pene oblitus esse videtur, quod populum — intuendum, quia quam Apostolus in gentibus deno-
eumdem ut contradietorem paulo ante judicari et — tavit superbiam, cujus poena essel passiva turpitudo
argui prohibuit. Idcirco valde notandum quod eum — libidinis, dicendo: Sed evanuerwut in cogitationibus
quasi renuntiando faciens apostropham dixisset; — suis, dicentes se esse sapientes, stulti facii sunt (ibid.).
Quoniam sicut vacca lasciviens. declinavit Israel, ^ Eamdem et hie denotat in Judais sive Israclitis;
nunc pascel eos Dominus quasi agnum in latitudine, — dicendo : Ligavit eum spiritus in. alis suis. Per alas
continuo ipse qui supradixit : Verumtamen unusquis- — quippe superbia sive mentis elatio designatar, pro
gue non judicet, et arguatur vir, sententiam confir- — pter quani demones quoque interdum in Scripturis
anat, judiciumque derelinquendi, cum dicit: Parti- — per volucres intelliguntur, ut illic : Et aliud cecidit
ceps idolorum Ephraim, dimitte eum, klem enim est * secus viam, et conculcatum est, et tolucres celi come-
&€ si dicat: Nonne, o propheta, dixeram tibi: — derunt illud (Marc, 1v). Spiritus ergo utique fornica-
Unusquisque non. judicet, et non arguatur, populus — tionis, ut supra dixit, spiritus enim fornicationis
enim tuus sicul hi qui contradicunt sacerdoti? Ut — decepit eos, ipse ligavit eum ín alis suis, id est,
quid ergo iterum arguis sive astruere vis, dicendo : — idcirco comprehendit eum, et passionibus ignominise
Nolite ingredi in. Galgala, etc.; et sermonem effen- — subdidit, quia per superbiam sese extulit, et evanuit
dis, ubi non est auditus? Dimitte eum, noli judicare — in cogitationibus suis. flo spiritu ligante, confunde-
eum, noli arguere eum, quia particeps idolorum cst; — tur, ait, videlicet confusione passionum ignominim,
et particeps dzemoniorum, peccando non per igno- in operatione turpitudinis, et hoc a sacrificiis suis ,
rantiam, sed per superbiam atque contemptum. id est, idcirco quia Deum vivum et verum dereli-
ldeirco. dimitte eun, trade vel traditum relinque — quit, ct daemonibus sacrificavit in vitulis aureis , et
illum in reprobum sensum, ut faciat Ephraim ca — in Baal czterisque deorum portentis. Confusionem
quie non conveniunt, ut habeant passiones ignomi- —jstam mors eonsequitur, de qua idem Apostolus loco
him, ut. contumeliis afficiant corpora sua in semcet- — sepe dicto loquitur : Qui, cum. justitiam Dei cogno-
ipsis, quoniam fornicationes suas diligunt atque C vissent, non. intellexerunt; quoniam qui talia agunt
defendunt (Rom.1). Nam hoc est quod sequitur : ^ digni sunt morte, nofi solum qui faciunt, sed eiiam
Beparatum ést convivium eorum, fornicatione fornicati — qui consentiunt. facientibus (Rom. 1). lgitur ubi
sunt, dilexerunt afferre ignominiam protectores ejus, — hpostolusimmundiias, sive contumelias et passioneg
Separatum namque convivium, sacrificia dicif da — iguominiz, quas gentiles operati sunt, commemora-
mohiorum, quibus consequenter commiscetur con- — vit, ex isto maxime Propheta manifestum atque pro-
fusio libidinum, juxta illud ; Sedit populus mandu- — babile est quam vere, quam constanter, conversus
care el bibere, et. surrexerunt iudere (Exod. xxxw), ad Jud:wum gentiles judieantem atque despieienteoy
9$ Propterea dimitte eum, quoniam sic faciendo, ut — dixerit, ut supra jam meminimus ; Propter quod
tu quoque testaris, sicut vacca lasciviens declinavit — Tnexeusabilis es, e homo, omnis qui judicas. In quo
Israel, videlicet jugum legis abjiciens, sacerdoti —€mim judicas alterum, teipsum. condemnas : eadem
eontradicens; sane quod Propheta ait: Nunc pascet — enim agis que. judicas (Rem. n). Sequitur ibidene
eos Dominus, quasi agnum in latitudine, presentem, — protinus : Scimus enim quoniam jadicium Dei est se-
«uam in hoc quoque seculo mox recepturus erat — cundum veritatem in eos qui talia agunt (ibid.).
Israel, significat ultionem. Idem namque est ae si — Quid aliud. propheta hie przesenti lo:o subjungit *
dieat :In prasenti teropore, dum spiritus hos regit p Ait enim »

artus, me scilicet vivente, pascet eos Dominus in Cap. V. — Audite hoc sacerdotes, et attemditc domus
latitudine quasi agnum, id est, adducentur ab Assy- — Israel, et domus regis auscultate, quia vobis judiciune
riis in eaptivitatem, et ibi in captivitatem latitudinis — est. Vobis, inquit, judieium est, subauditur, ut
terre dispergentur, ibique multo tempore morabun- — Apostolus ait, secundum veritatem, id est absque
tur. Agnus namque hoc loco non simplieitatem com- — distinctione personarum. Nam idcirco et sacerdotes
mendat, sed utilitatem insinuat, ut illic : Sicut oves e$ demum Israel, id est populum et demum regis, id:
in inferno positi sunt, mors depascet eos (Psal. xyvim). — €st priucipes, ad audiendum et attendendum atque
Ktaque jam tertio judicavit populum contradictorem — auscultandum invitavit, quia eum omnibus ita diri-.
derelinqui, prius dicendo : Verumtamen unusquisque — gitur veritas judicii, uL neque sacerdolalibus canis ,
won judieet, el. non. arguatur vir. Et deinde : Non. — neque popularibus sive adoleseentuke ztati, neque
visitabe super. filias vestras cum [uerint fornicate, et — prineipum. soliis parcat aut reverentiam exhibeat
super sponsas westras, eum. adulieraverint, Et. nunc. severitas judicantis. Eadem. considerata veritate
dicendo . Particeps idolorum Ephraim, dimitte ewm — judicii, nullam Apostolus distinctionem vult babere
Jam ante diximus Apostolum loquentem degentibus — Judzi et Graci. Omnes enim, inquit, peccaverant, o6

Digitized by Google
