55

hum totiusque dotis breviter appendit dicendo : Et
scies quia ego Dominus. Quid enim ? Nunquid parum
est scire quod iste sit Dominus? Nempe sapientes
3lli magistri et legisperiti Scribe et Pbariszi, qui
Wlerant, vel tulisse videbantur sihi clavim scientiz,
nescierunt (L«c. xi). Cum enim tentassent hunc Do-
minum, ut quasi sapientes ín sermone caperent eum
(Matth. xxu), velut. inscium, memor Scripture di-
centis : Responde stulto secundum stuliitiam suam,
ne sibi sapiens videatur (Prov. xxvi), talionem illis
reddidit, proponendo qu:estionem hujusmodi : Quid
vobis videtur de Christo? Cujus filius est? Dicentibus
illis, David : Quomodo, inquit, David in spiritu vocat
eum Dominum, dicens: Dixit Dominus Domino meo:
Sede a deatris 1neis, donec ponam inimicos tuos sca-
* bellum pedum. tuorum (Psal. cix). Si ergo David vo-
cat eum. Dominum, quomodo filius ejus est? Et nemo
poterat ei respondere verbum (Matth. xxu). Nescie-
runt, imo scire noluerunt de filio David, quomodo
'vel unde sit filius David. Tu autem scies, inquit;
scies, inquam, quia ego Dominus, non solum Da-
vid, cujus secundum carnem filius sum, verum
etiam et angelorum et. hominum, et coi et terra,
et maris et omnium qua in eis sunt, quorum utique
Creator, et idcirco Dominus sum. Ne quis parum
hoc existimet, nimirum hzc sententia vita zlerna
est. Dixit euim ipse quodam loco ad Patrem :
Hac est autem vita. eterna, nt. cognoscant. te 89-
dum Deum. verum, et. quem misisti Jesum Christum
Sloan. xvii). Scientia hzc non ex magisterio ho-
minis, sed ex revelatione procedit Dei Patris, et in
hac revelatione vera beatitudo est. Unde ad Petrum
cum ille incepisset scire, quod iste Dominus sit,
taliter locutus est : Beatus, es Simon Bar Jona, quia
«aro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui
in celis. est (Matth. xvi). Sequitur : Et. erit. in die
Mla : Exaudiam, dicit. Dominus, exaudiam coles,
et illi exaudient terram, et terra exaudiet triticum
et vinum, et oleum, ei hec exaudient Israel. Si
solam spectes ín istis guoque dictis litteram, valde
£xile est, neque majestati ejus, qui hec loquitur,
Doiini Dei condignum apparet, quod sonuit littera
hac. Etenim metonymica quidem transfiguratione
littera decorata est, dum cueli, et terra, et triticam,
et vinum et oleum exaudiri, vel exaudire dicuntur ;
sed hic in superficie nihil aliud repromitti sentitur,
nisi quod temporale est, quo anima non reficitur,.
sed solus venter qui destruendus est impletur. Ut
ergo dignum Deo in ista quoque littera sensum
2 consequomur, levemus ad illum mentis oculos,
€ni dicit Psalmista : Revela oculos. meos, et conside-
rabo mirabilia de lege tua (Psal. xvii). Primum
est, ut istas exauditiones enumeremus : Dominus
exaudit celos, et celi exaudiunt terram, et terra
exaudit triticum, et vinum, et oleum, et hz:ec exau-

ciant lerael. Nimirum quatuor exauditiones sunt et,

occulta gradatio, sed eam Apostolus planiorem
«tque clariorem facit, dum ad Romanos scribens,
remisso ; Omnis quicunque. invocaverit nomen Do-

RUPERTi ABBATIS TUITIENSIS

56
A uni saleus. erit, continuo subjungit : Quomodo ergo
invocabunt in quem non crediderunt? Aut quomodo,
credent. ei, quem. non. audierunt? Quomodo autem
audient sine predicante? Quomodo vero. predica-
, bunt, nisi mittantur? (Rom. x.) Gradatio namque
verbis diversa, sed sensibus eadem est nisi quod hic
descendendo, Apostolus autem qussi ascendendo
gradus eosdem disponit. Denique ecli quos hie Do-
minus sese exaudire promittit, ipsi sunt przdica-
tores de quihus in quarto gradu dicit Apostelus :
Quomodo predicabunt nisi mittantur? Si testimo-
-Bium quiris, notum et promptum est illud Psal-
miste : Celi enarrant gleriam Dei (Psal. xvin), id
est, apostoli czierique  preedieatores annuntiant
Evangelium | Cbristi Filii Dei. taque cum dicit hic
Dominus : Exaudiam celos, sic intelligendum est :
Spiritu sancto implebo apostolos, ut videlicet aucto-
ritetem habeant predicandi, tanquam a Deo missí.
Quomodo enim. pradicabunt, nisi mittantur? ltem
cum dicit : Et. illi exaudient terram, sic intelligen-
dum est : Et illis preedicantibus audient inbabitan-
tes terram, juxta illud: In omnem terram ezivit sorwa
£orum, et in finesorbis terra verba corum (Psal. xviii).
Quomodoenim audientsine predicante ?* Coli ergo ati-
dient terram, id est. apostoli per nimiam charitatem
non sustinebunt, quin descendant ad erudiendata,
terrenorum bominum ignoraptiam. lem cuim dicit :
Et terra exaudiet. triticum, et vinum, et oleum, sic
intelligendum est : E4 terreni homines credendo
suscipient bonum Dei verbum, quemsdmodum terra
bec inanimata suscipit semen, sive plantaria pari-
tura triticum, et. vinum, et oleum. Sic nimirum et
non aliter, nonnisi audiendo credere poterunt. Quo-
modo enim credent. ei, quem oan audierunt? ltem
quod dicit : Et hac exaudient Israel, sic intelligen-
dum est : Et eorum credulitas invocabit semen Dei,
id est Christum, quem, nisi credunt, invocare non
poterunt. Quomodo enim imvocubunt, iu quem non
crediderunt ? Totum ergo quod habemus, quod Do-
minum Jesum Christum scire et jiuvocare merui-
mus, miserentis Dei grati» ascribendum est, quia
videlicet non prior Dominus exaudisaet coelos, ne-
que colli exaudirent terram, neque terra exaudiret
triticum et vinum, et oleum, neque bac exaudirent
D Israel, nisi. Deus vel Spiritus sanctus praedicatores
nüsisset ; neque illi praediearent, ac per hos homi-
weg neque audirent, neque crederent, neque Chri-
stum iuvocarent. Proprietates istarum exauditio-
num, adbuc breviter percurrere libet. Exzaudivit
Dominus colos, quando desiderantes ipswm visi-
tavit apostolos, primo et secundo post resurrectio--
nem suam. Primo, ipsa die, qua resurrexit, quando:
de ipso loquentibus, sicut Lucas narrat, et dicenti-
bus, quod surrexit Dominus vere, et apparuit. Si-
moni , sielit in. medio carum, et dizit els : Pax vo-
bis (Luc. xxw); et, sicut Joannes refert : Insuflavit
et. dizit : Accipite Spiritum sanctun, quorum remi-
- geritis peccata, remittuntur eis (Joan. xx). Hoc enim
est primum, quod dedit illis Spiritus saucti datutu,

Digitized by Google
