T COMMENT. iN XIl PRÓPH. MIN. — iN OSEE LiB: ii. "ü
qui ut sacerdotum multitudinem haberet, sacerdotes A tatem sublevabant animas eorum, confortántes eos

sibi de extremis populi fecerat. Tales quippe, quanto
io plebe viliores, tanto ad honorem illum prom-
pores. Et gavisi sunt sese officio supergredi pó-
pulum, qui conditione extrema latebant intra vel
infra populum. Ait ergo : Secundum multitudinem
eorum, sic. peccaeerunt mihi, id est. quanto plures
sunt vel faerunt, tanto magis populum ut in me
pectaret , deceperunt. Econtra quid ego? Gloriam,
inquit, eorum in ignominiam commwtabo. Et est
sensus : Quoniam ipsi gloriam swam et olim in
similitudinem titeli comedeniis fenum. (Psal. cv), et
nunc in similitudinem vitulorum comedentium fe-
num commutaverunt, eveniet illis ut sint ejusmodi,
de quibus recte dicatur : Quorum Deus venter. est,

dictis mendacibus, ut in vitulis illis tanquam in
Deo confiderent nihil metuerent tanquam minorem
habentes in auro illo divinitatem, eo quod vituli
pulchri formati essent, et festivitates opulehtas apud
illos sepe celebrarent. De ignominia , quam dicit :
Et gloriam eorum in ignominiam commutabo, post-
modum lstius edisserit. Nam interposito : Et erit
sicut populus , sic sacerdos; et. visitabo super euwn
vias ejus, et. cogitationes ejus reddam ei, continuo
subjungit : Et comedent , ei ton saturabuntur; for-
nicati sunt, et non. cessaverunt , quoniam. Domintem
dereliquerunt. in non. custodiendo. Fornicatio , et vi«
num , et ebrietae aufert cor. Populus mens in ligno
eio interrogavit et baculus ejus annuntiavit ei, Spiris

ei gloria in confusione ipsorum (Philip. m). In quo B tus enim fornicationum decepit eos , et fornicati sunt

euim judicanter isti ventrem suum habere Deum?
Videlicet in eo quod sequitur : Peccata popsli mei
comedent. Nimirum sacerdotes de extremis populi,
vt jam dictum est, assumpti, conditionem sive pau-
pertatem pristinam superare certabant, et qui illos
torstituerat Hieroboam, veram sanctz legis imita-
lionem se fecisse simulabat. Nam quia preceperat
Xx, ut filii Levi possessiones proprias non haben-
tes, decimas et oblationes a populo susciperent, et
inde sumptus haberent, hic de extremis populi sa-
verdotles fecerat ut tot decimas atque oblationes
accepturi, quanto fuerant extremi, tanto magis avidi
&d colendum mendacium; populumque decipiendum
sese accingerent (Num. xvin). Peccata ergo, inquit,
populi mei comedent, id est sicut. cceperunt, quoad
poterunt, comedere non desinent. Peccata namque
Populi comedebant qui pro hoc solum, ut ipsi
decimas atque oblationes caperent, populum in pec-
titis et in mendacio detinebant, per omnia sque;
*i gentiles illa Apostoli sententia digni, quam loco
t*2pe dicto taliter emittit : Retelatur enim ira Dei
de celo super omnem impietatem et injustitiam homi-
*Em corum , qui veritatem Dei in injustitia detinent;
qzia quod notum est. Dei, manifestum est. in il-
lis (Rom. 1). Neque enim ignorabant socerdotes
ejusmodi nihil veri esse in vitulis illis aureis; sed
Verilatem detinebant, veritatem ín corde absconde»
bant , et mendacium predicabant labiis, dicentes i
letisunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra E-
spi. (141. Reg. xu). Faclebant hoc nebulones et
quie propriz servi, ut peccata. populi. comederent,
qui cum essent. de extremis populi non tantum has
berent ad cómedendum, his! populus petcaret , nisi
vitulos pró Deo colens, ipsos pro sacerdotibus levi-
ici generis hónoraret, dando et offerendo quod ven«
tribus eorum sufficeret. Illi accipientes , dantem
beatificabant; et revera morientes, id est ad inor-
tm peccantes, quasi de vita securos reddebant.
Unde cum dixisset : Peccata populi mei. comedent,
continuo subjunxit : Et ad iniquitatem eorum sub-
lesabunt animas corum. Iniquitas quippe illorüm erat
discessio a domo David, ct a templo Domini, et au-
reorum cultus vitulorum. Ad hanc nimirum iniqui-
PíTsor. CLXVIHT. -

a Deo suo. Super capita montium. sacrificabant , et
auper colles accendebant. Viymiama, et. subtus. quer.
cum; populum et terebinthum, et quia bona erat um»
bra ejus. Ideo fornicabuntur filie vestre, et. sponse
testree adtltere erunt. Non. visitabo super filias ve-
stras, cum fuerint fornicate, et super sponsas vestras,
cum adulteraterint; quoniam ipsi cum. meretricibus
conversabantur, et cum effeminatis sacrificabant, et po
pulus non intelligens vapulabit, sí fornicaris tu, Israel,
non derelinquat [ai. delinquat] saltem Juda. Nolite ins
gredi in Galgala, et ne uscenderitis in Bethuven, neque
juraveritis : Vivit Dominus, Quoniam sicht vacca (a-
sciviens, declinavit Israel. Nunc pascet eos Dominus,
quasi agnwm in latitudine, — Particeps. idolorum
Ephraim , dimitte eum. Separatum est. convivium
eorum, fornicatione fornicati nint. Dilexerunt afferre
ignominiam protectores ejus. Ligavit eum spiritus in
alis suis, el confundentur a sacrificiis suis. Totus hie
lacus illi de Apostolo similis est sensu et ordine, ab
eo quod ait : Propter quod tradidit illos Deusin desi
deria cordis eorum in immunditiam , ut contumeliis
a[ficiont corpora sua in semetipsis, usque ad illud :
Qui cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt,
quoniam qui talia agunt. digni exnt morte (Roin. 1).
Et notandum illud maxime quod, sicut Apostolus,
cum tertio dicat de gentibus , tradidit illos Deus,
secundo vel medio loco ignominiam illorum ma gis
expressit, dicendo : Nam feminm eorum. intmula ve-

p rst naturalem usum in eum usum. qui est contra

naturam, Similiter autem et masculi, relicto natur ati
tst femineo, exarserunt. 88b in desideriis suis in in-
vicem, masculi in masculos turpitudinem oper an-
tes (ibid.) Ita et hic in isto babes de Judaeis, Cum
enim primo dixisset : Verumtamen unusquisque non
judicet, et non arguatu£ vir, eL nunc Secundo dicat t
Gloriam corum in ignominiam  commutBbo. "Tertio
quoque. particeps idolorum Ephraim, dimitte eum,
fornicatione fornicati sunt. Quod idem est ac si di-
ent : Tradam , vel trado eum, quo verbo Apostolus
usus ést, scilicet ip passionem ignominie, in medio
judicii site judicationis bujus loco, turpem tam fe-
mbinatum quám masculorem agis exprimit caue
sam. Ait enim primum de feminit Moo forment |

Digitized by Google

