<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    107 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,930">
    cum insidiarētur eis, id est, cum iniquum penes se haberet consilium, ut eos omnino averteret a templu Domini, ne pergendo Hierosolymam causa adorandi et sacrificandi paulatim resipisceret, et upon eumdemque cum Juda rege rursus susciperet, talia machinando, tota, inquit, nocte dormivit, coquens eos; mane ipse succensus quasi ignis flammæ. Et est sensus: Postquam ignem malitiæ cordibus eorum immisit, et vidit eos furere, nullumque esse qui suæ resisteret voluntati, tota nocte dormivit, hoc est, securus jacuit, versutus in tenebris, coquens eos igne impietatis, mane autem ipse succensus flammis suorum scelerum venit ad immolandum. Hæc secundum coniecturam magis quam secundum historiam de præterito tempore narrata utcunque valeant, nos illud attendentes quia propheta est, et tantae profunditatis sibi conscius ut in fine voluminis dicat illud, quod jam sæpe commemoratum est: Quis sapiens et intelligis et sciat hæc? (Ose. xiv.) Nos ad mysterium Salvatoris supra coeptum recurramus, et in futurum tempus respicientem prophetam, intellectuali oculo sequi condemnandus. Istæ sunt traditiones eorum, adinventiones Judæorum, quæ illos circumvenerunt, quas effugere non potuerunt, propter quas bellica Romanorum falsæ, ut securerunt ut arida messis, judicati atque damnati sunt. In malitia sua lætificaverunt regem et in mendaciis suis principes, omnes adulterantes quasi clibanus succensus a coquente. Isti adulterantes illi sunt, quorum scelus alius propheta prævidens: Audite, inquit, verbum Domini, principes Sodomorum; percipe auribus legem Dei mei, populus Gomorrhæ (Isa. i). Prævidet: namque sacrilegium Judæorum et illam noctem qua insaniuerunt adversus Dominum et adversus Christum ejus, non sine quadam similitudine Sodomorum. Nota quippe vetus historia est, quia eum hospitaretur Dominus apud Loth, viri civitatis vallaverunt domum ipsius ipsa nocte, a puero usque ad senem, omnis populus simul vocaverunt Loth et dixerunt ei: Ubi sunt viri qui ad te intretierunt nocte (Gen. xix), etc. Secundum similitudinem illorum, isti quasi clibanus succensi a coquente diabolo, illa nocte paschali post esum agni sui, crapulati et ebrii circumdederunt Dominum, et tenuerunt eum ut traderent gentibus ad illudendum, et flagellandum et crucifigendum (Matth. xx). In illa malitia sua lætificaverunt regem. Quem regem? Utique Pontium Pilatum sive etiam ipsum Cæsarem, quem se lætificare putaverant adulando, et dicendo: Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix). Nam Pilatum recte hic regem dixi confirmat illud de Actibus apostolorum, ubi cum dixissent fideles orantes: Domine, ex qui feceris caelum et terram, mare et omnia quæ in eis, qui Spiritu sancto per os patris nostri David pueri tui dixisti (Psal. n); Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Absituri reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum et adversus Christum ejus, continuo subjuxerunt. Convegerunt enim, vere in civitate ista adversus sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,930">
    puerum suum Jesum, quem unxissent, Herodes et Pontius Pilatus cum gentibus, et populis Israel (Act. iv). Reges illos, de quibus scriptum fuerat: Astiterunt reges terræ, Pontium Pilatum et Herodem ille Scripturæ locus testatur fuisse. Et recte, tetrarchæ enim erant, id est singuli quartæ partis regni Judaici regulii isti. Pontius Pilatus, Herodes, Philippus et Lysanias illum talem suum regem in malitia sua Judæi lætificaverunt, in eo quod Dominum Jesum comprehenderunt, atque crucifigendum tradiderunt. Loquebantur quidem verba quasi tristia, dicendo: Ego in eo nullam invenio causam, et cetera his similia, lavans etiam manus suas et dicens: Mundus ego sum a sanguine justi hujus, vos videritis (Matth. xxvii), sed mentiebatur homo expers veritatis, et propria possessio mendacii. Etenim is cui, dicente Domino, Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati: omnis qui est ex veritate, audit meam vocem, continuo procaciter dixit: Quid est veritas, et non expectato responso, iterum evivit (Joan. xviii). Quam longe putas a veritate, et quam mendax existit? Imo non solum mendax, verum etiam simulator et callidus, simulans justitiam quasi pius, cum impie lætaretur. Dicit aliquis: Quæ causa vel necessitas illi erat, ut cum lætaretur, tristitiam simularet? Nimirum Romani imperii, quæ tunc vige bant, sæcularem justitiam timebat, ne vocaretur in jus, eo quod hominem occidisset innocentem, pœnamque subiret homicidii. Quod tamen postea contigit. Hic erat timor ejus, quem et evangelista memorat, ubi cum dixissent Judæi: Nos legem habemus et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit, continuo subjunxit: Cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem, magis timuit (Joan. xix). Sed adhuc videatur illum excusare Dominus ipse, cum dicit: Propterea qui tradidit me tibi, majus peccatum habet (ibid.). Non excusat homicidam, sed in comparationem ejus Judæicum scelus magis condemnat. Pilatus namque, qui neque legem neque prophetas accepit, sic in nece Domini accusatur tanquam reus homicidii, quia nihil aliud quam hominem illum esse scire potuit. Judæus autem ex lege et prophetis convictitur, quia non tantum hominem, sed et Regem et Deum suum tradidit, ac perinde majus peccatum habet, de quo excusatio nem non habet. Igitur in malitia sua lætificaverunt Pilatum regem sive tetrarcham aut præsidein, imo non tantum regem, sed et reges, Pilatum et Herodem. Ut enim cognovit Pilatus, ait evangelista, quod de Herodis potestate esset, remisit eum ad Herodem, qui et ipse Hierosolymis erat illis diebus. Herodes, viso Jesu, gavisa est valde (Luc. xxiii), scilicet visum miraculum ejus sperans regiam ac superba oculorum suorum curiositatem pascere vel satiate. Sequitur enim: Erat enim cupiens ex multis tempore videre eum, eo quod audierat multa de illo, et sperabat se quom aliquid videre ab eo fieri. Cumque nihil respondesset, stetit illum Herodes cum exercitu suo, et illusit, indumentaque veste alba, remisit ad Pilatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus: latino. Transcrição literal do impresso; preservadas ortografia e sinais de pontuação conforme página. Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel]; pequenas abreviações e ligaturas modernizadas para caracteres latinos legíveis sem alterar sentido.
  </notas>
</pagina>