b

15 t

AUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

76

tur fllte vestras, et sponsa vestra aoultere erunt. Non A ut. videlicet inexcusabilis sit in eo quod amisit cor,

visitabo super filias vestras cum [fuerint fornicate , et
super aponsas vestras, cum adulteraverint, Statimque
de. masculis subjungit : Quoniam et ipsi cum mere-
tricibus conversabantur, et cum effeminatis sacrifica-
bant. Nunc. ad ordinem revertamur. Dixerat : Pec»
cata populi mei comedent, judicium commune tam
populo quam sacerdotibus comminatus fuerat di-
cendo : Et erit sicut. populus , sic sacerdos; moxque
comestionis, imo voracitalis nimietatem culpans :
Et. comedent, inquit, et non. saturabuntur. Btatim-
que subjungit : Fornicati sunt , et non cessaverunt.
Duo mala principalia, scilicet avaritiam et luxuriam
breviter expressit, quam insatiabilia. sint. Avaritia
quippe, cum semel animum occupaverit , nihil sa-
tis est. Ait ergo : Comedent. et non. saturabuntur,
id est accipient a populo sacerdotes, qui de extremis
populi constituti sunt, et acceptis, quamvis pluri-
ma sint, coutenti non erunt. Item luxuria cum ho-
minom imbuerit, nunquam dicit : Sufficit (Prov. xxx);
et licet ad horam exstinguatur sitis ejus, statim ex-
.ardescit. Ait ergo : Fornicati sunt et non. cessave-
Trum(: nam et usque ad decrepitam senectutem in
ecno libidinis computruerunt, juxta illud : Compu-
truerunt jumenta in stercore suo (Joel 1), id est. vi-
tam finierunt bruti et immundi homines in peceato
suo. Cur hoc? quare fornicari non cessaverunt, aut
eessare potuerunt? Ait : Quoniam Dominum derc-
liquerunt, In quo? Jn mon custodiendo, id est in
eo quod se non custodierupt. Potuerant enim se
custodire , liberum habendo arbitrium, simulque
Dei quzrendo auxilium. Hoc non fecerunt , sed le-
gitimum dereliquerunt Dominum, et sponte tyranno
mortis, id est peccato sese subdideruut. Est autem
jus, ut suis quique servi tradantur dominis. Ergo
et peccato. debuerunt tradi, tanquam domino auo,
quia omnis, qui. facit peccatum, servus. est pecca-
ü (Joan. vi). ltaque,. quemadmodum  seepedictus
Apostolus de genülibus dicit : Propterea tradidit
illos Deus in desideria cordis eorum in immundi-
tiam, ut contumeliis afficiant corpora sua. in. semet-
ipsis, quia commutaverunt veritatem Dei in. menda-
- cium, et. creature polius quam Crealori servierunt ;
ita et de istis dicendum, quia Domino suo spiritui
fornicationis traditi sunt ut fornicarentur, et non
cesearent; quia Dominum dereliquerunt. Fornica-,
tío, inquit, et vinum, et ebrietas, aufert cor. Po-
pulus meus ín ligno suo interrogavit , et baculos ejus
'annuntiavit ei : spiritus enim fornicationis decepit
€os. Vide quo fornicationis cxcus impetus perdu-
xerit eos? Gentiles, quibus istos in peccato per om-
nia conferimus, immutaverunt gloriam incorrupti-
bilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis
hominis , et volucrum, et quadrupedum, et serpen-
tium. Populus autem meus lignum suum, baculum
suum, pro Deo sibi posuit. Quo ergo iste gentili
melior, qui geutilem judicat? Et vide quam ratio-
nabiliter, dicturus tante amenüie nimietatem, prz-
misit ; Fornicqtio. e(. vinum, et ebrietas aufert cor,

in tantum ut baculum suum poneret sibi pro Deo,
Non enim casn aut fatali necessitate cor suum per-
didit ut in tantam deveniret amentiam ; sed for-
nicando, bibendo vinum , et iuebriando se vim ra-
tionis obruit, ut veri Dei et baculi sui non agno-
sceret distantiam. Et vere digna et justa peccati
exaggeratio, cum dicit : In ligno euo, et. baculus
ejus annuntiavit ei, quia videlicet de eodem ligno
et Deum , et baculum sibi fecit, ut sit sensus si-
milis illi, quo et lsaias idololatrie stultitiam de-
clamat in his verbis : Sumpsit ez eis videlicet lignis
salius , et. calefactus. est , et. succendit, et. cozit
panes. De reliquo autem operatus est Deum, et ado-
ravit, fecit. sculptile , et curvatus. est ante. illud.
B Medium ejus. combussit igni, et de medio ejus. car-
nes comedit. Coxit pulmentum , et saturatus est; et
calefactus est , et, dixit : Vah, calefactus "m,
vidi focum. Reliquum autem. ejus Deum. fecit , el
sculptile sibi : Cor insipiens adoravit illud (Isa.
Xiiv), Preterea est hic intelligendum genus quod-
dam divinationis, de quo proprie dictum sit : Et
baculus ejus. annuniiavit ei , quod Graci , ut ail
B. Hieronymus, rabdomitiam vocant. Unde et in
Ezechiele legimus, quod virgas suas miscuerit Na
buchodonosor contra Ammon et Hierusalem;et exie
rit virga. contra Hierusalem. Et unde tanta amen
tia populo quondam meo? Spiritus enim, ait, forni-
cationis decepit eos, et fornicati sunta Deo swo
Quo uno brevi versiculo, utraque scilicet, tam
C corporalis quam spiritualis comprehenditur forni-
catio, quia videlicet et spiritualiter fornicati suxt
idololatriam sectando; et corporaliter fornicati sunt
contumeliis corpora sua in semcelipsis affieiendo
De spirituali fornicatione protinus dicit : Super ca-
pita montium sacrificabant , et super colles accende
bant thymiama. Subter quercum et populum et tere-
bintlium, quia bona crat umbra ejus. Hc erat spiri-
tualis fornieatio, de qua dixit : Et fornicali sunt. o
Deo suo. Et notanda secundum verba bze, vago
licentia, sive licentiosa fornicationis hujusce vaga-
tio. Non dixit : In angulis aut in cubiculis sacrí
ficabant; sed : Super. capita, inquit, montium , eu
per colles foris sub dio, in publico subter. quercum,
subter populum ; non propter metum alicujus ne.
cesse haberent subtegi saltem ramis et frondibus,
sed quia bona erat umbra ejus. Fernicationis hujus
pona est corporalis fornicatio, sicut Apostolos de
gentilibus ait : Propterea tradidit illos Deus in pas
siones iguominia. Num femine eorum immultaverunt
naturalem usum in. éum usum qui esl. contra. nalu-
ram (Rom. 1); et de ista coatinuo sequitur : Jdeo
fornicabuntur filig vestre, et sponsa vestre adul-
tere erunt. Non. visitubo super. filias vesiras, cum
fornicate fuerint, et super sponsas vestras cum adul .
teraverint, Sicut Apostolus ait : Propterea tradidit,
ei femine eorum. immutaverunt. naturalem. usum,
ita et hic alia quidem , sed zquipollente conjcn-
ctione usus. Ideo, inquit, fornicabuntur filie vestrae.

Digitized by Google
