<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    115 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    cerunt eadem, imo et majori, dementia quam A sint. Ego redemi eos, et olim ex Ægypto, et nunc a
    olim in deserto fecerant et adorarent unum. peccatis in sanguine meo, scelus quoque meæ mor-
    Iloc modo propter suam ingluvium, 49 atque tis ignoscens illis ita ut dicerem : Pater, dimitte
    luxuriam Ægyptum invocantes, ad Assyrios quo- illis ; non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii), et
    que abierunt et similes illis facti sunt, videlicet ipsi pertinaciter contra me mendacia locuti sunt.
    per superbiam, atque ita in populis commisti non Nain et militibus copiosam dederunt pecuniam, di-
    tam Israelitæ, quam Ægyptii, vel Assyrii dici me-centes : Dicite quia discipuli nocte venerant, et jurati
    ruerunt. Amplius autem, quando, ut sæpe jam di- sunt eam nobis dormientibus; et si hoc audivum fec-
    ctum est, Christum negaverunt, regemque suum rit a præside, nos swadebimus ei, et succeros ros fa-
    esse Cæsarem professi sunt, et non alium, Æg- ciemus. At illi, accepta pecunia, fecerunt sicut erant
    ptyum invocabant et ad Assyrios abierunt, id est, ho- docti. Et divulgatum est apud Judæos verbum illud
    minum sine Deo, qui solum diligunt hoc sæculum, usque in hodiernum diem (Matth. xxviii). Hæc et
    et malignorum spirituum sese socios in damnatione hujusmodi mendacia contra me locuti sunt, et loqui
    fecerunt. Sed quid sequitur? Et cum profecti fuerint, non desinunt.
    expandam super eos rete meum, quasi volucres celi detraham eos. Secundum metaphoram columbæ seductæ et non habentis cor, pulchre significat: quod
    comprehendantur in superbia sua, qui per super- compreheduntur in superbia sua, qui per superbiam
    biam quidem quasi volando sese extollere ausi sunt, quidem quasi volando sese extollere ausi sunt,
    sed nihilominus infirmi sunt atque invalidi, ut co- sed nihilominus infirmi sunt atque invalidi, ut co-
    lumba. Cum, inquit, profecti fuerint, videlicet olim, lumba. Cum, inquit, profecti fuerint, videlicet olim,
    dicendo : Non est nobis pars in David, neque hære- dicendo : Non est nobis pars in David, neque hære-
    ditas in filio Isai (III Reg. xii), et nunc clamando : ditas in filio Isai (III Reg. xii), et nunc clamando :
    Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xvi), tunc Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xvi), tunc
    expandam rete meum, et quasi volucres cœli detra- expandam rete meum, et quasi volucres cœli detra-
    ham eos, ut neque cum gloriosis et liberis quos æmu- ham eos, ut neque cum gloriosis et liberis quos æmu-
    lantur penna libertatis volare possint, neque apud lantur penna libertatis volare possint, neque apud
    me liberi sint, sed poenas denat vanæ spei et præsum- me liberi sint, sed poenas denat vanæ spei et præsum-
    ptions, primum in Assyriis et Chaldæis captivi, et ptions, primum in Assyriis et Chaldæis captivi, et
    deinde sub Romanis per totum orbem vinculis et deinde sub Romanis per totum orbem vinculis et
    retibus captivitatis distracti atque compediti. His retibus captivitatis distracti atque compediti. His
    dictis æquam protinus et justam accumulat senten- dictis æquam protinus et justam accumulat senten-
    tiam, dicens : Cædam eos secundum auditionem ce- tiam, dicens : Cædam eos secundum auditionem ce-
    tus eorum. Auditio namque cœtus eorum illa ex- tus eorum. Auditio namque cœtus eorum illa ex-
    stitit, quam hodieque audimus et legimus, quia stitit, quam hodieque audimus et legimus, quia
    vanum sibi fixerunt timorem, et dixerunt : Si di- vanum sibi fixerunt timorem, et dixerunt : Si di-
    mittimus eum sic, omnes credent in eum, et re- mittimus eum sic, omnes credent in eum, et re-
    vient Romani, et tollent nostrum locum et gen- vient Romani, et tollent nostrum locum et gen-
    tem (Joan. xi). Hunc timorem pontifices et Pha- tem (Joan. xi). Hunc timorem pontifices et Pha-
    risæ collecto consilio fixerunt, et totum con- risæ collecto consilio fixerunt, et totum con-
    silium cœtus universus audivit, et aurem libenter silium cœtus universus audivit, et aurem libenter
    apposuit, ut quasi ex necessitate viderentur occidere apposuit, ut quasi ex necessitate viderentur occidere
    Christum. Sed quid econtra illis evenit! Non quia Christum. Sed quid econtra illis evenit! Non quia
    occidcrunt illum cum Romanis regnaverunt, sed po- occidcrunt illum cum Romanis regnaverunt, sed po-
    tius hoc exigente sub Romanis poenas dederunt, tius hoc exigente sub Romanis poenas dederunt,
    veneruntque Romani, locumque illis et gentem tu- veneruntque Romani, locumque illis et gentem tu-
    lerunt. Igitur cædam, inquit, eos secundum auditio- lerunt. Igitur cædam, inquit, eos secundum auditio-
    nem cœtus eorum, id est, inducam super eos formi- nem cœtus eorum, id est, inducam super eos formi-
    dinem quam formidaverunt, quam sibimet confixe- dinem quam formidaverunt, quam sibimet confixe-
    runt, non vere formidantes, sed formidinem ejus- runt, non vere formidantes, sed formidinem ejus-
    modi veram videri volentes. Væ eis, quoniam reces- modi veram videri volentes. Væ eis, quoniam reces-
    serunt a me : vastabantur, quoniam prævaricati sunt serunt a me : vastabantur, quoniam prævaricati sunt
    in me. Et ego redemi eos, et ipsi locuti sunt contra in me. Et ego redemi eos, et ipsi locuti sunt contra
    me mendacia. Ita cædam eos, ut et secundum animam me mendacia. Ita cædam eos, ut et secundum animam
    vel illis sit, quoniam recesserunt a me, et secundum vel illis sit, quoniam recesserunt a me, et secundum
    corpus vastentur, quoniam prævaricati sunt in me. corpus vastentur, quoniam prævaricati sunt in me.
    Neque enim tantummodo in legem meam prævari- Neque enim tantummodo in legem meam prævari-
    cati sunt, in meipsum manus miserunt, meipsum cati sunt, in meipsum manus miserunt, meipsum
    tradiderunt ad crucifigendum. Et vide quam ingrati tradiderunt ad crucifigendum. Et vide quam ingrati
    [ilegivel] sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,670,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    Ego redemi eos, et olim ex Ægypto, et nunc a peccatis in sanguine meo, scelus quoque meæ mor-
    tis ignoscens illis ita ut dicerem : Pater, dimitte
    illis ; non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii), et
    ipsi pertinaciter contra me mendacia locuti sunt.
    Nain et militibus copiosam dederunt pecuniam, di-
    centes : Dicite quia discipuli nocte venerant, et jurati
    sunt eam nobis dormientibus; et si hoc audivum
    fecerit a præside, nos suadebimus ei, et succeros ros
    faciemus. At illi, accepta pecunia, fecerunt sicut erant
    docti. Et divulgatum est apud Judæos verbum illud
    usque in hodiernum diem (Matth. xxviii). Hæc et
    hujusmodi mendacia contra me locuti sunt, et loqui
    non desinunt.
    Et non clamaverant ad me in corde suo, sed ulu-
    labant in cubilibus suis. Super triticum et vinum
    ruminabant, et recesserunt a me. Diligenter in verbis
    istis divinam perpendamus justitiam, quia hic causa
    est propter quam carnalis Israel existendum vel re-
    putetur Edom sive Esau, et non Israel. Et non clama-
    verunt, inquit, ad me, sed ululabant. Quidnam est
    clamare ad Dominum, nisi desiderare Dominum ?
    Cæterum, si quis orationem multiplicet, quantum-
    vis clamando et lacrymnando, non habens intentio-
    nem in hoc, ut ipsum mereatur habere Deum, sed
    ut aliud quid obtineat terrenum sive transitorium,
    non veraciter dici potest clamare ad Dominum, id
    est, ita clamare ut clamor ejus ad Domini Dei per-
    veniat auditum. Iste qui sic clamat, nimirum similis
    est Esau, de quo scriptum est : Auditis Esau sermo-
    nibus patris, irruguit clamore magno et consternatus
    ait : Benedic etiam et mihi, pater mi (Genes. xxvii).
    Non utique alium quærebant benedictionis fructum,
    nisi hunc, ut in isto sæculo dives ac potens existe-
    ret. Idcirco postmodum sequitur : Cumque ejulatus
    magno feret, motus Isaac diruit ad eum : In pingue-
    dine terræ et in rore cœli desuper erit benedictio tua.
    Sciebat enim quid quæreret, et idcirco illius bene-
    dictionem ejusmodi præslinivit. At ergo : Et non
    clamaverunt ad me in corde suo, sed ululabant in
    cubilibus suis, id est, non fuerunt mihi devoti, cor
    eorum mecum rectum non fuit; non meipsum, sed
    quæ mea sunt quæsierunt, et propter hæc ejulabant
    in cubilibus suis, id est in synagogis suis, quæ nimi-
    rum non Ecclesia mea, sed cubicula ipsorum sunt.
    Vere ululabant, quia super triticum, inquit, et vi-
    num ruminabant; sola quæ ventris sunt quærabant,
    et recesserunt a me, videlicet non quærendo habere
    me. Hoc modo revera non ad generationem perti-
    nent quærentium Dominum, quærentium faciem Dei,
    et Jacob (Psal. xxii), sed ad generationem Esau.
    Hoc sentiens Apostolus dicit ad Hebræos : Ne qua radix
    amaritudinis rursum germinans impedial, et per ullam
    inquinentur multi; ne quis fornicator, aut profligus,
    ut Esau, qui propter unam escam vendidit primitiva
    sua. Sciote enim quoniam et postea cupiens heredit-
    are benedictionem, reprobabitur est. Non enim ire-
    nit penitentiæ locum, quanquam cum lacrymis in-
    quisisset eam (Hebr. xii). Usque hodie infelices Je-
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central identificadas como notas marginais de parágrafo. Partes finais de linhas muito próximas da borda foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura é incerta.
  </notas>
</pagina>