127

RUPERTI ABBATIS TU,TIENSIS

uu

suscepit eum lsrael pro favore reginz, et regis A aureulus, et ob frequentiam festivitatum perpolitus,

Acbab, pellecti nimiumque proni ad serviendum se-
vitig muliebri, e£ idcirco quandoque potuerunt
emundari, ut non colerent illum, sicut i eisdem
eacris habemus litteris. Jehu namque stediose super
hoc fecit, quod rectum erat, et placebat in oculis
Domini $44 et delevit Baal de Israel (IV Reg. x).
Non ita peccatum Judze. exstitit, quamvis et Baal et
c:etera idolorum portenta coluerit. Nullum. quip-
pe illorum ex ipso fuit, sed aliunde accepit, et id-
circo emundari potuit, aliquoties emundatus est,
sicut legimus, quia rex ille, et ille statuas, vel simu-
lacra confregit, lucosque subvertit, et fecit quod
rectum erat in oculis Domini. At postquam eo per-
ventum est ut peccatum peccarent Judei, de quo
veraciter dicas, quia ex ipsis est, ct qui3 peccati
ejusdem fuere artifices, jam non possunt emundari.
Quod illud peccatum est? Nimirum illud mendacium
aureolum, quod fabricati sunt, dicentes: Blasplie-
mavit, quia dixit se filium Dei benedicti, et si di-
mittimus eum sic, omnes credent in eum, et. venient
Romani, et tollent nostrum locum et. gentem (Matih.
xxvii ; Joan. 1). Quod, inquam, fabricati sunt, dan-
do pecuniam copiosam militibus, ut dicerent, quia
discipuli ejus nocte venerunt, et furati sunt. eum,
nobis dormientibus (Matth, xxvin).. Sicut. veraciter
illie de vitulo dictum est, quia ex Israel ipse est,
arlifex [ecit illum et non est Deus ; ita et hic veraci-
ter dicas de hioc mendacio, quia ez. l'srael, sive ex
Judzis est, artifex fecil, id est, malitiosa mens ex-
cogitavit, *& confinsit illüm, et non est verum.
Utruinque etenim excogitato sive accepto consilio
factum esse Scriptura refert. Et sicut illic, cuia lin-
gua foris vitulum ostentans diceret, Isti sunt dii tus,
Israel, conscientia testis intus refragabatur, sciens et
dicens quia non est Deus. lta et hic, dum consulta-
rent, et per peccuniam obtinerent, quatenus verbum
hoc divulgaretur, furatisunt eum, nobis dormientibus,
.&ciebant et. conscientiam refragantem intus audie-
bant quia non est verum. Postquam sic peccave-
runt, non veritatem ignorando, sed mendacium ex-
cogitando, jam emuadari non potuerunt, jam non re-
mittigur eis, neque in boc seculo, neque in futuro,
quia tale peccatum consequitur impenitens cor re-
sistens Spiritui sancto. Utrumque projectum est, et
ille vitulus, aJ quem transversi sunt olim, receden-
tes a domo David, et. illud simulacrum avaritiz,
eui servientes. crucilixerunt Christum filium David,
et iratus est [uror Domini in cis. Vere projectus est
titulus, Sequitur enim : Quoniam in arancarum te-
las erit vitulus Samaric. ltem vere iratus est. furor
ejus in eis. Unde et protinus subjungit : Quia inventum
semina! unt, et (urbinem. metent. Culmus stans. non
est in eis gernien, non faciet farinam. Quod et si fe-
cerit, alieni comedent. eam. Ab his experimentis
utrumque comprobatur, et quod vitulus projectus
sit, et quod furor Domini iratus sit in eis. Magnam
spiippe projectionem, sive abjectionem, demonstrat
hoe srgumenturo, quod vitulus quondam precultus

derelinquitur in telas aranearum, id est, ita negli-
gitur, ut. vacet araneis suarum contexione telarum
fotum cooperire et sordidare vitulym. Hoc ita. ut
dicitur factum est per passionis Christi triumphum,
non tantum in vitulo Samariz, sed in cunctis simu-
lacris gentium. Nibilominus et vitulus mendacii
Judaici, de quo jam dictum est, factus est. in telas
aranearum, id est, tam ipfirmuim est, atque invali-
dum :-contra veritatem, ut sunt tel» aranearum.
Hinc lsaias dicit : Ova aspidum ruperunt, et telus
aranec texuerunt. (1g. 11x). Tele eorum non. erunt
in vestimentum, neque operietur operibus suis.
Exempli gratia, ut appareat quam facile mendacium
illorum solvi possit, dicimus eis : O milites vigiles,

5 qui dicitis, ut estis docti, quia discipuli ejus vene-

runt nocte, et [urati sunt eum, nobis dormientibus, si
dorimistis, ut dicitis, unde hoc ipsum scire potestis,
quod venerint et eum furati sint? Ergo telas aranem
texuistis vos, et consiliarii vestri, quia quam facile
solvitur tela aranez, dissipatur et vestri compositio

mendacii. ltem magnam innuit iram, quod aii,

quia ventum seminabunt, ek turbinem metent, culmus
stans non eis germen, quia non faciet. farinam. Et :
Quod et si fecerit, alieni comedent eaim. Belli quippe
turbinein et famem panis sonant hax sono literali,
sed longe graviora sunt quz inielligünus sensu spi-
rituali, scilicet turbinem judicii eterni, etfamem
audiendi verbum Dei. At ille populus ejusmodi erat,
qui spiritualia sive invisibilia hzec mala non  perti-
mesceret, przsentia tantum et corporalia cupiena
bona, metuens 1nala. Ergo secundum ejus puerilem
intellectum bene litteram hoc modo contexuit, ut ex-
terius sonet famem pauis, interius significet famem
audiendi verbum Dei, qua videlicet fame nunc ille.
populus periit, Ventum autem seminabunt, id est
opera inutilia faciczt, etsicut ventum solet sequi
turbo tempestatis, sic opera. illorum sine dubio se-
quetur valida tempestas judicii Pei. Culmus stans
apud eos, littera est legis et. prophetarum, et iste
culmus &oz est germen, sive pon babet germeníneis.
Notandum diligenter quod cum dixisset, culstus
slans, nequaquam ait, non est in eo germen, sed
non est in eis germen. Denique iu culmo saerz litte-

p '* est germen sive granum spiritualis intelligen-

lie, sed non in eis, quia non intelligunt spiritum vi-
vificantem, solanique ruminant litteram occidentem.
lloc ipsum repelit verbis aliis, dicendo, non faciet
farinam, quod et si-fecerit, alienicomedent eaim. Nam
non faciet farinam, subaulitur in eis, sicut jam di-
xerat, Non. est in. cis. germen. In quibus autem est
germen, aut facit culmus ille farinam ? Nimirum in
alienis, id est, in gentibus sive populis qui in Chri-
stum credentes, de culmo litterz: illius comedunt
spiritualis intelligentie farinam. Nam hoc est quod
9it : Quod et si fecerit, alieni comedent eam. Pro mi-
nimo esset inüdelibus illis talem pati famem sive
sterilitatem, nisi etiam corporaliter nune prosentia,

.mala sustirereut, Sequitur ergo :

Digitized by Google

