" COMMENT. iN XII PROPH. MIN. — IN OSEE LID. HI. Te

Apesiolus ai: Quie non probaverunt. Deum habere À id est delectabilis species ejus non erit, versis in
in notitia (Rom. 1). Hoc de illis dixit, quibus non — contrarium sive intemperiem elementorum naturis,
quidem ex lege promptum erat, Dei notitiam ha- — et deficientibus pariter cum bominibus his quz ad
bere, sed nihilominus poterat illis notum esse; usum creatà sunt hominis, scilicet bestiis agri, e
imo nec ipsam ejus notitiam non poterant non he- — volucribus coli, et piscibus maris. Congregabuntur,
bere. Deus-enim, inquit, illis. manifestavit. Invi- — ait, pisces maris, id est, simul adducentur ut ipsi
sibilia enim ipsius a crealura mundi, per ea que facta — quoque partem sustineant vindictze pro peccato ho-
sunt, intellecta conspiciuntur; sempiterna quoque vir- — minis, et dimipuatur copia bonorum omnium non
tus ejus et divinitas, ita uL. sint inexcusabiles (ibid.). . solum in agris, verum etiam aquis. Sequitur : Ve-
Quanto magis de Judzis idem dici convenit, quibus — rumtamen unusquisque non judicet, et non. arguatur
uon lantum a creatura mundi, verum ex lege scri- — eir. Miro modo qui sic peccata punit, peccantes
pa propositam constat fuisse scientiam sive notiiam — vetat judicari, prohibet argui. Cur jta velit, conti-
Dei? Porro de verbo, quo ait, quodque jam ex parte — nuo causam subjungit : Popeíus enim fuus sicul hi,
exnmemoratum est: Quia tw acientiam | repulisti, — qui contradicunt. sacerdoti. Hic meminisse oportet
posnodum suo loco plenius dicendum erit, Sequi- — illius versiculi : Exacerbavit Dominum peccator, se-
tor : Maledictwm, e&. mendacium, et. homicidium, et B cundum multitudinem ire sug non querret (Psal. 1x).
furtxm, et adulterium inundaverunt, et sanguis san- — Quis peccator, vel quando exacerbavit Dominum?
guinem tetigit. Sine dubio et hoc illi par est, quod — Nimirum ille peccator, qui, cum venerit in profun-
de geutilibus ibidem loquens Apostolus : Repletos, dum malorum, contemmt (Prov. xvii), tunc exa-
ait, omni. iniquitate, malitia, fornicatione, avaritia, — cecbat Dominum, quando peccatis suis rebellionem
nequitia, plenos invidia, homicidio, contentione, dolo, — addit et opera sua defendit, sicque, (ut alibi scri-
walignitate, suswrrones, Deo odibiles, contwmeliosos, — ptum est), currit adversus Dominum extento collo,
seperbos, elatos, inventores malorum, parentibus nou — et plngui. cervice armatus. est (Job xv). Istud, sive.
obedientes, insipientes, incompositos. Nam quod se- peccata istius, secundum multitudinem, inquit, irg
quitor, sine affectione, absque fcedere, sine misericur- — sud non quaeret, id est, nequaquam in virga iniqui-
dia, idem est, ut jam ante diximus, quod hie prz- — tates ejus, neque in verberibus peccata ejus visita-
missum est. Non est enim veritas, non. est miseri- — bit; sed tacebit nunc, locuturus tempore alio. Dicet
terdia. Quod. ille gentiles talibus repletos ait, boc — enim : Hec fecisti, et tacui (Psal. xrix). Igitur, cum
idem iste deJudzis sufficienter exprimit verbo inun- — dicit : Unusquisque non judicet, et non arguatur vir;
dsionis, dicendo : Inuadaverunt; quod nimirum . popuíus enim. tuus. sicut hi, qui contradicunt sacer-
non mediocritaüis, sed plenitudinia est verbum. ld- C doti, magnam nimis iram intendit; quia secundum
ereo hec dicimus, et idcirco hujus prophetici et — multitudinem ire sue non queret, non judicat, non
illius apostolici loci collationem facimus et facturi — arguit, ut auferat misericordiam suam ab eis, sicut
sumus, ut memoriam non excidat, quod, sicut jam — in initiodixerat : Quia non addam witra misereri do-
isle diximus, rectissime Apostolus enumeratis gen- — wi lsrael. ltem : Quia vos mon. populus meus, et
iliam vitiis, conversus ad bominem Judzeum : Jmex- ego non ero Dews vester. Quid enim est, quod ait :
cusbilis es, inquil, qui. judicas, eadem enim agis — Populus euim tuus, sicut hi. qui contradicunt sacer-
qe judicas (Rom. 11). Caetera, cum per se satis pa- — doti, nisi ac si diceret : Quia rebelles sunt et iu su-
Want, de hoc uno quod ait: Et sanguis sanguinem. — perbiam elati, peccata sua. defendunt? Sacerdotis
Mtígit, quzeritur, quid sit. Nam recte quidem intel- namque officium est, ut jam ante praelibavimus,
Bgiur ac si dictum esset : Peccatum peccato super- — populum vice Dei de peccatis arguere. Qui ergo sa-
silium vel appositum est, quia solet sanguinig — cerdoti contradicunt, secundum exemplum Adz qui
somine peccatum designari, ut. illic: Libera me de — Deo contradixit; dum peccatum suum defendit atque
wnguinibus, Deus, Deus solutis mee (Psal. t), sed — idcirco sicut ille de paradiso, sic iste, quicunque
boc sensu nibil aliud dixisse videturquam praeceden- ,| est, a Dei regno et ab Ecclesia przsenti pellitur, ut^
63 sonuerunt. Dicendo namque : Maledictum, et ^ hic idem populus in Assyrios. His dictis confestim
weadocium, et homicidium, et [urtum, et adullerium — ad ipsum populum apostropham facit et dicit : Et
' iudaserunt; quid aliud sonat, quam peccatum ^ corrwes hodie, et corruet etiam prophela tecum. Me
peecato superadditum ? Ergo cum dicit ; Et sanguis — non judicante, me non arguente, pro eo quod sis,
isaguinem tetigit, videtar consanguinitas eulpari, — o popule, sicut hi, qui contradicunt. sacerdoh,, cor-
quia contra legem Dei est, dicentis: Omnis homo ad — rues hodie, subauditur iniquitate; quie ruina hodie.
Pezimam scnguinis eui non Sccednt. (Levit, xvi). — fit, sive hodierpa est, videlicet ad distinctionem se-
Tilibes ae tantis prasnissis molis : Propter hoc, in- — quentis ruime, qua rues post bac in ponem gehen-.
fit, Ingebit terra, «1 infirmabitur omnis, qui hebitot — tte, qui bodie ruis in foveam culpe. Ruet etiem pro-
55 06, in bestia. agri, et. volucre celi, sed et pisces. — pheta tecum ; subsuditur cecus, qui tibicseco duca-
mers congregobuntar. Sensus. iste est: Quia maly — tam przbet, quia pseudopropbefa est. Queles oimi.
kee que przdixi inundaverunt; terra ipea qui won — rum prophetz Baal exstiterunt cocci. viri, qui ruinae
Weeavit aut peccare potuit, utpote res imanigata, — primitias perpessi sunt, quando Helias pro Domino. '
"adicta parüicipationem sustinebit; SQ er iugebit, — zelatus, illos occidit (111 Reg. xvun). Itaque, te ruente

Digitized by Google
