i9 COMMENT, IN

evtas ille malignantium Scribarum et Phariseorum,
eum quibus de proditione Salvatoris occultum, et
(urivum habuit consilirm. Revera namque tunc
Achor furatus est de anathemate urbis Hiericho,
'quando fur, loculorum Pomini Judas ille in pretium
sanguinis accepit triginta argenteos. Neque enim ci-
'vitas illa secundum malignitatem inbabitantium tam
Hierusalem dicenda est , quam Hiericho. Ceciderunt
guri civitatis illius jam tunc visibil.ter in oculis Do-
mini, quando Dominum negaudo et tradendo ad cru-
€ifigendum omne cwleste presidium a se repulit;
tünc autem etiam visibiliter , quaudo Romano exer-
citu circumdata et subversa est, et sicut sorte depre-
bensus Achor ille suo ore confessus est, et dixit :
Vere ego peccavi Domino. Deo [srael, et sic et sic feci:
€i bec et. hec concapiscens abstuli. (Josue vi). Sie
iste Juilas Iscarioth, o: Domini traditor designatus,
postmodum confessus est projicieus triginta argen-
feos in ternplo, dicepsque senioribus et principibus
sscerdotam : Peccavi ,. &rudens. sanguinem. justum
(Matt '.
1u^a traditore ilio, totus ille ccetus traditionis coem«
ptor, nec remansit apis super lapidem (Matth. xxiv).
Et hoc totum facium est ad. aperiendam spem. Si
tnim templum illud et civitas illa in sua gloria per-
wansisset, multum Evangelio Christi obstitisset, ni-
mis gentium fidem et spem impedisset, multos dubi-
fare fecisset. Amplius dicam, quia etiamsi omnes
credidissent et fldem Christi recepissent, itaque ita

facium esset ut noa venirent Romani tollere locum et €

gentem (Joan. x1), nihilominus evangelicam verita«
fem et Christianz fidei regulam eonturbassent. Hoe
ex paucis illis qui crediderunt, facili argumento com-
probatur. Pauci quippe ad fidem fuerunt conversi,
comparatione totius Julaice multitudinis. Scriptum
est autem. in Actibus apostolerum : Quia quidam ex
illis descendentes. Antiochiam de Judaea, docebant
[raires, qui cre idezant ex gentibus, et dicebant :
Quia nisi circumncidamini secundum morem Moysi ,
Wn potestis salvi fieri (Act. xv). Factaque est seditio
nen minima Paulo et Barnaba adversus illos, et cor
venientibus apostolis et senioribus videre de verbo
boc, cum magna conquisitio fleret, vix ad tempus
sedati sunt per testimonia Scripturarum (ibid.). Quid

xxvii); lapidatusque est. Achor, prout cum

Xit PROPD. MIN. — IN OSEE ID. & £o
A Christum et baptizari, ut. nihilominus circumcisio

carnis et carnalis Judaismus exerceatur. Hoe nam-
que pacto, et sibi nihil contulissent, et gentibus plu-

rimum nocuissent, Post omnia hec dicit : Et canet

ibi juxta. dies juventutis sue, et juxta dies ascensio-
nis sue de terra. gypti. Canet ibi , inquit. Ubi? In
illa lactatione, in illa deductione, in illa cordis allo
cutione, in illa spei adapertioue. Ibi canet, ibi Inu-

.des et gratias rcferet. Quomodo? Juzia dies juveutu-

tís suc, et juzta dies ascensionis sue de terra 4 gypti,
id est, sicut cecinit in diebus in quibus juvenis fuit,
in diebus quibus ascendit de terra 4gypti. Tune

enim Ecclesia Dei juvenis fuit, et quasi colorem san-

&uinis sequens juvenilem judicium non habuit ma-
ture et secure senectutis, in eo ut spiritualia cor-
poralibus, cuelestia przeferret terrenis. Quomodo ce-
cinit in diebus illis? Signatis postibus suis sanguine
agni et percussis primogenitis Egypti, mare rubrum
transiens, merso Pharaone cum curribus et equiti-
bus suis, cecinit carmen hoc : Cantemus Domino ;
gloriose enim honovificatus est (Exod. xv, etc. Juxta
dies illos , id est secundum quod in illis diebus prz-
figurauwo est, ecce. nunc Ecclesia. sancta signatis
frontibus, signaculo cruris et sacramento Dominica
passionis, atque ita exterminato primogenito mortis,
id est peccato originali, transiens mare Rubrum, id
est. sacri. baptismi sacramentum sanguine Christi
rubicundum, sepultis epinibus, carmen gloriosum,
eujus illud Moysi canticum fuit przefiguratum , sicut
in Apocalysi scriptam est : Et vidi tauquam mare
titreum, et misium igne, el eos qui vicerunt bestiam,
et imaginem illius, et numerum nominig ejus, stantes.
supra mare vitreum , habentes citharas. Dei : et con^
tantes canticum. Moysi. servi Dei, et canticum Agni,
dicentes : Magna et mirabilia opera (ua, Domine
Deus omnipotens ; juste et vere vie tue, Rex saculo-
rum ( Apoc. xv), etc. Sequitur ; Ei erit in illo die,
ait Dominus, vocabit me : Vir meus, et non vocavit
me ultra Baalim , et auferam nomina Baalim de ore.
ejus, et non recordabitur ultra nominis eorum. Hoc ut
dicitur, ita factum est, et fit. Docente namque ma-
eistre et Domino nostro Jesu Christo, et Spiritu.
sancto nunc didicit B. Ecclesia Deum vocare virum,
suum, maxime quia bona et magna Ecclesise pars ,,

igitur eri potuisset, vel quantam turbam seditiosos D B. virgo Maria sic Deo altissimo mirabiliter conjun-,

dudxos putas facturos fuisse, ei ad fidem Christ
€onversi fuissent? Utique pertinacius Evangelium
Greumcisioni miscuissent, et de utroque neutrum
3ut nibil. fecissent. Quia ai circumcidamini , inquit,
Apostolus , Christus vobis nihil: prodest (Galat, vA
Proinde laudanda et veneranda est previdentia Dei,
qve illoa exczecavit, sicut in Isaia dicit : Exceca cor
populi hujus, et. aures aggrata , et oculos claude , ne
forte videat oculis suis, et. auribus. suis audiat , et
corde suo intelligat, et convertatur, et sanem eum
(/sa. v1). Multo enim melius est, ab illis non co-
gnosci Christuín et non recipi baptismatis sacramen-
tam, per quod , qui convertuntur, sanantur , acci-

7 jpeudo remissionem peceatorum, quam ita cognosci

€ta est ut semen ejus, id est Verbum ejus , unicum,
Fibum ejus utero proprio conciperet, Deumque et,
hominem et ad salutem omnium, credentium felici -
ter pareret. Post ipsam omnis apima , quecunque:
Verbi ejusdem incarnati fidem mente ad justitiam
concipit, et eris confessione ad salutem parit (fom.
x), universa Ecclesia, quz de multis hujusmodi cre-.
dentibus consistit, recte dicit Deo : Vir meus; quia-
vxor Dei dici ei esse meretur. Et non vocabit me, in-
quit, »lra Baalim, subauditur, ut hactenus fecit.
$2 Denique furmaüis vitulis et assumpto Baal, c:e-
terisque deorum portentis, qu:& hoc significantur
plurali vocabule Baalim , quoties dixit : Jsti sunt dii
tuti, Israel, qui eduxerunt te dc ierra. £gypti (Fxod.

Digitized by Google
