85 COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. if. 86
pter incredulitatem fracti sunt, et ceciderunt ; hi qui À cum. eis quze sola diligunt, temporalibus bonis, de-

erant velut oleaster, inserti sunt. in bonam olivam
et fide stant, id. est illis non credentibus gentes cre-
diderunt, que non sectabaniur justitiam, apprehen-
deruni justitiam quz ex flde est, et taliter Dominus
vel justitia Dei Christus ablatus est eis. Dicat quis :
Qo ergo devenit, vel quomodo impleta est veritas
Dei, qui pactum pepigit cum Abraham, et cum se-
meine ejus, sicut Scriptura testatur, dicens : In die
ilo pepigit Dominus cum Abraham fedus (Gen. xv).
Itemque . Et statuam, inquit, pactum meum inter me
el le, et ínter semen tuum. in generationibus suia [e-
dere sempiterno, ut sim Deus tuus, et seminis tui post
te? (Gen. xvn.) Ad hec provida prophetici spiritus
sipientia dicit : /n Domino prevaricatt sunt, quia
filios. alienos genuerunt. Et est sensus : 8i de pacti
rione agitur, quod cum patribus eorum pepigit
Deus, et ejus qui pepigit veritas requiritur, facile et
veraciter excusatur Peus, quia pactum illud pepigit
quidem Deus, sed Ipsi precaricati sunt, id est irri-
tnm fecerunt, sieut dictum est de illis ad prophetam
Hieremiam : Beversi sunt ad iniquitates patrum suo-
Tum priores, qui noluerunt. audire verba mea. Et hi
€190 abierunt post deos alienos, ut servirent eis. Irri«
tum fecerunt. domus. Israel, et domus Juda pactum
mewm, quod pepigi cum. patribus. eorum (Jer. xi).
Universos prevaricationis modos breviter exprimit,
dicendo, quia filios alienos genuerunt. Genuerunt,
izquam, non tam carnoli procreatione quam spiri-

vorabit eos mensis. Breve tempus, brevis dierum nu-
Therus est. mensis, semperque in mofu vel mata-
tione est, prsesertim lunaris, qualem solum nove-
rant ex lege et commutabant hi, contra quos pro-.
pheticus hlc sermo dirigitur. Unde quoties in Scri-
ptura sacra decima vel decima quinta die mensis
quidpiam gestum vel gerendum legimus, sine dubio
nihil aliud quam decimam vel decimam quintam
lunam intelligimus. Porro, luna ipsa nunquam in
eodem statu permanet, sed semper mutatur; et nunc
quidem cremento proficit, donec plena sit; nunc au-
tem decrementum luminis patitur, donec penitus
exstinguatur. Haque mensis hoc loco recte Intelli-
gitur temporalitas atque mutabilitas mundi vel vite
presentis, quie nunc devorabit eos, inquit; quia non
solum mala :eterna in futuro, sed mala quoque prz-
sentia janijam recipient in praesenti seculo tam 13
rael quam Judas. Quod jamdudum adimpletum vi-
demus. Nam Israel ex tunc tenctur captivus in terra
Assyriorum ; Judzi vero, Babylonica quidem capti-
, vitate post. annos Lxx soluti sunt; sed post, Roma-
nis agentibus, ceciderunt in ore gladii, et in omnes
gentes captivi ducli sunt, et partes suas, id est ter-
rena qua sola quorebant bona perdiderunt, quia
noluerunt partem suam esse Dominum. His dictis,
protinus mira prophetici spiritus acrimonia sic in-
clamat, devorationem illam jomjam imminere signi-.
ficans, quam przdixerat : Clangite buccina in. Ga«

tuali seductione. Nec vero tantummodo filios alienos (, baa, tuba in Rama; ululate in Bethaven. Buccina ex.

gewerunt, sed. et. ipsi genitores fllii alieni exstite-
runt, id est fllii quidem carnis, sed non tamen in
semine reputandi vel existimandi sunt. Non enim,
inquit Apostolus, omnes qui ex Israel, hi sunt Israe-
lite; neque quia semen sunt Abrahe, omnes filii Dei ;
wd.in Isaac vocabitur tibl semen, id est, non qui filii
carnis, hi sunt filii Dei, sed qui Alii sunt promissionis
etstimantur in semine (Rom, 1x). Ergo filios alienos
genuerunt, id est tales facti sunt, vel taliter suos
instituerunt, vel de illis semen illud; de quo ad
Ábrahara. dictum est : Et in semine tuo benedicentur
emnes. gentes (Gen. xxn). seilicet Christus, veraciter
ditat: Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni in-
tsrrezerunt adversum me, et claudicaverunt a semitis
fsis (Psal. xvn). Duris corde et incircumcisis auri-
Us parum est hoc omne malum, quod, sicut sermo
gropheticus commigatur, non debeant invenire Dos
minum, et quod ablatus sit ab eis, transeundo ad
Mem gentium, nisi etiam presentibus percellaptus
snlis qui prasentía tentum bona diligunt. Sequitur
ergo : Nunc. devorabit cos mensis cum patribus snis.
Ac si dieat : Non tantum illud de futuro przeparatur
eis malum  sternum, quod non poterunt invenire
Dominum ; verum etiam nunc inpresontiarum au«
fereutur ei$ bons tránsitoria quie sola diligunt, et
inferentur mala. semporolia qum sola metuunt, qu»
9eat partes eorum, partes impiorum ; nam etontra:
*anetus ei justns. dicit ;' Portio mea in terra. viven-.
Wem (Psal. cxii). Cum patribus. orgo euis; id. est

cornu animantis recurvo fit; tuba autem ex zre vel
argento in lege fleri przecipitur, concrepatque in bel-
lis et in solemnitatibus (Num. x). Gabaa et Rama,
civitates sunt in tribu Benjamin sibi vicinte. Hec
est Gabaa, in qua natus est Saul, Rama autem ipsa
est, quam rex Israel. conatus est occupare, sicut in.
libro Regum legitur, ut. clauderet exitum et introi-
tum tribui Juda et Benjamin (14 Reg. 1). Porro.
Bethaven in tribu est Ephraim, quà ante vocata est
Bethel. Quia igitur prsemiserat superius decem tri--
buum et duarum captivitatem, dicens : N«nc devo-'
rabit eos mensie cum patribus suis. Hortatur eos, .
qussi jam instante vicina captivitate, ut resonent
buccinis, et tubis cohortantes se invicem in commu-
D mem luctum; et est sensus : Nolite vestram capti-
vitatem humili voce deflere, sed buccinis concrepate
et tubis, ut omnes audiant qui in circuitu sunt. Cui-
sensui bene congruit, quod Gabaa, collis; Rama,
excelsa interpretatur. Dicitur ergo eis : Clangite buc-
ema 37 in Gabas, tuba in Rama, id est-ascendito in
montes et colles, celsaque voce deflete imminentem
vobis captivitatem. Uíulate etiam in Bethaven, ubi:
est unus ex aureis vitulis, pro quorum veneratione :
modo captivi tradentur habitatores ejus. Et pulebre
additur : Post tergam tuum Benjamin. Ubi enim.
tribus finitur Benjamin, non procnl eet bee oivitas"
condita in tribu Ephraim, in posteriori scilicet perte-
ipsius Benjamin. ltaque eum de.pergona tertia.in se-
cundam prosilit, dicitque : Clangite &ucciàa in Ga«*

Digitized by Google
