di

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

D

J^

^

Suam portionem eenscripserit, gratulatur se ha- A stum honoramus. Cui autem nen sit optabile, tali-

bere tam apostolos ex Judzis, quam sanctos do-
ctores ex gentibus, verbis bujuscemodi : Et adhibui
mihi testes fideles, Uriam sacerdotem, et Zachariam,
5lium Barachig. Sacerdos Urias, quo interpretatur,
lux mea Dominus, apostolica dignitas.Zacharias, quod
"interpretatur, memor Domini, filius Darachie, id est
benedicti Domini , conventus vel ceetus est Ecclesiz de
gentibus , sauctfs ornatus doctoribus, quorum om-
nium , videlicet apostolorum atque doctorum, si
scrip'a perpendas, palam cst quia testes sunt Isai:e
prophet! , quod optime senserit et crédiderit de
puero hoc talis prophetissz filio, quia. nimirum in
praedicatione fidei hujus verbis ejus constanter utun-
tur. Quod de uno Isaia diximus, de czeteris quoque
prophetis dicimus, quia revera datum est illis a B
Spiritu sancto, divideute singulis prout vult, su-
mere librum grandem, id est sanctam Scripturam,
cujus primam et magnam portionem scripsit Moses ;
et scribere in eo stylo hominis, id est eadem aucto-
ritate qua primus Moses scripsit, scribere aliquid
pro virili portione, sive quod ab homine posset
legi, et tali modo accedere ad illam prophetissam ,
et inde habere testes duos, id est tam de Judeis
quam de gentibus, credentes quod de Christo Dei
Filio multum bene senserint , et in Spiritu sancto
locuti sint, quie gratia vere magna est. Nam legere
quidem illum grandem librum pluribus datum est,
paucissimis autem scribere in eo, et in sanctarum
eanone Scripturarum esse prihcipes. igitur, sicut
initio diximus, sanctis propbetis cum Christo jucun-
dum esse nostrum elequium non vane speramus,
dum Christ sacramenta przdicantes, ipsorum con-
fessione et. verbis que scripserunt, eumdem Chri-

fec

PLE

r

8j Primus in. ordine duodecim prophetarum poni-
tur Osce. Hujus ad. intelligentiam. quanto sapientie
lumine opus sit, ipse non leviter innuit, cum in calce
woluminis ita dicit : Quis sapiens, et intelliget ista ?
intelligens, et sciet bzec? (Ose. xiv.) Sic namque, ad-
mirando interrogans , interrogando admirans salis
affirmat quod diligenter et multa cum industria pre-
tiosas in angusta littera quam pro[undissime abscon-
derit. spiritualis intelligente margaritas, adeo ut
quisquis eorum qui meditantur in lege; Domini, tocis
-sancti studii viribus adhibitis, eas invenerit, hic vere
-sapiens alque intelligens reputandus sit. Dicit ergo
-quis : Quorsum tendebat. talis diligentia? Nunquid
sanctus prophetig spiritus, qui im isto. atque in ce-
teris loquebatur, sensus sui. (hesaurum nobis occul-
' pam esse volebat ?- Nunquid benevolus. non est spiritus
sapientie prophetica, et idcirco taliter. se absconde-
bat, ut nos eam aut vir aut; nunquam possemus in-
senire ? imo ut inveniri posset, idcirco sapientia hae

D

bus ac tantis Regis zeterni przeconibus in hae parte
jucunditatem et exsultationem facere ut gratulentur
se tant rei nos testes habere? Bonam quippe vi-
cissitudinem in tempore opportuno valebunt repen-
dere. Ea spe vel exspectatione scito me, Pater mi,
sicut in czeleris Scripturis, ita et in volumine duo-
decim prophetarum operam dedisse, ad qu&rendum
Christum, cujus veritas eorum corda possedit, ora
replevit, calamum rexit, ut per omne quod scribe-
rent, ad ejus gloriam et honorem tenderent. Hoc
nunc dico, a quo ipse non dissentis, quod sicut de
quadam terra scriptum legimus quia ibi nascitur
aurum, et aurum terre illius optimum est, ita de
sancta prophetica Scriptura recte dicas quia in hac
invenitur Christi Filii Dei testimonium, et Lestimo-
nium Scripture hujus optimum est. Tu mihi, ct
tecum paxillus modicus, attamen fidelis, et in loco
fideli fixus, cenobii Sigebergensis abbas, Cuno,
fidei et scientke domesticus, stimulum apposuisti,
sicut in czeteris quibusdam, ita et in parte ista : ut
quamvis piget essem, non tantum usquequaque
dormitare possem, cum et boc volumen aliquzts-
nus attingerem. Quod jam feci ad finem usque
'Michez , qui in hoc ordine sextus est. Septimus
sequebatur Naum, sed quia is de adventu Christi
fere nihil tale dicit, quod illum proprie nuntiet ,
ipso sono litterali, refriguit studium , quia con-
tracta est admodum jucunditas quz difficultatem
tolerabilem in aliis fecerat, Ecce per hane occasio-
nem imperfecto opere resedi, ego piger, fortassis
nihil de sex posterioribus prophetis presumpturus.
Cur in hac re nunc solito pigrior sum? Nomen ina-
ue mihi non absque labore dedisti.

PROLOGUS RUPERTI IN OSEE PROPHETAM

abscondita, et. thesaurus hic occultus est. Nisi enim
sese abscondisset, nimirum hodie inveniri non posset.
Hoc tunc demum recte. advertis, s$ statum temporis
illiue rite perpendis, Nunquid emm prophetae suis
quique temporibus tam libere loguebantur quam li-
center hodie leguntur? Nunquid. non in. multa for-
midine prophetabant? Dicit namque unus ipsorum :
Si occiditur in sanctuario Domini sacerdos et pro-
pheto (Thren. 1), formido et laqueus facta est vati-
cinatio et contritio (Thren. m). Siquidem vatici-
nantes occidebantur, et. ipsa valicinatio laqueus fie—

.bat illis, wt. quasi juste et. rationabiliter occidi vi—

derentur. Exempli gratia : Isaia, quamvis esset san—
ctus ei nobilis, utpote cujus Manasses rex gener ex—
stitit, id quod vaticinatus fuerat, dicendo : Vidi Do—
minum sedentem super solium excelsum et. eleva—
tum (15a, vi), laqueus fuit. Nam in lege Dominus
dicit Moysi : Non enim videbit me homo, et vivere
potest (Exod: xxxm). Ergo apud judices iniquos:

Digitized by Google
