7

COMMENT. IN XJ PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. 1l.

78

Et lle dicendo, tradidit ; et hic dicendo : Non visi- A Et ne aliquid minus Judam quam Israel fornicatum

tabo cum fornicata fuerint, uterque justum insinuat
jadicium Bei , dum in corporali fornicatione dere-
linquit , et sérdidari permittit extra omnem digni-
tatem rationis eos, qui a Deó fornicati sunt forni-
tatione spirituali. Item, quemadmodum illic conti-
noo Apostolus subjungit « Similiter et masculi, re«
licto talurali usu. femine , exarserunt in. desideriis
mis in invicem, masculi in masculos turpitudinem
operantes (om. 1). lta et hic protinus ait : Quo-
wem et. ipsi cum meretricibus. conversabantur ,
et cum affeminatis. sacrificabant (ibid.). Quod idem
est ac si diceret : Et cum feminis et. 993 cum
masculis passivam libidinis nequitiam — masculi
perpetrantes , diabolo semetipsos sacriflcabant, dia-
bolo corporum euorum templa dedicabant. Effemi-
sali namque dicuntur masculi femineo more peccato
subditi, juxta illud : Qui dormierit cum masculo coitu
[tmineo, morte moriatur (Levit. xx). Wem, sicut illic
Apostolus ait de gentilibus : Qui cum justitiam Dei
tognovissent, non cognoverunt, quoniam qui talia
esuai , aigni sunt morte (Rom, 1), lta et hic continuo
&e istis subjungit : Et populus non intelligens, vapu-
leii. Quod hic dicit, non intelligentem esse popu-
lam, qui utique legem accepit, et ille gentiles non
intellexisse ait, quos utique justitiam Dei cognovisse
praemisit, non excusatio est simplicium ignorantium
el errantium, sed accusatio est contemptus, scire
Tecusantium, intelligere nolentium, sicut ait Psalmus
de illo qui ejusmodi est, noluit intelligere, ut bene
egeret (Psal. xxxv). 1nterea nori pretereunda elocu-
tionis eautela, quomodo impatientium offensionem ,
quod potest, propheta subterfugiat, praesens vitando
tempus, et alia ponendo tempora, nunc quidem fu-
turum, nunc autem preteritum, Non enim ait prz-
senü tempore : ideo fornicantur, sed ideo, inquit,
fersicabuntur Alice vestre. Ker non ait : Quoniam et
ipsi cum meretricibus conversantur, et cum effemi-
mMis sacriüicant; sed : Conversabaniur, inquit, et
secrificabani, non ad ipsos in faciem, sed quasi de
jliis ad ipsos loquens per apostropham repentinam,
ui amarissimam rem atque asperrimam, modus
lictianis utcunque mitiget invectionem, et nibilomi-
IUS (0tam expediat veritatem, Quid porro est quod
mter verba, quie loquitur super Israel? id est decem
vibus, repente convertitur et dicit : Si fornicaris tu,
lirael, non derelinquat saltem Juda; quid nisi forni-
&iobis ejusdem, imo fornicatjonum earumdem
selera in. Judam. inundasse innuit, sicut Scriptura
tque tam prophetica, quam evangelica palam testis
61? Joram quippe filius Josaphat, regis Juda, ambu-
lexit in viis regum Israel, sicut ambilaverat domus
Achab : ilia enim Achab erat uxor ejus, et fecit quod
walum est coram Domino (1V Reg. vin). Plena ex-
inde malis historia regum Juda exitur ; ita et lsaize
quoque sub eisdem regibus visionem proloquens, et
feger Judam et Hierusalem exclamet et dicat : Au-
dite Verbum Domini, principes Sodomorum, percipite

tribus legem Dei mei, populus Gomorrhe (Isa. 1).
.

fuisse putes, loquitur Deus in Ezecbiele : Fornicata
est Oolla supér me, et. insanivit super amatores suos
in. Assyrios appropinquantes (Ezech. xxm), etc. Post
que cóntinuo subjungit : Quod c&m vidisset soror
jus Ooliba, plusquam illu insanivit libidine, et forni-
cationem super fornicationem sororis sum ad filios
Assyriorum prebait impudenter (ibid). Hanc videlicet
Oolibam Judám esse sive llierusalem notum est.
Nam nomine, inquit, Samaria Oolla, et Hierusalem
O.liba. Curh. igitur dicit : Si. fornicaris, lsrael, non
delinquat saltem. Juda, magua intelligi debet pro-
phetze admiratio, quod Israel semel cceptis fornica-
tionibus cum vitulis aureis, non solum non rediit ad
castitatem cum templo Domini et domo David, undo
B sese absciderat, verum etiam in illis fornicationibus
perseverans, Judam sive Hierusalem sibimet consi«
niilem effecit, atque ita, sicut Apostolus quoque me-
minit, omnes declinaverunt, simul inutiles facti stt.
Non est qui faciat. bonum, non est usque ad unum
(Rom. wj), ete. Et ue de. fornicationibus quoque tl-
liarum sive feminarum Juda minus quid zstimes,
illud vel maxime pro testimonio est, quod historiá
libri Regum refert : Et fecit Asd rectum ante conspe-
ctum Domini, sicut David pater ejus ; et abstulit effe-
minatos de terra, purgavitque omnes sordes idolorum
qua fecerant patres ejus ; insuper et Maacham matrem
suam amovit, ne esset. princeps. in sacris Priapi, et
in loco ejus quem consecravetat, ssbvertitque specum
ejus, el. confregit simulacrum. tirpissimum, et com«
C bussit. in. torrente. Cedron (111. Reg. xv), ubi talis
erat regina, quales fuisse putas caeteras? Protinus
4d utramque, scilicet in Hierusalem et Judam dicit :
Et nolite ingredi in. Galgalu, et tie ascenderitis in
Bethaven, neque juraveritis: Vivit Dominus, quoniam
sicut vacca. lasciviens declinavit Israel, nunc pascet
€os Dominus, quasi agnum in latitudine, Quasi obli-
itus, quod dixerat: Verumtamen wunwsquisque non
judicet, et Ron arguatur vir : populus enim tuus sicut
hi qui contradicunt sacerdoti. Nuüc iterum judicat,
et arguit dicendo : Et nolite ingredi in Galgala, et xe
ascenderitis in Bethaven : Bethaven namque ipsa est
quze prius dicebatur Bethel, ex eo vocata Bethaven,
id est domus idoli, quod unus ex vitulis aureis ille
positus fuerat a Hieroboam; sed et Galgala locus
idololatrix fuerat antiquior, sicut Scriptura test's
est, memoriale viri fortis hoc modo praedicans :
Cumque obtulisset Aod regi Eglon munera, prosecutus
est socios, qui cum eo venerant, et. reversus de Gal-
galis, ubi erant idola, dizit ad regem : Verbum sc-
cretum habeo ad te, o rex (Judic. m), Item post
pauca : Aod. autem, dum illi turbarentur, effugit, et
pertransiit. locum | idolorum, unde reversus. fuera!
(ibid.). Nimirum seimel et itetum dicendo illum rc.-
versum esse de loco idolerum, sive de Galgalis, ubi
erant idola, reversionem ejus ad Deum pulchre si-
gnificat, et idcirco dignum fuisse, quem suscitaret
Dominus Salvatorem, clamantibus ad se filiis [srael,
quia jam a peccatis eorum recesserat (ibid.). Sed ct

Digitized by Google

