97 COMMENT. IN XH PROPB. MIN.

IN OSEE Lib. 1. sg

gladio, ei derelictus sum ego. solus, et querunt ani- A phetis, attamen talia patientius audire potuerunt,

mem meam ([11 Heg. xix). Toliter. dixit; Vadam
post amatores meos d:emones, quos in idolis colit,
humani generis inimicos stultissimo errore vocans
amatores suos, me contemnens Deum verum, ve-
tumque amicum, quomodo si contemnat mulier
amatorem suum. Quomodo autem dixit, vel quando
dicere caepit, qui dant panes mihi et. aquae meas, la-
xum meam et linum meum, et. oleum meum el potum
suum ? Nimirum, quando ascendens de terra Agy-
pü,tam cito recessit de via Domini, fecitque sibi
vitulum conflaülem, et adoravit, atque immolans
di : DIeti sunt dii. tui Israel, qui te. eduzerunt de
terra Egypti (Exod. xxxn), tunc dicere. ccpit de
falsis amatoribus suis, quod darent panes suos ct
e aquas suas sibi, e& mentita est. Non enim illi,
sed Deus Abraham, Deus ]Isaac ct Deus Jacob pa-
nes de caelo pluebat illis, et aquas fundebat de petra
per suanurmo Moysi. Mem, et quaudo vitulos aurcos
sibimet instituit, mentita est, quia dixit, preloquente
Hieroboam, quem relicta domo David, in adulterio
secuta est. Ecce dii tui Israel, qui eduzerunt te de
ierra A£gypti (141 Reg. xu). Profecto cum diceret,
qu te eduxerunt de terra. /Egypti, simul etiam
astruebat. quod ab illis accepisset omnia, quzeun-
que possidere vel obtinere potuit, ex quo ascendit
tetra Egypti. Quz omnia bie, metaphoram mulie-
Pis superius ceptam servando, sermo propheticua
congrua satis exprimit, sic. illam depingens applau-

dere sibi, qui dant panes mihi et aquas meas, lanam C

meam et linum meum, oleum meum et potum meum.
lans quippe et linum materialia sunt instrumenta
emnis muliebris opificii. Oleum autem et potus, res
simul et nomina sunt voluptatis. Porro panes et
aqui sunt necessitatis, quia sine illis humane na-
ture infirmitas non subsistit. In omnibus his forni-
taria mendax esse convincitur, quia non vituli illi,
uon Baal, quem Jezabel intulit, sed Deus, unus et
verus lec illi contulit, ut provocata beneficiis dili-
geret eum, cunctis abominationibus deorum alie-
sorum derelictis, sicut scriptum est : Et dedit illis
rtgiones gentium, et labores populorum possederunt, ut
eulodiant justificationes. ejus, et legem ejus requi-
raM, Sequitur : Propter hoc, ecce ego. sepiam viam

quale istud est in quo ad Deum suum filii Israel re-
versuri fore preJicuntur. Denique hoc suavitatls
temperamento breviter interposito, confestim illam
quam ceperat accusationem prosequitur, et dicit :
Et hac nescivii, quia ego dedi [rumentum, et vinum,
et oleum, et argentum ei multiplicavi, el aurum, que
fecerunt. Baal. Idcirco convertar, ei sumam frumez-
fum meum ín tempore. suo, et vinum meum in teri-
pore suo, et liberabolanam meam et linum meum, que
operiebant ignominiam ejus. Et nunc revelabo. stulti-
tiam ejus, in oculis amatorum ejus, et vir non eruct
eai de manu mea. Et cessare. faciam omne gaudium
ejus, solemnitatem ejus, neomeniam ejus, Sabbatum
ejus el omnia festa lempora ejus. Et corrumpam  ti-
neam ejus. et ficum ejus, de quibus dixit: Mercedes
he meg aunt, quas dederunt mihi amatores mci. Et
ponam eam in saltum et comedet eam bestia. agri, et
tolucres coli, et reptilia terre, Et visitabo super eam
dies Baalim quibus incendebat incensum, et ornaba-
tur in aure sua. et monili swo, et ibat post amatores
8908, et mei obliviscebatur, dicit. Dominus. Totum
boc cursu contipuo bic prescripsimus, ut id quod
sequitur, suo itidem sensui copulemus. Nam sicut
hiec, quze dicta sunt : Et hec nescivit, quia ego dedi
ei frumentum, vinum, etc., prioribus illis per constru-
ctionem conjungenda sunt, quia dixit: Vadam post
amatores meos, qui dant panes mihi et. aquas meas,
lanam seam et linum meum, oleum meum et potum
meum. Sic nihilominus dictis illis, Et dizet : Vadam
et reveriar ad virum meum priorem, quia bene erat
mihi (unc magis quam nunc, ista, quie sequuntur,
in constructione conjungenda sunt : Propter hoc,
ecce ego lactabo eam, et ducam eam in solitudinem,
et loquar ad cor ejus, et dabo vinitores ejus ex eodem
loco, et vallem Achor ad aperiendam spem. Et canet
ibi juxta dies juventutis sum, et juxta dies ascensio-
nis sug de terra Egypti. Et erit in illo die, dicit
Dominus : vocabit me vir meus, et non vocabit me
ultra Baalim, eic. Neque enim propterea, quia Baal
incendebat incensum, et illa ornabatur inaure sua
et monili suo, et ibat post amatores suos, et Domini
obliviscebatur, remuneranda erat, ut diceret Domi-
uus : Propter hoc, ecce ego lactabo eam, et ducam

lam spimis, e sepiam eam maceria, e vias suas D eam in. solitudimem , et loquar ad cor ejus, etc.,

OR inveniet, et sequetur amalores $uos, et non appre-
hende eos, et queret. eos e. non inveniet, Et dicet :
Vadam et revertar ad. virum. meum priorem, quia
bee mihi erat tunc magis quam nunc. Notanda dili-
fenter digressio veracis et justze invectionis. Nec
dum enim coeptam culpe ejus invectionem asperri-
mam finierat, et tam cito quamdam promissionis
qualiscunque suavitatem repente inserit, maxime
cum ita dicit : Et dicet : Vadam ct revertar ad virum
"um priorem, quia bene mihi erat tunc magis quam
nunc. Nam, et si ad talia, qualia. nunc. loquebatur,
quia filii fornicationum sunt, quia fornicata est ma-
ler eorum, ete., Sic impatientes fucre reges et prin-

, (pes ipsius populi, ut plerosque occiderent ex pro-

sed propterea, quia quzxrendo amatores suos et
non inveniendo eos, dictura erat id quod supe-
rius dictum est : Vadam et revertar ad. virum
meum priorem, quia. ben& mihi tunc erat. magis
quam nunc. Lactanda erat Spiritu gratie, et inun-
dationis m'sericorciz. Sie sermo divinus, medicinz
17 potens experientissimus, voces suas ponderatas,
atque ad mensuram libratas dispensat, amara dul-
cibus et amaris dulcia permiscens, offensionem la
biorum infantilium et gutturis impatientis "fugit
atque devitat, quatenus medicamentum quocunque
modo temperatum penitus infundat, atque intrinse-
cus in summa auctoritate contineatur saneta. Seri-
ptura Spirilus sanctus obtineat. Nee vero quasi

Digitized by Google

