$9

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS.

L2)

sdulando id efficit, nec eidem generationi quam À rentis et inhiantis deliciis perniciosis, ut saltem spi-

filios fornicationum appellaverat, jactationem se-
cretze allocutionis et diapensationem fidei promittit ;
sed cum vera discretione et discreta veritate pro-
cedens serme propheticus, in una eademque gente,
et illos, quibus amara, et illos perspicit quibus
dulcia jure propinentur. Nam una eademque gens
sive Synagoga, aut certe Ecclesia, in semetipsa con-
tinet bonos et malos, id est, eos qui veraciter cor-
pus Christi dicantur et sint, et eos qui propter si-
mulationem corpus ejusdem dicantur, cum non
sint. Hinc est de illa septem regulis Tyconii senten-
tia, de corpore Domini permisto, sive de corpore
Domini simulato et vero, et hzc in isto loco pluri-
mum valet, ut discernas et discrete intelligas esse in
una eademque gente sive Ecclesia, et eos quibus dul«
cissime consolatio gratiz suaviter offerawr, et. eos
«uibus propter impeenitens cor, ira et tribulatio pro»
mittatur. EL quis sapientiam propheticam digne
admiretur in eo quod sicut boniel reprobi permisti
sunt, et nunc discerni non valeant, ita voces suas
permiscet et moderatur, et comprehendi vel. depre-
hendi non potest quas honrinum personas justificet
atque eondemnet ? Mirentur ergo saeculares szcula-
rium rhetorum artificiosas compositiones, affectatas
ad captandam hominum benevolentiam. Ecclesia-
stici et spirituales veram et discrelam sanctorum
mirentur eloquentiam, per quos Deus locutus est.
His breviter dictis, pro continuatione litter, jam
nunc eadem dicta prophetica repetentes, diligentius
singula percurramus. Propter hoc, inquit, ecce ego
sepiam viam suum spinis, et »epiam eam maceria, et
semitas non inveniet, Via vel semita dicentis : Vadam
post amatores meos, qui dant panes meos et. aquas
meas, ad infernum deducunt. Quz nimirum si planz
sint et absque offendiculis, ilà ut prosperetur pro-
speritate temporali anima, quz se a Creatore suo
avertit, vix aut nunquam revocari potest, vel audire
vocem post tergum monentis. Si autem adversa
occurrerint, et. tribulatio vel angustia temporalis
currentem comprehenderit, tunc reminiscitur , ut
sipe factum est, Domini Dei sui, sicut de ipsis
filiis Israel, conia quos maxime hic propheticus
sermo dirigitur, scriptum est : prunum in /Egypto,
quia ingemiscentes propter opera vociferati sunt,
ascenditque clamor eorum ad Dominum pro operi-
bus, et audivit gemitum eorum (Exod. ii). Deinde
et in libro Judicum perszpe scriptum est, quia cum
d^rcliquissent Dominum, et propter hoc tradidisset
il.os in manus gentium, clamaverunt ad Dominum,
et sspe liberavit eos (Judic. ni). Igitur quod nunc
ait : Ecce ego sepiam viam iuam spinis, et^ sepiam
eam maceria, magm:e est miserationis : nam si non
id faceret, tunc potius iratus et miserationum sua-
rum oblitus esset Deus, quemadmodum Psalmista
eum dixisset : Exacerbavit Dominum peccator, con-
tino subjunxit, secundum multitudinem ire sua non
queret (Psal, 1x). Spin namque adversitatis. uti-

icr cempungunt atque lacerant pedem ad mala cur-.

narum talium punctione, talisque macerie offen-
sione commonita rationalis anima dicat : Vadam, et
revertar ad virum. meum priorem, quia bene. mihi
erat iunc magis quam nunc, id est, serviam Deo vivo
et vero, et non superbix hominum vel maligno-
rum spirituum, quia etiam in presenti vits multo
suavius est portare jugum Domini, quam servum
vel ancillam fleri hominum. Hoc aliqui ex gente illa
fecerunt, hoc recogitaverunt, et. sic ad cór suum
reversi, portas zeternze mortis quibus appropinqua-
verant refugerunt. Notandum deinde, quam sapien-
ter sermo divinus mendacium illud redarguat di-
centis de amatoribus suis, qui dant panes mihi, et
aquas meas, lanam meam, et. linum. meum, et oleum
meum, et potum meum. Ait enim : Et. hec nescivit,
quia dedi ei (rumentum, et vinum, et oleum (Psal. wv),
et argentum multiplicuvi ei, et aurum quae. fecerunt
Baal. Nescivit quod nescire non debuerat, quia vi-
delicet non vut czterz gentes, sic lsraelitica gens
opulenta facta est. Ali$ namque a progenitoribus
suis potentibus s:eculi acquisitas vel possessas hze-
reditario jure obtinuerunt terras. Hzc autem gens
de peregrinis et advenis patribus nata est. Peregri-
nus erat Abraham, peregrinus Isaac, peregrinus
Jacob, pertranseuntes de gente in gentem, et de regno
ad populum alterum (Psal. civ), et nullam propriam
terram habuerunt, Exspectabant enim. fundamenta
habentem civitatem, ut ait Apostolus, cujus artifex et
conditor cst Deus (Hebr. x1). Et quidem fides i'lo-
rum hoc emeruit, ut illud quoque quod non qus-
rebant, scilicet terras vel regiones gentium, ipsis et
semini ipsorum repromitteret Deus. At illi qui pro-
tinus ex ipsis orti sunt, videlicet filii Jacob, eadem
promissione sese indignos effecerunt, vendendo fra-
trem suum Joseph (Gen. xxxvii). Nam idcirco pere-
grini facti sunt et in Egypto servierunt. Sed et it
deserto per quod ducebat eos, immeritos gratia libe-
ratoris, verum sese indignos eadem promissione
fecerunt, ita ut diceret Dominus ad Moysen : Cerno
quod populus iste dure cervicis sit, dimitte me ut
irascatur furor meus contra eos, el. deleam eos, fa-
cíamque te in gentem magnam (Exod. xxxii). Ita qui
nullam terram ex possessione paterna hwredita-
D bant, ipsam quoque quam divina largitas propter- .

fidem patrum illis promiserat, terram non couse-

qui meruerant, nisi Deus propter gloriam et verita-

tem suam confirmandam, cumque patribus eorum

meritam illis suspendisset iram, et exbibuisset mi-

sericordiam, eodem Moyse suggerente illi in con-

fractione, id est, nimia humilitate cordis : Recordare

Abraham, lsaac et Jacob servorum. (uorum,  qui-

bus jurasti per temetipsum, dicens :  Multiplicabo

semen vestrum. sicut stellas. coli , et. universam

terram. hane, de qua locutus. sum, dabo semini

vestro , et. possidebitis eam — semper. (ibid.). Hoc

ista nescivit, septem autem mulieres optime sci-

vit, qu: in Isaia! dicunt : Panem nostrum comedemus,

vestimentis nostris operiemur, tantummodo invocetur

Digitized by Google
