5 COMMENT. IN XII PROPII. MIN. — IN OSEE LIB. I.

5

wings. Mira familiaritas! mira gratia ! mulier ista, À homo factas ipse Deua fecit contra princlpeni mundi

eui bac loquitur, fornicatrix fuerat; post ansatores
quos ibat, nisi quod spinis offensa, et maceria ita ut
non posset invenire vias suas, tandem dixit: Vedam
et revertar ad. virum meum priorem, quia bene erat
miki Ime, magis quam nunc. Ecce autem ad despon-
salienem adducitur et convertitur ad illam amator
Deus, et iut? blanditias ineffabiles sponsa fore pre-
mittitur, quasi virgo, imo vere virge. Nam Corin-
thlis qui utique gentes fuerant , et post multos ama-
teres, id est post multos deos ierat anima eorum,
loquitur Apostolus : AEmwulor enim vos Dei cmula-
tione : despondi enim vos uni viro virginem castam
exitbere Christo(I1 Cor. xi). Talis animarum amator
Deus ut quantumcunque anima fornicata fuerit,
statim ut Deo vero per fidem conjungitur, virgo sit.
Hoc bomo facere ion polest : neque enim talis est
tarnis natura, sive lex. Secundum carnem virgo
esse non potest, qux semel corrupta est; imo
mec legitima uxor, qus semel a viro suo repu-
diata est. Idcirco per prophetam alinm dicit ad hanc
ipsom mulierem : Vulgo dicitur : Si dimiserit vir
wrorem suam, et recedeus ab eo, duxerit virum alte-
run Gg , nwiquid. reverieiur ad eam ultro? Nunquid
nox políuta et coMaminata erit mulier illa ? Tu autem
fornicat: es cum amatoribus multis, tamen revertere
ad me, dicit. Dominus, ei ego suscipiam te. (Jer. wm).
Cum dicit : Et ego suscipiam te, subaudiendom est
Secundum predieta testimonia : et sponsam et vir-

moriendo propter delicta nostra, ut illut ejiceret
foras? llla namque hora instante dixit : Nunc judi-
chum est mundi, nunc princeps mundi. ejicietur foras
(Joan. xn). Proinde justitia nostra, resurrectio. ejus
est. Quia erucifixus est, inquit Apostolus, propter de-
ficta. nostra, et. resurrezit. propter. justificationem
nostram (Rom. iw). Misericordia ejus est remiesio
peceatorum, quod est primum sancti Spiritus da-
tum, de quo ipsa die, qua resurrexit, eum imsufifa-
ret stansin medio discipulorum suorum dixiteis: Ac-
cipite Spiritum sanctum , quorum vemueritis peccata
remittuntur eis (Joan. xx). Miserationes ejus, divisio-
mes gratiarum sunt: quod est secondum m ejusdeiy
Spiritus sancti. datum, de quo scriptu : Quis
die Pentecostes apparuerunt: apostolis dispertiur lin-
gua, tanquam. ignis, seditque supra 'singilos. eorum

"(Aet. m). In his igitur sponsabo te mihi, inquit, in

judicio et justitia et misericordia, et miserationiLus,
id est, fundam sanguinem meum et moriar pro te.
Unde judicatus princeps mundi ejiciatur foras, e
resurgam propier justificationem tuam, et miscre-
bor tui, dando Spiritum sanctum in remissionero
peccatorum, et miserebor te dando et distribuendo
operationem virfutum , genera. linguarum. (1 Cor.
xn), etc. Quid deinde est illud tertium quod promittit,
dicendo : Kt sponsabo te miht in fide ? Quid nisi illud,
quod ad Romanos scribens, vehementissime con-

ginem faciam te. Nunc igitar diligenter consideran- (; certat Apostolus : Justificari hominem ex fide, non

dum cst familiaritatis et gratize hujus trina repe-
utio : Et sponsabo te mihi in sempiternum; ei spon-
anbo te mihi in judicio et justitia, et in misericordia,
€t miserationibus; et sponsabo te mihi in fide. Quid
est lud primum quod promittit dicendo : Et spon-
sabo te mihi in sempiternum ? Quid, nisi nuptias iHag
tepromitlit, quarum jucunditate respersa omnis
sancta Scriptura legenti et. intelligenti animae dut-
rescit? In quodam loco Evangelii sui Sponsus iste

dicit : Stmile est regnum. celorum homini qui fecit.

»uplias. filio suo (Matth, xxii). Nuptiz Iste jam no-
Vis innotuerunt quales sint, quia tunc Deus Pater
«t rex filio suo nuptias fecit, quando illum incat-
wari voluit, et nuptiarum istarum thalamus fuit
Vierus virginis, ln illo namque utero natura mu-
Üeris bujus, natura nostra, batura humana, con-
juncta est nature Dei : et exinde qui Deus erat,
processit Christus, Deus et homo, spensatn habens;
et ideo sponsus, sicut seriptum est in psalmo : Et
ipe tanquam sponsus procedems de thalamo s«o
(Psal. xvut). Ista eponsalia zterna sunt. Cum ergo
dixisset : Et sponsabo te mihi, addidit, in sempiter-
mum, id est naturam tum earnis semel suscipiens
ultra nan dimittam, nec evanescet, ut quidam hz-
relici putant, sed et. Verbum et caro, id est et Deus
et bomo ero in sempiternum. Quid porro est illud
secundum quod promittit dicens : Et sponsabo 1e
mihi in judicio et justitia, et. misericordia et. mise-
rotionjybus ? Quid nisi judicium illud promittit, quod

ex operibus ? (Rom. 1v.) Quid, inquit, dicemus inve-
nisse Abraham patrem nostrum secundum carnem ?
Si enim Abraham ex operibus justificatus est, habet
gloriam, sed nop apud Deum. Quid enim Scriptura
dicit? Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad
justitiam (Gen. xv). Ei autem, qui operatur, merces.
non imputatur secundum gratiam, sed secundum
debitum. Ei vero qui non operatur, credenti autem
in eum qui justificat. impium, reputatur ftdes ad ju
stiiam, sicut. et David dicit, beatitudinem hominis,
cui Deus accepto fert justitiam sine operibus.: Beati.
quorum remiss aunt iniquitates, et quorum. tecta
sunt peccata (Psal. xui), etc., usque ad id quo ait z
Jwstificati igitur ez fide, parem habemus ad Deum per.
Dominum nostrum. Jesum Christum (Rom. 1i). lgi-
tur cum dieit : Et sponsabo te mihi in fide, subau-.
diendum est, et non operibus, quia vidclicet ex ope-
ribus legis non justificabitur omnis caro coram illo.,
Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi super om-.
nes, qui credunt. Sane cum hzc dicimus aut legi-
mus, non opera decem praeceptorum, quie in tabulis
lapideis digito Dei conscripta sunt. repudiamus, sed.
opera ceremoniarum carnaliup in quibus Judaeus
gloriatur, eum oderit eas Deus, sicut in. Isaia loqui-
tur: Neomeniam et Sabbatum, et festivitates alias non
feram. Kalendas vestras, et solemnitates vestras odi-
vit anima mea (Isa. 1). "Tandem hac felici dispen-
satione promissa, et quasi triplici fupiculo trina re-
petitionis insolubiliter confirmata, summam: sponsa-

Digitized by Google
