95
tlvitatis fornicarim illius? Nimirum dies vel tempus,
quando in Agyptum descenderunt patres ejus, et
peregrini facti sunt ín. terrà non sua, ab ea que
illis promissa fuerat, filii Jacob, propter scelus in
fratrem seum Josepb, quem vendiderunt. Nam id-
circo et famera vocavit Deus super terram, quia Jo-
seph ab illis in servum venundatus est, et idcirco
in A£gyptum descendentes peregrini facti, et juste,
judice Deo permittente, servituti subacti sunt. lbi
nata est ista fornicaria mulier, quia ibi germinanti-
bus et muliiplicatis filiis Israel, gens de paucissimis
hominibus facta est. Et qualis ista, de qua nunc
agitur, ibi nata est ? Utique nuda nuditate utraque,
de qua jam dictum est : nam quod bonis exteriori-
bus et omni felicitate terrena, tunc 'in illo exorta
suo nuda fuerit, fere nemo nescit. Neque enim aut
regnum aut principatum aliquem tunc habebat, uec
in aliquo seculi hujus honore gloriari poterat,
quando sub ÜDagellis et. verberibus in luto et latere
talibus et tot dominis illudentibus serviebat. Porro
quod gloria quoque Dei patrum suorum nuda fue-
rit in eisdem natalibus suis, quis nescit? Servie-
bat enim diis quoque monstrosis dominorum suo-
rum et /Egyptiorum, juxta illud. propheticum Eze-
chielis testimonium : Fili heminis, due mulieres
filie matris unius fuerunt et. fornicatee sunt in 4£gy-
pto, i& adolescentia. sua. (ornicatee sunt ibi, ibi sub-
acta sunt ubera earum, et fracta sunt mamma puber-
tatis earum. Nomina autem earum. Oolla major, et
Ooliba soror ejus minor. Et habui eas, et pepererunt
filios et filias (Ezech. xxu), et reliqua. Igitur secun-
dum diem nativitatis sue statuam. illam cum dicit,
quid subaudiendum est, nisi, ut jam prcmiserat,
nudam et exspoliatam, nudam a gloria unius Dei,
exspoliatam a rebus vel bonore regni, omnisque
potenti: temporalis, sicut erat, quando in Egypto
servivit, Et nota quam proprie subjunxerit adhuc:
Et ponam eam quasi solitudinem , et. statuam. eam
velut terram. inviam, et. interficiam eam siti. Non
dixit : Et ducam eam per solitudinem et per terram
jnviam, quod fecit tunc post diem | nativitatis ejus,
quando eduxit illam de terra /Egypti, sed, ipsam
ponam, inquit, quasi solitudinem, et ipsam statuam
quasi terram inviam, ut ipsa solitudo ct terra deserta
sive invia sit. Deserta a Deo, invia et solitaria sci-
licet et omni destituta sanctorum angelorum fre-
quentia, et Michaelis quondam principis sui pervi-
gili praesidio. Item non dixit: Et fatigabo eam siti,
quod itidem tunc factum est, quando post eumdem
diem nativitatis eduxit illam de terra JEgypti, sed
interficiam eam, inquit, siti, ut jam non. bibat de
petra, quce virga crucis percussa est, cujus in ty-
pum tunc illi aquas largissimas fudit petra inani-
mata. Addidit adhuc : Et filiorum illius non misere-
bor, quoniam filii fornicationum sunt. Filii a matre
hoc differunt, quo ab inventore malitiz imitatorem
ejus differre perspicuum est. Nam sicut in bonam
partem mater est anima, quzcunque ex spiritu Dei
"Verbum veritatis concepit; fllius. autem vel filia,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

»
A qu:e ex ore illius, audiendo Verbum doctrine pro-
ficit, sic, in malam partem, anima quzlibet malorum
adinventrix mater, et qui ab illa decipitur filius .
est, Ergo in populo illo fornicaria mater Synagoga
est, et qui ab ipsa decipiuntur populares filii sunt.
Quamvis autem plus damnationis sit matri ejusmodi
quam filiis, tamen quia parum distat in vitio deci-
pere et decipi posse, recte et in filios effunditur
materna damnatio, dum dicit: Et filiorum ejus non
miserebor. Quare? Quoniam filii, inquit, fornicatio-
num sunt. Quod idem est acsi dicat, quoniam et
ipsi incorrigibiles sive immutabiles sunt. Nam de
talibus Sapientia loquens, cum dixisset : Sed parti-
bus judicans dabas locum penitentie , continuo sub-
junxit: Non. ignorans quomodo iniqua est. natura
B eorum, et. naturalis. malitia. ipsorum, et quod non
possit mutari cogitatio illorum in perpetuum. Semen
enim erat maledictum ab initio (Sap. xu). Totum hoc
exprimitur hice breviter per boc dietum, quonium
filii fornicationum sunt, ut. videlicet subaudias, quod
iniqua natura eorum et naturalis malitia ipsorum, et
quod non possit mutari cogitatio ipsorum in perpe-
tuum, et quod ipsi :eque, ut Amorrhzi et Ethzi se-
men maledicti sunt. Nec vero hujusmodi dictis cul-
patur natura quam Deus creavit, sed vehementis-
sime redarguitur abusio nature, eo quod accidens
malia per consuetudinem in naturam versa sit.
Jus(a ergo ratione sententiam defendit, qua dixe-
rat, Et ^fliorum ejus EG. non miserebor , dicendo,
quomum fiii fornicationum sunt. Nihilominus. e£
eamdem rationem confirmat sermo Dei concertafor
insuperabilis, subjungendo : Quia fornicata est ma-
ter eorum. Meminisse namque debemus, quia pre-
sens locus judicatio est inter fornicariam et amato-
rem ejus quondam Deum, ab eo quod ait : Judica-
te, matrem. vestram. judicate. Dederat namque illi
optionem, sive liberum arbitrium, dicendo : Awferat
fornicationes swas, subauditur si velit mutari sen-
tentiam qua dixi, quoniam ipsa non uxor mea, et
ego non vir ejus. At illa pertinaciter perseverat in
fornicationibus suis, et adulteria diligit. Sequitur
ergo * Ei confusa est. quatconcepit cos, quia dizit :
Va&am post amatores meos, qui dant. panes mihi et
equas meas, lanam. meam el linum meum, oleum
D meum et. potum. meum, — Con(usa est, inquit, que
conceput. eos, videlicet quomodo confundi solet qui
convincitur et causa cadit in judicio, non babens
quod contra judices sive accusatores possit mutire,
manifesto atque inexcusabili convictus crimine.
Ego enim mittens prophetas meos, dicebam iili,
sieut et nunc dico : Auferat fornicationes swas a
[acie sua, et adulteria sua de medio uberum suorum,
id est, cesset colere vitulos aureos et facere sihi
Baal. Illa autem dixit, et nunc. usque peraeverauter
dicit, nequaquam, sed vadam post amatores meos.
Nec vero solummodo verbis hoc dixit, verum etiam
factis dicta sua defendit, eosdem occidenéo prophe-
tas. Unde et fugitans conquerebatur Elías : Domine,
altaria tua destruzerunt, et prophetas tuos ótciderknz

Digitized by Google
