D COMMENT. IN XI! PROPH. MIN. — IN OSEE Lib. lll... 95
lgenti, quia hzc scire meretur. Illud innuens, A consecratum. Erat enim et civitas fugitivorum. Sé

quod justificari et à peccatis liberari aliter quam
per gratiam vel fidem Christi nemo possit. Hac
vice prima, quam nunc usque tractavimus ie
inmcepit : Non est cnim veritas, et ton est mise-
ricerdia, ei non est scientia Dei in terra. Tandem
ia persona Christi venturi dixit: 7n tribulatione sua
mene comsurgént ad me, etc., et tunc demum ad
initium redargutionis rediit, dicendo : Quia miseri-
eerdiam volui, et non sacrificium, et scientiam Dei
piss quam holocaustum, ipsi autem, sicut. Adam,
Iransgressi sunt pactum , ibi prevaricati aunt in me.
Cum enim dícit, quia misericordiam volui et scien-
fiam Dei , subaudiendum vel reminiscendum est,
quod in initio capituli dixerat, non est misericordia,
et non est scientia Dei in terra. Nunc itaque ordine
téepto processuri, non negligenter preterimus, quia
duc dixit in versiculo praesenti : Sicut Adam trans-
egressi sunt, ibi pravuricali eunt in. me. Brevi ver-
sieulo et originale peccatum, et actualia tetigit pec-
cia eorum. Dicendo namque, sicut Adam trans-
grési sunt, actualia peccata vehementer accusat;
quia colentes idola et eztera facientes scelera, uon
quomodocunque peccaverunt, non per ignorantiam
aut per infirmitatem deliquerunt; sed qui nequissi»
mus peccandi modus est, scienter peccantes, scientes
quod mala facerent, recedendo a. domo David et a
templo Domini, quod erat in Hierosolymis , vitulos-
qwe sureos colendo peccatum suum defenderunt,
eoctradicendo sanctis prophetis quoscunque Domi-
nus misit, Unde et superius Dominus dicit : Po-
pulus enim tuus sicut hi qui contradicunt sacerdoti.
Hoe nimirem erat ita transgredi pactum, sieut traxs-
gressus est. Adam. llle namque et transgressus est
et iransgressionem suam superbe defendit, dicendo :
Mulier quam: dedisti mihi sociam, dedit. mihi de
ligno, et comedi (Gen. wu). Porro subjungendo , ibi
prevaricati sunt in. me, originale respicit peccatum.
Pbi namque cum dicit, subauditur ít Adam : pre-
wiserat enim, aicut Adam transgressi sunt pactum,
Et vere in Adam pravarieati sunt, quia, ut Apo-
sidus ait, per wnum hominem in hunc mundum
peccatum intravit, et per peccatum mors, et iia. in
emnes homines mors pertransiit, in quo omnes pec-

quanto celebrior, tanto idololatrize et inalorum oin-
nium principium feit. Et quif&isti idola primum
Consecrarunt, vel maxime sicut p*zesens testatur,
in malum adjuverunt; idcircó primi ab Assyriis
capti et in captivitatem ducti sunt; Pofro, Sichem
tivitas in confinio decem tribuum £9 et duarum,
qux postea Neapolis appellata est, unde iransitus
erat Israelitis in Hierusalem, ubi soluntwiddo lice-
bat victimas imrbolari. Tribus ergo temporibus,
quibus secundum legis praeceptum populus ad
lemplum Domini ascendere debebat, sacerdotes
illorum ponebant iu itinere latrónes qui insidiae
rentur pergertibus, ut. magis vitulos aureos in Dan
et in Bethel, quam Dominum adorarent in Hie-
rusalem, et quos revocare non poterant, in eadenf.—
via interficiebant. Sacerdotum illorum particeps
nunc dicitur Galaad, videlicet eo quod Galaaditze
tonjungehdO se iniqua federatione et cooperandd .
sacerdotibus in interfectione,, Sensus igitur iste .
est : Si quaeras cur dixerit, ipsi autem transgressi
sunt pactum, sicut Adam, qui utique non per igno-«
rantiam, sed scienter per arrogantiam peccavit, et
peccatunt suum adversus Deum sese corripientem
proterve defendit. Ecce effectum sive opus manife-
stum habes malz defensionis. Nullum denique ma-
nifestius defensionis est experimentum , quam illos
interficere, quibus admissum non placet communi-
ter suscipere peccatum.

Locus luterfectionis erat Galaad, mira perversio^
ne, mira supplantatione. Debuerat namque civitas
esse non interficientium , sed ab interfectione libe-
rantium. quempiam fugitiYum , secundum legen
Domini dicentis : Cumque ultor sanguinis eum fuerit
persecutus , non tradent in. manus ejus; quia. igno-
fans percussit prorimum ejus, nec. ante biduum,
triduumve ejus. probatur. inimicus et. habitavit in
civitate illa, donec stel ante. judicium, causam red-
dens [acti sui , et moriatur sacerdos. magnus. qui
[uerit in. illo tempore (Josue xx). Recte ergo di-
citur, supplentata sangwine, quia perdito vel de-
relicto constituto pacis, eusceperat pro illo com-
mutationem sanguinis, Dicitur et quasi. fauces vi»
rorum. laironum, quia videlicet sicut latropesin fau«

caserunt (Rem, v). Maque cum dicit, ibi prevaricati j) cibus, id est cavernis locisque abditis latentes, et-

s53at im me, bene sspe dictus Apostolus huie in
isto quoque: sermone consonat prophete, causando
Adzos et Grzcos omnes sub peccato esse, sabjun-
gendo etiam bze : Non est enim distinctio. Omnes
exim. peccaverunt , et egent gloria Dei (Rom, m).
Mis dictis, coutinuo de peccate actuali abundantius
$jt, scilicet de peceato idololatrie et aureorum
eulto. virulerum, quo, sicut. Adam, transgressi sunt
pactum, ut jam dictum est. Sequitur enim : Galaad
civitas eperantium idolum, aupplantata sanguine; et
quasi fauces virorum latronum, particeps sacerdotum
in via nterficientium , pergentes. de Sichem , quie
scins operati sumi, Galaad esi civitas sita trang
Jordanem in tribu Gad. in qua idolum primitus est

spolisot przetereuntes et interficiunt; sie in ex qum
debucrat esee asilum fugitivorum senguimarii sa-
eerdofes simplicitati populi ipsidiantes exspoliahgas
eos tide, interüeiebent mente, et quos decipere non
poterant vestibus privabant, cerpore necabant. Pro
tanto scelere propheta dolene, exelamat : In domo
Jsrael vidi horrendum. Ibi fornicatus est. Ephraim,
contaminatus est. Israel, Quid enim magis horren-
dum , quid magis exclamatione dignum quam istud
accidisse, nom in qualicunque gente aut natione, sed
in domo Israel, in geute Dei, in parte Domini, sicut
Moses loquitur : Pars autem. Domini populus ejus,
Jacob funiculum hereditatis ejus? (Deut. xxxu.)
Denique gentis alterius, peccatum in idolis cro?

Digitized by Google

