L1 COMMENT. IN XH PROPH. MIN, — IN OSEE LIB. I. a6
nem fuere annj x1 regi Sedechiz. Ab illo igne sive A sitiendo callidi simulatores praedicarent vel celebra-

captivitate usque ad sibilum aurz tenuem, id est
Christi adventum, quot anni interessent, Danieli bis
verbis revelatum est : Septuaginta hebdomade ab-
breeiatg: sunt super populum. tuum et super urbem
sanctam. (xam, ut. consummetur pravaricatio, et fi-
uem accipiat peccatum , et deleatur iniquilas, et ad

ducatur justitia sempiterna, et impleatur visio et pro-
phetia, et ungatur Sanctus sanctorum, etc. (Dan. ix).
Nimirum eo tendebat Helias, ut deleretur iniqui-
tas per Christi adventum, et adduceretur justitia
sempiterna, qui tánc abundante iniquitate se solum
relictum esse putabat. lgitur quia per eadem tem-
pora non solum Naboth occisus, sed et multorum
prophetarum atque justorum fundebatur sanguis,
quem superna requirere deberet justitia, recte non
proprium nomen Naboth, sed id quod secundum in-
terpretationem commune est, ponitur vocabulum
kesrael. Miroque modo ita requirenda esse vindicta
prenuntiatur, ut incipiat a justissimis illius bomi-
tide populi, a capite regni sanguinei, qualis tunc
erat domus Jehu, quz sibi domum Acbab occideudo
multum contulisse videbatur, et nihilominus jdolo-
ltriam, quz causa erat effundendi sanguinis san-
e&torum, exsequebatur. Sed et adhuc queritur, quid
magnum erat inter propbetas aut. inter justos, ille
Naboth Jezraelites, ut ex ejus occasione omnes,
qui interfecti sunt, justi aut prophete signiücares-
tur hoc nomine, Jesrael? Ad hoc respondemus, quia
vere magnum | fuit, et esse debuit memoriale inter-
fectionis ejus inter omnium prophetarum aut justo-
Tum neces, quia taliter interfectus est, ut vel ante,
vel post ipsum, usque ad Christi Domini nostri pas-
sionem, fere nemo preter Dominum nostrum tali-
ter vel tali ordine occisus esse referatur. Quid enim?
Dicenti sibi Achab : Da mihi vineam tuam, ut fa-
tiam mihi hortum oleorym, etc. Toc tantum respon-
derat : Propitius sit mihi Dominus, ne dem. heredi-
Llem patrum meorum tibi (II Reg. xxi). Pro hoc
ipdignanti et vehementer irato sug auctoritatis ul-
lionem pollicita Jezabcl scripsit litteras. Predicate,
inquiens, jejunium, et sedere facite Naboih inter pri-
mates populi, et submittite duos. viros filios Belial
contra eum, et falsum testimonium dicant : Bene-
dizit. Dominum et regem; educite eum, et lapidate,
et sic moriatur (ibid.). Hoc modo bypocrisis Deo odi-
bilis pulehre paliata incessit, specioso quasi or-
dine judicii, ut. non tantum | occideretur, quasi vir
justus ab. injustis et Deo adversantibus, sed quasi
reus et. blasphemus, a justis judicibus fortiter pro
Deo zelantibus, legemque sanctam custodientibus,
jjunantibus, et animas suas in jejunio humilianti-
bus, ct przedicantibus : Jejunemus, quia tantum ne-
fas diebus nostris audivimus, ne forte cum blas-
phemo pariter a. terra. deglutiamur, ct talia scienter
€um iniqua machinantibus simulatione, ut muliebri
sasüeret insanim vel cupiditati furiosze. Quante
putas cure Deo videnti hoc debuit esse? Quantum
fuit in celo spectaculum, dum tam crudele cruorem

rent jejunium? Bene ergo mors ejus metorabilis
est inter omnium prophetarum vel justorum neces,
ubi talis apparatus hypocritarum, talis spectatur
facies homicidarum. Adde, quod in tali ejus inter-
fectione splendidissimus Dominicze Passionis typus
est. Quid enim bic dissimile? Yerum quia myste-
rium hoc alio in opere nostro latius tractavimus,
nunc przterire libet. lloc tantum hic. przetercun-
dum non est, quia quod ait : Et in illa die conte-
teram arcum Israel in. valle Jesrael, spiritualiter ita
factum est, ut omnis evangeliva vcl apostolica do-
etrina testis est, Arcus quippe Israel, id est omnis
fiducia carnalis Judaisii, fiducia circumcisionis ct
exremoniarum, (iducia superbi spiritus c& sangui-
nis, qua conira ipsum Dominum pgloriati sunt, di-
centes : Pater noster Abraliam est, nos ex. f[ornica-
tione non sumus. nati, unum patrem. habemus. Deum
(Joan. vin), sicut hodie cernitur, contrita est, et
gloriari illis non licet, quia non solummodo con-
tempta est eorum lex carnalis, sed et ipsi captivi
ducti sunt in omnes gentes. IIoc totum factum est
in. valle Jesracl, id est in humilitate seminis Dei,
quod est Christus. Nam per humilitatem passionis
Cliristi, sicut exaltate sunt gentes, fidem ejus reci-
pientes, ita econtra dejecti atque contriti sunt Ju-
diri, contemnentes justa illud proplicticum B. Vir-
ginis canticum : Deposuit potentes. de sede, et exal-
tavit humiles (Luc. 1). Sequitur : Et concepit adfme,

C €! peperit filiam, et dixit : Voca nomen ejus, Absque

misericordia, quia non. addam ultra. misereri domui
Israel, scd oblivione obliviscar eorum, et domui Juda
miserebor, et salvabo eos in Domino Deo suo, et non
salvabo eos in arcu, et gladio, et in bello, et in equis,
et in equitibus. Filia hav pagnum prioris sententize
incrementum est. Prior namque sententia hzc erat :
Et quiescere [aciam regnum. domus Israel, etin illa
die conteram arcum Israel in valle Jesrael. Quod vw
ium completum erat, ubi rex Assyriorum, sicut jam,
praedictum est, preeliando, vietas duxit captivas de-
cem tribus Israel. Par illi malo exstitit aliud, quod
factum est in Juda, quando venit rex Dabylonis, etab
eo capta civitate Hierusalem, populus ille in Babylo-
nem captivus transmigravit. Facta est magna, judice

D peo, captivitatis utriusque differentia, ut scilicet ca-

puüvitas Jude post annos septuaginta solveretur, cá.
püivitas autem decem tribuum, nequaquam ultra sol-.
veretur. Hoc est, quod ait : Quia non. addam wlira,
misereri domui Jarael, sed oblivione obliviscat eo-.
rum, et domui Juda miserebor, id est decem tri-
buum captivitatem non solvam, sed Jud:e transmi-.
grationem de Babylone revecabo. Sed et per idem,
tempus, quando decem 19 tribus in captivitatem.
Quct;e sunt, misertus est Dominus domui Juda (JV
Reg. viis). Nam cum, sexto anno regis Ezecbize, rex,
Assyriorum Salmanasser transtulisset Israel , iti-
dem xtv Ezechiz, ascendit Sennacberib Assyriorum,
ad universas civitates Juda munitas, et cepit eas, et
venit usque ad Hicrusalem. Venit autem. angelys.

' Digitized by Google
