ss RÜPERTI.ABBATIS TUITIENSIS 84
bunt contationes. suas, ut revertantur ad Dominum. À ruent in. iniquitate aua, ruet et etiam Judas cum eis.

Propter quod et dixerat, dimitte eum, sive untsquis-
que non judicet et. non arguatur vir. Hoc ipsum de
omni homine sentiendum est, tam Judo quam Grz-
co quemcunque Deus dereliquit, videlicet quod ipse
8ciat unumquemque rou solum qualis nunc sit, ve-
rum etiam qualiter in ma;o perseveraturus sit, nec
daturus cogitationes suas ut revertatur ad Domi-
num, atque idcirco derelinquit vel dimittit eum.
Quia nunc, inquit, fornicatus est Ephraim, contami-
nafus est ]srael. Hoc scio de presenti sive de pre-
terito, et nihilominus scio, nec absconditum est a
"me de futuro, quia non dabunt cogitationes. suas ul
revertantur, sed incorrigibiles permanebunt, Ephraim
Hieroboam dicitur, qui de tribu fuit Ephraun. Is-

rael autem decem tribus, qux» cum illo recesserunt B

a domo David. Et Ephraim quidem, id est Hiero-
boam fornicatum, lsrael contaminatum esse dicit,
quia videlicet Hieroboam vitulos aureos fecit, et po-
pulus secundum favorem ejus illos coluit. Quare
won dabunt cogitationes suas ut. revertantur ad J»o-
minum ? Quia spiritus, ait, fornicationis in medio eo-
rum, el Dominum non cognoverunt. Magna et vehe-
mens causa, qua hoc satis efficere valeat, ut nun-
quam in melius mutent cogitationes suas. Non dixit
tantum, quia spiritus fornicationis in medio eorum,
sed addidit, et Dominum. nou cognoverunt, praser-
tim de his, qui scriptam legem acceperunt, atque
idcireo de ignorantia se exeusare non possunt. Quid,
inquam , est de talibus dixisse, Dominum non cogno-
verunt, nisi idem quod de gent;bus Apostolus ait,
quia Deum habere in notitia non probaverunt ? (Rom.
1.) Itaque non cognoverunt, id est cognoscere nolue-
runt, vel cognoscentes contempserunt. Propterea
spiritus fornicationis in medio eorum, propterea tra-
diti sunt in reprobum sensum, quemadmodum et
gentiles, ut facerent ea que non conveniunt, ac per-
inde sic traditi, non dabunt cogitationes suas ut re-
vertantur ad Dominum, portantes jusium su: dam-
nationis judicium. Et ut manifestius flat quod ait,
Dominum non. cognoverunt, idem esse ac si diceret :
Cognoscere noluerunt vel contempserunt; atque
propter hanc causam traditos fuisse illos, ut esset
spiritus fornicationis in medio eorum, continuo se-

His jam per ordinem transcursis, nunc recolendum
atque replicandum est id quod jam plus quam semel

'diximus, scilicet Apostolum, commemoratis pec-

catis gentilium, verissime simili sive equali culpce
sujectum inclamasse Judzum, dicendo : Propter
quod inezcusabilis es, o homo, omnis qui judicas. In
quo enim judicas alterum, teipsum condemnas : ea-
dem enim agis que judicas (Rom. u). Et illam veri-
tatem apostolicam nullius Scripturz: melius vel
promptius quam hujus prophetixe testimonio con-
firmari posse. Sequitur : In gregibus suis, et in ar-
mentis suis. vadent ad querendum Dominum, et non
invenient ; ablatus est eis. Quod hic. dicit in gregibus
suis, et in armentis vadent ad querendum Dominum,
videlicet Israel et. Judas, qui in iniquitate sua cor-
ruerunt. Hoc est, quod szpe dictus Apostolus ait de
eisdem, qui, sicut hodie vidimus, tanquam rami de
radice bonz olivz, id est de fide patrum fracti sunt, ^
et ceciderunt (Rom. xi). [srael vero. sectando justi-
tiam. in. legem justitie non pervenit. Quare? Quia
non ex fide, sed quasi ez. operibus offenderunt in la-
pidem offensionis (Rom. 1x). Et subinde : Ignorantes
enim Dei justitiam, et suam. querentes statuere, ju-
slitie Dei non sunt. subjecti (Rom. x). Justitia illo-
rum 3G est, quam et statuere volunt, in gregibus
et. armentis suis Dominum querere, id est greges et
armenta certatim sacrificare, dissiniulaudo se au-
dire, quod econtra ille reclamat, dicens in David :
Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregi-
bus tuis hircos (Psal. xix). Et in Isaia : Quo mihi
multitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus?
Plenus sum. Holocausta. arietum, et. adipem pift-
guium, et sanguinem. vitulorum, et agnorum, et hir-
eorum nolui. Quis quaesivit hec de manibus vestris?
(Isa. 1.) Denique si recte perpendimus populo as-
€endenti ex. Egypto, ubi carnes immolare consue-
verat, ejusmodi sacrificia non tam jussa fuere quam
permissa, testante ipso, cum dicit in Bieremia (cap.
vit): Holocautomata vestra addite victimis vestris, et
comedite carnes, quia non sum locutus. cum patribus
vesiris, el non prücepi eis in die qua eduxi eos de
terra. A gypti de verbo holocautomatum et tictima-
rum, sed hoc verbum pracepi cis, dicens : Audite vo-

qu:tur : Et respondebit arrogantia. Israel in faciem D cem meam, et. ero vobis Deus, et vos eritis mihi po-

ejus, et. Israel et Ephraim | ruent in iniquitate sua.
Arrogantia namque est elatio mentis vel spiritus,
qua usque in Dei comtemptum erigitur, ut eum non
cognoscat, id est cognoscere vel venerari contem-
nat. Hzc arrogantia in faciem illius qui ejusmodi
6st, tune respondet, quando redditur el quod di-
gnum est. Quid est illud? Ait Apostolus de gentili-
bus : Et sicut non probaverurft Deum habere in noti-
fia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut fa-
fiant ea. que non conveniunt. Ista redditio sive res
tributio mira et terribilis arrogantiz responsio est,
quam et bic propheta breviter insinuat, dum prz-
misso : Et respondebit arrogantia Israel in faciem

€jus, continuo sul'ungit : Et. Israel , et. Ephraim

pulus, et ambulate in omni via, quam mandavi vobis,
ut bene sit vobis. Cum hxc ita sint, nimirum, sicut
ait hie, vadent. quidem in. gregibus. suis, ei armentis
suis ad. querendum Dominum , sed fict quod sequi-
tur : Et non invenient eum, quia videlicet offenderunt
in lapidem offensionis, et in petram scandali (Rom.
1x), et pro talium justitia sacrificiorum decertantes
ut illam statuant, justiti:e Dei, qua Christus est, non
tunt subjecti. Non ergo invenient eum. Ablatus es&
els? Quomodo ablatus est eis? Num quia de loco
ad locum transivit? Non utique, sed quia ipsi sunt

, exczecati, et indignos se judicantes zternz vite, talà

bono sunt exhzredati, et collatum est aliis. Nam
loco illorum, qui cum essent. naturales rami, pro-

Digitized by Google
