.433
runt sii idola «t interirent, Qui regnaverunt nom ex A
mc? Nimirum ipsi qui bonum projecerunt, primum
«qui cum llieroboam recesserunt a. domo. David,

.deinde qui crucifixerunt, vel negaverunt Filium
D.i, filium David. Primo videndum de illis regibus,
qui, regna scisso a domo David, super decem tribus
regnaverupl, utrum vero ex Deo regnaverunt, an
non? Videtur namque repugnare verbis istis illud
quod in illa divisione regni scriptum est : Apprehen-
deusque Ahias pallium suum novum, quo opertus erat,
scidit in duodecim partes, et ait ad Hieroboam : Tolle
Aibi decem scissuras. Hec. enim dicit Dominus Deus
Israel : Ecce ego scindam regnum de manu. Salomo-
nis, et. dabo tibi decem tribus (II[. Heg, xi). ltem,
cum congregasset Roboam multitudinem exercitus,
ut reduceret regnum sibi, factus est sermo Domipi ad D
Semeiam virum Dei, dicens : Loquere ad Roboam, et
4d omnem domum Juda, dicens : Non ascendetis, nec
bellabitis contra fratres vestros, filios Israel, Revertg-
£ur vir in domum suam; a me enim factum est verbum
Aoc (11 Par. x1). Hec, ut. jam dictum est, repu-
gnare videntur verbis istis : Ipsi regkaverunt, et nqu
ex me, principes exstiterunt, et non cognovi. Sed ah-
Sit ut sancte Scriptuf'e verba sibimet repugnao-

.Aia vel contraria sint. Qusrimus ergo qualiter et
Veritas historiz consistat, et. nihilominus vera sit
hzc sententia prophetica. Hoc intendentes originem
perpendimus illius mali, vel schismatis, quia nimj-
rum facto illo prior exstitit quod historia narrat ex-
pletum. per manus Ahize Sylonitis, et. confirmatum

,per Seineiam, virum Dei. Quxnam illius mali ori-

£o fuit, nisi odium, quo Israel regem suum

David semper odio habuit? Nunquam enim volens

sapientiam, fortitudinem, atque humilitatem, qui

fuere tres. primi sortes David, populug ille susti-
nuit, ulpote malis intentus studiis, et idololatrize
cultui, cui servire non poterat, regnante David.

Hujus rei summum illud judicium fuit, quod

cum non haberent alium , quem statuere pos-

sent super illum depellendum, filium ejus Absalon
susceperunt. Verum quandiu vixit. David, quandiu
filius ejus Salomon cum Sapientia processit, pec-
cata illorum consummari non potuerunt, ut liceret

ejus judicio Dei pervenire ad effectum (111 Reg. xi).

At ubi merita domus ejusdem David, quz peccatis D

illorum prepoudefaverant, sic infirmata sunt ut

. Salomon per. fornicationes depravatus serviret diis
9lienis, tunc demum manum suam Deus subtraxit,
et prevalens israel contra domum David, velut
equus indomitus sese excutiens, frenum ' rupit, et
abiit, suisque studiis congruum sessorem Hieroboam
suscepit. Hoc nimirum ex Deo non fuit, et idcirco
nunc dicit : Jpsi regnaverunt, et non ez me, principes
egliterunt, et non cognovi. Ut autem non posset eos
.Felinere, vel revocare Roboam, divino factum est
judicio, atque idcirco illic, ait: A me enim factum
est verbum hoc. Ad summum ejus sententie , qva
dictum est, ipsi regnaverunt, et non ex me, illud pro
forbus argumentum qat, quia regnaverunt absque

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS.

124
legitima Dei unctione. Uuctio namque regalis in
domo David, et in tribu Juda remansit, reges au-
tem decem tribuum absque unctione regnaverust.

"Sane unus Jehu filius Josaphat filii Namsi, quanty-

lacunque unctione rex constitutus est, et hoc ex Do-
pino, verumiamen non eumdem Jehu comprobante,
sed condignam de domo Achab ultionem exigente.
Tantummodo lcnticulam olei fundens super capat
€jus unus de filiis prophetarum dixit: Hec dicit
Dominus Deus. Israel : Unzi te regem super. popu-
(um Domini lsrael, et. percuties domum | Achab. do-
mini tui, et. ulciscar sauguinem servorum. meorum
prophetarum, et sanguinem omnium servorum Domini
de manu Jezabel, perdam omnem domum Achab (1V
Reg. 1x), etc. lste unus. regnaverit ex. Domino, et
principem illum cognoscere, Deus utcunque digra-
tus sit, verumtamen tantummodo ad vindictam, quia
domum Achab delevit et Baal exterminavit, non
2ufem ad gratiam, quia peccata llieroboam, id est
vitulos aureos, non dereliquit. Quapropter vera ug-
dique est sententa : Ipsi regnaverunt, et non ex me,
principes. exstiterunt, et non. cognoti, quia? preter
istum unum unctum unctionis imperfectze, caeteri
omnes, sicut absque unctione, itq regoaverunt abs-
que vocaione divioa gratie. Nunc demum et de
ilis animadvertendum, qui usque adeo recesserunt

.&domo David ut cruciigerent. filium David, Filium.

Dei, quam vere dictum.sit: Ipsi regnaverunt, et non ex.
me, principes exstiterunt, et non cognovi. Recte euim
boc in reprobationem illorum debuit prophetari, qui
utique voluerunt temporaliter in hoc szeculo extoli

absque adjutorio visitans grati Dei, sicut in
evangelica parabola ipse Dominus innuit , cum di-

cit: Agricole autem videntes filium, dixerunt intra
ae : Hic est harres, venite, occidamus eum, et nostra.
erit hereditas; et apprehensum eum ejecerunt. exira
tineam, et occiderunt (Matth, xxs1). Quid haec para-
bola innuit, nisi quia Scribe et Pharissi, videntes
Jesum, non ignoraverunt, sed oderunt illum, quem-
admodum et ipse dicit : Nunc. autem et viderunt et
oderunt et me, et pattem meum (Joan. xv). Cum enim
agricole dixerunt, Hic est heres, nemo est in eis qui
B3 se de ignorantia excuset. Ergo cum dicunt,
Venite, occidamus eum, et nostra erit hereditas, re-
cte et veraciter dicat is qui occiditur : Ipsi regnave-
rint, et non ex me, id est, voluerunt sine me regna-
re, et. sine me divites esse, sedendo super cathe-

dram Moysi, et predam faciendo de populo, ita ut

mentham quoque et anetum decimarent, non curan-
do justitiam, et fidem, etc., quzecunque graviora
sent legis (Matth. xxii). Sed cum illi ore suo. se-
metipsos judicantes, dixissent : Malos male perdet,
et vineam suam locabit aliis agricolis (Matth. xn),
quid, iste intulit? Ideo dico vobis, ait, quia auferetur

. à vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus

ejus (ibid). Igitur quod ait : Ipsi regnaverunt, et non
ex me, principes ezstiterunt, et nen cognovi, idem est
acsi dicat: lpsi quidem regnare voluerunt, sed
auferetur ab eis regpum Dri, quia nor. regrare. xox

' Digitized by Google
