$1
iliis prophetare videtur, quod aliquando rursum
'congregandi sint in unum, lsrael et Judas, ct sub
uno rege foderati ascendere debeant de terra ad
pugnandum et subjugandum sihi regna orbis ter-
rarum multo fortius atque bellicosius quam fecerunt
regna illa quibus hactenus ipsi servierunt, videlicet
Babylonium, Persicum, Macedonium atque Rona-
num. lgitur etiam adhuc litteram propheticam li-
benter custodiunt, et ignorantes utilitati gentium
serviunt, testimonia nostra jugiter ferendo secum.
Nunc ad ipsos vocationis illius ministros, per quos
vocandi ezant filii Dei viventis, dc loco ubi diceba-
tur eis: Non populus meus vos, apostrophen facit
sermo propheticus, et dicit :

Car. lI. — Dicite-fratribus vestris : Populus meus;
el sorori vestra : Misericurdiam consecuta. Fratribus
vestris, iuquit. Quibus fratribus, aut ubi manentibus,

'et unde venientibus? Nimirum fratribus Abrahz
fidem habentibus, undecunque veniant , ubicunque
Sint, quacunque ex gente originem ducant, sive
Jud:i sive Graci sint. Fratribus vestris et. sorori
tesire , id est, tantummodo illis qui veri sunt Is-
raelitse, his qui non in ritus gentium transierunt ,
vel qui ritus gentium el culturam idolorum dese-
ruerunt, illos agnosceite fratres, et illorum Ecclesiam
agnoscie sororem vestram; et illos fratres appel-
late, populum meum; et illam sororem vestram
nuncupate, misericordiam consecutam. Porro de fra-
tribus vestris, qui sunt cognati vestri secundum
carnem, et de sorore vestra carnea Synagoga tristi-
ain. inconsolabilem ne habeatis, quod dixerim ego
fratribus illis: Ncn populus meus vos ; ei sorori illi:
: Non. consecuta misericordiam; sed tristitiam quam
vobis magnam esse dicitis, et dolorem qui cordi
vestro continuus est, consolamini bona recompen-
satione; quia si fratres vestri secundum carnem jam
non sunt populus meus, et sí soror vestra carnea
non est misericordiam consecuta, econtra quz non
erat plebs mea, nunc vocatur et est plebs mea, et
qua non erat misericordiam consecuta, nunc voca-
tur misericordiam consecuta (Rom. ix). Denique et
hune versiculum : Dicite 38, fratribus vestris : Po-
pulus meus; et. sorori vestre : Misericordiam conse-
cuta, pertinere ad vocationem gentium Apostolus
innuit, qui non solummodo przcedentem versicalum
pro testimonio sumpsit, et erit in. [oco, ubi dictum
est eis : Non populus meus vos, ibi vocabuntur filii
Dei viventis, verum etiam sensum hujus praemisit ,
Wicendo : Vocabo non plebem meam, plebem meam,
el non misericordiam consecutam, misericordiam: con-
secutam  (ibid.). Sequitur: Judicate, mutrem testram
judicete; quonium ipsa non uxor mea, et ego non vir
cjus. Auferat fornicationes suas a facie sua, et adul-
tería sua de medio uberum suorum, ne forte exspoliem
' eam midam, et statuam. secundum. diem nativitatis
sut. Jam supra diximus, in maru prophete hujus
&zsimilatum esse Dominum, id est, prophetam semel
et iterum. et tertio accedentem. ad mulierem forni-
' czriam, sicut jam. dietum cst, et. deine adhuc jus

BUPERTI ABBATIS TUITIENSIS,

E

À sum diligere mulierem dilectam amico et adulteram,
ad quod nondum perventum est: locus enim hic
adhuc inferius est, similitudinem gerere Donfini, qui
ad gentem illam semel et iterum, ac tertio accessit.
Primo testamentum suum confirmando cum Abra-
bam, deinde dando legem in monte Syna, deinde
mittendo prophetas, deinde carnem: assumendo ex
ipsa. Sed et hoc dictum est, quia cum prius fuisset
quasi mulier una, id est, gens una, facta divisione
et decem tribubus a domo David recedentibus, jam
due mulieres habentur quz et in prophetis ambze
super fornicationis scelere arguuntur, diciturque
altera Oolla, qux est Samaria, altera Ooliba, quz
est llierusalem (Ezech. xxii). Apud Oollam pro-
pheta iste prophetabat, eratque de tribu Isachar.

B Ergo Oolla seeundum carnem mater hujus erat,
Sicut Amos et sicut Abdiz, multorumque aliorum,
qui sub eisdem temporibus prophetaveruut. Porr*
prophetantibus illis, mater illa nihilominus forni .
cata est, nec cessavit a fornicationibus suis : nullus
enim omnino ex regibus ejus recessit a peccatis
Hieroboam. Igitur jam peracta similitudine, qua
admjinistrata est in persona propbete, palam argui-
tur Oolla, id est, tota gens decem tribuum sive me-
tropolis Samaria. Judicate, inquit, matrem vestram
judicate, O vos, inquit, prophete, o vos omnis
lsrael, id est semen Dei, quid in hoc meo decreto
reprehenditis, quid in hac ica sententia titubatis?

. Àn quia mater vestra est domus Israel, super quam
locutus sum, quia non addam ultra misereri ei, sed
, oblivione obliviscar eorum; domui autem Juda mi-
serebor, vos offendimini, et judicium hoc converti
cupitis ? Ecce vos ipsi causas appendite, vos ipsi ju-
,dicate utrum aliter debeat fieii. Vultis vos, vult ipsa
ut addam misereri illi? Ecce presto sum, dummodo
unum faciat, Quid illud est? Auferat fornicationes
$uas, id est, fornicari desinat. At illa hcc non audit,
fornicari nop desinit. Afferle, si quid babetis; pro-
ponite quidpiam pro illa, in quo possit justificari aut
defendi. Ex quo agente Jeroboam, me virum legi-
timum contempsit, et vi*ulis aureis succubuit, nun-
quid fornicari desiit? Quo tempore, aut quo sub
rege quievit? Nimirum non ita soror ejus Ooliba
perseveranter fornicata est, uon, inquam, seror ejus

p domus Juda perseveranter insanivit, quamvis mul-
tra aJ tempus insanierit. Diebus Ezeebize, diebus
Josie, e& nonnunquam sub alis quoque regibus
fornicationes suas abstul.t. Judicate igitur utrum
huic ita ut sorori ejus jam dicte domui Judie, de-
beam nisereri, et ita hanc liberare ab Assyriis sicut
captivitatem illius de Babylone revocare decrevi.
Hane ipsam perpendite causam inter eamdem ma-
trem vestram et locum illum de quo dixi : Et erit in
loco, ubi dicitur eis : Non populus meus vos; dicetur.
cis: Filii Dei viventis. Denique locus ille gentilitas,
est, et illa auferet fornicationes suas, vestra autem.
maler non abstulit, nec auferre vult fo-nicationes
-suas, Haque et in. hoc illam judicate, et juste judi-
cate, quia cum suis fornicationibus non debet ip

Digitized by Google
