<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
21 COMMENT. IN XII PROPH. MIN. -- IN OSEE LIB. I. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
Illbet praemittere, quid secundum istorum simili tu- dinem cum hominibus mirabilis Deus sit operatus, ut postmodum cum singula similitudinis facta vel dicta secundum tempus prophetiae disserimus, non incognita pariter mysteria proferamus. Universum genus humanum a societate Creatoris recessisse, et recedendo fornicarum fuisse, quis nesciet? Recedere nunquae a Creatore et servire creaturae, fornicari est. Nam et Psalmista de hujusmodi fornicatione: Perdidisti, inquiit, omnem, qui fornicatur abs te (Psal. cxxiii). Fornicariam ergo mulierem Deus sibi sump sit, quando generationem aversam adiit, generationem Chaldaicam, unde Abraham eduxit: Ego eui, inquiit, sum Deus qui eduxi te de Hur Chaldarum (Gen. xv). Cum illo foedus pepigit, habituque ex carne ejus Israel, id est semen Dei, filios Dei, illos promissionis; sed nihilominus pariter nati sunt filii fornicationis, id est filii carnis, qui non sunt filii Dei, aut filii promissionis, de qua nimirum distantia et Apostolus dicit: Non enim omnes qui ex Israel, hi sunt Israelitae; neque qui sunt semen Abrahae, omnes filii; sed in Isaac vocabitur tibi semen; id est non qui filii carnis, hi filii Dei; sed qui filii promissionis, existimantur in semine (Rom. ix). Isti et in Aegypto, ubi deos Aegyptios coluerunt, sicut in multis Scripturarum locis, et maxime in Ezechiele (Ezech. xvi), exprobatur eis, palam fecerunt quod essent filii fornicationum, et euinde fornicari non desierunt. Nunquam tamen in gente illa defuit Israel, id est semen Dei, scilicet multi eidem habentes ejus beati seminis, quod Abrahae Deus promisit; et econtra filii fornicationum, id est filii carnis semper persequeuntes semen Dei, sive filios promissionis, non tantum donec interfeceret Naboth, qui hic dicitur Israel, fuit enim Israelitae, sed et in perpetuum. Hinc et Apostolus: Sed quomodo is qui secundum carnem natus est, persequebatur eum qui secundum spiritum, ita et nunc (Gal. iv). Deinde iterum, tempore non parvo interposito, id est post quadringen- tos et triginta annos, accessit Deus ad illam mulie rem fornicariam, et genuit filiam, quae dicebatur: una consecutia misericordiam. Dedit enim legem in monte Sina, quae non vivificaret, nec ad perfectum adduceret, et instituit Synagogam, de qua pro parte reproborum, quae maxima extitit, recte dicas, quia filia illa non est consecuta misericordiam. Non enim, inquit Apostolus, per legem promissio Abrahae aut semini ejus, ut haeres esset mundi, sed per justitiam fidei (Rom. iv), etc. Quam fidei iustitiam, quia non recepit illa filia, ideo non consequuta est misericordiam, imo consequuta est iram. Lex enim iram operatur. Tertio, Deus ad fornicariam accessit, genitque rursus filium, id est sermonem propheticum. Prophetas enim misit, quorum et Scripturas utiliter legi addidit. At illa fornicaria non solum non est a fornicationibus suis reversa, imo etiam contra se [ilegivel] est divisa, et ecce jam fornicariae duae saecies sunt ex una, quarum altera Oolla, altera in vicem propheta dicitur Ooliba. Haec divisio uniu[legivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
In duas tunc facta est, quando Samaria eum deceu- tribubus recedens a domo David regem suum sibi constituit, et pro Deo vitulos aureos colelus, Baali quoque caeterisque deorum portensis sese prostiluit, et haec est Oolla. Nam Hierusalem cum duabus tribubus Juda et Benjamin, quae et ipsa coluit Baal, ipsa est Ooliba. Ad istam quarto jam tempore Deus accessit quando Dei Filius de carne ejus natus est ex utero Virginis. Huic nimirum quodammodo dixit: Dies multos 10 exspectabis me, non fornicaberis, et non eris viro; sed ed ego expectabo te, quia dies multos sedebunt filii Israel sine rege, et sine principe, et sine sacrificio, et sine altari, et sine ephod, et sine theraphim (Osee m). Igitur ut in manu prophetac hujus assimilaretur Dominus: Sume, ait, uxorem tibi fornicariam, et fac filios fornicationum. Quare? quia fornicans, inquiet, fornicator terra a Domino. Ideirco, inquiit, fac filios fornicationum, ut sint in signum et portentum eorum quae acta, quaeque agenda sunt inter gentem istam, et me Doniamum patrum suorum. Notandum quippe quia non latum dixerat: Quia fornicabitur, sed: quia fornicans fo- nicabitur. Ideirco praemisit, fornicans, et deinde, fornicator, ut sit sensus. Quia gens ista a Deo suo et fornicata est, et fornicatur nunc, et amplius formi- cabitur in posterum. Et ubiit, inquiit, et accepit Gomer filiam Debelaim et concepit et peperit filium. Gomer consummatam atque perfectam in nostra lingua; De- belaim, palatus sonat. Est autem massa pinguium caricarum, quas in morem laterum figurantes, ut diu illase permaneant, calcant atque compingunt, ba- bentesque in usu suavitasis voluptatem. Ergo, Gomer filiam Debelaim accepit, inquiit, id est apud gentem prophetavi consummatam, sive perfectam consumm- natione atque perfectione voluptuosae fornicationis post vitulos aureos et post Baalim. Genitum ex ea filium, voca, inquiit, Jesrael. Jesrael civitas est ine tropolis decem tribuum, de qua fuit et in qua interfectus est Naboth. Ponitur ergo pro ipso Naboth hoc nomen Jesrael. Et est census: Naboth quidem Jes- ralites lapidatus (III Reg. xxi), et hominibus mor- tuus est; sed mihi vivit, et ad me sanguis ejus clam at, moxque vindictam recepturus est non solum de interfectorte suis, verum etiam de illo qui, san- guinis ejus ultor fuisse visus est. Nam hoc est quod ait: Et visitabo sanguinem Israel super domum Jehu. Jehu namque interfecit domum Achab, Do- mino jubente, propter peccatum sanguinis Naboth, sicut praedictum fuerat ad eum: Occidisti iusque et possedisti (ibd). Ac deinceps: In hoc loco, in quo linxerunt canes sanguinem Naboth, linguent quoque tuum sanguinem (ibd.). Item: Canes comedent Josa- bel in agro Jesrael (ibd.). Cum ergo Jehu, non Jes- rael, sive Naboth sanguinem fuderit, jure interfecto interfector eius interfectus est, quare super domum ejus ille- rius sanguis Jesrael debuit visitari? videlicet, quia non veraciter zelo Dei paruit, sed propria cupiditati ut regnaret, deletus domo regis, per omnia servivit. Super hoc satis manifeste convincitur, quia videlicet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Foram marcadas palavras individualmente ilegíveis com token [ilegivel] quando a leitura era incerta. As letras A-D na coluna central foram transcritas como notas marginais separadas. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>