s COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. it. 91
serotinus, id est talis et taliter veniet nobis, vel ta- A Suscitabo semen tuum post te, quod egredietsr de -

liter nobiscum facict, sicut utriusque scilicet. Novi
ac Veteris Testamenti scripture testificantur. Hzc
vbi dixit de illis qui erant credituri ct fidem adveu-
tas ejus recepturi, confestim ad eos, quos non esse
eredituros przescivit, convertitur, et dicit : Quid fa-
ciam tibi, Ephraim, quid faciam tibi, Juda? Miseri-
eordia vestra quasi nubes matutina et quasi ros mane
periramsiens. Sic nimirum patriarcha Isaac cuni
filium suum Jacob benedixit, et proinde Esau frater
ejus ejulatu magno fleret, dicens: Nunquid non re-
seriasti et. mihi. benedictionem ? Respondit et. dixit :
Dominum tuum illum constitui, et omnes fratres ejus
servituti illius subjugavi, frumento et vino stabilivi
eum, et tibi post hec, fili mi, quid faciam? Ac dein-

utero tuo, et firmabo regnum Ig) ejus. Ipse. edifica- .
bit domum nomini meo, et stabiliam thronum regm
ejus usque in sempiterman (11 Reg. vn). Wgitur et bic
postquam secundum magnam miserieordiam dictum .
est de filiis promissionis suzx fldei: In tribulatione
sua mane consurgent ad me, dicentes : Venite et re-
vertamur ad. Dominum, quia. ipse cepit. et. sanabli
nos, percutiet et curabit nos, etc., confestim ad filios
carnis tanquam ad Esau conversus. Quid; inquit,
faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? Mise-
ricordia vestraquasi nubes matutina, et quasiros mane
pertransiens. Ac si dicat: Populo electo, cujus typus
erat Jacob, magnam misericordiam, magnam conse-
quente benedictionem habendo fidem seminis Abra-

eps: In. pinguedine terre et. in rore coli, desuper B bz, quod est Christus, vobls filiis carnis, qui tan-

erit. benedictio tua (Gen. xxvii). Profecto ille 15aac
typum Christi gessit; duo vero*filii, de quibus jam
Aietum est, formam prztulere mysticam utriusque
populi scilicet et ejus qui tantummpdo generatione
carnis, et ejus qui imitatione fldei semen ejus Abrae
bz. Et illie Jsaac in typo Christi. dicit agresti filio :
Et tibipost haec, fili mi,ultra quid faciam? statimque
invenit quid faciat, dicitque. In pinguedine terre, et
in rore celi desuper erit benedictio tua, et. hic Chri -
sus in prophetia dicit carnalib*s lsraclitis sive
eamalibus Judzis, quicunque (ilii carnis et non filii
sunt promissionis, quid faciam tibi, Ephraim? quid
[eciam tibi, Juda? statimque invenit, vel scit quid
faciat, dum dicit: Misericordia vestra quasi nubes
'atlina, et quasi ros mane. pertransiens. Misericor-
dia hac parva illa est, quam intendens ille: 7n pin-
quedine, inquit, terre, et in roreceli desuper erit be-
sedictio ta. Parva namque misericordia est tempo-
Talium sive corporalium abundantia rorum, quarum
omnium summa, illic pinguedine terrx et rore coeli
comprehensa est. Porro, misericordia magna illa
£st benedictio quie simplici Jacob in domo labitanfi
data vel effusa est secundum verba hiec: Ecce odor
[ili mei sicut. odor agri pleni, cui benedixit. Domi-
tus. Et deinceps : Et serviant tibi populi, et adorent
'fe tribus, Esto Dominus [ratrum tuorum, et incurven-
tar ante te filii matris tue. Qui maledixerit. iibi, sit
ille maledictus; et qui benedixerit tibi, benedictiombus

quam Esau tardatis et foris vagamini, post hec
ultra quid faciam ? In pinguedine terre et. rore coti
desuper fuerit bactenus benedictio vel misericordia
vestra ; sed nunc eadem ipsa properante captivitaté
pertranseat, sicut pertransit matutina nubes, et in
meridie sive vespera jam non est ; et sicut pertransit
ros, qui cum mane herbam operuit, orto sole velo-
citer disparet, et jam non est. Sic enim continget,
qui mane compluti estis, et matutino rore raduistis,
id est qui praesentem ketiam et tantummodo ca»
duca preseptis szeceli bona requisistis. Nubes ve-
stra pertransit, et ros vester orto sole siccatur, id
est letitia vestra in tristitiam vertetur, et delicim ve-
strz in futurummon invenientur, ubi verus sol Chri-
stus in virtute sua lucens in. meridie conspicietur.
Propter hoc dolavi in prophetis, et occidi eos in verbis
oris mei. Propter hoc, inquit, videlicet quia vos tan-
iummodo rerum temporalium matutinam nubem,
voremque trapsitorium requiritis, et gloriam Dei
regnumque [futurum non altenditis, ego dolavi, id
est multas percussiones feci in prophetis, qui vobis
secundum vestram intentionem adulati sunt et ap-
plauserunt, videntes vana et loquentes. mendacia,
Quales utique fuerunt prophetze Baal. Et illis nam-
que, sicut in Regum libris :egimus, Elias Thesby-
tes, ccccL viros una die interfecit (111 Reg. xvni),
itemque magnam illorum multitudinem percussit
Jehu, qui domum Achab subvertit (IV Reg. x). Hoc

repleatur. Sic. namque benedicendo, magnam ille p totum factum est ad imperium Domini : idcirco cum

misericordiam imprecabatur, eam scilicet, ut de se-
, uine ejus Cbristus nasceretur. Proinde, quia mise-
ricordiarum tanta differentia est, idcirca David, qui
üque minorem misericordiam fuerat consecutus,
in pinquedine. terra et in. rore. coli desuper, utpote
Wr dives et. inclytus cum dixisset : Miserere mel,
Deas, statimque addidit, secundum magnam mise-
fikordiam tuam (Psal. 1). In quo? Nimirumin eo, ut
Bequaquam promissione Christi de seminesuo nasci-
teri frustraretur, propter causam Uriz Ethzei. Nam
imde est quod postmodum dicit, ut justificeris in
wrmonibus tuis, subauditur, miserere mei, conser-
vanóo mibi miséricordiam magnam quam promi-
situ. Jam enim illi repromiserat Christum dicendo :

dixisset : Dolavi in. prophetis, protinus addidit, oe-
cidi eos in verbis oris mei. Hoc recte faclum est, ut
qui propter lucruin temporale et ut alius propheta,
propter pugillum faring (Ezech. xitt), non solum ma-
gnam Dei misericordiam reliquerant, sed et popu-
larem turbam secum devocabant. Primum in ipsis
dolaretur et occideretur, et deinde populus in capti-
vitatem duceretur, matutina misericordia, de qua
jain dictum est, et quasi transitorio rore frustratus.
Quam juste hzc facta sint vel flant, nunc toto in
orbe scitur, ubicunque lux veritatis est. Sequitur :
E! judicia mea quasi [wx egredientur. Et est eensus':
Sicat caligantes in nocte oculos lux succendens il-
luminat, eic illis qui hactenus in nocte ignoranti

Digitized by Google
