ET RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS . 5
xxxi), toties quod auditu quoque nefas est, Israel A videlicet dicendo illi : Quze Deus purificavit, ne tw

illum, qui se eduxerat de terra /Egypti, vocavit
Baalim. Et auferam, ait, nomina Baalim de ore ejus,
^ eb non recordabitur ultra nominis eorum, videlicet
juxta. illud apostolicum , aut turpido, awt siultilo-
quium, nec. nominetur in vobis sicut. decet. sanctos
( Ephes. v). Nam potest quidem Baalim tolerabilem
habere interpretationem, id est habens me , quod de
Deo vero fidelis anima recte potest dicere, sed hoc
nomen Baalím, quod ab Jezabel introductum est in
idolo Sidoniorum quod illi Baal dicunt, nimis pol-
lutum et inquinatum est; et idcirco nulla nominis
ejusdem interpretatio, quamvis pulchra, placere de-
bet. Non ergo, inquit, ultra recordabitur nominis
eorum, et ego vicissim non recordabor nominis ejus

communia dizeris (ibid.), aut immunda. Sed et quo-
ties homo sxeularis vel potens, aut superbus, aut
immitis, aut subdolus mores in melius commutapdo,
arctius sancte religionis propositum assumit, et hu-
milibus , mitibus atque simplicibus sese conjungit,
percutitur a Domino sanctis feedus eum bestiis , et
reptilibus ejusmodi , et impletur prophetia Isaiz, di-
centis : Habitabit lupus cum agno, et pardus cum
hedo accubabit; vitulus et ovis et leo simul merabun-
tur, et puer parvulus minabit eos. Vitulus et ursus
pascemtur : simul requiescent. catuli corum, et [eo
quasi bos comedet paleas. Et delectabitur infans ab
ubere super [eramina aspidis, ei in cavernam reguli,
qui ablactatus fuerit, manum suam mittet (Isa. x1).

sive nominum , sicut in psalmo scriptum est : Non B Nam quod idem alibi dicit Isaias de diebus novissi-

congregabo conventicula eorum de sanguinibus , nec
memor ero nominum corum per labia mea (Psal. 11),
id est, omnium eorum qux impie gesserunt, pro qui-
bus raptores, adulteri et similia sunt nominati, non
recordabor nec pro his puniam eos. Et percutiam
eis. fadus in illa die cum bestia agri et cum volucre
cali , et cum reptili terre , et arcum et gladium , et
bellum conteram de terra, et dormire eos faciam fidu-
cialiter. Et percutiam eis , inquit. Quibus? Singulari
namque numero utebatur, dicendo: Vocabit me; Vir
meus; et auferam nomina Baalim de ore ejus, et no-
sinis eorum non recordabitur. Nunc autem in plurali
numero loquitur dicens : Et percutiam eis. Quibus
ergo? Nimirum supra dictis vinitoribus ejus, id est

mis, id est de adventu Domini : Et judicabit gentes,
et arguet populos. multos, et conflabunt gladios swos
in vomeres, et lanceas suas in falces ; non levabit gens
eontra. geMem. gladium , nec exercebuntur ulira ad
prelium (Isa. 1), idipsum continuo subjungit iste,
imo Deus in isto cum dicit : Et arcum et gladium, et
bellum conteram de terra. Hoc enim toties fit, quo-
ties homo bellator et militize seculari dudum dedi-
tus , arma bellica quibus homines occiduntur pr: ji-
cit, et mohastico sive clericali transformatus habitu
canit insignia pacis, sut certe factus eremita, qui
dudum gladium lanceamque vibrabat, vomere terram
scindit, et falce segetem et. herbam secat exiguam,
sustentando corpusculo necessariam. Sed et in sin-

predicatoribus ejus. Ilis namque percussit Dominus C gulis hominibus spiritualiter arcum et gladium, et

fedus cum. bestia agri , et cum volucre celi , et cum
reptili terre. Qaod primum juxta litteram recte in-
telligi potest. Habentes uamque gratiam operatiouis
virtutum apostoli et Patres sancti, et bestiis , et vo-
lucribus atque reptilibus sive serpentibus imperasse
leguntur, et obedierunt eis tam prompte ut miraculo
essent populis, ad gloriam Chiisti, quasi foedus pe-
pigissent eum eis. Denique, juxta hunc sensum tant
pulchre quam veraciter et nunc dicitur : Et percu-
tiam eis fedus cum brutis animantibus. Porro, juxta
anagogen, vinitoribus ejusdem Dominus cum bestiis,
cum volucribus et cum reptilibus fedus percussit,
quia sanctis apostolis czterisque ex circumcisione
eredentibus, gentiles 1n unitate fidei et gratia Evan-
gelii consociavit, quorum prior vita vel conversatio
merebatur bestiis, volucribus atque reptilibus assi-
Toilari, juxta illam apostoli Petri visionem, de qua
in Actibus apostolorum scriptum est : Et vídi celum
apertum, et. descendens vas. quoddam velut linteum
magium quatuor initiis submitti de celo in terram, in
quo erant omnia quadrupedia , et serpentia terre, et
volatilia celi ; et [acta est vox ad eum : Surge, Petre,
occide, et manduca (Act. x), Per illa namque gentes
significari ipse intelligens postmodum dixit : Vos
scitis quomodo abominatum sit viro Judeo conjungi
«ut accedere ad. alienigenam; sed mihi ostendit Deus
meminem communem et immundum dicere hominem
(ibid.). Cusm talibus percussit eis fapdus Dominus,

bellum conterit Dominus, quando post pugna vitio-
rum qua fatigabatur miles legitimus, dicens : Conde-
lector legi Dei, secundum interiorem. hominem; video
autem legem in membris meis repugnantem legi mentis
mec, tandem liberatur de eorpore mortis hujus et
boc gratia Dei per Jesum Christum (Rom. vii). Nam
et in psalmo maxime de hac pace seriptum est: Et
factus est in pace locus ejus , subauditur Dei, et ha-
bitatio ejus in Sion. Continuoque sequitur : 75i con-
[regit potentias arcuum, scutum et gladium et bellum
(Psal. Lvu), id est omnem impugnationem vitiorum,
Sequitur adhuc ; Et dermire eos faciam fiducialiter.
Subauditur, in illa pace, Ibi namque dormitur tidu-
cialiter, videlicet illa dormitione de qua in Canticis
loquitur sponsa : Ego dormio, et cor meum vigilat
(Cant. v). Vigilanti namque corde fiducialiter dor-
mitur, quando remotis curis sccularibus et repres-
sis vitiorum motibus solum Deum libera per gratiam
Dei anima suaviter contemplari delectatur. Vel certe
dormire eos fiducialiter, id est somnum mortis exci-
pere faciam confidenter, videlicet pro bona eonscien-
tia , quali fretus Apostolus , dissolvi, et cum Christo
esse cupiebat ( Philip. n). His dictis de vinitoribus,
confestim ad eamdem vineam, id est Ecclesiam uni-
versam facit apostropham, diciíque ad eam : Et
sponsabo te mihi in sempiternum ; et sponsabo te mihi
in judicio, et justitia, et misericordia, et miserationi-
bus ; el eponsabo te mihi in fide, et scigs quia ego Dow

Digitized » Google
