$3 .

RUPERTI, ABBATIS TUITIENSIS 064

auo, illum accipietis (Joan v). Porro Christus illos A volantis, ettunc demum quz minera vel secundaria

bene exspectat, videlicet donec plenitudo gentium
jntroeat, Cacitas, inquit Apostolus, ex parle conti-
git in Israel , donec plenitudo gentium intraret, ei sic
pmnis Isrgel salvus fieret (Rom. xi), Hoc ipsum est
quod hic continuo subjungit : Et post hpc reverten-
&ur filii Israel, e querent Dominum Deum suum , et
David regem s4um ; ei pavebunt ad Dominum , et ad
bonum ejus in novissimo dierum. Interea nog fornica-
beris , inquit , et non eris viro. Hoc est, nec amato-
ribus turpiter te prostitues, nec mibi legitimo viro
£onjungeris, a quo conducta es. Istis namque diebus
Israel sive Synagoga neque fernicatur publice cum
aal, sive cum vitulis aureis , sicut tunc faciebat;
neque virosuo Christo est, ac perinde nec Patrem
Christi Deum haliet. Post istos dies , sive post haec
revertentur, ut jam dictum est, quia, cum plenitudo
gentium intraverit, querent Dominum Deum suum
fl David regem suum , id est Deum Patrem et Fi-
lium ejus confitebuntur, Jesum Christum. Et pave-
bunt , inquit, ad Dominum , et ad bonum ejus in no-
vissimo dierum. Duabus personis , Scilicet Patri et
Filio tertiam addidit, id est Spiritum sanctum, dum
premisso: Et quarent Dominum Deum suum et Da-
vid regem suum , subjunxit: Et pavebunt ad Domi-
mum. Pavebunt plane, id est ineffabiliter admira-
buntur, attoniti pro magnitudine. rei vel gaudii sui,
videlicet quomodo pavebat Thomas, quando di-
cente sibi Domino : [nfer digitum tuum huc , et vide
manus meas , et affer tanum (uam , et mitte in latus
meum, et noli esse incredulus sed fidelis ; respondit,
et dixit ei: Dominus meus, et Deus meus (Joan. xx).
Sicut enim Thomas cum ceteris discipulis illa die
non fuit, quando Jesus venit, et dicentibus illis :
Vidimus Dominum , nop credidit; post. octo autem
dies erat cum eis , et veuientem iterum Jesup vidit
et credidit; sic hodie Judai nobiscum nen sunt et
dicentibus nobis resurrexisse illum, quem cruci-
fixerunt , non credunt. Post hic autem nobiscum
erunt, et cognoscent eum, et pavebunt ad bonum
ejus in nóvissimo dierum. Sequitur -
Car. IV. — Audite verbum. Domini ,.filii Israel ,
quia judicium Domino cum habitatoribus terre. Non
€si enim veritas , vt non est misericordia , et non. est

sunt prophetavit vel scripsit, scilicet instantem ca-
ptivitatem populi in Babyloniam transmigraturi. Tu
ergo, inquit, Afi. hominis, fac tibi vasa trausmigra-
tiouis, et trausmigrabis per diem coram eis (Ezech.
xij), etc. Ait itaque: Audite verbum Dowini, filii
Israel, quia judicium Domino cum habitatoribus
terra. Filii Israel, jamjam in captivitatem ducendi,
Quibus non addet Dominus ultra misereri, quibus
dicit Dominus : Non populus meus vos ; audite ver-
bum Domini; audite et scitote quia judieio vobiscum
agitur, quia vos non sine causa patimini aut patie-
nini, sed multis causis :przcedentibus, Áudíte et
scitote vos, audiat et sciat orbis universus omnesque
generationes, tam przsentes quam futurze, causas
esse maguas propier quas relinquamini absque mi-
sericordia, propter quas Domino vobiscum sit judi«
cium sine misericordia, Quznam ille sunt cause?
ai: Nou est. eniin veritas, et aon est. misericordia,
et non est scientia Dei in terra, etc, Antequam caus
s3s hujusmodi pertractemus, sciendum est quia pec-
cata populi illins non minora, quam geptium pec-
vata perculit, et ip sola Christi fide, per quam et
Abraham, antequam circumcideretur, justificatus
est; justificationem hac prophelica veritas consti-
tuit atque repromittit, Et, ut totum prophetiz cor-
pus prolucescat, jam dicimus quia septies abhinc
usque ad finem voluminis peccata commemorat
atque replicat, et per singulas vices in Christum

C sermo recurrit, qui solus omnium credentium atque

poenitentium justitia est. Vices ist: jam numerandze
vel presignande sunt. Primo, inter cztera sic
proloquens : Secundum mullitudinem eorum sic pec«
caverunt mihi, fornicati sunt, et non cessaverunt
Spiritus enim fornicationum decepit eos, et fornicati
sunt a. Deo suo, quoniam ipsi cym. meretricibus ver-
subantur, et cum effeminatis sacrificabant ; particeps
idolorum Ephraim, dimitte eum. Quibus utique di-
ctis illos non minus quam gentiles sub peccato esse
causatur atque convincit, tandem Christum, qui
solus justificat, ad utrosque taliter loquentem intro-
ducit : [n tribulatione sua mane consurgent ad me
dicentes : Venite, et revertamur ad Dominum, quia
ipse cepit, et sanabit nos; perculiet et curabit N0&

ecientia Dei, in terra, Moledictum, et mendacium, et D (Ose. vi), etc.; secundo ita incipiens » Ipsi autem,

homicidium, et furtum, et adulierium itundaverunt
. et sanguis sanguinem tetigit, Postquam in capite li-
bri,ut dignum erat, de Christo scripsit, miram simi-
litudinem sive parabolam adhibuit de muliere, ad
quain semel et iterum, ac tertio jussus est accedere.
lienique de muliere dilecta et adultera quam jussus
est adhuc diligere, nunc demum agit id quod non qui-
dem primum, sed tamen bonum secundarium est in
ordine officii prophetici, acilicet peccata redarguendo
populi , in quibus tun: erat , et pro quibus tandem
mereretur projici atque disperdi. Sic Ezechiel quo-
que in capite libri, id est in prioribus visionibus
longe post futura, praescripsit mysteria Filii Dei per

quatuor facies, hominis, vituli, lconis atque aquile .

sieut Adam, transgressi sunt pactum, ibi pravaricati
sunt in me. Galaad civitas. operantium idolum, aup-
plontata sanguine, et quasi fauces virorum latronum
(ibid.), et cztera, usque ad illud : Es diebus Ga-
baa peccavit Israel, ibi steterunt; non comprehendet
eos in Gabaa prelium super filios iniquitatis, juxta
desiderium meum corripiam cos, cengregabuntur su-
per eos populi, cum corripientur propter duas iniqui-
tates (Ose. x), tandem justum et justificantem Chri-
stum, sic introducit : Ephraim vitula, docta diligere
trituram, etego Lransivi super pulchritudinem colliejug.
Ascendam super Ephraim, arabit Judas, confringet sibi
sulcos Jacob. Seminate vobis in justitia, metite inore mi-
senicordia, innovate vobis novale, tempus autem requi

Digitized by Google
