" COMMENT. IN XII PROPH. MIN — IN OSEE LIB. I. is
seminis in hoc sermone : Atque in semine tuo benedi- A (ibid.) Si ergo illos dixit salvateres, per quos Deus -

centur omnes gentes (Gen. xxu). Inter utrumque, id
est post promissionem, et ante repromissionem,
sermo Domini factus est. Et hac talis enuntiatio in
eum semel et iterum de causa jam dicti seminis
taliter scripta est: Hís ita transactis, factus. est
sermo Domini ad. Abram per visionem dicens : Noli
timere, Abram, ego protertor tuus sum, eic. Illo ad
hac dicente : Mihi autem non dedisti semen, et ecce
wrnaculus meus, hores meus erit. Statim sermo
Domini factus est ad eum, dicens : Non erit hic harres
Iuus, sed. qui egredietur de utero tuo, ipsum habebis
heredem. Eduzitque. eum foras, et ait. illi : Suspice
exlum et numera. stellas, si potes. Et. dixit ei : Sic
erít semen tuum. Credidit Domino, et reputatum est

temporaliter liberavit Israel, quanto magis recte ilii
dicuntur salvatores, quorum labor Salvatori nostro
Deo ad nostram zternam salutem cooperatus est?

Pulchre igitur, et non sine quo*am divino przsa-
sagio, hic unus ex illis et primus ex duodecim dictus
Osee, quod interpretatur salvator. Dicitur enim filius
Beheri, quod interpretatur, putei mei. Et quis est
de quo Deus Pater recte dicat, filius putei mei, nist
Chiristus Filius unicus et Verbum Dei, natus de se-
créto, sive altitudine aut profundo cordis paterni?
Ergo hic non solum officio, verumetiam vocabulo,
tam proprio quam paterno, Salvatoris nostri Christ:
iypum gerit. Sequitur : [n diebus Ozie, Joathan,
regis Áchaz, et Ezechie regum Juda, et in diebus

illi ad justitiam (Gen. xv). Quod autem hic propheta B Jeroboam filii Joas, regis Jorael. Ozias, qui et Azarias

fuerit, eo quod sermo Domini ad eum factus sit,
testatur ipse Dominus qui pro illo arguens Abime-
lech per somnium nete dicit : Nunc igitur redde
azorem viro suo, quia propheta est, et orabit pro te ,
el vites. (Gen. xx). Novissime in Joannem Baptistam
scripta est ejusmodi enuntiatio, scribente Luca his
verbis : Anao quinto decimo imperii Tiberii Casaris,
factum est Verbum Domini super Joannem Zacharie &
filium in deserto (Luc. wy). Quod vero iste propheta
sit, vel fuerit testatur idem Dominus, cum de illo ad
turbas dicit : Sed quid existis in. desertum videre?
prophe*ari ? Etiam dico vobis, et plus quam prophetam

| (Matth. x1). Igitur ubi audimus in sauctis Scripturis

factum ad sanctos homines sermonem sive Verbum

regnavit super Judam annis tu (17. Par. xxvi), et
post hunc filius ejus Joathan aunis xvi (1] Par. xxvu).
Itemque post eum Achaz annis xvi (17. Par. xxvi),
et post hunc Ezechias annis xxix (1] Par. xxix):
qui simul juncti fiunt anni fere cxin. Quod quia
multum est, ut tandiu prophetasse unus existime-
tur : at saltem illud constare oportet, quod et extre-
mos annos Jeroboam fili Joas regis Israel, qui
cegnante Ozia in Juda, jam regnare ceperat, ut
praedictum est, regnavit x et uno annis. Et primos
annos regni Ezechiz propheta hic attigerit, quia sic
prophetiz ejus initium babet : Voca nomen ejus
Jesrael, quoniam adhuc modicum, et visitabo sangwi-
nem Jesrael super domum Jehu. Hoc fere contii"

Domini, jucundum et perpulehrum est perpendere, C post mortem ejusdem Jeroboam factum est, quia

quod sic dictum sit, ut subaudiatur ejus rei, quod
Verbum caro fleret, et habitaret in nobis (Joan. 1).
Et ob hoc alios quidem prophetas, Joannem autem
plus quam prophetam esse, quia Verbum carnem
factum, magno quidem et prophetali munere sex
menses nascendo pravenit, sed non minori privilegio
grate jam juvenem digito demonstravit, dicens :
Ecce Agnus. Dei, et tollentem peccata mundi fluente
Jordanis baptizare meruit (Joan. 1). Parum autem
erat prophetas eos. dici, ad quos sermo Dei factus
est. Plus enim aliquid Spiritus sanctus in David de
illis locutus est. Ego, inquit, dizi : Dii estis, et filii
Ercelsi omnes (Psal. xxx1). Quamobcausam nisiquia
sermo Dei ad eos factus est? (Joan. x.) Hoc enim in
eausa esse Dominus ipse astruit qui loquens Judzis
calumniantibus, cum przmississet : Nonne scriptum
est in lege vestra: Ego dizi : Dii estis, et filii Excelsi
omnes, continuo subjunxit : Si. illos dixit deos, ad
qz0s sermo Dei factus, et non potest solvi Scziptura
(ibid.), etc. Ergo prophete dii sunt, quoniam isti sunt
sdquos sermo Dei facius est.Quod si dii rectedicuntur,
nonne et salvatores nihilominus recte cognominan-
lur? Si illos Scriptura dixit salvatores, per quos Deus
temporalem Ísraeli salutem operatus est, exempli
gratia : Et clamaterunt filii Israel ad Dominum, qui
tuscitavit eis salvatorem, et liberavit eos, Othoniel vi-
delicet filium Cenez (Judic. ui). Itemque : Et clama-

, treni ad Dominum, qui suscitavit eis salvatorem Aoth

succedens illi filius ejus Zacharias, regnavit tantum
sex mensibus, et percussit atque interfecit eum.
Sellum, regnavitque pro eo. Hic jam recte quzritur,
qualis sit intentio litter: hujus, cur prophetiam
hanc referat esse continuatam a diebus Ozize, quibus
reguavit et Jeroboam, usque ad dies Ezechiz regis
Juda. Ad quod primo dicendum quia regnante
Ezechia, anno sexto regni ejus, qui erat nonus annus
Osee regis Israel, capta est. Samaria, et transtulit
rex Assyriorum lsrael in Assyrios, collocavitque eos
in Aylam et in Abor juxta fluvium Gozan, in civita-
tibus Medorum, quia non audierunt vocem Doinini
Dei sui (JV Reg. xv). Hoc ergo intendit sacrae
littere spiritus, ut testificetur inexeusabiles fuisse
reges et. populum 1srael, quia nunquam Dominus
prophetas mittere desiit in illis, nullius regis eorum
diebus prophetica vox defuit, iram Domini venturam
comminans, captivitatem futuram prenuatians,.
donec veniret, ne Israel se excusare posset de i2n0-
rantia, colens vitulos quos fecit Jeroboam, imo et.
Baal quem introduxit Jezabel. Ante hunc exstitit
Heliszeus, qui et. mortuus est, regnante Joas patre
hujus Jeroboam, et ante Heliszeum Helias, simili-
terque et alii, ut Micheas de Gemla (III Reg. xxn),

multique filii prophetarum, atque ita, si rite memores

a primo Jeroboam qui peccare fecit Israel, cui e.

mala ventura pro meritis praedixit Abias Sylonites,

propheticum, sicut jam dictum est, testimonium:

Digitized by Google
