COMMENT. IN XII PROPH. MIN, — IN OSEE LIB. lli.

19

[ [acti suut. amici. Herodes et Pilatus in ipsa die. A habemus regem, nisi Casarem, et illi bonorem in hae

Nem antea inimici erant ad invicem (Luc. xxi). Hoc
fuit letitia illorum, convenire in amicitiam et con-
sensum ad illudendum et perdendum Dominum.
Porro principes, quos in. mendaciis suis itidem (e-
lificaserunt, maxime principes sacerdotum Annas
et Caiphas exstiterunt, qui inique letabantur quando
secundum voluntatem ipsorum turbz menGebantur,
damantes illum seductorem magnum, malefacto-
rem, dicentes : Quia invenimus Aunc subrertentem
ganiegi nostram, et prohibentem tributa dari Casari
(ibid.), et czetera his similia. Quievit, inquit, paulu-
lum civitas ex commistione fermenti donec fermenta-
rear totum. Festivitas Judzorum, qua imminente
Dominus quaerebatur ad oceidendum, notum est quia
lestivias erat azyrnorum, et ab illa vespera, qua
traditus est, usque ad diem octavum, juxta prece-
ptum legis fermentatum non inveniebatur in domi-
bus eorum (Deut. xvi). At illi fermentati in semet-
ipeis erant. fermento veteri, fermento malitie et ne-
quie. (I Cor. v). Opportune ergo tunc civitas ha-
buisse denotatur commistionem fermenti, quando
vanissime cavebal exterius fermentum in panibus,
ti non timebat fermentari intrinsecus malitiosis et
sanguineis apparatibus, Ab ejusmodi fermenti com-
mistione paululum civitas conquievit, quia postquam

die fecimus, capiendo hunc qui prohibebat tributa
dari Cesari. Dies hic memorialis illi sit, pro cujus
honore et &üdelitate istum, qui se dicit regein esse,
illudimua, conspuimus, spinis coronamus, flagella-
mus, crucifigimus. Pec et hujusmodi dicentes :
Coperunt, inquit, principes (urere a. vino. Veraciter
animo ceperunt furere quia non jejuni aut sobrii
mane, sed crapulati et ebrii. comprehenderunt il-
lum in vespere clauso jam die,.in illa festivitate,
iu illa paschali nocte, quando nimirum delectabile
illis de more fuisse nemo ambigat, opulenter cce-
pare atque affatim. potare. Poti et pleno ventre re-
soluti, modum furori nescierunt ponere, perse-
quentes hominem inopem e mendicum, el com-
punctum &7 corde mortificare (Psal. cni). Hinc il -
lud est inter caetera in persona ejus dictum : Adver-
sum me loquebantur sive exercebant, qui. sedebant
in porta, et in me psallebant. qui bibebant vinum
(ibid.). Biberant enim, ut jam dictum est, illa
nocte vinum, atque perinde ebrietate augente fu-
rorem, psallebant in eum : psallebant, inquam, non
sicut David laudem Dei, sed strepebant vocibus hor-
risonis, opprobria decantautes et blasphemiam no-
minis Dei, sicut ait ipse: Et opprobria exprobrantium
tibi ceciderunt super me (Psal. vxvi). Scquitur :

ille consilio malignantium fuere fermentati, cogi- — Extendit manum suam cum illusofibus, qui applicue-
tantes ut. interficerent eum, paululum se continue- — runt quasi clibanum cor auum, cum insidiaretur eis.
runt e£ quieverunt Judai Hierosolymitani, propter — Teta nocte dormivit coqueas eos, mane ipse succensus
turhas quze. ascenderant de civitaübus vel regioni- | quasi ignis flamma. Quisextendit manum suam cum
bus aliis, quae et susceperunt illum cum ramis pal- "^ illis illusoribus? Nimirum Pilatus jam dictus. Quo-
merum, clamantes: Hosanna filio David (Matth. xxi). — modo extendit manum suam? Profecto cohortem
Bine est illud, quod cum concilium fecissent, wt — mittendo ad capiendum Dominum, sicut testatur

«xm dolo. tenerent et. occiderent,  dicebaut, inquit
evangelista : Nom in die festo, causamque subjun-
git: Ne. forte tumultus fieret populi (Matth. xxvi).
Qood utique non dicebant intentione 'religionis, ut
haberet festivitas ornamentum pacis, sed ne de ma-
hibus eorum tolleretur auxilio ejus, qui ad diem
festum convenerat, populi. Nam ubi traditor acces-
sit, qui traderet illum sine turbis, in ipsa festivitatis
Rocie exierunt ad comprehendendum illum, contra
morem religionis, contra edictum legis. Cum enim
dixisset lex : Fasciculumque  hyssopi tingite. in

evangelista cum dicit : Judas ergo cum accepisset co-
hortem, et a pontificibus et Phariseis ministros, venit
illuc cum laternis et facibus et armis (Joan. xvin).
Nam cum sic distinguit, cum accepisset cohortem, et.
& pontificibus et Phariseis ministros, palam dat in-
telligi quia ministros quidem a pontificibus et Pha-
riszis accepit, coliortem vero a przside, peres quem
et cohortes et czteri militares imperii Romani erant
ordines, Itaque manum suam extendit cum illusori-
bus, manum utique militarem, id est cobortem, mi -.
sit, Phariseis et pontificibus suos pariter ministros

wnguine qui est in limine, et aspergite ex eo super- p wittentibus. Et recte hic illusores appellantur, quia

liminare et utrumque postem , istud quoque addi-
dit, nullusque vestrum. egrediatur. ostium. domus
up wigue mane (Exod. xu). |a male et maligua
intentione eivilas qux epulari debebat in azymis
quievit, ex quo fermentlari ceperat commistione il-
lies fermenti, quod commistum fuerat maligni col-
lectione concilii, agentibus boe senioribus et Scribis
*t Pborisaeie e&. principibus sacerdotum, ut quiesce-
T donec fermontareiur totum, id. est, donec moyis
1€ magis omnes in evmdem coufirmarentur iniqui-
tatis comsensam. His dictis repeute propheta voces
erum, qui Domipsm comprehenderant, horribiles
inclamat : Dies regi nostri. Puta ilios dixisse : Honor
Pgis nostri honor et fidelitas Casaris, non enim

nocte illa, cum tenuisaent Dominum, illuserunt eum
exspuendo in faciem ejus, colaphis cadendo, et
palmas dando in faciem ejus, et citera faciendo,
quie in Evangelio legimus. Qua fiducia fretus, tali-
ter extendit manum suam ? Quia applicuerunt, inquit,
quasi clibanum cor susm, id est, quia bene copscius
erat quod per invidiam tradidissent eum. lllo invi-
diz confisus incendio swanwm auam. eztendit, in eo
quod ad comprehendendum illum cohortem misit,
cum insidiareiur. eis, id est, ita ut insidioretur eis,
jta ut flammam invidi magis ac magis accrescore
faceret in eis, Dicebat enim : Quid igitur faciam de
Jesu, qui dicitur Christus? (Matth. xxyn.) Item,
eum adduxisset eum foras et soditset pro tribunali :

Digitized by Google
