59

bus Juda, et que contigua illi erat tribus Benjamin, A
sicque de wna domo Jacob duz facte sunt domus,
altera domus Israel, et aitera domus Juda, de qui-
bus in isto cum dixisset : Voca nomen ejus Absque
misericordia, continuo subjunxit : Quia non addam
ultra. misereri domui. Israel, sed oblivione obliviscar
eorum, et domui Juda miserebor. Istze, ut alio jam
loco diximus, quze sunt mulieres, quarum altera
apud Ezechielem dicitur Oolla, altera Ooliba (Ezech.
xxii). Videamus igitur sequentia :

— Cap. VII. — Et dizit Dominus ad me : Adhuc vade
et dilige mulierem dilectam amico, et adulteram, sic-
wt. diligit Dominus filios Isracl, et ipsi respiciunt ad
"deos alienos, et diligunt vinacia uvarum. Mulier ista

. - "pes vest-Ooliba; id est Hierusalem, sive domus

Juda. Et quare hzc dicitur dilecta amica? Videlicet B
pro eo qued superius dixit : Et domui Juda misere-
bor. Ad distinctionem domus Israel, de qua dixit :
"Quia non addam ultra. misereri domui lsrael, sed
oblivione obliviscar eorum, ista dicitur dilecta amico.
Iu quo misertus est domui Juda? In eo nimirum
quo, cum domum Israel transtulisset Salmanassar
rex Assyriorum, domum autem Juda captivasset rex
Babylonis, domum quidem Juda Dominus solvit de
*aptivitate post septuaginta annos, domum autem
"Israel hon solvit, sed tenentur captivi in Aila et in
Abor, juxta fluvium Gozan in civitatibus Medorum
(IV Reg. xvn). Translatus est, inquit Scriptura,
Israel de terra in Assyrios usque in diem hanc. Di-
lecta ergo recte h:ec dicitur amico, quia parcius per-
cussit hanc Üoliban quam sororem ejus Oollam,
prioris amicitie memor, imo propositi sui, de quo
mox dicendum estin presenti loco. Sed vide quo-
modo, cum dixisset mulierem dilectam amico, statim
addidit, et adulteram, subauditur, sicut est et soror
ejus. Sequitur enim : Sicut diligit. Dominus filios
Israel, et ipsi respectant ad deos alienos, et. diligunt
vinacia uvarum. ldem namque est ac si dicat : Quia
domus Juda sic adultera est, ut domus Israel. Utra-
que enim cum diligeretur a Domino, szpe respexit
ad deos alienos, et dilexit. vinacia uvarum, id est
cosdem deos, imo d:x:»mones qui vere tanquam vina-
'cia uvarum sunt, Sicut enim tempore vindemize
pressis uvis, vinoque in apothecis recondito vinacia

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ld
indutis veste varia. equitibus, qui vectabantur equis,
et adolescentibus forma cunctis.egregia (Ezech. xxm).
Preterea etaliter nunc usque Judwi fastidientes
vinum, diligunt vinacia uvarum, quia in omnibus
vivificantem fugientes spiritum, occidentem vitem et
aridam sequuntur litteram. Sed ad ordinem redea-
mus. Adhuc, inquit, vade ; dilige mulierem dilecc«em
amico el adulieram. Postquam ad illam Gomer filiam
Debelaim, o, tu Osee, semel et iterum ac tertio ac-
cessisti, et illa toties concepit et peperit, adhuc vade
et dilige sororem ejus, similem adulteram. EX est
sensus hic mysticus ; Post illa tria qux jam dicta
vel faeta sunt testamentum confirmatum cum Abra-
bam, legem datam per Moysen in monte Sina, et
sermonem propheticum a pluribus prophetis admi-
nistratum et copscriptun, tandem, o Salvator, Fili
Dei, Verbum Patris, ingredere mundum ad salvan-
dum. genus humanum, et de domo, inquam, Juda,
de semine David, de virgine Maria, homo factus
nascere. Hoc namque erat, mulierem illam diligere,
imo et osculum illi dare. Juxta quod bona pars, de-
lecta pars ejusdem per 4G. Salomonem dixit : Ose
culetur me osculo oris sui (Cant. u), quod est dicere:
Qui olim per figuras loquens vel apparens, tesmen-.
tum vel fedus cum Abrabam pepigit, qui deinde
in monte Sinai legem dedit, et qui deinde prophetas
misit, ipse iam veniat et conjungatur mihi per sa-
crosanctum mysterium suz Incarnationis. Sequitur -
Et fodiam mihi quindecim argenteis, et coro hordei,
et dimidio coro hordei. Et dixi ad eam : Dies multos
exspectabis me, non fornicaberis, et non erís conjun-
cta viro. Sed et ego exspectabo te, quia diea multos
sedebunt filii Israel sine rege, et. sine. principe, et
sine sacrificio, et sine altari et sine ephad, et sine
theraphim. Sicut paulo ante, cum secundum multitu»
dinem mulieris loqueretur dicendo, et ibat post
amatores su08, etc., repente ad similitudinem vinee
transivit et dixit : Et dabo ei vinitores ejus ez. eodem
loco. Ma et hic de similitudine mulieris. qua dixerat:
Adhuc vade; dilige mulierem dilectam amico, repente
ad similitudinem vine: transivit, dicens : Et fodi
eam mihi, Ad proprietatem namque spectat vinez,
quod dicit : Fodi, pro quo verbo in alia transla-
tione scriptum est: Et conduzi, quia magis hoc per-

foras projieiuntur, sic habito in supernis judicio, D tinere visum est ad similitudinem vel proprietatem

factaque honorum et malorum divisione angelorum,
boní in beatis mansionibus confirmati, mali autem
foras projecti sunt. Istos deos se esse mentientes
ista 'mulier Ooliba dilexit, et ad eos respexit non
minus, quam Oolla, id est domus Juda non minus
quam domus Ísraei, Hierusalem non minus quam
Samaria. Unde in. Ezechiele. Dominus cum dixisset
de Oolla. idest de Samaria : Ipsi discooperuerunt
ignominiam ejus, filios et. filias ejus. tulerunt, et
ipsam occiderunt gladio, coutinuo subjunxit : (Quod
«um vidisset soror ejus Ooliba, plus quam illa insa-
nivit libidine, et fornicationem suam super fornica-
lionem sororis sue ad filios Assyriorum prebuit im-
prdenter. ducibus et magistratibus ad' se venientibus

mulieris. Quid autem sibi vult hzc argenteorum
quantitas numero xv. itemque corus hordei et dimi-
dius corus hordei? Et quidem multa sunt quz hinc
potuere dici, videlicet quindenarium argenteorum
numerum ad xv lunam, qua die exierunt filii Israel
liberati ab. Zgyptiis. Corum autem hordei et dimi-
dium corum hordei, qui sunt simul x.v modii, ad
xLv dies congrue referri quibus egressi, pervenerunt
ad montem Sinai die x1v. Qui enim xtv die ad eum
pervenerunt. locum, in quo legem. acceperunt, bene
xLv modiis hordei fuisse referuntur conducti. Non
quidem hunc sensum ab antiquioribus traditum te-
nuem arbitramur, sed quia ad Salvatoris adventum,
sicut jam dictum est, presens spectat locus. Ex tunc

Digitized by Google
