" COMMENT, IN Xll PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. Il. 90
aetwre poterit vos a vinculo, quoniam ego quasi le&na. À tandem capiam et vadam, Capiam dicit, et quod ca-

Ephraim, ei quasi. catulus leonis domui Juda, Ego
ego capiam, et vadam, et tollam, et non est qui eruat,
Vedens reveriar ad locum meum, donec. deficiatis, ei
quaratis faciem moam. Mira male videntis expro-
batio. Ephraim languotem suum, ot. Juda vidit vin-
(ulum suum, atque tom. magnum ille suum languo-
rem existimavit, et ille tam forte vinculum suum
veputavit, ut nullatenus a Deo patrum suorum Abra-
bam, Isaac. et Jacob, curari posset aut solvi, et id-
dreo ad Assur quasi ad fortiorem Dea, confugit,
munera mittens ilii. Legi namque in libro Regum,
quia sub rege Manahen, qui deeem tribubus prefuit,
]erael Assyriis dona. 96 transmisit, ut eum a Da-
mascenis hostibus liberaret. Judas quoque sub rege

piat non exprimit. Verum, sicut jam dictum est, hi
qui revertuntur 3d Dominum, revertendo expri-
munit, quid capiat dum dicit : Quia ipse cepit et $a-
nabit nos. Ergo cum dicit ; Ego ege capiam, pro-
mitit se capere nos, capere naturam nostram, ut
fiat homo. Proinde respiciamus cursum ejus, qui
nos cepit, et tunc liquido prospiciemus cursum sere
zonis hujusmodi , qui taliter procurrit : Ege ego
capiam, et vadam, tollam, et non est qui eruat, Va«
dens revertar. ad. locum. meum, donec deficiatis, et
queratis (aciem meam, In tribulatione mane con.
surgent ad me, dicentes : Venite, reveriamur ad. Do-
minum, quig ipse cepit, ek sanabit nos, percutiet et
curabit nos. Vivificabit nos posi duas dies, in die

Áchas misit munera Teglathphalasar, ut eum libe« D tertia suscitabit nos; et vivemus in. conspectu ejus,

meret de oppressione regis Damasci (IV Reg, xv).
Nimirum uterque male vidit, et ille languorem suum,
€ iste vinculum suum : nam si bene vidissent, sci-
rent id quod sequitur ; Et ipae non poterit. sanare
tes, nec solvere vinculum veeirum, ima convertentur
vobis in adversarios, et tanquam in Dei desertores
fadent ultionem. Unde et signanter, eum dixisset
Et misit ad. regem, addidit ultorem, vehementer il-
lits populi redarguens insipientiam, qui cum irato
Deo molitur sibi acquirere hominem auxiliatorem,
incurrit eumdem Dei ultorem, qui desertores Dei
ducat in captivitatem, tanquam Deo juraverit facere
wiiopem, Idcirco dicit : Quoniam ego quasi lecna
Ephraim, et quasi catulus leonis domui Juda, Ex est

sciemus , sequemurque, wl cognoscamus. Dominum,
Salvator noster Christus, qui hzc loquitur, sic fe-
Git, Cepit nos et abiit, quemadmodum dicit : Ego
ego copiam, et vadam. Capiens namque naturam
nostram , id est homo factus, transivit ex hoo
mundo per passionem mortis, Unde et ejus evan-
gelista dicit : Sciens Jesus quia venit hora. ejus, ut
transeat ex hoc mundo ad Patrem (Joan. xiu),
Item : Sciens auia a. Deo exivit, et ad Deum vadit
(ibid.). Deinde cum taliter isset, tulit predam in-
ferni, quemadmodum dixerat : Cum fortis armatua
custodit atrium suum, in pace sunt omnia qua: possi^
det. Si autem fertior illo superveniens vicerit eum,
wniversa arma ejus auferet, in quibus confidebal, el

seus : Licet. perrexeriot ad Assur, et munera mi- C spolia ejus distribuit (Luc. x1). Cum ergo dixisset ;

terint illi, ut illos liberaret, tamen sanare eos non
poterit, nec solvere vinculum eaptivitotis eorum.
Ostendam enim quod me adversante vanum sit omne
bamanum consilium, igo quod irato me apes posita
is hogsine vertatur in-contrarium, dum ab illis ca»
piri ducentur, quos aibimet paraverant habere re»
fegium, et quia vindex Deus boc egit, Deus, iuquam,
boc agere consuevit, ut ad quem confugit, ab eodem
Pelissimum capiatur, atque elidatur is qui a Dee
refagiens atque rocedens ad hominem confugit, sive
demonum in simulacris auxilia requirit, Verum-
tamen quod protinus ait : Ego ego capiam, ei vadam,
Wllam, et npn est qui eruat, in bonam accipere pare

Ww, pulcherrimum aique rationabile est, Nam p

pestmodum ipsi qui a Domiuo capiuntur, eujus uti-
que captura bona est et salubris, taliter dicunt :

Venite, et revertamur ad. Dominum, quia ipse. cepit,
et sanabit nos (Ose. vi). lgitur. secundum bonam
capüvitatem, de qua et ip psalmo scriptum est :
Asceadisti in altum, cepisti captivitatem (Psal. vxviy),
Wr ascendens. in altum, captivam duxit captivila-
V5, locum praesentem pertractemus. Recitatis ha-
déeus pcccatis, et demonstrato, quod Deo propter
talem peccata irato salvare sive sanare nemo pot-
Sü, ander seipsum Salvatorem venturnm ad sa-
madum eoe, qui ad ipeum confugiupt, hoc mode
Mpomitit : Ego ego capiam. Ego, inquam, quasi
Vana Ephraim, et quasi catulus leonis domui Juda,

Ego ega capiam , et vadam, bene continuo sub-
junxit : Tolfam, et non est qui eruat. Ac si dicat :
Ego naturam hominis assumam, et ad mortis pas-
Siouem vadam, et electos meos, nemine valente re»
sistere, de inferni claustris eripiam, ego illa lezna,

ego ille eatulus leonis, quem longe ante Jacob pa- .

triarcha intuens, dixit : Catulus leonis Juda. ad
predam, fili mi, ascendisti. Requicscens accubuisti ut
leo et quasi legna. (Gen. ww). His peractis, resurgens
ex mortuis, abiit in ccelum unde venerat, et sedef
ad dexteram Patris. Postquam ergo dixit : Ego ego
capiam, €& vadam, tollam, et non est qui eruat, bene
continuo subjunxit : Vadems revertar ad locum
meum. Locus quippe ejus est ille sedes majestalis,
ille consessus Dei Patris, ubi captivam duxit capti-
vitatem (Psal. Lxvn), quam cepit ubi peregrinam
collocavit naturam hominis, cujus origo non cc-
lum, sed terra; cujus patria sive locua originalis

,non altitudo celorum, sed pulveris exiguitas est.

Ad illum locum reversus, faciem suam ab illo po-
pulo, cui hac Scriptura loquitur, abscondit, donee
plenitudo gentium subintroeat, et sic omnis Israel
salvus fiat. Cum ergo dixisset : Vadam et revertar

ad locum. meum, bene continuo subjunxit : Donee .

deficiatis, et quaratis (aciem meam. Donec deficiatis,
inquit, illa nimirum defeclione, qua illos nondum
defecisse, Apostolus gemens dicit : Jgnoranies enim
justitiam Dei, et. suem quarentes. etatuere, justitiae

Digitized by Google
