10$

COMMENT. iN XII PROPII, MIN. — IN OSEE LIB. Iii.

lem, quis oceidis prophetas, et. lapidas eos qui ad te A verunt. Quamam sunt. adinventiones ille qux eos

missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, quem-
admodum gallina congregat pullos suos sub alas ,
et noluisti ? (Matth. xxm.) Sequitur : Et ne forte di-
eunt. in cordibus suis, omnem malitiam eorum me
recordatum , nunc circumdederunt eos. adinventiones
suc, coram. facie mea [acte sunt. Magna et. vera
couármatio justi judicii Dei sive ultionis, quam prz-
miserat dicens: Sed ei Juda pone messem tibi (Ose. v1),
messem , Sicut jam dictum est, appellans illius im-
mepsitatem excidii, qua a Romanis erant perdendi.
Ne forte , iuquit, dicant in. cordibus suis , omnem
malitiam eorum me recordaium. Ac si d.cat: Ne forte
murmurent, et quasi injustam reprehendant senten-
Gam dicentis: Ut veniat super vos omnis sanguis ju-

eircumvenerunt et per quas omuibus illis similes st
feceruut? Ait : In malitia sug letifcaverunt regem,
et in mendaciis suis principes. Omnes adulterantes,
quaai clibanus succensus a. coquente, Quievit paulu-
[um civitas a commistione fermenti, donec fermentare-
tur totum. Dies regis nostri. Coperunt principes. fu-
rere a vino. Extendit manum suom cum illusoribus,
quia applicuerunt quasi clibanum cor suum, cum insi-
diaretur eis. Tota nocte dormivit, coguens eos; mané
ipse succensus, quasi ignis flamma. Quis iste fuit
tex, et qui isti principes, quos et in malífía $ua, et
in mendaciis suis latificaverunt adulterantes, $0
suceensi quomodo succenditur clibanus a coquentet
Et quidem sensus est utilis, qui et si non palam in-

sius , qui effusus est super. lerrum ; a sanguine Abel B venitur, in gestis tamen potest. conjici, quod ita fa-

justi (Matth. xx ui), ut quod vindicatum est in patribus
ilerum vindicetur in filiis, omnis causa illis tollitur
juste reprehensionis. Solent namque Judzi adversus
bujusmodi respondentes dicere nobis : Cur hoc tem«
pore vindicari in nos arbitramini, in quod olim
vindicatum fuit? Exempli gratia: Cum dicimus eis,
illud quoque peccatum, quod olim in deserto fece-
runt patres. eorum, faciendo vitulum et adorando
illum, boc tempore visitari super illos , quando sic
excecati sunt; respondent nobis illius malitig
tane Dominum fuisse rccordatum, siquidem tunc ex
Aj ilis in una die viginti tria millia ceciderunt,
llec dicentes non advertunt quia, postquam illud
factum est per manus filiorum Levi, quibus et Mo-

$5 ait: Consecrastis manus vestras hodie Domino C

txzasquisque in filio et fratre suo (Exod. xxxu): de-
inde cum oraret Moses dicens : Dimitte eis. hane
n^zam; ipse respondens : Angelus, inquit, meus pre-
etdet te, ego autem in. die ultionis visitabo et hoc
peccatum. eorum (ibid.). litur, ne forte dicant, ait,
in cordibus suis, omnem malitiam eorum me recorda-
l'un, id est, singula quique peccata temporibus suis
punisse me, atque idcirco non debere nunc omnia
Yenire super generationem istam, dico illis, quia
sunt circumvenerunt eos adinventiones sua, viJelicet
quasi longus funiculus, quia cuncta priorum gene-
raíionum peccata imitati sunt, et ille adinventiones
«vram facie mea facie sunt, quia nulla. panitentize

ctum sit. Rex Hieroboam et principes ejus, qui fa-
ventes illi ad omne facinus paruerunt, hoc modo la
tiicaverunt. Mysterium propheticum de nece Salva«
teris, de quo nunc loquebamur, paululum differi-
mus, ne conjecturam utcunque rationabilem alque
probabilem nos neglexisse videamur, Omnes adulte-
rentes, id est a proprio viro, Deo, recedentes, quask
clibanus a coquente, quia sicut clibanus succenditut
ut coquat panes, ita illi suecensi sunt malitia Hle-
roboam et igne idololairice. Quiecit paululum civitas
& commistione fermenti, donec. fermentaretur totum.
Fabricatis quippe idolis, non vim feeit Hieroboam
populo ut ea coleret, ne forte quibusdam causa Dei
religionis resistentibus, cultura idolorum evacuare-
tur. Ideoque paululum quievit civitas, donec propria
voluntate populus regi consentiret, ut primum prin-
cipes, deiude satellites illorum regi et principibus
faventes, ad ultimum omnis populus corrumperetur.
Et hoc est quod dicit, donec fermentaretur. totam.
Quz enim sponte fiunt, diu permanent ; qui autem
necessitate, cito solvuntur. Hoc considerans Hiero .
boam, maluit sponte quam coacte populum subire
novam idolorum culturam. Itaque succensa totius
populi massa in veneratione vitulorum, coeperunt
dicere ad fores Hieroboam : Dies regis nostri, subau-
ditur iste est, et quem nobis festivum noster consti-
tnit imperator. Hunc celebramus, in hoc gaudemus,
in hoc vitulos aureos adoramus, ita clamante po-

sali»faclione illa delere curaverunt. Tales sunt ad- p Pulo, Coperunt, inquit, principes furere a vino, id

inventiones eorum quae illos circumvenerunt, tali-
tet eausas mortis in uno homine adínvenerunt, ut
merito dictum sit, et merito fieri debuerit illud dictum:
Veniet. hagc omnia super generationem istam (Matth.
1sUi). Omnes enim, quicunque a sanguine Abel justi
justos homines vel prophetas occiderunt, similes &ese
fecerunt Cain, qui Abel iiuerfecit (Gen. ww); similes
Saul, qui David persecutus est, et propter illum sacer-

deles Domini Lxxxv viros trucidavit, et civitatem.

illerum percussit in ore gladii (I Reg. xx1) ; similes
jezabel et Achab, qui Naboth justum e£ ceteros
wephetas Domini occiderunt (1I Reg, n). Atque
ires recte iniquitates illorum et omnium quicun-
que tales exstiterunt, isti in generatione sua porta-
ParaoL. CLXVIIHI

est, non sclum non sunt irati qui debuerant rectores,
esse populi, sed insuper intelligentiam suse rentis
amitentes, ceperunt furere a vino, videlicet amen-.
tiam passi tam luxurie quam idololatriz. Quid ad
hec ille rex? Exztendit; inquit, martin suam cum
illusoribus, quia applicuerunt quasi. clibanum cor
suum, eum insidiaretur eis. lllusores quippe erant
principes qui populo nequiter illudebant, eumque a
Deo suo longe abducebant, errori ejus consentiendo,.
gratulantes quod applicuissent cor auum quasi cliba-,
ym, ut eo? suecenderet ille rex, et idololauis flam .
mis ardere faceret. Cum illis il(usoribus, cum ejus--
modi principibus maxum suam estendit, quasi be-,
nedioendo ei pro facili consensu grates agendo,
M.

Digitized by Google
