15

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 16

igitur cilo evenisset caplivitas, swe transmigratio illa, A Clangite buecina in Gabaa, tuba in Roma; ululste

sicut per illos veritas prophetica praedixerat, palam
-onstituit quod veraciter fuissent locuti in nomine Do-
wini, et quod Dominus misisset cos; atque ita com-
pleta prophetie pars illud quoque quod. reliquum vel
maximum erat de promissione vel adventu. Messie,
verum fore convincebat, Hoc animadverso, nonnihil
juvari arbitror lectorem, mysterium. regni Dei, vel
adventus Christi Filii Dei in. sanctis prophetis qua-
sentem, xut non miretur aul offendatur, dum in sacris
eorum litteris, modo captivitatis sive transmigratio-
is jam dicte comminationem, modo repente liberta-
tis eterne et. Dominici. adventus. significari audit
promissionem. lllud de propinquo, hoc autem vatici -
nium sentiens de longinquo, et tam prope conjungi in
littera, que tam longe disjuncta sunt per. tempora.
Exempli gratia : Cum dixisset hic idem propheta :

in Bethaven, post tergum tuum Benjamin. Ephraim
in desolatione erit iu die correptionis; in tribubus
Israel ostendi fidem (Ose. v). Quibus utique immi-
nentem declamat decem tribuum captivitatem, repente
postmodum infert illud, quod sine dubio ad invisibilis
animarum nostrarum captivitatis spectat. solutionem,
ita in persona Salvatoris nostri dicens : In tribula-
tione sua mane consurgent ad me: Venite et rever-
tomur ad Dominum, quia ipse cepit et sanabit nos ;
percutiet, et. curabit nos. Vivificabit nos post duos
dies; in die tertia suscitabit nos, et vivemus in con-
spectu ejus. Sciemys sequemurque, ut cognoscamus
Dominum, etc. (Ose. v). Sed nos plura qua hinc dici
possent in stum locum differentes, jam nunc prophe-
tic seriem ingrediamur.

IN OSEE PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER PRIMUS.

9 Car. lL.— Verbum Domini quod factum est ad Osee C est, et impossibile est quin fiat quod futurum esse

filium Beheri. Ut simus attenti, Scriptura heec in exor-
dio sui vocatur. Verbum Domini. « Yerhum Domini,
ait B. Hieronymus quod in principio erat apud Deum,
et Deus erat. Verbum, faetum. est ad Osee filium
Beheri.» Nec vere repugnat ei, quod ecclesiastica
firmiter tenet regula fidei, Verbum, quod in principio
erat apud Deum, mon factum, sed natum, non

creatum esse, sed genitum. Nam ad homines quidem

faetum est hoc Verbum, non autem factum est ad
Deum, sed erat in principio apud Deum. Etenim
hominibus quidem accidentaliter ex tempore acces-
sit, apud Deum autem nunquam non fuit. Verum-
tamen ubicunque in sacris legimus Scripturis, ad
illum vel ad illum factum esse Verbum Domini,
magnam sonat beatitudinem hominis, quam et. in
David Veritas ipsa commendat, cum dicit : Beatus
homo quem (u erudieris, Domine, et de lege tua do-
cueris eum (Psal. xcu). Suaviter namque et magna
cum deliciarum multitudine summam sapientiam
cito discit ille ad quem fit Verbum Domini, quia
videlicet hoe Verbum /uz vera est, qua illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1);
et dum infulget human: menti, repente illuminat,
repente docet; neque in incertum aurem cordis
audientis adducit, sed ita certum .reddit, ita quod
videt pro constanti habet, ut non dubitet dicere
quia Verbum factum est, factum, inquam, quia cer
Wssime futurum est, immutabiliter adimplendum

denuntiat. Beatus ergo ifle homo est, et de sua mul-
tum potest beatitudine in Domino gloriari, quia non
ab homine, neque per hominem accepit illud, sed
per revelationem Spiritus :sancti (Galat. 1). Super
hac eruditionis przrogativa soli possunt apostoli et
prophete in Domino gloriari, quia videlicet taliter
sunt eruditi, non ab homine, utjam dictum est,
neque per hominem, sed per magisterium Spirits
sancti. Idcirco, quzecunque illi scripserunt, ita sunt
rata tamque firmum habent fundamentum veritatis,
ut de ullo ipsorum dicto duhitare nefarium s:t. Sane
modum quo sunt eruditi, sive momentum, aut velo-
citatem doctoris eorum, nemo unquam satis agnovit
nisi qui experiri meruit. Sciendum przterea quod

D ubique in sanctis prophetis dictio hzc qua dicitur

factum est Verbum Domini, ad promissiones respicit,
qua nunc implet sunt, Verbi incarnati ; et ob hujus
intentionis excellentiam non tantum videntes, aüt
filii prophetarum, sed prophete merentur nuncu —
pari, (via videlicet videntes, aut filii prophetarum
potuerunt etiam pro minoribus, quas prxviderunt,
rebus dici. Solos autem eos prophetas sancta Scri —
ptura nuncupat, qui prenuntiaverunt, vel ad quos
sermo factus est de adventu Christi. Nec illud igne-—
randum quia primus illorum pater Abrabam, novi
simus autem Joannes exstitit, precursor ejusdem. et
baptista Christi. Primum namque ad Abraham, zaxa
quem promissio, imo et repromissio facta est bezu£à

Digitized by Google
