i COMMENT. IN Xil PRO?H. MIN. — Hf OSEE LI. iil.

156

Devoratus. eat Dorael, nunc facjusest iu nationibus A facit in eis farittam. Quod et si facit, non. etiext

quai vas immundum, quia ipsi ascenderunt ad Assur,
Wtest sensus : Devoraverunt hostes Israel, iia ut jam
non sit populus, sicut predictum fuerat (Psal. Lxxvin;
Tom. x): EA ego provocabo eos in eo, qui non est po-
pulus, sive et ego ad zeunulationem vos adducom in
non genlem, et cum ceciderint in ore gladii, qui su-
perfeerint ex. eie, captivi docentur in omnes gentes
ei ubicungne fuerint pro immundis babebuotur, ut
vere sunt. Ipsi enim. sunt qui cum blasphemsrent
Dominem dicentes : n Beelacbub principe demo-
niorum ejicit demmownia (Matth, xu), taliter denuntiati
sunt: Cum ieemundus apirilus exierit ab homine, am-
bulat per loca inaquosa, quarrens. requiem, et non in-
veniens, dicit : Revertar in domum meam unde ezivi.

esurientes comedimus eam. Áscensum illum quo
&scenderums ad Asswr adhue denotat, ita subjun-
gens : Onager solitarius sibi Ephraim, munera de
derunt amatoribus, sed et cum mercede conduxerunt
nationes, Onsger, id est agrestis asinas, liominem
siulium atque superbum significat, sicut in Job
scriptom est: Vir vanus in superbiam erigitur, et
quasi pullum onagri liberum se natum putat (Job xi).
Recte ergo per onagrum carnalis [srael, sive Ju-
dus hic intelligitur, qui vineulo Domini ligari, et
2d przsepeejus duci contempsit, sicut inlsaia ipsc Do-
minus dicit ; Cognovit bos possessorem suum, et
asinus presepe domini sui, leracl. autem. me nox
eognotit, et populus meus me non intellexit (Isa.1).

Eit cum venerit, invenit scopis mundatam, et tunc va- UÜ Nam sicut per bovem qui possessorem suum, et

dil, et assumit septem alios spiritus nequiores se, et
iuressi habitant ibi. Et fiunt novissima hominis il-
lins pejera préoribus (Luc. xy). De homine namque
iemeandus spiritus exivit, et per loca inaquosa am-
bulvit, quando de populo Israel per Moysen el
Aeon cultum Dei suscipiente recessit, el gentes
possedit. Ibi requiem quarens, non invenit, quia ve-
nens Christus exspectatio gentium, fortiter. istum
ibquietavit, et fors misit. Reversus ergo est in do-
mum suam, fd est im ilius populi synagogam,
quam quia invenit scopis mundaiam et ornatam, id
est, per hypocrisim pulchram, «oamque volentes
statuere justitiam, nune ingressus habitat ibi, cum se-
pen 8uUS aliis. spiritibus nequioribus se, scilicet
eum omni spiritu impietatis et blasphemiz. Re-
ete ergo dictom est: Nunc factus est ín. nationi-
bu quasi vas immundum, habitantem quippe ha-
bei in se spiritum immundum. ipse autem na-
opes vasa immunda sunt, direpta illi foni ar-
mato, quemadr.odum ait ipse Christus, semetip-
tum signilicans (Luc. xi). Aut quomodo potest quis-
quum intrare in domum fortis et diripere vasa ejus,
aisi prius alligaverit fortem, et tunc domum illius di-
npiet ? (Matth. xri.) Sic immundus Israel cur factus
t8? Quia ipsi, inquit, ascenderunt. ad Assur. Assur,
qvod imterprefatur dirigens, plerisque Scripturarum
lecis superbum diabolum significat, ut illie: Ve
Astur, virga furoris mei et baculus ipse, in manum ejus
irlignatio riea (Isa. x). Et post páuca : Et erit
cus. implecerit. Dominus cuncta opera sua in monte
Son et in Hierusalem, visitabo super. fructum

megrifici cordis regis. Assur, et super gloriam alti-'

Minis oculorum. ejus (ibid.). Ergo quia. ipsi ascen-'
deru ad Assur, id est, quia sese in superbiam
titolerunt, ita ut filii sint Assur, sieut Dominus
3): Vos ex. parte diaboli estis (Joan. vin), idcirco
feti vas immundum facti sunt in nationibus. Com-'
pieta est igitur et illa beate. Mariz prophetia, quam:
dixit: Deposnit potentes de sede, et exaltavit humi-

ln. Esurientes. implevit bonis, et divites dimisit

inanes (Luc. 1). Quia videlicet propter superbiam et
lisyersi sunt, factique contemptibiles ubique ter-
fru; et culuus. siens, ut jam dietum est, non

per asinum qui praesepe domini sui cognovit, cre-
dens ac fidelis quisque inteHigitur, ille de Judzis,
iste de gentibus; sic Isracl, qui Deminum eum-
dem non cognovit, vcl populus, qui eum non intel-
lezit, imo cognoscere aut intelligere noluit, recte
onager dicitur, id est asinus quidem, sed superbus,
asinus pre stultitia, sed infrenis et prresepii do-
minici contemptor, vel ignarus prz superbia. Iste
onager sulitarius, id est populus a rectore Deo pro-
fugus et solus, utpote Dei desertor et à Deo deser-
tus, quid fecit, aut quo declinavit * Munere, ir-
quit, dederunt amatoribus, sed et cum mercede con-
duxerunt nationes. Qualibus munera dedit amato-
ribus * Profecto amatoribus sine fide, amatoribus
amantibus in simulatione, qui sic amant ut amana-
tes faciant, qui sic amare simulant ut decipiant, ut
videlicet cum animas devocaverint a Deo vero Crca-
tore suo, protinus denudatos et auxilium non ha-
bentes invadant, ut possideant suamque tyranni-
dem in eos exerceant. Ergo ironice dictum ama--
toribus, nam veraciter dicere posset hostibus: tales
Assyrii, c»terzque nationes fuerunt, quibus lsraek
misisse munera refert flistoria sacra, divinum non
sperantem auxilium. Ut vero de futuris more pro-
phetico d:ctum intelligas, tunc. amatoribus munera
dederuut, quando. Christum Filium Dei crucifigen-
tes, Barabbam quasi pro munere diei festi, noa
utique Deo, sed diabolo cunctisque malignis spiri-
tibus falsissiis amatoribus, certissimis deceptori-
bus reservaverunt, et eb destruendam  Dominicar
resurrectionis veritatem menjlacium supradictum
copiosa pecunia militibus data comparaverunt. Quid
faciat Dominus onagro huic, populo huic, qui tali-

ter effugit * Ait: Nanc. congregabo eos, quiesceut

paulisper ab onere regis et principum. Et est senrus ?.
Quoniam ipsi effegerunt a me, congregabo eos in

obsidionem et in gladium, prius Assyriorum et Cbal-

diorum, et deinde Romanorum, et deinde, sicut

superius jam dixi, mullis diebus sine rege et sine

principe sedebunt. (Ose. wi). Et nota. quod cixit,

quiescent. paulisper, quia videlicet labor illis erat et

grande onus habere reges et principes, qualiume

severitas! onagrum illum ad presepe Domini re-

Digitized by Google
