P COMMENT. IN Xll PROPH. MIN. — IN OSEE LID. 1. ia
nOmen luum saper nos, auferopprobrium nostrum (15a. A meum in tempore euo, et. liberabu lanam meam et

1v). Hoc namque oinnes dicunt Ecclésixt gentium ín
sugillationem meretricis buius. qus nec paneiu
quem comederet, uec vestimenta quibus operiretur
babuit, sed sub conditione accepit ut invocaret no-
men Domini, quemadmodum Psalmista dicit :
Et dedit. illis. regiones gentium, et. labores. po-
pulorum possederunt, ut custodiant justificationes
eju et. legem. ejus. requirant, (Psal. civ). Nos,
imquiunt iste, tale nihil ex te pro mercede
quaerimus, ut propter Evangelium vel fidem tuam
suscipiendam terras vel regiones alienas nobis con-
feras, sed panem nostrum comedemus et vestimentis
noris operiemur quz ante notitiam tui nominis
habemus ; imo et tibi, et bis qui nomen tuum pre-
dicant, panem nostrum et vestimenta nostra libenter
impertiemur , tantummodo dignare dici et esse
18 Deus noster, et opprobrium vite, vel conversa-
onis pristinze nobis aufer ut. non simus absque
viro, e£ non simus sicut hactenus eramus sine Deo
inboc mundo. Dicatergo: Et hec nescivit, idest, scire
ast reminisci noluit, quia ego dedi ei frumentum, et
vinum, e£ oleum, videlicet dando terram frumenti, et
vii, et olei feracem, et argentum multiplicavi ei et
aurum, maxime diebus Salomonis , de quo Scriptura
refert : Nom erat argeutum, nec alicujus pretii puta-
batur in diebus Salomonis, quia classis. regis per
mare cum classe. lyram semel per tres annos ibat in
Tharsis, deférens "inde aurum et argeuwm, dentes
elephanterum, et. simias, et pavos (111 Reg. x).
Porro, ex illa auri abundantia fecit Samaria, scin-
dendo se a domo David et a domo Salomonis, pri-
mum duos vitulos aureos, et deinde Baal. Cuin ergo
dixisset, et argentum multiplicavi ei et aurum, pul-
chre continuo addidit: Quae fecerunt Baal. O dira
ingratitudo! De auro et de argento meo fecerunt
mibi contraria, vitulos et Baal, ezteraque deorum
portenta. Idcirco convertar, et. sumam. (rumentum
weum in lempore suo, et vinum meum in. tempore
wo, et. liberabo lanam meam, ei linum. meum, qua
eperiebant  ágnamániam ejus. Convertar, inquit, et
conversus abibo; reeedam, et derelinquam eam vt,
sicut Jam dixi, ipsa nón sit wror mea, et ego non sim
sir ejus. Hoe enim pro parte illorum recte dicit, quos

linum meum, qua. operiebant ignominiam ejus. Et

est sensus : Terram illi optimam dederam et affe-

rentem frumentum in tempore suo, et vinum in tem-
pore suo. Quod utique frumentum vel vinum meum
est, quia terra ipsa, sicut per Moysen dixi, mea est;
vos autens coloni meiestis (Levit, xxi). Sanehicper
[rumentum et vinum universa vult intelligi quzecun-
que ad victum pertinentia terra illa proferre potuit.
Porro per anas et linum. omnem intelligamus
vestitum, Sumam ergo, inquit, frumentum «eiexm,
et vinum. meum , et. liberabo lanam meam ,. et
linum meum, id est, ad paupertatem et onai- 1
modam victus et vestitus inopiam redigam eam,
ut sit, sicut supradictum est, secundum diem nativi-
tatis. sue, id. est, nibil possideat suo jure, sicut
quaudo uata est et servivit in Zgypto, nihil, nisi
wiserz servitutis poenam cognoscitur habuisse. Et

'motanda diligenter dictionis acrimonia , dum dicit ;.

Et liberabo lanam meam, et liuum meum. ldem enim
est ac si dicat : Tant» illam esse perversitatis ut
rebus quoque inanimatis condolendum sit, quod
serviant illi;et magnam esse captivitatem lans et
lini, quod usibus ejus famulentur, quz sit anvilla
peccati. Quomodo autem vel quando haec operiebant
ignominiam ejus? ut taceamus interim de communi
usu, quo passim corpora virorum ac mulierum tege-
bantur, quamvis et hoc indignissimum fuerit, quod
pannis adoperti quos dederat Deus, libidinibus pol-

C luebantur et simulacris prosternebantar ut,inquam,

de hoc nunc taceamus, in eo quam magnifice lana
et linum Domini operiebant ignominiam ejus, quod
sanctuarium Domini et omnis cultus tabernaculi vel
sacerdotii ejus de lana et lino miriflce compositus,
secundum modum, quem ipse Moysi dictaverat, in
sola gente illa tunc habehatur. Nam vestimentorum
qua fecit Moyses fratri suo Aaron, secundum ordi-
nem vel imperium Domini dicentis : Hec awtem
erunt vestimenta, in quibus sanctificatus Aaron mini-
3tret. mihi, rationale et. superhumerale, tunicam. et
lineam strictam, cydarim, et baltheuwm. Facies illi et
filiis ejus, ut sacerdotio fungantur mihi, accipiesque
aurum, el hyacinthum, et purpuram, coccumque bis
tinctum, et byssum (Exod, xxvii), horum, inquam,

penitentiam non actures faisse prescivit. Nam, D decorem simul et sacramentum nullus sermo noster

quod praemissum esi : Et sequetur amatores su08, el
nox epprohendet cos : et quaeret eos et. nom. inveniet,
et dicet : Vadam et revertar ad virum meum priorem,
yo parte illorum dictum est, qui. reversi sunt aut
tevertentur ad Dominum, saltem post experimenta
malorum, postquam anima per vexationem ad in-
telleetum. reducta, illos, quos sequebatur et quiere-
het velut. amatores, Don apprebendit aut invenit
sicut amatores, sed sicut hostes crudelissimos, ut
vere sunt, experia est. Convertar ergo, inquit, id est
Tecedam, et hae exor mea jam non erit. Nec isto
contentus, adbuc etiam bona temporalia tollam, quie
illi nor quast pro dote prima contuli. Hoc enim est,

quod continwo subjungit : Et sumam frumentum |

FarRot. CLXVIII.

explicare sufficit, Quam illius mulieris, id est Israe-
liti ignominiam gentis, lana illa et linum illud
operiebant * Nimirum peccata ejus actualia simul-
que originale peccatum, quo admisso, primi paren-
tes nostri ignominiam suam, id est pudenda sua. fo-
liis fici operuerunt (Gen. 11). llam ignominism in
gente illa, lana et linea sacerdotalis cultus orna-
menta operiebant. Notandum quod dicitur, quia
operiebant quidem, sed non etíam delebant. Nam
tantummodo sanguini Christi Jesu illa talis igno»
minia non solum operitur, sed etiam deletur et
abluitur. Kaque cum dicit : Et liberabo lánam meam,
et linum. meum, que operiebant 4gnominiam. ejus,
subintelligendum: est ac si diceret: Aufermin. iH)
2

Digitized by Google

*»
