<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    COMMENT. IN XII PROPH. MIN. -- IN OSEE LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    redi Dominum, cum venerit, docebit vos justitiam (Ose. x)
    
    Tertio, confestim peccata repetens: Arastis, in-
    quit, impietatem, nessuistis iniquitatem, comedistis
    fructus mendacii (ibid.), et caetera, quibus præmis-
    sis, continuo Salvatoris ejusdem adventum repro-
    miuit, sic eloquens personam Dei Patris: Sicut
    mane transiit, pertransiit rex Israel, quia puer Israel
    et dilexi eum, et ex Ægypto vocasti filium meum
    (Ose. xi). Quarto, illidem peccata replicans, el dicens:
    Basilia immolabant, et simulacra 28 sacrificabant, et ego quasi nutritivus Ephraim portabam eos
    in bracis meis et nesciens quid curarem eos in
    funiculis Adam; traham eos in funiculis charitatis,
    et ero eis quasi exaltans jugum super macillas eorum,
    et delicerai ad eum ut suscerens; non revertetur in
    terram Ægypti, et Assur ipse rex ejus, quoniam no-
    luerunt converteri (ibid.), et caetera, repente ad eum-
    dem Salvator sermo recurrens, ipsumque repro-
    baiens: Post Dominum, inquit, ambulabant, quasi
    leo rugiet; quia ipse rugiet et formidabunt filii meis,
    et deliberati quasi aries ex Ægypto, et quasi cecumba de
    terra Assyriorum; et collocabor eos in domibus suis, di-
    cit Dominus (ibid.). Denique Dominus de quo ait, quasi
    leo rugiet, Salvator noster est, de quo et patriarcha
    Jacob prædixerat: Catulus leonis Juda, ad prædam,
    filii mei, ascendisti, requiescens accubuisit ut leo, et
    quasi leona (Gen. xlix), ipsa rugiet, et formidave-
    runt filii meis. Quia resurrexit et prædicatores
    apostolos suos misit, et immiserunt aliqua ad poeni-
    tentiam converse sunt nationes orbis, et avolare-
    runt, et nunc usque avolare non desinunt, quasi
    avis ex Ægypto hujus secundi, et collocat eos in do-
    mibus suis, videlicet in supernis mansionibus, de
    quibus ait: In domo Patris mei mansiones multæ
    sunt. Si quominus discesseritis, qua vado parare
    vobis locum (Joan. xiv), etc. Quinto, peccata repet-
    tens confestim dicendo: Circumdedisti me in ne-
    gotiatione Ephraim, et in dolo domus Israel, etc.,
    usque ad id: Illucero erant, quasi nubes matutina,
    a die rosæ, mane praeveniens, sicut pulvis turbinis
    raptus ex arva, et sicut fumus de fumario (Ose. xiii),
    continuo Salvator ipse suam reprehensionem adven-
    iemt: Ego autem, inquit, Dominus Deus tuus ex
    terra Ægypti; et Deum abige me necesse est, et Salva-
    tor non est præter me (ibid.), etc. Sexto precibus
    peccata commemorans Dominus, dicendo: Justa
    peccata sua [ilegivel] sunt et saturati sunt, et eleva-
    verunt cor suum et obliti sunt mei, et certe. Tunc
    demum [ilegivel] sermonem adveniens: De manu
    mortis, inquit, liberabo eos, et de morte redi-
    mero eos. Ero mors tua, o mors, ero mors tua,
    [ilegivel] et ceteræ usque ad id: Et ipse diripuisse the-
    ram omnes vasis desiderabilius, ipse, inquam, vide-
    bat Christus, qui in persona sua dixerat: Ero
    mors tua, o mors, qui per mortem suam fortem ar-
    cum vicit et sic ejus dispirit. Septimo scribit
    calem peccata coadunans prophetia, dicendo: Pe-
    (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    reat Samaria, quoniam ad emuritudinem coneturari
    Deum suum, in gladio pereat: parvuli eorum elidan-
    tur, et fœtæ ejus discedant, protinus in Christum
    vel Christi adventum respiciens: Convertere, ait,
    Israel ad Deum tuum (Ose. xiv), et caetera, usque
    in hæc. Duobus utique et veri Israelis conversio-
    nem, et peccatorum per eumdem Christum remissi-
    onem et donorum Spiritus sancti abundantem et
    gratuitam mysticæ præsignat effusionem. Ita quotiens
    peccata gentis percutit sive enumerat, totio in ad-
    ventum sive sacramentum Filii Dei suum prophetica-
    cus sermo cursum terminat, illud videlicet inveniens,
    quod justificari et a peccatis salvari, non aliter
    quam per gratiam vel fidem ejus quis possit. Unde
    Apostolus tam Judæorum quam gentium peccatis
    opportune commemoratis, tandem dicit: Justifi-
    cati igitur ex fide, pacem habeamus ad Deum, per
    Dominum nostrum Jesum Christum (Rom. v). Nunc
    ipsum literæ expositionis ordinem ingrediarum.
    Præmisso, ut jam dictum est: Addite verbum
    Domini, filii Israel, quia judicium Domino cum
    habitatoribus terræ, quo dicto, non tantum at-
    tentos, verum et a saepius reducere potuisset eos,
    si haberent aures audiendi, confestim causas in-
    gradiens, sic incipit: Non est enim veritas, et
    non est misericordia, et non est scientia Dei in terra.
    Maledictum est mendacium, et homicidium et
    furiarum, et adulterium inundaverunt, et sanguis
    sanguinem luitigit. Propter hoc lugesit terra, et infranubitur omnis qui
    habitat in ea, in bestia agri, et volucres cœli; sed et
    pisces maris congregabuntur. Verumtamen unusquis-
    que non judicet et non arguatur vir: populus enim
    talis sicli si, qui contradicunt sacerdoti, etc. Fera
    totam hanc sermonis propheticam partem, usque ad id
    quod ait: In tribulatione sua manus consurgent ad me.
    Hic præscribit ratio postulatur, nisi festinantis ad
    expositionem lectors vitaremus offensam.
    
    Denique arbitramur, Apostolum nusquam certius
    respexisse aut respicere potuisse?, ut ad Romanos
    scribens, redarguit vehementiusisse peccatis genu-
    linum, diceret protinus conversus ad Judæum: Pro-
    pter quod inexcusabilis es, o homo omnis qui judicas.
    In quo enim judicas alterum, teipsum condemnas:
    eadem enim agis quae judicas (Rom. ii), et caetera.
    Revera si nosse cupis, quam vere Judæo judicanti
    gentilem dixerit: Eadem enim agis quae judicas:
    mala hæc loco præsentis conscriptionis concinere
    Judæi, confessim
    malis, quæ de gentibus Apostolus commemoravit
    illic, et luce clarius liquebat, quia male illorum, et
    mala istorum, non utique similia, verum eadem sunt.
    Verba quidem diversa, sed res eadem sunt.
    Illud breviter prælibandum, quia sicut Apostolus
    illuc ait: Propter quod tradidit illos Deus, videlicet
    gentiles, in desiderio cordis eorum, et in insanandi-
    sine (Rom. i), et hæc ipsorum tradidit; verbum Ier-
    to repetimus, dicens: Propterea tradidit illos Deus in
    passiones ignominise. (ibid.) Itemque: Et sicut non
    præcaverunt Deum habere innotitia, tradidit illos Deus
    in reproprium sensum, ut facerent ea quæ non conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Muitas palavras e cortes de linha foram transcritas com cautela;
    marcas [ilegivel] indicam termos impossíveis de decifrar com segurança na imagem fornecida.
    A pagina apresenta duas colunas; foi transcrito primeira a coluna esquerda e depois a direita.
  </notas>
</pagina>