<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    81                       COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. II.                       82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,820">
    quem gratia Dei (Rom. iii). Verumtamen in sacer‑
    dotes sicut majus peccatum, ita et majus redundat
    judicium, ideoque præ cæteris in eos invenitur di‑
    scrictio sermonis prophetici, cum protinus subjungit:
    Quoniam laqueus facti estis speculationi, et rete
    expansum super Thabor, et victimas declinastis in
    profundum. His namque verbis magnitudinem pec‑
    cati illorum describit, quia sicut laqueis et retibus
    in saltibus et in montibus capiuntur feræ ac volucres,
    ita popularem stultitiam fabellis et doctrinæ similibus
    versutis glutinabant sacerdotes, ne recordarentur
    domus David et templi Domini, quod erat in Hiero‑
    lymis; sed vitulis regis aureis, cæterisque serviverent
    simulacris, non tantum verbis agendo, ne ire vel‑
    lent, verumtamen speculando et insidias ponendo, ne
    aliqui volentes ire valeret. Hoc est quod ait: Quo‑
    niam laqueus facti estis speculationi. Thabor autem
    mons est situs in campestribus Galilææ, rotundus,
    aliquantum sublimis, quem hic pro quovis monte ponit.
    Quia videlicet sicut in monte saltuoso laquei, vel
    retia tenduntur, vel expanduntur ad capiendum, ita
    subdola illorum consilia tendebantur, et effectum
    habebant ad decipiendum. Quod autem ait: Et
    vicinus declinastis in profundum, vehementer brutum
    denarguit talium dolositatem sacerdotum, quia cum
    deberent victimas sublevare in cœlum serviendo et
    sacrificando Creatori, dimiserunt eas in profundum
    inferni, serviendo et sacrificando creaturæ auri et
    argenti, quorum fulgor oculos intuentium decepit,
    quia corda cupiditas corripit. Alhuc, ne se de ig‑
    norantia excusent, sententiam inserit maximam, maxi‑
    meque valentem. Et ego, inquit, eruditor omnium
    eorum. Omnes enim erudierat, omnibus in lege sua
    prædixerat: Non habebis deos alienos coram me. Non
    facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem quæ
    est in cœlo de super, et quæ in terrâ deorsum, neque
    eorum quæ sunt in aquis sub terrâ, non adorabis neque
    coles ea (Exod. xx). Ergo cum dicit: Ego eruditor
    omnium eorum, idem est ac si dicat: Excusationem
    non habentes de peccatis suis, quia legem ego pu‑
    blicam dedi omnibus, ne similitudinem sibi facerent
    vitulorum, imo nec aliquorum ex omnibus quæ in
    cœlo, et quæ in terra, et quæ in mari sunt. His
    omnibus jam dictis continuo quasi prophetæ quaerant
    cur dixerit: Particeps idolorum Ephraim, dimitte
    eum, causam hujusce dimissionis reddit, et dicit:
    Ego scio Ephraim, et Israel non est absconditus a
    me, quia nunc fornicationes est Ephraim, contaminatus
    est Israel. Non dabunt cogitationes suas, ut revertan‑
    tur ad Dominum Deum suum, quia spiritus fornicationis
    in medio eorum, et Dominum non cognoverunt. Ideo,
    ait, ego dico: Dimitte eum, qui scio cogitationes eo‑
    rum, quod non dabunt cogitationes suas, ut rever‑
    tentur ad Dominum.
    Sciendum hoc, et in bonitate de Domino sen[ilegivel]‑
    dum, quod neminem dimittat sive tradat, quo verbo,
    ut sæpe jam dictum est, utitur Apostolus, nisi quem
    esse perspicit incorrigibilem, quia videlicet, ut idem
    Apostolus ait, [ilegivel] omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,820">
    a homines salvos fieri (I Tim. ii), si ipsi velint;
    sed forte hic objicit quisquam: Sodomitas, Ty‑
    rios &amp; Sidonios, scivit pœnitentiam posse
    agere, et tamen dimisit eos. Ait enim ipse: Vae tibi,
    Corozaim, vae tibi, Bethsaida; quia si in Tyro et Si‑
    done essent factæ virtutes quæ factæ sunt in vobis,
    olim in cilicio et cinere pœnitentiam egerent. Et in
    Capharnaum, inquit, nunquid usque in cœlum exal‑
    taberis? Usque in infernum descendes. Quia si in So‑
    doma factæ fuissent virtutes quæ factæ sunt in te,
    forte mansissent usque in hanc diem (Matth. xi). Quid
    igitur ad hæc dicendum? Quare Tyrios, Sidonios
    atque Sodomitas dimisit, et suas in illis virtutes
    non fecit, si per virtutes factas poterant revocari
    et dare cogitationes suas ut reverterentur ad Domi‑
    num? Nunquid ideo quia salvos illos noluit fieri,
    qui, ut ait Apostolus, vult omnes homines salvos
    fieri? (I Tim. ii). An, quod verius est, ut pœnitentiam
    in cilicio et cinere agere potuissent, et tamen non
    dare cogitationes suas ut reverterentur ad Dominum?
    Diligenter namque animadvertendum est, quia non
    paria vel æquipollentia sunt hæc, pœnitentiam agere
    et reverti ad Dominum. Alioquin Achab regem Is‑
    rael impium fatebimur reversum fuisse ad Dominum,
    quia pœnitentiam egit pro sanguine Naboth quem
    occidit, quia dicenti sibi Elia in sermone Domini:
    In loco hoc, in quo linxerunt canes sanguinem Na‑
    both; lament et tuum sanguinem, scidit vestem
    suam, et operuit cilicio carnem suam, jejunavitque et
    dormivit in sacco (III Reg. xxi). Num iste cogi‑
    tationes suas dedit ut reverteretur ad Dominum? Non
    utique quia et si pro sanguine Naboth pœnitentiam
    egit, non tamen a peccatis Hieroboam, et est vitulis
    aureis recessit, imo et Baal, quem Jezabel induse‑
    rat, colere non desiit. Egit namque pœnitentiam, non
    ut æternum Dei regnum consequenter, sed ut tem‑
    porali regno Samariæ privaretur, recepit mercedem,
    suam, mercedem pœnitentiæ, qualem quærabat, ut
    vivens regno non careret, dicente Domino ad
    Eliam: Quia igitur humiliatus est mei causa, non in‑
    ducam malum in diebus ejus, sed in diebus filii sui
    inferam malum domui ejus (ibid.). Sic nimirum So‑
    domitæ, sic Tyrii et Sidonii, si factæ fuissent in illis
    virtutes, pœnitentiam quidem egerint (Luc. x); ve‑
    runtamen non in ea intentione vel fide, ut ad invi‑
    sibile regnum Dei pervenirent, sed ut in isto visibili
    sæculo sicut cæteræ civitates permanerent, et in sua
    pace florerent. Itaque sciebat quidem Dominus,
    quod pœnitentiam agerent, si virtutes in illis factæ
    essent; sed nihilominus sciebat quod cogitationes
    suas non darent ut reverterentur ad Dominum,
    atque ideo dum hæc illis dicit: Qui in cilicio et cinere
    pœnitentiam egerunt (ibid.), non consequitur quod
    illos salvos fieri noluerit, sed quod de tali illorum
    pœnitentia non curaverit, quæ non flectet propter
    Deum regnumque futurum, sed propter præsentem
    statum. Igitur quod de isto dicit: Ego scio Ephraim,
    et Israel non est absconditus a me; quia nunc forni‑
    catus est Ephraim, contaminatus est Israel. Non da‑
    bunt cogitationes suas ut revertantur ad Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito literal do impresso; onde a leitura é incerta, foi indicado [ilegivel] por palavra.
    - A página é dupla-coluna; a coluna da esquerda foi transcrita antes da da direita, conforme instruções.
    - Abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme visíveis; algumas palavras compostas por quebra de linha foram reunidas conforme contexto quando legível.
  </notas>
</pagina>