10$ RUPEHTI ABBATIS TUITIENSIS 10
minum cum tribularentur suscitato Salvatore aliquo, A Quam ob rausam talia prsedicantem repolerunt, odio

id est judite bono, 4$ convertebantur ad Dominum,
et deos alienos relisfyuebant. Extunc autenf quando
sic revelata est ut illos facerent vitulos, nunquam ab
eisdem vitulis recesserunt, sicut idnifeste de sin»
gulis regibus Scriptura dicit, quia a. peccatis Jero-
boam non recessérunt. Hanc iniquitatem sive mali-
liam adhuc propheticus sermo persequens, protinus
uddit ; Quia operati sunt mendacium, et fur ingres-
eus. est spolians, latrunculus foris, Mendacium quippe
sunt operati, dicendo de vitulis, qui utique non erant
dii, isti aunt dil (ui, Israel, qui te eduxerunt de terra
Egypti (411 Beg. xu). Ad illud opus ut fleret, et diía-
bolus invisibiliter, et. deroboam visibiliter operatus
est, Pulchre ergo et veraciler dictam : Fur ingres-

habuerunt atque impognaverunt? videlicet. quia cun:
cta his contraria sapiebant e& diligebant, talemqué
sibi cupiebant advenire Messiam, qui illos in hoc
seculo extolleret, gentiumque pacem eo usque tur-
laret, donec omnes fines terrz ditioni illorum per
bella bellorumquetriumphos subjugaret, aureamque
ac gemmatam illis Hierosolymam in terris construe-
ret, atque in ceteris his similibus eorum tupidit&-
iem omnino, sicut littera prophetica plerisque in
lotis sonare videtur, corporaliter expleret. Tamen
illorum intentionem seusumque ipse quodam jo-
co breviter exprimens : Quomodo, inquit, po-
testis. vos. credere, qui gloriam ab. invicem. acci
pitis; el gloriam qua a solo Deo est, non quaritis?

sus esi spolians, scilicet diabolus animos furtim de- Bj (Joan v.) Persecuti sunt ergo sanare volentem tan-

vorans per inspiratam occulte malitiam, et. latrun-
tulis (oris, videlicet Jeroboam latro visibilis, qui
foris, id est exterius. idola fobricans, exra domum
wive partem Doinini, et peccare faciens Israel, niimi-
rum grande et erudele latrocinium fecit. Diximus
qualiter illo tempore regnante seu jam decedente
David, iniquitas Epliraim et nialitia Samerie reve-
lata fuerat, cum sanare vellet Dominus Israel. Dica-
mus nunc qualiter novissimo tempore, cum.íin ad-
ventu &uo Salvator itidem Israc! sanare vellet, simi-
lis iniquitas vel malitia, imo et multo major secun-
dum similitudinem illius revelata sit. Gum, inquit,
sanare vellem Israel, dicat hoc sanator et. salvator
Israel, sanitatis illius auctor, de qua cum pramisis-

quam plrenetici medicum percutientes antidotum
porrigentem, nec ante destiterunt, donec tradentci
illum negarent ante faciem Pilati , proeligentes Ba-

.rabbam Jatronem; auctorem seditionis, eumdemque

regem suum postulantes crucifigi (Matth. xxvin).Iuc
modo revelata inillis; imo impleta ab illis est iniqui-
tas Ephraim, et malitia Samariz, et sic impleverunt
mensuram patrum suorum , et sic revelaverunt at
testificati sunt quod essent consentientes patribus
corum. Nam quod incoperunt illi, recedendo a do-
mo David et occidendo prophetas Domini ; hoc isti
adimpleverunt, erucilgendo filium David, Fil.um
Dei, et deinde occidendo, crucifigendo, flagellando ;
el de civitate in civitatem persequendo prophetas ct

set paulo ante dicens ipse : In tribulatione sua mane C sapientes et Scribas, quos ille misit. In omnibus his

comsirgent ad. me, verba. ipsorum consurgentium
protinus intulit hoc modo t Venite et revertamur ad
Dominum , quia ipse cepit et sanabit nos (se; vi),
de qua sanatione sive sanitate, id est peccatorum
remissione primaque resurrectione, quie est resur-
rectio anima, jameodem loco dictum est. Cum enim
illa sanitate sanare vellet Israel Deus homo focius
presentialiter atque visibiliter incipiens prasdicave,
€& sic dicere : Ponitentiam | agite, appropinquabit
eiim reguum caelorum (Matth, 1v), tunc revelata est
iniquitas Ephraim et. iniquitas Samarie, id cst illa
iniquitas Judsorum, illa malitia Scriberum et Pha-
riszcorum, cujus typus exstitit illa iniquitas Ephraim
et illa malitia Samaria, de que jam secundum litte»
tam vel bistoriam dictum est 1 Exagitavit enim il-
los spiritus nequam (1 Peg. xvi), ut ponitentiz do-
etorem cum verbo preedicationis, opera qua nemo
lius fecit facientem deriderent, persequerentur et
blausphemarent, exempli gratia, dicendo : Demonium
habes. (Joan. viu). Wemque i& Beelzebub. principe
demoniorum ejicit daemonia (Matth. xi). Non. enim
placebat illis Christus talis predicator, poeniteutiie
doctor, paupertatis persuasor etque exemplar humi
litatie, magistor mansuetudinis, monitor ad lugeu-
duin pro peccatis, declamator justiti et conquisitor
Wiserkcordie, munditim cordis collaudator, pacis
remunerator el eorum qui persecutionem patiuntur
propter justitiam (Matth, v) consolator. Quare?

operati sunt mendacium , mentientes adversus cunt-
dem regem suum quem negaverunt, et velut malum
8€ seducelorem accusaverunt. Perspicuum quoque
illud est in illis, quod sequitur: Et fur ingressus est
apolians, latrunculus foris. Fur namque Judas pro-
diter, et latrunculus cetus pharisaicus exstitit.
Judas namque loculorum. Domini erat fur , sicut
cvangelista testatur , quia fur erat et loculos habens ,
ea que mittebantur , portabat. (Joan. xn). Porro
Phariszi et sacerdotes in templo latrocinsbantur ,
predam de populo facientes, vendendo et emendo ,
unde cum ejiceret cos (Matth. xxi) , sumptum. de
Isaia tesümonium protulit, dicens : Scriptum est :
Domus mea. domus orationis vocabitur (Isa. tvi), et
mox illud de Jeremia subjunxit: Vos autem fecitia
illam speiuncam latronum (Jerem. vui) Ule fur intus
inter discipulos Domini Jeso pseudodiscipulus et
lictus amicus, et ille latrunculus foris , id est mani-
festus hostis, consilium simul inierunt, et, sicut jara
diclum est, mendacium operati sunt, cujus videlicet
mendacii maximus opifex, Caipbas, sic mentitus
€st, toto couspirante illo concilio malignantium ad
decipiendum miserum populum. Expedit vobis wt
unus moriatur homo pro populo, et mon iota gens pe
reat, ne forteveniant Romani , et. tollant nosiruma et
locum, et gentem (Soan, x1): Adeo cum sanare vedtet.
Dominus Israel, ille more suo sanari noluit, Sicut
aliis verbis declamauns dixit: Hierusalem , Hierssges

Digitized by Google
