i

COMMENT. IN Xll PROPI. MIN. — IN OSEE LIB. lif.

fadus meuta, et Legem meam pravaricati sunt, quod A dotii, si post adventum Christi stetisset et locrs et

idem ac si diceret, quia pactum meum irritum fe-
cerunt, Et ista quidem «causa contra Judaicos
flatus sufficiens est, nec aliam audiri digni sunt,
quandiu suam volentes statuere justitiam, justitize
Dei uon seht subjecti, dum inter cx»tera quibus sese
adversus fidem Cbristi defendunt, illud quoque sub-
sannant, dicendo consequenter, esse mutabilem
Deum, si domum suam nomini suo sanctificatam
abjecit, apud Christianos quzsiturus aliam. Qui
autem jam pro ernerita fide dignus est, ut intret in
sanctuarium. Domini, et intelligat in novissimis eo-
rym, causas alias audit et reddit, intelligit et dicit,
quare super illam domum Domini aquila semel et
iterum venire debuerit. Semel namque venit super
ilfam Nabuchodonosor (IV Reg. xxv), quem in Eze-
chiele, ut jam dictum est, per aquilam oportet in-
telligi, el eamdem domum incendio conflagravit.
lterum venit Homanum imperium cum victricibus
aquilis (/Z Mach. v), et non solummodo domum
illam, sed et locum et genter irrecuperabiliter tulit.
Semel vel pzimo permittente Deo, idcirco factum est,
ut vetus illud sacerdotium corriperetur. Secundo
idcirco factum est, ut omnino tolleretur. Corripiendi
Banque, atque instruendi erant illius temporis tan
populus, quam sacerdotes, ut scirent ipsi et ipsorum
posteri, quia non propter locum gentem, sed pro-
pter gentem locum elegit Dominus, et quia auro et
lapidibus, quibus prafulgebat illa domus, non magis
quam fumo aut favilla delectatur, nisi cordium cor-
perumque templa sibi ad habitandum praparentur.
Tollendum autem omnino erat in adventu Christi
donus vel templi illius sacerdotium, quia temporis
illius sacrifliium non fueratjussum, sed permissum,
donec cum jussu et przssentia Christi veniret sacer-
dolium necessarium secundum ordinem Meolchise-
' dech. Nam quod illud sacrificium non fuerit jussum,
ut jam dictum est, sed permissum, testatur ipse
Dominus in Jeremia dicens : Holocautomata ve-
sira addite victimis vestris, et comedite carnes; quia
Ron tum loculus cum patribus vestris, et non praceyi
éis in die, qua eduzi eoa. de terra. /Egypti, de verbo
holocautomatum et victimarum, sed koc vesbum-puur-
epi eis, dicens : Audite vocem meam, et. ero. vobis

gens, et non venisset talis aquila super illam domum
Domini. Denique adhuc, postquam lapis super lapi-
dem non remansit, Christum blasphemant ubique
terrarum. captivi, et blasphemando impedimentum
facere moliuntur currentibus quadrigis Evangelii Chri-
sti. Quid facerent, si roborati in terra sua consisten-
tes, domumque iilam splendidam superstitem haben-
ies, tale suae per fidei fulcimentum digito demonstrare
possent? Taliergo debuitaquila venientedomus Domi -
uidestrui, quemmadinodum et Danieli angelus praedixit:
Et post hebdomadas, inquit, sexaginta duas occide-
tur Christus, et non erit ejus populus qui eum nega-
turus est. Et civitatem et sanctuarium dissipabit po-
pulus cum duce venturo, et. finis ejus vastitas, et post

B finem be:li statuta desolatio. Et deficiel hostia et sa-

crificium.. et in. templo erit abominatio desolationis,
et usque ad consummationem ct finem $9 persevera-
bit desolatio (Dan. 1x). Nunc ad littere textum re-
vertamur. Cum causam reddidisset cur aquila ve-
nire permitteretur super domum Domini, dicendo :
Pro eo quod transgressi sunt. [edus. meum, et legem
meam prevaricati sunt, continuo subjunxit : He in--
vocabuni : Deus meus, cognovimus te, Et est sensus ;
Mira impudentia, cum sint transgressores, cum sint
prevaricatores, invocant. me dicentes : Deus meus,
Deus meus, cog&ovimus te. Tale est. illud in Isaia :
Me etenim de die in diem quarunt, et scire vias meas
volunt, quasi gens qua justitiam fecerit, et judicium
Dei sui non dereliquerit (Isa. Lvwi)).. Mentiuntur
ergo dicendo : Deus meus, cognovimus te. Ipse Dei
Filius refellit eos in hoc dieto : Est, inquit, Pater
meus qui glorificat swe, quem vos dicitis quia Deus
vesier est, et non cognovistis eum (Joan. viti). Quare?
Nimirum quia juxta et illud quo.1 prophetavit Isaias :
Populus hic labiis me honorat, cor autem illorum
longe est a me (I3a. xxix). lta modis omnibus ver-
* bis ipsorum opera contraria sunt. llcirco protinus
hic propheta subjungit : Projecit Israel bonum, ini-.
micus persequetur eum. Quod bonum, vel quem bo-
num Israel projecit, nisi Deum qui suminum bonum,
qui solus et summe bonus est, cui dicit oretenus,
Deus meus, cognovimus te? Denique illum projecit,
non modo, quia dudum dixit : Non est nobis pars in.

D.us, et vos eritis mihi populus, et ambulate in omni p David, neque hereditas in filio Isai (111 Reg. xu), et

tia quam mandavi vobis, ut bene sit vobis (Jer. vu).
Erzo sacrificium illud non jussum erat, sed permis-
Sum. Ad quid autem permissum? Ad hoc maxime,
vt ordo illius carnalem retineret populum, ne cilius
dilaberetur ad AEgyptiorum, ceterorumque sacri-
ficia gentium, ut saltem sub nomine veri Dei pin-
£ues hostias carnium sacrificarent, a quibus omnino
avelli nequaquam possent. Hoc ipsum interea testari
cepit Spiritus sanctus per os David, quamis ille in
eadem religione sacrificantium studiosissimus fuit.
' Mit enim : Nunquid manducabo carnes taurorum, aut
sanguinem hircorum potabo? Immola Deo sacrificium
laudis (Psal. xxix). Nimirum iste voces parom pro-
Tecésert ad. dec endum supercilium illjus sacer-

vitulos sibi pro deo statuit, verum etiam quia,
quod majus est, Dei Filium extra civitatem projecit,
negans eum anie faciem Pilati, et foris inter
sceleratos projectum  crucifixit. Ideiveo inimictia
persequetur eum , inquit, nimirum juxta maledi- —
Cliones, quas pr:eseius Moyses in lege prescripsit :
Tradat te Dominus corruentem an:e hostes tuos. Der
unam viam egrediaris contra eos,el per septem fugias,
et dispergaris per omnia regna terra, sitque cadatet
tuum in escam cunctis volatilibus celi, et bestiis ter-
rt, e£. non. sit. qui abigat (Deut. xxvii). Quod ita
factum sit, assertione nostra non indiget. Sequitur :
Jpsi regnaverunt et non ex me, priacipes exstiteriu,
et uon. cognovi, argentum omm et eurmm aum fece

Digitized by Google
