er

t^. (^h. D. D. RUPERTI

ABBATIS TUITIENSIS

COMMENTARIORUM

DUODECIM PROPHETAS MINORES

LIBRI XXXI

PROLOGUS D. RUPERTI

IN EXPLANATIONEM DUODECIM PROPHETARUM

1-3 Spiritui sancto, et ompibus, quor&m per oe A stimonia conseripserunt, eumdemque testantur ex-

ipee locutns est, sanctis prophetis, vir illustrissime
Coloniensium archiprzsul Friderice, jucundum esse
mostrum eloquium non vane speramus , dum Chri-
s Filii Dei sacramenta przdicantes, ipsorum te-
Simoniis opportune et convenienter utimur. Uno
Damque et eodem actu, dum fidem nostram Deo
offerimus, ipsorum quoque testes sumus, ipsorum
fdei testimonium perbibemus. Hoc nimirum illis
gratum esse et jucundum non dubitamus. Ait enim
wnus iliorum, lsaias, in thesauro fidei et verbo
Domini valde copiosus : Et dizit Dominus ad me :
Sume tibi librum grandem, et. scribe in eo stylo ho-
minis: Velociter spolia detrahe, cito predare. Et ad-
hibui mihi testes fideles, Uriam sacerdotem et Za-

stitisse Beum, priusquam per carnis nativitatem
venerit in hunc mundum? Hoc eleganter per talo
nomen przdicatur : Accelera spolia detrahere, Fe-
stina pradari , et per talem nominis rationem, quia.
antequam sciat puer vocare patrem auum. et ma-
trem. auam, awferetur. fortitudo Damasci et. spolia
Samarie coram rege Assyriorum. Qualis enim. vel
quanta est acceleratio spolia detrahendi , sive festi -
natio preedandi, prius spolia detrahere, prius prze-
dari, quam habere matrem, vel vocare patrem,
qui fuit Joseph secundum adoptionem pueri hu-
jus! Idem ergo est ac si dicat quia puer iste, quera
Virgo concepit et peperit, Deus erat priusquam
idem homo fleret, et salvavit Hierusalem et Judam

caram, filium. Barachie ; et accessi ad. prophetis- B a rege Damasci Rasin, et a rege Samaris Faccee,

utt, et concepit, et peperit filium. Et dizit Dominus
«à me: Voca nomen ejus, Accelera spolia detrahere,
Festina pradari, quia antequam. sciat. puer vocare
patrem. suum et matrem suam, auferetur. fortitudo
Demasci et. spolia. Samarim coram rege Assgrio-
rum (Isa. vin). Quisnam est liber ille grandis, quem
st sumeret sibi jussum esse dicit, nisi universitas
Scripturarum sanctarum, in qua sunt. fidelia. testi-
monia Clíristi, qued sanctum primum ad Abraham
Deus repromisit? Et quid illi est, in tali libro scri-
peisse stylo bominis nomen pueri, de quo przdixe-
Tat : Écce Virgo concipiet et pariet. Filium (Isa.
wn), nisi accepisse gratiam propheticam, factumque
esse unum ex illis qui ejusdem Christi venturi te-
Paraor. CLXVIU

filio Romeliz, qui tunc illum pariter impugnabant,
et a ewteris quoque hostibus e quibus ille populus
auxilio superno liberatus est. Profecto hujusmodi
prophetias scribere, accedere fuit ad prophetissam,
de qua dicit, et accessi ad. prophetissam, et conce-
pit, et peperit filium. Quisnam est illa prophetissa,
nisi illa de qua przlecutus fuerat, mater Emma-
nuelis, virgo Maria, gratia plena, in qua omnis pro-
phetia implenda erat? Iste accessus ad bauc prophe-
tissam talis est, qualis introitus honorati viri in
sanctuarium Domini cum oblatione solemni, cum
talento. quod offerat auri probati atque puriseimi,
Testes hujus rei, quod taliter ad propbetissam &
Ham accesserit, quod prophetia in' ea complends
. 1

Digitized by Google
