» RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 88
baa, tuba 1n Rama, ululate in. Bethaven, posl tergum A exordio prophetite hujus dixi, domui Juda misere-

iuum in. Benjamin. Mira elocutionis arte, et rem de-
center exornat, et instantem tumultum captivitatis
acriter exprimit. Nec moratus eodem spiritus impetu
ad personam tertiam recurrit, ac resilit, et dicit :
Ephraim ig desolatione erit iq die correptionis. Supra
dixerat : Ruet otiam. Judas cum eis, scilicet cum
Israel et Ephraim, nune autem de Juda tacet, et de
Ephraim, i1 est de decem tribubus dicit : Ephraim in
desolatione erit, id est sine consolatione erit in mi-
seriis captivitatis. Et recte : nan enim Judas quoque
tunc temporis sine consolatione habebat esse capti-
vus in Dabylone. Multas quippe consolationes habi-
turus erat, maxime per Danielis sociorumque ejus
gloriosam sanctitatem, per quos sua magnalia Deus
$udeorum ostendit, ita ut possent in Deo suo glo-
piari coram rege Babylonis, et deinde post anmos
septuaginta solutione captivitatis erant consolandi,
Ejusmodi consolationibus Israel sive Ephraim in
terra Assyriorum captivus caruit. Recte igitur, ut
jam dictum est, Judas hic pretermissus est, dum
dicitur : Ephraim in desolatione erit in die corre-
ptionis, id est decem tribuum populus consolatio-
nem ex Deo non habebit in die vel tempore, quo
propter iniquitates suas hostibus traditus fuerit,
quarum iniquitatum maxime auctor ezstit:t Ephraim,
id est Jeroboam c:terique reges, qui fuere de tribu
Ephraim. Cuc ita discerni debuerunt, ut Israel sive
Ephraim in desolatione esset, jam loco alio diximus,

bor (01e. 1), quia facti suns principes Juda quasi
assumentes terminum, et idcirco non. addam. ultra
misereri domui Israel (ibid.), quia ccepit abite post
sordes, et sicut jom dixi, non dabit cogitationes suas,
ut assumat terminum, uf oesset ire, ut terminet
ipsas sordes, Juxta hunc sensum illud, quod ait :
Super eos effundam quasi aquam iram meam, pro-
fecto magnam in ipss ira sonat misericordiz, me-
moriam. Etenim captivitas Jude (uit quidem ira
peccatis debita; sed sicut aqua visibilis mundare
solet sordes corporeas, sic illa captivitas eadem
mundavit populi peccata, ut jam non superesset in
quibusdam, videlicet in tribus pueris quippiam pec-
cati, propter quod in Dabylonic& fernace ledi de-
berent eorum corpora (Dan. 1). Igitur quod ait :
Facti sunt principes Juda, quasi assumentes termi-
num, sic intelligi libet, ac si diceret : Viis suis pes-
simis terminum posuerunt, quod reges lsrael non
fecerunt, atque idcirco ira mea, id est preesens ca-
privitas sic erit illis quasi aqua, id. est. proficiet ad
emundationem peccatorum. Econtra Ephraim ca-
lummiam patiens, id est captivus ductus ab Assup
calumniante illum faotus est. et cecidit judicio, id
est causa ejus promerente aliter judicatum est apud
Deum, ut non solvatur captivitas ejus, sed perpe-
tuetur in terra Assyriorum. Quare? Quoniam cepit
ebire post sordes. Gravissime dictum, quoniam cas-
pit abire. post. sordes, atque subaudiendum est ,

quia videlicet aliqui de regibus Judz justi fuerunt, (. sordescere non desinet, juxta illud : Et qui in sor-

ut David, Ezechias et Josias, aliqui vero, et si pecca-
verunt colendo dcos alienos, conversi sunt, et poenis
tentiam egerunt, ut Manasses, et sub aliis quoque
regibus suis populus Juda reversus eat ad cultum
Dei. Regnum autem Israel, id est decem tribuum,
pro quibus cunctis hic ponitur Ephrsim, ex quo re-
gesilli fuere orti, nullus omnino a peccatis Jero-
boam recessit, id est a vitulis aureis, quos ille fecit.
ldcirco et paulo supra Dominus dixerat : Kgo scio.
Ephraim, et Israel non est. absconditus a. me; non
dabwni cogitationes. suas, w& revertauiur ad Domi
num. Mox ne cui dubitare vacet de veritate commi-
nanüs, sequitur et dicit : In tribubua Iaràel ostendi
fidem. Ac si dicat : Quacunque hactenus promisi,

dibus est, sordescat. adhuc (Apoc. xxu). Cum enim
dicit, ccpit consummationem sordium, uondum esse
innuit, quamvis maxim:e sordes fuerint illi vitull
aurei, quos Jereboam fecit, et ille Baal, quem Jeza-
bel impia superinduxit. In illis jam sorduerat Israel,
eranique magnie sordes, et tamen non dixit, quo-
niam abiit, sed quoniam ecpit abire pest sordes, ni-
mirum subintelligi volens quia sicut coeperat, ita et
in sordibus etiam perseveraret, neque daret cogita-
tiones suas ut rediret, et earumdem sordium emun-
dationem qu:reret. Ad bec subjungit : Et ego quasi
(nea. Ephraim, et quasi. patredo domui Juda. Mira
clementia Ephraim post sordes, quz verze sunt soF«4
des, abiit ; ego autem qui gloria ejus esse poteram,

vel comminatus sum Israeli, effectum habuerunt, et D quasi sordes, imo quasi nea et quas putredo visu

in omnibus me ostendi veracem. Ergo et de hoe
Sermone nemo sibi blandiatur, tanquam sermo sit
incerids, quia profecto sicut in caeteris, ita et in
isto fidelis ct verax comprobabor esse Deus. Sequi-
tur : Facti sunt. principes Juda, quasi. assumenies
Leriminum, super eos effundam quasi aquam. iram
seem, Celumniam patiens Ephraim fractus judicio,
quoniaw capit abire post sordes. Hoc. quod nunc
dicebamus judam aliquoties suas terminasse ini-
quitetes, Épbraim vero perpeiuasae scelus idolola-
trim, aique ideirco lade quidem captjvitatem de-
buisse términari, [sraelis vero siva Ephraim non
debuiss$ firi, verbis presentibus placet intelligi,
&c si dicat Veritas vel Justitia Dei : Idcirco;-ut in

sum illi, etenim erubuit me cum gentibus eoniiteri,
quast leges. mex contemptibiles sint. Exempli gra-
tia : Cireumcisio signum fldei, respicientis in illud
semen quod Abrah: repromisit, Hec et csmiera
sanotze legis obsoquia, quse gentium vicinarum gar-
rulitas irridebet, secreta nesciens mysteria, sieut
porci conculcare solent margaritas, Ephraim obser-
vare erubuit, ac perinde quasi tinea et quasi pu-
redo reputatus sum illi, ut erubesceret confiteri
gloriam nominis mei, quemadmodum linea capitis
ab homine nimis verecundo circumtegi solet atque
operiri. Et vidit Evhraim languorem. suum, et Juda
vinculum suum, et abiit Ephraim ad Aesur, et misit
ad reqem wltorem, et ipse non poterit sanare ves, nea

Digitized by Google
