$$

COMMENT. IN Xll PROPH, MIN. — IN OSEE LID. I.

94-

domo mes permanere, et econtra qua fornicationes 4 malam futurum vel faciendam erat, idcirco et pra-

su3$ dimittit, non est cur a me debeat repelli, cum
ego non tantum Israelis et Juda, sed etiam cztera-
rom gentium z:que Creator sim. Notandum quanta
eum circamspectione fornicationes auferri pzzecepit,
secundum personam vel gestus mulieris fornicatricis,
dicendo : Auferat fornicationes suas a facie sua , et
edalteria sua de medio uberum suorum. Faciem pro
oculis, medium uberum pro corde posuit. In medio
namque uberum locus cordis est. Unde et in Can-
ticis casta sponsa dicit: Fasciculus myrzhee dilectus
meus mihi, inter ubera mea commorabitur (Cant. 1).
Duobus istis scilicet corde et oculis inundatio forni-
cationis hauritur, et deinde corpus incontinens ad
actum libidinis velut magno torrentis impetu pro-
pellitur. Primum per oculorum vel visus eseterum-
que sensuum qui omnes in facie sunt, fenestras
mors inyreditur (Jer. ix), et captivata mente forni-
eslio sive adulterium consequenter actu peragitur.
Potest autem per faciem fornicatio corporalis, et per
*dulterium, quod in medio uberum ejus esse dicitur,
spiritualis corruptio recte intelligi; quia videlicet
wtroque modo gens illa peccasse redarguitur in
Seripturis. Exempli gratis : In uno eodemque pec-
esto Beelphegor, et spiritualiter a Deo fornicatus est
Israel, et corporaliter cum filiabus Madianitarum
commistus est. Ille enim vocaverunt eos ad sacri-
ficia sua, et initiati sunt Beelphegor, et comederunt
secrificia mortuorum. (Psal. cv). Ne forte, inquit,
erspoliem eam. nudam, et statuam. eam. secundum
diem nativitatis sur , et ponam eam quasi solitudi-
nem, et statuam eam velut terram inviam, et interfi-
ciam eam siti. Nimirum hoc idem est ac si dicat :
Ne faciam quod locutus sum, ne adimpleam filiorum
et filie, quos mulier fornicaria Gomer filia Debelaim
in prescripta visione peperit propheticum presa-
gium. Sed nunquid fixum non est et. infectum esse
potest quod loctitus sum, dicens : Et quiescere faciam
regnis. domus. Israel, et non addam ultra misereri
domui Jsraél, et vos populus meus, et ego non ero ve-
ster Deus? Quid ergo sibi vult quod iterum revoca«
tur, dicens : Auferat fornicationes suas, addensque :
Ne forte laciam ei hzec vel illa, qux locutus sum?
Huic non dissimile cst, quod cum data jam esset
sententia super Nabuchodonosor regem, ita ut di-
ceret Daniel : Heec est interpretatio sententie Altis-
Bii, qud venit super dominum meum regem. Eji-
cient te ab hominibus, et cum bestiis erisque erit ha-
bitatio tua (Dan. wv), etc. , ait idem Daniel: Quam-
obrem rex consilium meum placeat tibi, et peccata tua
eleemosynis redime , et iniquitates tuas misericordiis
pauperum, forsitan ignoscat Deus delictis tuis (ibid.).
Quid per b»c animadvertere debemus, nisi qvia ia
arbitrio nostro est, utrum sententiam suam suspen-
dere debeat aut non debeat Deus. Non enim aut Deo
mala nostra imputare, aut fata nobis dominari,
quod dementissimum et impium est, putare debe-
1102: jd est, non quia Deus hoc prescivit aut pre-
dixit, ideirco venit malum hoe aut illud; sed quia

c

p

scivit et sententiam super illud prefixit Deus. Si,
igitur quaeras quare sententiam irrevocaLi'em prz-
fixit Deus, respondendum, quia malitiam incorri-
gibilem przvidit Deus. ltem, si quzras quare post
datam sententiam de correctione 15 consulit Deus ,
respondendum, quia ut experimento sciamus in-
corrigibiles esse, idcireo, quanquam non reversu-
vos exspectat et per multam patientiam illos ad poe
nitentiam invitat Deus. lgitur undique circumspe-
etus, et oculis providentie plenus sermo propheticus
sic loquitur : Auferat fernicationes suas a facie sua,
et adulteria sua. de medio uberum. suorum, ne forte
exspoliem eam nudam.

Quare autem non dixit : Ne exspoliem.et denudem
eam, sed : Ne exspoliem, inquit, eam nudum? Aut
quomodo exspoliari potest, si jam nuda est? Potest
quidem sic iutelligi dictum, ne exspoliem nudam,
8c si diceretur, ne exspoliando faciam nudam. Ve-
rumtamen sic melius placet sentiri, quod et jam
nuda sit et adhuc habeat, quo possit exspoliori. Est
enim nuditas duplex sive gemina, altera visibilis,
alerà invisibilis. Denique nuditas invisibilis est,
dum nudatur anima intus, gloria vel gratia Dei, se-
cundum quam Seriptura sancta de eadem gente
dicit: Videns Moses populum quod esset nudus (epo-
liaverat enim eum Aaron propter ignominiam sordis,
et inter hostes nudum constituerat) (Exod. xxxu).
Dixit enim hoc propterea, quia fecerant et adorave-
rant vitulum. Et sicut psalmus dicit: Immutave-
runt gloriam seam in similitudinem: vituli, cometen-
tis fenum (Psal. cv). Nam idcirco spoliati erant Dei
auxilio, imo et proinde dixit Deus, ut disperderet
eos, si non idem Moses stetisset pro illis in conspe-
ctu ejus, corde confracto et contrito. Nuditas visi-
bilis est, quando exterior quoque tollitur ornatus,
exterior felicitas, qualis inter eztera maxime exsti-
tit genti. illi civitatis Hierosolymte ct templi, quod
in ea condidit Salomon, quzdam singularis gloria.
Nimirum cnm propheta hic ista loqueretur; nuda
jam erat Samaria ; sive decem tribus, nuditate illa,
de quo, ut jam dictum est, Scriptura dixit : Videns
Moses populum quod esset nudus, eic. Hoc enim tunc
facium ct diclum esl propter scelus unius vituli
conflatilis. Hic autem regnabat peccatum Jero-
boam super eos in duobus vitulis aureis. Et qu'a
taliter fornicaria gens semetipsam nudaverat auxi-
lio vel gratia Dei, profecto merebatur spoliari
etiam visibilibus et temporalibus bonis, id est eun-
ctis terre illius opibus, quas contulerat illi Deus,
prior et legitimus vir. Ait ergo : Ne forte exspoliem
eam nudam. Àc si dicat : Ne forte auferam illi cul-
tum glorie temporalis atque visibilis, ut in oculis
lominum exspoliata sit, quos solos erubescere no-
vit, propterea, quia jam nuda est in oculis meis, et
illam nuditatem non erubescit. Additque continuo :
Et statuari eam. secundum. diem nativitatis sue, el
ponam eam quasi solitudinem, et. statuam eam velut
terram intiam, et interficiam siti. Quis fwit dies na-

Digitized by Google
