manifesus, aut poenas ignis zterni. Hoc ita verum
est, ut apud Mosen fere nusquam invenias promís-
siones paradisi vel regnum Dei, neque comminatio-
nes inferni, nominibus manifestis , preter locum
unumin cantico Deuteronomii, ubi sic dicit: Jgnis
succensus est in. furore meo, et ardebit usque,ad inferni
novissima (Deut. xxxi). Omnia clausa sunt sub figu-
n$, *1 boua quidem zeterna sub nomine terrz Cha-
23D, terre quasi lacte et melle manantis; mala vero
sempiterna, sub nominibus famis, pestilentiz , gla-
dii, malarumque bestiarum reddenda siguifical pro
meris. Talis. namque et ita quodammodo puerilis
sensus eral carnalis populi in illius statu temporis ,
ut nonnisi praesentia diligere prospera, nonnisi prze-
sentia metuere sciret adversa. Binc primus , ut jam
dietum est, celestis regni gloriam patenter expree-
sit verbis, addita vi musice dulcedinis et ordine
composito divinz religionis, volente Domiuo sanare
lerael, scilicet ut sano corde terrena parvipenderet,
enlestia magis desideraret. At vero psalterium is-
tad, tive bzec cithara, cui Pater hoc dixit: Exsurge

| gria mea, exsurge psalterium et cithara, multo am-

plius boc egit sie aperiendo os suum, ut Matthzeus
stribit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
tegium celorum (Matth, v) , etc. Nimirum hzc ex-
spectationi carnalis lsrael valde contraria sonuerunt,

beatiücando pauperes , mites , lugentes , esurientes'

x sitientes justitiam, misericordes, mundicordes ,
pacificos et persecutionem propter justitiam susti-
mentes. Aliter namque sentiebat carnalis Israel,
sl cet beatos esse tantum illos qui prosperarentur
invia hujus szculi, quibus veraciter ut essent su-
perbi, immites, sive tyranni ridentes, alque exsultan-
tes, quamvis in rebus pessimis, inexpertes miseria-
Tum atque idcirco nescientes compati miseris, luxu-
rantes omni voluptate cordis et corporis , bellige-
rantes aique bellicis elatos triumphis valentes per
potentiam quos vellent occidere ac. persequi. Pro-
feto sensus hic magna erat infirmitas. llle autem
sahare volebat israel, ut sane saperet. Adversus
"rumque revelata est iniquitas Ephraim , id est,
persecuti sunt eos omnes illi qui noluerunt sanari.
Primum quis nesciat quanta David ille regni Dei
pates adversa pertulit, quanta mala passus est ab
ilis? usque adeo quo gratis illum odio habuerunt, ut
fliam quoque illius Absalon regem sibi faceret, quia
non alium habuerunt, quo duce consurgentes regno
€am depellerent. Mortuo Absalon, secuti sunt Scba
fium Bochri, illo mortuo subticuerunt victi et in-
iti per sapientiam ejusdem David filiique ejus Sa-
lemonis, sed deinde mox ubi occasio data est per im-
predentiam Roboam, cervices suas excusserunt, re-
seque alium et. Deos alienos, id est vitulos aureos
sibi fecerunt. (IV Reg. xvu). Hac fuit iniquitas
Ephraim, et hec malitia Samariz, quia videlicet
leoboam de tribu Ephraim , malum hoc inique
gessit, et Samaria per quam totum ejus regnum in-
tegitur (fuit enim metropolis decem tribuum), hcc
ipsum malitiose. suscepit, scilicet. invidendo domui

COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. 1II,

104

A David, invidendo et dedignando tribui Juda, quó
sibi tantum ex illa tribu reges deberent esse de-
stinati. Diverint enim quodam Joco viri Israel ad
regem David : Quare te. furati $unt. fratres. mostri
víri Judd, et trausduüzerunt fegem et dominum. ejus
Jordanem? Et respondens omhis vir Juda, quia pro-
pínquior, inquit, mihi est rer. Et respondens vir
Israel, decempartibus, ait, major ego sum(1J Reg. xix),
lia commota seditione quidam vir Beliat nomine
Seba filius Bochri cecinit buccina, et ait : Non est
nobts pars in David, neque hereditas in. filio Isat
(I1. Reg. xx). Deniqueex dictis et faetis hujuscemodi
palam datur intelligi queenam illa fuerit malitia Sa-
márie, de qua nunc loquitur hic; quia nimirüm
scissura illius causa fuit invidentia, qua veraciter

B malitia dici potest, quia cuncta malitiosarum ma-
chinamenta cogitationum parit. Maxime vero tunc
iniquitas, quecunque sit, malitia meretur diei,
quando sic se e&ercet pt cum sapientia vel ratione
incedere possit videri. Sapienter autem sive rationa-
biliter Samaria fecisse sibi videri poterat, sequendo
regemque faciendo Jeroboam de tribu Ephraim,
quia patriarcha Jacob cum benediceret filies Joseph
Manassen et Ephraim, iste quidem; ait; scilicet Ma-
násses, erit itt populos et multiplicabitur, sed frater
ejus j&nior major illo erit, et semen illius crescet. in
gentes (Gen. xvvin). Et in Paralipomenon legimus :
Ruben quippe primogenitus erat Israel, sed cum. vio-
lasset torum. patris. sui, data. sunt primogenita ejus
filii Joseph filii Israel (I Par. v). Et quidem plura-
liter dixit üliis Joseph, sed cum ille, ut jam dictum
est, Ephraim juniorem priori pratuülerit, jure. sibi
tribus Ephraim de primogenitis videbatur gloriari.
Itaque peccatum Somaris recedentis a domo Dávid
et invidentis tribui Judz, ut ex ea reges aut. prinei-
pes deberent germinari, recte malitia dehuit numcu-
pari, quia cum contra veritatem et rationem ageret,
rationis et divinz auctoritatis patrocinio non carere
sibi visa est. Et notandum qualiter dixerit huic : Re-
velata. est. iniquitas. Ephraim et malitia Sumarie.
Non dixit, exorta est sive oriri ccepit iniquitas, cum
sanare vellem Israel, sed revelata est, latebat, quan-
diu duces vel ptincipes habebat Israel, qui illum co-
gerent ad cultum Dei, qualium optimus vel maxi-
mus fuerat David. Revelabatur autem quando mo-
rientes decedebani ifli, sicut quodam loco Scriptura
dicit : Cumque Dominus judices euscitaret, in diebus
eorum flectebetur misericordia, et audiebat affictorum
gemitus, et liberabat eos. de cede. vastantimm.. Post-
quam autem mortuus. esset judez, revertebantur, ei
multo majora (uciebant, quam fecerant patres eorum,
sequentes deos alienos et adorantes eos. Non dimise-
runt adinventiones suas, et viam durissimam per quam
ambulare consueverant (Judic. n). Eodem modo tunc
revelata est eadem iniquitas, eadem malitia, quando
decesserat David, quo regnante, non audebat reve
lati, imo et multo majus tunc revelata est quani ea-
tenus aliquaudo revelata fuisset. Prius namque ur-
gente aliqua calamitate, et clamantibus illís ad Do-

Digitized by Google
