o5

RCPERTI ABBATIS TUITIENSIS

a peccatis Jeroboam non recessit, vitulosque au- A Qui cum moreretur, ait: Videat Dominus e! requirat

reos et ipse colui:, qued non-fecisset, si vero zelo
zélatus fuisset pro. causa Domini (111 Reg. xx).
Recte ergo et ipse, ve] domus ejus reputater inter
0ccisores Jesrael, id est persecutores seminis Dei, et
vindicta peccati ejusmodi, tam ex ipso, quam ex
.ceetero populo Jesrael requirenda judicatur, et ita
factum est. Nam mortuo pronepote ejus Hieroboam,
sub quo hic Osee prophetare ccpit, succedentem
filium ejus Zachariam sexto regni ejus mense occidit
Sellum, regnavitque proeo (1V Reg. xv), de alia
sürpe generatus, Nec mirum quod subversa est
domus Jehu, cum etiam regnum domus lsrael, hoc
est, decem tribuum perinde deletum sit. Nam et oc-
€iso Zacharia, quia fuit ultimus de stirpe Jehu,
statim reges Assyrii ceperunt Ruben et Gad, et
dimidiam tribum Manasse, quz erat trans Jordanem,
et deinde paucis, id est quadraginta et novem in-
lerjectis annis a Zacharia, quem occidit Sellum, ut
jam dictum est, regnante Osee, anno regni ejus nono,
decem tribus in captivitatem ducte sunt. Hoc est
. quod ait: Et requiescere faciam regnum domus [arael,
bt in illa die conteram arcum Israel in valle Jesrael.
Nam propter urbem Jesrael, que metropolis erat
Samaris, campi suntet lotissimi, et vallis nimia
vastitatis, in qua commisso certamine ab Assyriis,
€zsus et captivus ductus est. Israel, Nune. quaerere
loqus admonet, cur omisso proprio vocabulo Naboth,
cum dicere posset: Et visitabo sanguinem  Naboth
Jesraelite, maluit dicere: Et visitabo sanguinem
Jesrael, quod non hominis est nomen, sed civitatis,
€1 interpretatipne sui, Interpretatur namque, ut jam
dictum est, semen Dei, non unitantum, sed omnibus
communiter qongruit, qui sunt semen Dei, bomines
Dei, electi Dei. Ad hzc dicimus, quia non solus
Naboth visitandus erat, nec enim illum solum per-
" secuti sunt, Jezabel et Achab, et cum eis insaua mul-
titudo populi, sed emnes persequebantur, et occi-
debant, quos consequebantur, qui erant semen Do-
mini, qui prephetabant in nomine Domini, qui lo-
quebantur Verbum Bei. Hinc est illa fugientis Heli
querela : Domine, prophetas tuosocciderunt, altaria tua
suffoderunt, et relictus sum ego solus, ei quaerunt ani-.
mam meam (111 Reg. xwx). Quis veronesciat saugui-

(II Par. xxiv). Kaque jam dictus Helias. cum fugi-
taret, et latitans in spelunca, dicenti Domino : Quid
hicagis, Helia? querula respousione diceret : Domine,
altaria tua suffoderunt et prophetas tuos occiderunt
gladio, et derelictus sum ego. solus et quaerunt. ani-
mam meam. Egredere, aii Dominus, et sta in monte
coram Domino. Et ecce Dominus transivit, et spiritus
grandis et fortis subvertens montes et. conterens petras
ante Dominum, Non in spiritu Dominus, et. post spi-
ritum commotio ; non in commotione Dominus, et
post commotionem ignis; non in igne Dominus, et
post ignem sibilus aure tenuis. (111 Reg. xix), et. ibi
Dominus. Nimirum prophete desideranà adventum
Salvatoris, qui peccata tolleret et justitiam sempi« .
ternam adduceret, quem et hic Osce desiderat atque
prophetat, tali oraculo prasignabatur futura tam
Israelis quam et Juda captivitas, de qua et iste non
tacet propheta: utriusque namque scilicet Israelis et
Juda futura mala pronuntiat, et de Salvatoris ad-
venta necessaria nostra saluti, sicut sequentia suis,
in lecis declarabunt, praedicit mysteria. Denique
loquens illic ad Heliam Dominus in spiritu grandi
et forti, subvertente montes et eonvertenle petras,
futuram captivitatem significat decem tribuum
Israel, qu: facta est a Salmanasar, rege Assyriorum,
regnante Osee, Non in spiritu, inquit, Dominus,
id est nondum finis, nondum venit Messias Domi;
nus, qui exspectabatur. In commotione transmigra-
tionem X1 primam designat tribus Juda, qua tra-
ducendus erat Joachim rex Juda in Babylonem cung
quadraginta millibus nemine relicto, exceptis patt-
peribus (IV Reg. xxi). Non, inquit, in commotionz
Dominus, id est nondum finis, nondum veniet, Do-.
minus. In igne secundam captivitatem Juda et Hie-
rusalem vujt intelligi, quando rebellante Sedechia
iterum venit rex Babylonis, ef succendit Nabuasar-
dam, princeps exercitus, domum Domini et. domum
regis, omnemque domum combussit igni, et muros,
Hierusalem. in. circuitu. destruzit. (IV. Reg. xxv).
Non, inquit, in «gne Dominus, id est nondum templo
exusto et. civitate destructa, tempus eri Dominici
adventus. Et post. ignem sibilus aure tenuis, et ibi
Dominus. Sibilus aurq tenuis, occultus et secretus

neam ejusdem Jezabel insaniam snb ejusdem tempo- J) fuit adventus Domini, quem quasi de aura tenui, id

vibus profluxisse etiam invidiam? Nam Athalia Jeza-
belis filia, mortuo fllio suo Azaria, (nupserat enim
Joram regi Juda tilio suo Josaphat, et filium ejus jam
dictum Ázariam interfecerat Jehu,) irata et in ipsum
siviens Dominum, surrexit et interfecit omne semen
regium, non utique absque favore vel consensu
principum, qui et perinde suis delinitum obsequiis
atque illaqueatum tenentes Joas regem, qui residuus
fuerat, insignem occiderunt ad imperium ejus pro-
phetam Zachariam, sicnt scriptum est : Congregati
3dversus eum, miserunt lapides juxta regis impe-
rium in atrio doinus Domini (IV Reg. x1). Et. non
est. recordatus Jous rex misericordie quam | fecerat
Jeiada pater illius secum, sed interfecit filium | ejus.

est de Spiritu sancto Maria virgo concepit. Fuerunt
autem a przdictg turbine usque ad commotionem,
id est a captivitate decem tribuum usque ad pri-
mam filiorum Juda transmigrationem, anni cireiter.
centum viginti septem, qui supputantur hoc modo:
anno sexto Ezechiz transtulit rex Assyriorum Israel
in Assyrios. Ipse autem Ezechias xxix annis regua-
vit in Hierusalem, £rgo regni ejus residui erant
anni xxiv, qui conjuncti cum Lv an»is fllii ejus Ma-

nasse ac duobus filii Ammon atque xxx uno Josize,

ac deinde annis xi Eliachim, qui dictus est Joachim,

tandemque tribus filii ejus Jeachim, fiunt xn [cxxvi].

Ab illa commotione usque ad ignem, id est a prinia,
transmigratione usque ad templi et civitatis exustio-

Digitized by Google
