kr] COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN OSEE LIP. HJ. . 88
sb remissionem peccatorum. Secundo, quando cum A meo: Populus meus es tu, et ipse dicet : Deus meus

essent omnes perseverantes wnanines in oratione
cum mulieribus e. Maria matre Jesu, et. fratribus
ejus (Acl. 1), misit eis Spiritum sanctum in divisio-
nem gratiarum, quas linguz dispartitze significabant
qux apparuerunt. Hoc enim. est alterum Spiritus
sancti datum, quo illis dedit vel distribuit diverso-
rum dona charismatum. Propter istas duas visita-
tones, quibus illis Spiritus sanctus datus est, pul-
chre non contentus est semel dixisse : Exaudiam;
sed repetivit, et eodem bis usus est verbo. Et erit,
inquiens, in die illa : Exaudiam, dicit Dominus, et
exaudiam colos. Exaudierunt celi terram, quando
apostoli vocibus sancte Scripture, quie pro terra
sive pro gentibus, agunt, obedierunt. Exempli gra-
lia, cum dixissent : Vobis quidem oportebat primum
loqui verbum Dei; sed quoniam repulistis illud, et
indignos vos judicastis eterna vite, ecce converii-
mur ad gentes, statim addiderunt ; Sic enim prece-

it nobis Dominus : Posui te in lucem gentibus, ut sis
i salutem usque ad extremum terre (Isa. xix; Act.
ui). ltem : Cum pertransissent Mysiam, descenderunt
Troadem, et visio per noctem Paulo ostensa est. Vir
Macedo quidam ergt stans et. deprecans eum, dicens :
Tramiiens in. Macedoniam adjuva nos (Act. xvi). Hoc
viso, certi facti sunt, quia vocasset eos Deus, et
evangelizare eis. Exaudivit terra triticum, et vinum,
tt oleun, quando gentilitas obedivit Evangelio Chri-
$i, ut viveret secundum ejus imperium, ut confir-
maret se secundum Dei verbum, quod est bonum et
spirituale triticum, et secundum Spiritus sancti
beneplacitum, cujus jam dicta duo data recte intel-
ligantur per vinum et. oleum. Hzc autem exaudie-
Tünt et exaudire non desinunt Israel, dum satu-
Tant ora mutorum et saturando aperiunt, et linguas
infantium disertas faciunt, et aures referant ad au-
diendum et obediendum, juxta illud quod de boc
eodem tritico et vino et oleo saturandos prospiciens
Spiritus praedixit in psalmo : Edent pauperes ei sa-
trrabuntur et laudabunt Dominum. (Psal. xxi). Lau-
dabit quippe, non aliud est quam inpocabunt, quod
bic significatur per exauditionis verbum. Sequitur :
Et seminabo eum mihi in terram, et. misercbor ejus,
que fuit absque misericordia; et dicam non populo

es tu. Seminabo eam mihi in terram, subauditur uni-
versam, id est dissemingndo verbum przdicationis,
Ecclesiam catholicam in tato orbe terrarum diffun-
dam, ut non sit tantum in una Judaica gente, sed
in omni gente et natione, juxta quod in psalmo
testatur Filius, dictum sibi esse a Patre : Postula
a me, el dabo tibi gentes hereditatem tuam, et pos-
sessionem tuam (erminos terre (Psal. n). Et misere-
bor, inquit, ejus. Cujus ejus? Qua fuit absque mise-
ricordia. Hzc omnia faciendo, quz buc usque pol-
licitus sum, lactando et ducendo eam in solitudi-
nem, loquendo ad cor ejns, et cetera peragendo,
miserebor ejus: et hzc est misericordia, quam fa-
eiam illi, que fuit absque misericordia. Jam supra
hoc diximus, cuncta hzc quie. hoc. prolixie promis-
sionis capitulo sub relativis pronominibus conti-
neantur ab eo, quod 3it: Ecce ego lactabo eam,
ista clausula compleri, qux fuit absque misericor-
dia, atque hic tandem designari, ad'quam fiant pro-
missiones hujusmodi, mira non solum veritate, ve-
rum etiam elocutionis arte, ut non usquequaque
irascatur contra Scripturam quam servari oporte-
bat, illa contra quam superius dictum est: Voca
nomen ejus, Absque misericordia. (Use. 1). Putat
»amque ipsa qua vocatur Absque misericordia,
sibimet bona hec promitti, et semetipsam esse de
qua nunc dicitur: Et miserebor ejus, que fuit absque
snisericordia. Verum longe aliud est vocari, vel esse
absque misericordia, atque aliud fuisse absque
misericordia. 95$ Nam absque misericordia voca.
tur, e& est. domus carnalis lsrael, cui non addam,
inquit, «tra misereri (ibid.). Absque misericordia
vero fuit genülitas, cui nunc miseretur Deus. Hoc
manifestius liquet ex eo quod protinus addidit :
Et dicam non populo meo : Populus meus es tu; et
ipse dicet : Deus meus. es tu. Iste namque populus
gentjlis est, cui Paulus dicit : Qui eratis illo in tem-
pore sine Christo, alienati a conversatione Israel, et
hospites testamentornm. promissionis, spem non ha«
bentes, et. sine Deo. in hoc mundo. Nunc. autem in.
Christo Jesu vos, quia aliquando eratis longe, facti
estis prope in sanguine Christi (Ephes. n).

LIBER SECUNDUS.

Superiori loco, ubi dictum est : Et dixit Dominus D nicationum. dluic namque illud simile est, quod ter-

ed Osee : Vade, sume tibi uxorem | forsicariam, et
fac filios fornicationum, meminimus et nunc quoque
meninifse debemus versiculi, longe inferius in hoc
propheta scripti, cum Dominus dicit : Et locutus
exm prophetis, et ego visionem mwlliplicavi, ei in
enu prophetarum assimilatus sum (Ose. xu). Dixi-
mus Dominum in manu prophete hujus assimila-
tum, in eo videlicet quod semel et iterum ac tertio
accessit ad mulierem fornicariam, et fecit filios for-

tio Domipus accessit ad gentem Hebraicam: primo,
quando pepigit fedus, sive confirmavit testamen-
tum cum Abraham (Gen. xv); sécundo, quando le-
gem dedit in monte Sina, post annos quadringen-
tos et trigenta (Exod. xx) ; tertio, quando propheti-
cum sermonem conseribendum misit, qualem pri-
mus et scripsit, et cecinit David. At vero a domo
ejusdem David scissze sunt decem tribus post mor«
tem Salomonis, et domum ejus secuta et sola tri-

Digitized by Google
