.

1 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS . "-
hodie, quia czecus est, ruet. etiam propheta tecum, A 1x.)ldcirco, ait, conticuit populus meus,quiamon habuit, '

nihilominus excus. Nunquid enim potest cecus ceco'
ducatum. prebere? Nonne. ambo in. foveam cadent?

(Matth. x1.) Nam. de. ipsa. czcitate mox sequitur :
Nocte tacere feci matrem tuwsm, Quid enim de nocte
dicit, nisi de ignorantize tenebris? Denique et conti-
nuo subjungit, exprimens noctem illam : Conticuit
populus meus, eo quod non habuerit scientiam. Quod
autem eadem inscitiz nox voluntaria fuerit, quod illas
ignoranti: tenebras sponte admiserit, nolendo intelli-
gere ut bene ageret (Psal, xxxv), sequens versiculus te-

"stis est : Quia ts scientiam repulisti, repellum te, ne.
sacerdotio fungaris mihi. Quod si adhuc queritur:

ubi vel quando, quid dicendo, quid agendo, populus
ifle scientiam Dei repulerit? Ecce in libro Regum

imo babere noluit scientiam. In quo conticuit ? lp eo
videlicet quod celebrare vel celebris esse desiit, quia
festivitates ejus, Sabbata ejus, neomenias sive Ka-
lendas ejus, et omnia festa temporalia ejus ego pro-
jeci. Satius namque mihi est ut in captivitatem du-
cti conticescant, quam ut sub nomine meo coram vi-
tulis suis tripudient, et cantando subsiliant. Dicoque
populo huic : Aufer a. me tumultum carminum tuo-
rum (Amos v) ; descende, et tace in terram captivi-
tatis, in terram Assyriorum. Quod si adhuc mur-
murat, et dicit : Quare sic factum est mihi? dico illi :
Quia tu scientiam repulisti, repellam te, ne sacerdotio
fangaris mihi, aque sacerdotio uequaquam fungi
et conticescere, paria sunt; quia videlicet sicut in

serip:um est : Pro loquente Hieroboam, omnis multi- B functione sacerdotii pollet eloquii libertas, sic econ-

tudo Israel,cum dixisset ad Roboam filium Salomonis:
Pater tuus durissimum jugum imposuit nobis, et cx-
tera, repente conclamavit : Que nobis pars in. Da-
vid, vel qua nobis hereditas in filio Isai? Redi inta-
beruacula tua, Israel. Nunc vide demum tuam, David.
Recessitque Israel a domo David (111 Reg. xv). Ni-
mirum sic recedendo, scientiam repulit, scire no-
lens, attendere contemnens quod scientia et salus
esset ex domno David, cui juraverat Dominus, dicens:
De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal.

cxxxi). Repellendo ergo David, nonne illuni in quo:

vera scientia est, fructum ventris ejus repulit? Ex-
eogitato namque consilio, Hieroboam fecit duos vitu-
ios aureos, et. dizit eis : Nolite ultra ascendere. in

Hierusalem, Ecce, dii twi, Israel, qui eduxerunt te de C

terra Egypti. lgitur ista nox, ista. scienti: repulsio
de qua culpatur populus hic, par illi est, quod loco

szpe dicto Apostolus de gentibus ait : Quia cum co-:

| ghovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut
gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis,
et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes enim
se esse sapientes, s(ulti. facti sunt, et. immutaverunt
gloriam suam in similitudinem imaginis corruptibilis

hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium:

(Rom. 1). Nonne. faciendo vitulos et colendo illos,
immutaverunt gloriam suam Hieroboam et omnis
Israel in similitudines ejusmodi, praesertim cum de
alio quoque tempore Psalmista dixerit contra eum-

tra in defunctione vel depositione sacerdotii cadit
loquendi auctoritas. Sequitur: Et oblita es legis Dei
tui, obliviscar filiorum tuorum et ego. Oblivio pro con--
temptu ponitur hic, quemadmodum et illic, eum di--
xisset Psolmista :'Et mutaverunt gloriamauam insimi-
litudinemvituli comedentis fenum (Psal. cx), continuo
subjunxit : Obliti suht Deum, qui salvavit eos (ibid.).
91 €ausa namque similis, imo eadem vel major
precesserat, ut diceret hie : Et oblita es legis Dei
(ui, quia videlicet tunc unum in deserto fecerat vi-
tulum, nunc autem duos, alterumque eorum in
Dan, et alterum posuerunt in Bethel (11. Reg. xu).
Loquitur autem conversus ad illam, de qua dixerat :
Nocte feci tacere matrem tuam, videlicet matrem
populi Synagogam , sive sacerdotum aut. seniorum
coetam, de quorum regimine vel magisterio popula-
res pendebant. Oblita ergo es legis, id est contem-
psisti legem Dei tui : par pari refero, quia obliviscar
filiorum tuorum, id est contemnam filios tuos et ego,
quemadmodum et superius dixit, quia non addam
ultra misereri domui Israel, sed oblivione obliviscar
eormn, His dictis ad illam matrem, id est sacerdo-
tum et magistrorum turbam sive multitudinem, rur-
sus ad auditeres convertitur, et de eisdem taliter
conquerendo loquitur : Secundum multitudinem eo-
rum sic peccaverunt mili, gloriam eorum. in. igno-
miniam commutabo. Peccata populi mei comedent,
et ad iniquitatem eorum sublevabunt. animas eorum.

dem populum, non utique gentium, sed Judaeorum: p Et erit sicut populus, sic sacerdos; et visitabo super

Mutaverunt gloriam. suum in similitudinem vituli co-
medentis fenum. (Psal. cv). Vere ergo istorum quo-
que obscuratum est insipiens cor, non minus quam
' gentilium et ipsa cordis obscuratio, nox est de qua
nunc dicit : Nocte tacere feci matrem tuam. Matrem:
sane populi dicit, magistram ejus Synagogam. flc
nimirum nocte tacere compellitur, dum propter in-
sipientis et. obscurati cordis tenebrosam ignoran-
tiam, docendi auctoritas sive locus ille aufertur. Ta-

cente autem matre quie doceliat, necessario conti-.

cuerunt, id est simul tacuerunt et fllii qui doceban-
tur. Confestim ergo conversus ad eos, qui miraren-
tur tinnieptibus utrisque auribus, et dicerent : Quare
sic fecit Dominus terra huic, et populo huic ?(13] Reg.

x

eum vias ejus, et cogitationes ejus reddam ei. Secun-
dum multitudinem, inquit. Quidquid extra rationenx
numerumque vel ordinem legitimum effluit vel su -'
percrescit, recte multitudó sive multiplicitas vocavi.
debet. Constat autem, quia diebus illis turba sacer-
dotum ultra statutum sancte legis ordinem termi—
numque exereverat. Scriptum est enim : Et feci£
Hieroboam fana in excelsis, et sacerdotes de extremis
populi, qui non erant de filiis Levi (111 Reg. xi). tens
'et. alibi scriptum est : Quia quicunque volebat imple—
bat manum suam, et fiebat sacerdos excelsorum (11 E
Reg. xui). Ita. multiplicati sacerdotes fuerant , ui—
pote indifferenter assumpti de cunctis tribubus.
Rex ille, ut putabat, sapienter sibi providerai,

Digitized by Google
