<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    61                              COMMENT. IN XII PROPH. MIN. - IN OSEE LIB. II.                             63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    enim sedent Judæi sine rege et principe, secundum A hæc eadem tempora litteræ hujus sacramentum enu-
    clare conamur.
    
    Querentibus nobis ut inveniamus juxta promis-
    sum dicentis : Quaerite, et invenietis (Matth. vii),
    laudem illud occurrit quia neque in argenteis, neque
    in hordeo quantitas ad binarium numerum pervenit,
    sed neque in unitate remansit. Esset unitas, si ita
    dixisset: Et sodi eam nalii decem argenteis. Est enim
    denarius secunda unitas. Itemque si dixisset: Et
    coro hordei, neque addidisset: Dimidio coro hordei,
    esset iidem unitas in quantitate pacti. Excessit
    unitatem, nec tamen ad binarium pervenit, quia ne-
    que viginti sunt argentei, qui numerus binarius de-
    cenus est; neque duo sunt cori hordei, qui binarius
    est singularis. In utroque limite, id est tam in de-
    co quam in singulari unitas est semis, et sicut jam
    dictum est, in neutra ad binarium pervenit. Porro,
    absque binario vel minus quam in binario numero
    conjugium non sit, neque carnale quod Deus in ini-
    tio conjunxit, neque spirituale, de quo ad hunc
    prophetam hic mysticus sermo sit, de quo Aposto-
    lus, cum præmisisset : Et erunt duo in carne una,
    continuo subjunxit : Sacramentum hoc magnum est,
    ego autem dico in Christo, et in Ecclesia (Ephes. v).
    Quid igitur hoc sibi vult, quia neque viginti argen-
    teis dixit, neque duobus coris hordei, qui numerus
    est conjugalis, sed utrobique et super unitatem
    ascendit, et tamen ad binarium non pervenit, nisi
    quia mulier ista sic dilecta, cujus de carne Christus
    Deus homo fieri dignatus est, et tanquam sponsus
    de thalamo suo processit, ad conjugium ejusdem
    Christi non pervenit? Sequitur enim: Et dixit ad
    eam : Dies multos exspectabis me; non fornicatoris,
    et non eris viro; sed et ego exspectabo te. Itaque de-
    fectum conjugii significat hic defectus, tam decenti
    quam singularis binarii, et idcirco recte, neque uni-
    as sola, neque binarius totus est, quia gens illa, de
    qua Christus Ecclesiæ sponsus natus est, neque virgo
    est; quippe quæ jam adultera presenti loco dicta est,
    neque uxor aut conjux esse meretur, quia sine viro,
    quia Filium non consiens, nec patrem habet. At
    contra quæ virum hunc habet, quæ sponsa dici
    meretur, et est, et virgo est et conjux, atque idcirco
    quantitas argenteorum ejus unitate et binario taxa
    est. Sic enim in Canticis habes : Vitæa fuit pacifico, in ea quae habet populos, tradidit eam
    custodibus, vir affert pro fructu ejus mille argenteos
    (Cant. viii). Statimque vir ipse, scilicet Christus,
    dixit : Vitæa mea coram me est. Mille tui pacifici et
    docenti his, qui custodiunt fructus ejus (Ibid.). Mil-
    lenarius quippe, sicut abacistae melius norunt, quar-
    ta unitas est. Eodem namque charactere, quo unus
    in singulari limite notatur, translato in millennum
    limitem, mille significantur. Ducenti vero in centeno
    limite, eodem charactere significantur, quo in sin-
    gulari dono prenotantur. Igitur, sicut illa neque virgo,
    neque viro juncta est, et idcirco argenti ejus neque
    decem sunt, neque viginti, neque corus unus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    neque cori hordei; sic econtra hæc et virgo et
    conjux est, et ideo argentei ejus et mille sunt et
    ducenti. Præterea et hoc notandum quod illa et ar-
    gentum accipit et hordeum, hæc autem solummodo
    argenteos. Quia habet quidem illa quidpiam argen-
    ti, id est sermonis sancti in lege et prophetis, et sub
    hordeo occidendis litteræ incumbit. Hæc autem to-
    tum, quod habet, argentum est, neque enim hordeum
    litteræ attendit, sed solo vivificantis Spiritus argente
    delectatur. Et dicit : Elogia Domini, elogia castae;
    argentum igne examinatum probatum terræ, purgatum
    septuplum (Psalt. xl). Dicitur ergo illi, quæ non ha-
    bet gratiam conjugii : Dies multos exspectabis me;
    non fornicatoris, et non eris viro. Quid hoc sit con-
    festum exponitur his verbis : Quia dies multos sede-
    bunt filii Israël sine rege, et sine principe, et sine
    ephod, et sine teraphim. Ecce hodie veritatem hujus
    prophetiae completam videmus, quia Judæi ducti in
    omnes gentes captivi, sine rege et sine principe sunt.
    Hoc non fuit antequam Christus veniret, sed sicut
    prædixerat patriarcha Jacob : Non auferetur sceptrum
    de Juda, et dux de femore ejus, donec veniat qui mit-
    tendus est (Gen. xlvi), usque ad ejus adventum;
    etsi non semper regem, semper tamen habuerunt
    principem, ita ut duces et judices de semetipsis habe-
    rent etiam cum in Babylonia capti essent. Nam ibi
    quoque judicia sua per semetipsos exercerunt. Exempli
    gratia : Susannam quidem condemnantes ut duceretur
    ad mortem, sed reversi ad judicium, duos presbyte-
    ros, qui falsum adversus illam testimonium dix-
    erant, judicaverunt et interfecerunt (Dan. xiii). At ubi
    Christus venit quem non receperunt, judices et præsi-
    des alienos habuerunt, et non licuit eis judicare vel per
    semetipsos terminare judicium. Inde est, quod cum
    diceret cis Pilatus de Domino Jesu : Accipite eum vos,
    et secundum legem vestram judicet; responderunt :
    Nobis non licet interfecere quemquam (Joan. xviii).
    Ex tunc sedebant sine rege, et sine principe, et multi
    dies sunt. Nam quia regem suum Christum non re-
    quirunt, nec regem nec principem de semetipsis habere
    digni sunt. Sedent et sine sacrificio et sine altari ; quia
    perdito loco, ubi templum et altare habebant, de quo
    illis in lege præcipiebatur : In loco quem elegerit
    27 Dominus, immolabitis ei, et non in omni loco,
    nequam legales, victimas offerunt (Deut. xii). Se-
    dent et sine Ephesit, et sine Theraphim. Ephost pro-
    prie superhumorale vocatur ; sed hic pro omni ve-
    stimento sacerdotali accipitur. Teraphim proprie ap-
    pellantur figura et simulacra; sed hic pro omni orna-
    mento sacerdotali positum est. Hæc omnia Judæi
    perdiderunt. Quomodo autem exspectant Christum,
    vel quomodo illos Christus exspectat? Dicit enim :
    Dies multos exspectabis me; non fornicatoris; et non
    eris viro; sed et ego exspectabo te. Minimum male
    expectant, quia respuentes illum, qui jam venit, alium
    sibi pollicentur Messiahm. Hinc ipse, cum dixisset :
    Ego veni in nomine Patris mei, et non accepistis me,
    subjunxit : Si alius venerit in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="680,540,820,700">
    D 27
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Pequenas marcas marginais (letras de identificação de parágrafo) transcritas como apareciam: "A" no início da coluna esquerda (assinalação editorial original), "B" e "D 27" junto ao entrecolúnio. Onde a leitura era incerta foram evitadas alterações; não se procederam a normalizações ortográficas. Algumas ligações tipográficas e cortes por hifenização mantidos conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>