<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
13  COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  —  PROLOC. IN OSEE.  14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
quasi ex ore et vaticinatione sua illaequatus est, quod sanctae legis et ipsi Domino contraria dicere
praesumpsisset, scribendo se Dominum vidisse, cum Dominus dirisseret se non posse videri ab homine; a- 
que ita habito quasi judicio condemnatus est. Denique ab hoc illum Hebraei a jam dicto ipsius genero
Manasse sectum esse perhibent. Quid putas illi evexisset si, quemadmodum dixerat: Vidi Dominum se- 
dentem super solium excelsum et elevatum, ita etiam nudo sermone dixisset quomodo vel quali ordine
idem Dominus ab ipsis Judaeis crucifigendus et tunc demum resurgendo ex mortuis in illud excelsum pater-
nae dextera solium esset eleuandus? Nimirum non ex- spectassent illi ut saltem cum judicio condemnarem,
sed sicut B. protomartyre Stephano dicente: Ecce vi- deo coelos apertos et Filium hominis stantem a dex- 
tris virtutis Dei (Act. vii), qui utique crucifixus fue- rat ab illis, non exspectaverunt ut perageretur judi- 
cium, sed exclamantes continuerunt aures suas, et impetum fecerunt unanimiter in eum (ibid.), ita
insidentes tanquam pro celo Domini fortiter concla- mantes, simul irruserunt in eum. Nec vero tantum
de sua morte solliciti formidabant ne occidissent, quam ne sacrae periclitaretur litterae et de hominum
memoria tollerentur. Erantim nunc quidem, cum ab aliis prophetis occiderentur, ab aliis prophetice lit- 
tera custodirentur; tunc autem, si tantum scelus latiique sceleris poenam Judaei exercerentur palam
exequiarent, nequaquam custodirentur. Exempli gra- tia: quando verba Domini, quae Baruch scriba ex- 
tre Jeremiae scripserat, rex combussit, sciendes vo- lume scalpellio scribae et projiciens in ignem, Elna- 
than et Dalajas, et Gemarrias contradixerunt regi, licet non audierit eos (Jer. xxxvi). Profecto si ea
quae de passione Domini et de futura subver- sione ciuitatis loilosique gentis, quae propter illam futura
erat, sensiblia, idem Jeremias manifestis et rebus et nominibus conscripsisset, non modo non prohibuisset
volumen illud scindi sive comburi, verum etiam et universam illius, qua nunc Ecclesia Christi fruitur,
Scripturam propheticam perdere festinasset; ipsum quoque non tantum mississent in lacum, ut jam fece- 
rant, verum etiam aut vivum igni tradidissent, aut alio quolibet modo crudeliter occidissent. Contempe- 
randum itaque tunc erat tempori, quatenus et Scrip- turas veritalis Spiritus sanctus considerarent, et tamen
veritas non usquequaque damnosum venturis seculis odi- um sibi pareret. Si enim Christus Dei Filius in
Psalmo loquitur: Deus ostendit mihi super inimicos meos, ne occidas eos, ne quando obliviscaris popu- li mei. Disperge illos in virtute tua (Psal. lviii), cur non et prophetis Christi conveniat dicere: Deus ostendit nobis super fornicatrices istas, Oolam atque Ooli- hem, quarum altera Samaria, altera est Hierusalem (Ezech. xxiii), ne nimis exasperetis eas, ne par- corde ob obliviscarunt mei, sine ignorantiam Dei sem- per habere venturi populi; si istae Scripturae circa- 
dere aut conservare voluerint, vitimini discretione provida, occultate sub figuris et enigmaticus decen-
tiae et vaticinationis miracula. A saue ad terras Divinitatis mysteria. Igitur cum ad- rit hic unus ex illis, primus, ut jam dictum est, in ordine prophetarum duodecim: Quis sapiens, et in- telliget ista? intelligens, et sciet haec? (Ose. xiv) ata- que hoc dicens manifeste sensus occultos et intellectu difficiles in littora enigmatica sese signasse confo- 
mat, recte non judicatur tanquam inuidus, sed hono- ratur tanquam providus. Quippe qui bonum thesau- rum futuris gratiae coheredibus in tuto reposuit, clavim illi derelinquens cui dereliquit David, qui Psalmos nihilominus clausos conscripsit, ut aperiret ipse quibus vellet in plenitudine temporis. Unde et in
Apocalypsi Sanctus et Verus dicitur habens clauim David, qui aperit et nemo claudit; claudit, et nemo aperit (Apoc. iii); dicitque angelo Philadelphiae: B Ecce dedi ostium apertum coram te, quod nemo po- test claudere (ibid.). Ipse nobis aperire dignetur ostium intelligentiae, per quod priores et Patres no- stros, Ecclesiae magistros, introducere dignatus est, ut nos quoque cum illis videre queamus quid, quando vel quomodo fecerit Deus, per quod assimilatus sit in manu propheta hujus, simeI et iterum ac tertio ad mulierem fornaciarum accedentis, et ex ea duos filios et filiam generantis, et post haec adhuc mulierem adul- teriam aduenis. Nam quod haec in similitudinem sui propheta facere sit jussus, ipse testatur qui in hoc eodem loquitur: Et locutus sum super prophetas, et ego visionem multiplicavi, et in manu propheta- rum assimilatus sum (Ose. xii). Nam cum et illud non abs re est quaerere, sanctos istos prophetas suis in temporibus tam excessos, ut plerique ex eis crude- liter interfecti sint, quae causa eos defenderit, et tantum genti illi, quamvis peccatrici, commendare- rit, ut litteras eorum in eodem receperint apice cano- nicae auctoritatis, in qua e; ipsam legem Moysi? Quod si quaeris, opportune respondeur quia vere dignitati illorum subveniunt auctoritatis et iudicium sanctae et proinde legis Domini. Dixerat namque Dominus, si- cut habes in libro Deuteronomii: Propheta autem qui, arrogantia depravatus, voluerit loqui in no- mine meo quae ego non praecipii illi ut diceret, aut ex nomine deorum aliorum, interficietur. Quod si tacita cogitatione responderis: Quomodo possum in- telligere verbum quod non est locutus Dominus? hoc habebis signum, quod in nomine Domini propheta ille praedixerit, et non evenerit, hoc Dominus non est locutus, sed per tumorem animi sui propheta conflixit, et idcirco non timebis eum (Deut. xviii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,540,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,640,700,720">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
Cum haec dicit justa et irresfragabilis Glex, ergo econ- tra, quod in nomine Domini propheta praedixerit, et evenerit, hoc Dominus est locutus, idcirco timebis eum. Porro sancti prophetiae isti, cum mitterentur ad preannuntandum de longinquo Christi aduentum, si- mul etiam de propinquo datum vel injunctum est illis prophetae illud in quo citius veraces comprobant possent, scilicet imminentem ab Assyriis Israeli cata- strophiam, itemque instantem Iudae quoque Babylonis transmigrationem, et preterea nonnulla etiam minora, quae litteris eorum legimus inserta. Circa- 
tum autem illud non tam facilis est tractatio ut parum intellegi possit, quod his et reliquis similibus intersit et quo pacto. Nam primum: considerandum est, quod non omne in eorum scriptis quod futura pertranseunt, necessario ad longinqua seculorum tempora pertineat, sed et ad propinqua ipsorum tempora; sine qua non non existere potest Ecclesia, quae de illis versibus utilitatem adserit. Ergo et qui in prophetae verbis longius intellegi voluerunt, in promptu repererunt utilitatem sibi et suis, et sic eorum verba [ilegivel] tanquam thesaurus futuris relictum est. Nec sic quomodo quidam dicunt prophetam esse mendacem, cum alia praedicit, alia vero falsa esse ostendit; sed potius ita est ut Deus, qui utroque modo proerexit veritatem: etsi quidam de futuris non intellexerunt, cum tamen illa quae sunt per propria oracula verissima, servarunt et obstrinxerunt sacram traditionem. Quod si quis adserit quod multi prophetae de suis temporibus puniti sunt, et proinde illorum auctoritas minu- ita est, hoc non est quod credimus ad utendum eorum auctoritate in omnibus; non enim tota eorum scripta propter aliqua peccata producta proteruntur, sed quod ad communem utilitatem et salutem plebis utilia custodiuntur et stabiles permansereunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Margens centrais identificadas por letras A, B, C conforme imagem. Algumas abreviações e citações bíblicas mantidas conforme impressão (Act., Psal., Ezech., Apoc., Deut., Jer.).</notas>
</pagina>