19

RUPERT1 ABDDATIS TUITIENSIS 20

contra illos non defuit, usque ad effectum prad:cte A dias eorum qui sub predictis regibus propheta-

captivitatis, ita ut per omnia judex Deus laudabilis,
reus autem populus cum regibus sit inexcusabilis.
Subeisdem regibus Juda Isaiam quoque prophetasse,
titulus libri ejus indicat. Et vide diligenter in spiritu
Dei, diguitatis cujusque custodiam. Cum dixisset
in diebus Ozie, Joathan, Achaz et Exechie regum
Juda, tunc demum subdit, et in diebus Hieroboam,
filii Joas, regis Israel, At ille videlicet Jeroboam
cunctis illis tempore prior exstitit, utpote cujus
regni anno xxvi, Ozias, qui et Azarias, regnare
cepit in Juda (IV Reg. xv). Cur ergo tot junioribus
ju ordine suppositus est? Nam casu lioc actum est?
Non utique, sed quia regnum Judx regnum David
legitime exstitit, regnum autem Israel scissum a
domo David, rapina erat, idojolatrie cultuserat, non
templo Domini sed vitulis aureis serviebat. Idcirco
Jerobeam ne commemorari quidem in ordine
regu;n aut in sanctarum titulo Scripturarum prafigi
debuisset, nisi pro causa, que jam dicta est, quia
contra quos Helias et Helisseus, czeterique prophetze
steterunt idololatras reges Israel, contra ipsos etiam
dirigebatur prophetia hzc, ut inexcusabilisesset cum
suis regibus impoenitens Israel. Proinde de cxteris
regibus Israel qui temporibus istorum regum Juda
regnarunt in Samaria complures fuerint : nullus hie
nominatus est, nisi iste solus, idemque quamvis tem-
pore prior, loco, ut dignum erat, positus est poste-
rior, Sufficit namque ad insinuandum quod regibus
Israel propbetica commonitio fuerit continuata, isto
videlicet Osee incipiente prophetare diebus Jero-
boam, Heliseo mortuo, qui prophetaverat adhuc in
diebus patris ejus Joas : Principium loquendi Domi-
num in Osee. Ei dizit Dominus ad Osee : Vade,
eume (ibi uzorem fornicariam, et fac filios fornicatio-
num, quia fornicans fornicabitur terra a Domino. Et
abiit, et accepit. Gomer, filiam Debelaim; et conce-
pit, et peperit filium. Et dixit Dominus ad eum:
Voca nomen ejus Jesrael; quia. adhuc modicum,
el visitabo sanguinem Jesrael super domum Jehu,
et quiescere faciam regnum Israel, et in. illa. die

conteram arcum Israel. in. valle Jesrael. Astruere.

nou possumus idcirco dictum hic esse Princi-
piwn loquendi — Dominum , quod iste primus

verunt. Nam et Isaias, et Joel, et Amos, et Abdias,
et Jonas, et Micheas sub eisdem regibus propheta-
vere. Quorum etiam interpretationes nominum híc
ponere non superfluum ducimus. Ozias interpretatur
fortitudo Domini, Joathan , Domini consummatio,
Achaz, virtus, Ezechias, imperium Domini, Mi re-
gnabant in Juda, cujus nomen confessio est. Porro
in Israel, qui sibi idola fecerat, et a Dei templo et
domo David fuerat separatus, regnabat Jeroboam,
qui interpretatur temporalitas sive mora, quod mun-
dum amaverit et in ipso diu morari vitam putaverit
sempiternam, nequaquam futuris, sed praesentibus
delectatus. Quamvis autem sic recte iptelligatur, ut
jam dictum est, nihilominus tamen sic accipitur
Principium loquendi Dominum in Osee, ut sit sensus :
Hzc talia, quz protinus sequntur: Vade, sume tibi
uxorem fornicariam, etc. : primum, in eo locutus est
Dominus. Tandem et hoc praetereundum non est
quia loqui Dominum ad Osee, et loqui Dominum in
Osee, non omnino idem est. Nam loquitur Dominus
ad Osee, vel. ad alium quempiam, cum verba sua
mittit per angelicam, sive per quamlibet aliam spe-
ciem; loquitur in aliquo, cum sine aliqua, specio
extrinsecus apparente loquitur in corde ejus per
occultam sus virtutis inspirationem. Sume, inqujt,
tibi uxorem fornicationum, et fac tibi filios fornica-
tionum, Ut nunc interim simplicem sequamur lit-
teram, non culpandus est propheta, si meretricem
converterit ad pudicitiam, sed potius laudandus, quod
ex mala fecerit bonam. Non enim qui bonus per-
manet, ipse polluitur, si malo societur, sed qui
malus est, in bonum vertitur, si boni exempla sec-.
tetur. Hzc et bis similia multa dicta sunt, et dici
possunt in excusationem viri sancti, non sue. libi-
dini, sed superno imperio servientis, quo videlicet
Jubente etiam eorum quz turpia vel inhonesta vi-
dentur, nihil fleri turpe aut inhonestum est. Ceterum
eis, qui cum sint veritatis amatores, spiritum ubi-
que potius. quam litteram libenter amplectuntur,
cito persuasum est vel persuaderi potest, quia nihil
horum qux bic de fornicationis opere scribuntur,
gestum est corporaliter, sed totum spiritualiter, id
est per visum sive per excessum. Neque enim in-

sit vel fuerit eorum, ad quos Dominus vel in p auditum et inusitatum est ut uxorem duxisse, fi-

quibus propheticze locutionis modo locutus est,
vel quibus futura captivitas illius populi pre-
9 inonstrata est. Nam constans quidem esse potest,
quod prophetarum ceterorum, quorum prophetici
exstant libri, primus tempore fuerit, et Isaiam
quoque aliquantis diebus przcesserit, cujus circa
initium voluminis mortuus Isaias legitur; verum-
tamen fuerunt et alii prophet, in quibus sine dubio
locutus est Dominus, quorum notissimi sunt Samuel
et David, Helias et Helis:eus, qui hunc Osee non
paucis precessere diebus. Si ergo sic dictum intel-
ligi placet, Principium loquendi Dominum in. Osee,
ut sit sensus, primum locutus est Dominus in Osee,
nihil repugnans. invenitur, ita videlicet, ut subau-

liosque ex ea genuisse sibi quispiam visus sit, factus
extra sensus corporis, id est per excessum sive in
visum noctis. Quanto magis ubi superna visitatio
prophetiam instituit, talium rerum imaginationes
insigniter per visum potuere celebrari ! Annon multo
plura atque prolixiora his continet Apocalypsis
Joannis, qux omnia sine dubio, sicut testatur ipse,
in spiritu vidit et egit? Hic jam recte queritur quid
epus fuerit istis similitudinibus, vel quomodo per
istas similitudines, ipse qui in propheta loquitur
Dominus, intanu ejusdem prophet assimiletur,
sicut ipse testatur. Hoc etiam in ipso dicens : Kt ia
manu prophetarum assimilatus sum (Ose. xu). HKaque
jam nunc, priusquam littera seriem percurramuüs,

Digitized by Google
