LES COMMENT. IN XII PROPII. MIN. — IN OSEE Lih. 1V.

134

teri. Sed vile quid. contra dicat. Deus : Et. mit- A tunc ignis illius populi edes irrceuperavilitee Jevo-

(am ignem ín. civitate. ejus et devorabit edes illiua.
Hec, secundum praeteriti temporis historiam, ita ut
dieontur geSta sunt, quia sicut historia Regum
narrat, quarto. decimo anno Ezechiz aseendit Sen-
gacherib, et omnes civitates munitas cepit, de-
siruxit et. igne combussit (IV Reg. xvin). Deinde
multo magis Nabuchodonosor rex Babylonis, et ci-
vitatem Hierusalem, templum . quoque combussit
(IV Reg. xxv). Ad postremum vero Homanus exer-
dius prophetiam hanc maxime adimplevit, quia.

ravit. Spiritualiter delubra et urbes munitze, quas
ille Israel sive Judas aedificavit et multplicavit,
superstitiones fuere, et machinamenta impietatis,
quibus sese defendunt, ex quo Christus veritas et
veritatis propugnator advenit, in quibus adhuc sese
quasi myniti protegunt adversus praedicationem
evangelice fidei. Propter quod et igni dupliciter
sunt traditi, juxta illud de cantico Deuteronomii :
Ignis succensus est in. furore meo, et ardebit usque
ad inferni novissima (Deut. xxu).

LIBER QUARTUS.

$4 Prolixa invectione peccata Judz sive Israel, B que diceret Dominus : Audi vocem populi in omni -

sut Ephraim, spiritus propheticus przesenti loco de-

damans, mala illis ventura denuntiat acerba nimis.

& diuturna, non ante finienda donec veniret Ro-
manus exercitus, et cumulatam in ultionem sangui-
nis Christi miseriarum mensuram in illis complerct.
Testatur hoc. ipse qui in prophetis olim loquebatur
Christus, cum per semetipsum testimonium de prz-
senti prophetze hujus declamatione sumens, ita lo-
quitur ductus ad crucifigendum : Filie Hierusalem,
nolite flere super me, sed super vosipsas flete, et super

KMios vestros, quia ecce dies venient in quibus dicent :

Beate steriles, et ventres qua non genuerunt, et ubera
que non lactaeerunt, Tunc incipient dicere montibus :
Cedite super nos; et collibus : Operite nos (Luc. xxn).

bus que loquuntur tibi ; non enim abjecerunt te, sed
me, ne regnem super eos. Jurta opera sua, que. fece-
runt a die qua eduxi eos de /Eggpto, asque ud. diem
hanc, sicuf dereliquerunt me, et serrierunt diis alienis,
sic faciunt etiam tibi (ibid.). Gum, inquam, nec
et cztera. diceret Dominus, et Samuel ille cuncta
contestaretur, iterum firmius manifestavit Israel,
quod vellet lztari et exsultare sicut populi, dicens
jlli: Nequaquam ; rex enim erit super. nos, et eri-
mus nos quoque sicut omnes gentes; et judicabit nos.
rex moster, el. egredietur ante nos, et pugnabit bella
nostra pro nobis (ibid.). Nimirum bec letitia populo-
rum, hec exsultatio est gentium regem alium ha-
bere quam Deum, et bac Ixtitia Eetari, tali exsulta-

Boc namque propheta bic ante praedixerat, et sic in- C sone exsultare voluit Israel , quandó regem Sau-

fra scriptum est : Lappa et tribulus. ascendet super
eras eorum, et. dicent montibus : Operite nos ; et col-
libus: Cadite super no» (Ose. x). Dicebat. autem

Dominus de twibulatione et ira, que ventura

erant per manus Romanorum populo ilii in ultio-
nem sanguinis sui. lgitur quocunque nomine pro-
pheta hic utatur, sive Judam, sive Israel, sive
Ephraim vocet eos, ipsi sunt Judzi illius temporis,
quod propheta prospicit intendens in adventum
Christi, et maxime iflis mala ista denuntiantur, qui
Prum suorum recedentium a domo David, men-
*uram impleturi erant, crucifigendo magnum et
verum David. Nunc ita coepto tenore , ordinem pro-
phelie persequamur.

Cip, IX, — Noli letari, Israel, noli exsuliare sic-
« populi, quia [ornicoius ea a. Deo tuo. Dilexisti
Wercedem super omnes areas tritici. Area. et torcular
8en pascent eos, et vinum mentietur eis. Non habita-

ust in terra Domini. Notum est, quia [etari et ez-

1s&ltare voluit Israel sicut populi, et hoc peccatumejus

Wanifestum est, ut inferius bic propheta dicit: Ex die-'

bus Gabaa, etc. (cap. x), id est ex diebus Saul, qui fuit
de Gabaa. Tunc eni lsrael hoc ipsum, quod vellet

ketari et exsultare sicul populi, manifestavit Samuel

his verbis: Ecce fu senuisti, et filii tsi non ambulant

ia tiis tuis. Consiiiue. nobis regem wu judicet. nos
siet et universe habent. nationes (1 Reg. vui). Cum-

lem expetivit, quaudo secutus est Hicroboam, re-
lieta domo David, quando Christom negavit ante
faciem Pilati, dicens : Nos non habemus regem nisi
Cesarem. (Joan. xix). Verum taliter Letari , tali
modo exsultare non conceditur populo illi qui legem
accepit et cultum professus est Dei, qualiter ketantur
vel quomodo exsultant ceteri. populi qui nunquam
habuerunt notitiam Dei, ut vacet illis, quemadimo-
dum et caeteris gentibus , deserto Deo prosperari ín
temporalibus bonis. Ait ergo : Noli [etari, Israel,
noli exsultare sicut. popuii, subauditur quia non con-
ceditur tibi. Quare? Quia fornicatusesa Dco t: o, in-
quit. Ac si dicat : Aliterenim judicas ut adultera, quad
fornicando recessit a viro suo, atque aliter meretrix
qu: nulli fidem dederat, neque unquam astricta fuc-
rat vinculo conjugali. Tu virum Deum sortita fueras,
et tali marito contempto dormisti cum altero viro,
imo cum pluribus viris; olim in deserto et in Sama-
ria, sive etiam in Hierosolymis cum vitulis aureis,
et eum Baal ceterisque portentis, et novissime cum
Barabba latrone, quem tibi negato Christo praele-
gisti, et hzec adulteria maritus deprehendit, Praecepit.
süiem lex ipsa, quam tu professa es: Si spiritus
felotgpie concitaverit virum comira sxorem suam;
adducet eam ad. sacerdotem. Cumque steterit mulier
in conspectu. Domini, discooperiet caput ejus, et po-
net super manus. ejus sacrificium. recordationis. et

. *

Digitized by Google
