ui

penitentie. locum , u& benedicionem. heereditare
possint, quanquam. cum lacrymis inquirant eam.
. Quare? Quia non clamant ad Dominwn in corde suo,
sed super triticum et vinum. ruminant, id est, non
celestem querunt gratiam, non peccatorum optant
semissionem, non regni futuri suspirant gloriam,
sed ululant et ruminant propter illius terre iracun-
diam, ip qua. tritici et vini se habuisse rocolunt
abundantiam, sicut iu Psalmo scriptum est : Et in
iracundia. terre: loquentes dolos. cogitabant ( Psal.
xizw). Nam quia terram illam ab adventu. Salva-
toris noswi propter sanguinem ejus se amisisse uon
ignorant, idcirco irascuntur, et zelo maligno inflam-
mati blasphemant illum. Et recesserunt a me, inquit.
Yere recesserunt, imo et legationem miserunt. post
ipsum dicentes : Nolumus func. regnare. super nos
(Luc. 1). Et ego erudivi. ees, ct- con[ortavi brachia
eorum, et im me cogitaverunt malitiam. Senteutia baec
magn:e admirationis habet senssin. Idem enim eet
ac si dicat : Ego, in quem cogitaverunt nequitiam,
ego ille sum qui erudiri eos, ego ille qui confortavi
bracbia eosum. Erudivi nimirum dande legem, et
docendo. non esse vitam hominis tantum in tritico et
vine, super quod nunc ruminant, sed i0. sermono
Vei, quemadmodum. Moyses dicié: Affizit te-penwuria,
«t dedit. tibi cibum manna, SQ) quem ignorabas tu,
et patres. tui, wt. ostenderet. tibi quod non. in. solo
pane vivat. hono, sed in omni verbo quod egreditur
e£ ore Dek (Deut. vi). Postquam erudiei. eum, post-
quam legem dedi illis, et circeumduxi, et docu, eu-
Siodiendo quasi pupillam oculi mei, tanc demum
«enfortavi brachia corum, constituendo super excel-
sam terram ut comederet. fructus agrorum | (Psal.
€i), et ita confortati sunt, ut. reges fortes occide-
wol, duces, principes, et. reges eorum, et longo
tempore possiderent labores populorum. lile qui hzec
feci illis, ego ipse sum in quem. cogitaverunt. mali-
tiam, videlieet hanc, ut me erucifigerent. Dixerunt
enim : Suspendamus cum in ligno, et. proinde ma-
ledictus erit, nec reputabitur filius Benedicti, de quo
Psalmista cecinit : Benedictus qué. venit in. nomine
Domini (Psal; cxvis). Moyses namque scripsit, quia
maledictus a. Deo est. qui pendet in ligno (Deut. xxi).

COMMENT, IN XU PKOPH. MIN. — IN OSEE LIB. HI. -
dei sit viulant in cubieulis suis, neque inveniunt A ac perdiderunt in modum arcus dolosi, qui retroci-

us

dente aagi:ta, ipsum a quo tenditur percutit, Fu-
giendo namque jugum Dei sive imperium Christi,
perniciosum sibi subierunt jugum hominum, mor-
liferum sibi fecerunt jugum Romani imperii. Imo.et
intendentes arcum rem qmaram, ut sagiltarent in
occultis immaculatum (Psal. xcii), eodem arcu sa-
gittis ipsis in semetipsos. reversis perierunt, sese
telerna damuatione percusserunt, dicendo : Sanguis
ejus super nes et super, filios nostros. (Matth. xxvi).
Hor est quod continuo sequitur :.

Cadent in gladio principes eorum a. furore lingue
str. Furor namque linguz illorum quasi gladius
acutus exslitit, quemadmodum Psglmisia cecinit,
quia acuerunt ut gladium linguas. suas (Psal. .xwi).

D Item : Filii hominum dentes eorum arma et sagitte,

et liugua eorum gladius acyiws. (Psal. 1vi). Furor.
lingu:z ejusmodi ille sermo nequam exstitit, quem
frmaveruut sibi clamando : Tolle, tolle, crucifige,
erucifige (Joan. xix). Et hic lingus gladius sic acu-
tus Marie quoque animam pertransivit, juxta di-
ctum Simeonis (Luc. u). Ab illo furore, id est, pre-
pier illum furorem lingue sue, cadent, inquit , is.
gladio principes eorum , et sic factum est. Legimus
et miramur Josephum narrantem ilud mieergbile
excidium Hierosolymorum, ip quo 'sic ceciderunl,
Ut Dunquam suum poseint. recuperare statum, foris
Romanorum, intus gladjis concisi suorum  conci-

. vium et contribului, ut multo aliter quam. gladiis

cecidissent-Assyriorum sive Babyloniorum. Et me-
rito, quia pinnis longum traxerant paccatorum funi-
culum, Ait enim ; Jsia subsannatio eorum. ín. terra
AE gypii. Et est sensus : Ista peccantium insania non
nova. est, sed inveterata, ex quo gens ista nata est
ip terra Egypti. lilic namque patres istorum , qui
sabsannaverunt Chrislum Dominum legis et pro-
phetarum, subsannaverunt Moysem missum sibi a
Deo, ut liberaret eos de manu. /Egyptiorum. Licet
enim clamareit. ad Dominum propter afflictionem
et duram servitutem, tamen mira dementia missum
sibi liberatoem subsannaverunt, dedignando intel-
ligere quod visitarentur et salvapdi esent per illunj.
Minc Stephanua protomartyr, cum promisisset ;
Existimabat autem intel(igere fratres. suós, quonians

Mane in we malitiam cogitaceruM, sed hzc ipsa ma- p Deus per sanus. ipsius daret. salutem. Ulis. At illi

lilia eorum exczcavit eos, ut non viderent ac sci-
tent quod contrario per erucem ejus in omnes gen-
tes benedictio, id est, peecatorum daretur remissio,
*i per eam omnía traheret ad seipsum (Joan. xi).
Beversi.sunt ut essent absque jugo, facti. sunt. quasi
«rcus dolosus. Mira rebellio perversorum, quibus
quod ia rectis corde suave estet leve, importabile vi-
detur et ferre non possunt. Jugum. quippe Domini
Wacre est, et onus ejus leve (Matti. x1), dure autem
eervices et male fortes liumeri- iorum ferre non
potuerunt. Idcirco reversi sunt ut essent absque juga,
ut non haberent legem aut regem malis voluntatibus
tuis contradicentem, sed ita revertendo facti sunt
quasi arcug dolosus, il est, semetipsos interfecerunt

inquit, nos intellexerunt (Act. vn). Et. post pauca :
Hunc. Moysen, quem negaverunt, dicentes (Exod. uj):
Quis. te. constituit. principem et judicem ?. mne
Deus principem e. redemptorem misit, qui accepit
verba vite dare nobis, cui noluerunt. obedire patreg
uosiri, sed repulerunt, et aversi sunt cordibus suis ig
Agyptum, dicentes ad Aaron (Exod. xxxi) :. Fag
mobis deos, qui precedant nos, Moysi eim huic,
qui edurit nos de terra, /Egypti, nescimus. quid
facium. sit, Et vitulum fecerunt. in ülis diebus (Act.
wu). Ergo quod in Egypto subsannatio iilo,
rum jam sevierit palam est, ct ex ipsorum quoque
verbis attestautibus potest colligi. Cum enim perse-
queretur eos Pharao, illj videntes. exercitum. ejus,

Digitized by Google
