99 COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN OSEE Lib. 1. 90
spict, inquit, celum, 'et numera stelfas, si. potes. Et À qui seeundum carnem essent ex Israel , aut semen

dirit ei : Sic erit. semen tuum. Et continuo sequi-
tur : Credidit. Abraham. Domino, et. reputatum est
illi ad justitiam (Gen. xv). Hem et alibi loquitur ad
eum idem Deus : Et statuam pactum meum inter me
et te, eb intor semen. tuum post te. in generationibus
suis jedere. sempiterno, ut sim Deus tuus, et seminis
tai post te (Gen. xvi). Quid ergo erit, cum illic di-
xerit ;: Ut sim Deus tuus, et Deus. seminis. tui posi te.
Hie autem dicat, quia vos non populus meus, et ego
nom ero vester Deus? Aut quomodo complebitur de
semine ejus splendidus electorum numerus secun-
dum numerum stellarum coli, cum illic quidem di-
xerit : Sic erit. semen tuum numerosum, sicut stella
eli (Gen. xv). Hic autem potius arenz maris as-

Abrebz indurati et fidem non habentes, exciderunt.
Porro de illis qui ex gente illa salvantur aut sal-
vandi sunt, continuo subjunxit : Esaias axtem cla-
mat pro lsraek: Si fuerit numerus. filiorum Israel
fenquam arena maris, reliquim salva fieut (Ibid.).
Nitnirum tali serie vel processu verborum electos ex
gentibus et salvatos sive salvandos ex Israel in unum
conjungit Christum, docens quod indifferenter tam
illi quam isti propter fidem seminis Abrahz, quod
est Christus, omnes semen Abrabz sint, atque id
esse quod bic propheta nuoc dicit: Et comgrega-
buntur filii Juda, et filii Israel parüer, et poneut si-
bimet caput unum, et ascendent de terra, quia magnus
dies Israel. Hoc denique sic fleri ceptum est, (lii

similet eos quam stellis codi? Sequitur enim et B Israel, scilicet apostoli, qui, tam secundum carnem

dizit; Et erit. numerus filiorum. Ierael quasi are-
sa maris, gue sine mensura est, et non. 13
aumerabitur. Denique aquatica maris arena mul-
tum disparatur a stellis cceli fulgidis, et hoc
ipso quod sine mensura esse et non numerari di-
citur hic, repulsam vehementem sonat Israelis, quod
nec mensuram douationis cujusquam habeat, nec
numeretur in conspectu Dei. Quid ergo fiet, ut jam
querere coepimus, de proposito Dei? Nunquid ex-
edit Verbum Dei? Non utique, sed babita conside-
ratione Verbi Dei promittentis Abrabz diffinitionem
sive determinationem teneamus seminis ejusdem
Abrabz. Non enim, inquit Apostolus, omnes qui ex
lsrael, hi sunt Israelitae ; neque qui sunt semen Abra-
he , omnes filii, sed in Isaac vocabitur tibi semen,
id est, non qui filii carnis, hi filii Dei; sed qui [ilii
sunt promissionis cstimantur in semine (Rom. 1x).
Ergo undecunque veniaut, ubicunque vel quicunque
sint halentes fldem promissionis, qui, sicut jam
fictum est, ad justitiam reputata est ipsi Abrahze
(Cen. xv), sine dubio reputantur in semine, et id-
circo apostatantibus carnalibus Israelitis, recte qux
rantur alii, de quibus impleatur propositum Dei.
Sequitur ergo : Et erit in loco, ubi dicetur eis: Non
Populus meus vos, dicetur eia : Filii Dei vicentis ;
et congregabuntur filii Juda , et filii Israel pariter, et
ponent. sibimet caput unum, et. ascendent. de terra,
quia magnus. dies Israel. Locum hunc per semet-

ipsum satis illustrem auctoritas apostolica clarius D

illustravit, cum post predictam determinationem
seminis Abrahz paucis interpositis, uit: Volens
Deus ostendere iram, et notam facere potentiam aam,
suitinnit in multa. patientia vasa ira apta in interi-
tum, ut ostenderet divitias glorie gratie sue in vasa
misericordie, que preparavit in gloria. Quos et vo-
tatit nos, non. solum ez. Juderis, sed etiam. ex gen
tibus, sicut in Osee. dicit : Vocabo non plebem meam ,
plebem meam ; et non dilectam, dilectam ; et non wi-
sericordiam. consecutam, misericordiam consecutam.
Et erit in loco, wbi dictum esteis : Non plebs mea vos,
i5 vocabuntur filii. Dei vivi (Rom. ix). His verbis
Vehementer aique diligemter astruit prophetiam
Vane esse de genti;us assumerdis, in locum. eoruin

quam secundum fidem, filii sunt Israel, congregati
sunt cum filiis Juda, id est, cum electis ex gentibus,
quos ad fidem et confessionem Christi perducendo
fecerunt filios Juda, congregati sunt pariter in upi-
tatem. fdei, ita ut mon sit, sicut Apostolus ait,
distinctio Judei et Graci (Rom. i1). Et posuerunt
sibimet caput unum, illud videlicet unum, de quo
Apostolus ait : Igitur sicut per unius delictum omnes
homines in condemnationem, sic et per unius justitiam
omnes. homines in. justificationem vite. Sicut enim.
per inobedieniiam unius hominis peccatores constituti
itint multi, ite et per unius obedientiam justi consti-
tuentur multi (Hom. v). Isto capite posito, sibiinet
ascendet, inquit, de terra, ut jam non sapiant aut

C quzrant terrena, quia magnus dies Jesracl. Maguus

dies et magna illustratio seminis Dei, quod est
Christus, seminis, inquam, resurgentis ex mortuis,
cum quo consurgentes utique ascendunt de terra,
faciendo quod idem Apostolus ait : Si consurrezis:is
cum Christo, que sursum sunt querite, nbi Christus
est in dextera. Dei sedens ; qua. sursum suut sapite,
non que super terram, Mortui enim estis, et vita vc-
stra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. 1i).
Si nimirum prima ascensione facta, quie est 'resur-
rectio prima, tandem ascendent corpora quoque de
terra, quz erit resurrectio secunda, et sequentur ca-
put suum, sicut membra capiti conjuncta, et sicut
ipse Christus pulchre saüis brevi expressit signil-
catione, dicendo : Ubicunque [uerit corpus, illic coms
gregabuntur et aquilee (Matth. xxiv). Taliter loquendo
in propheta, Spiritus sanctus miro modo et salutis
gentium prophetiam magba ex parte patentem fecit, .
et nibilominus ipsis Judzis sive carnali Israeli, qui
gentium semper odere salutem, litterarum amahilem
reddidit. .Quid enim libeutius audirent iili, quam
' quod hic dicitur : Et congregabuntur filii Juda, et
filii Israel pariter, et ponent sibimet caput unum, et
ascendent de terra? Jamdudum quippe magnum illud
discordie malum acciderat inter Israel et Judam,
ut scinderetur regnum et discederent decem tribus a
domo David, et in duo regna divisi, Israel et Judas
nonnunquam hostilibus quoque contra seipsos con-
fixere praliis (111 Reg. xn). Hiec aotem litera hoc

Digitized by Google
