91 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 91
Dei on sunt subjecti. . Finis enim legis Christus ad: A est, hoc ipsum ascribimus, quod suscitabit nos. lta.

justitiam omni credenti (Rom. x). Quod ergo dicit :
Donec deficiatis, et quaratis faciem meam, idem est
&c si dicat : Donec desinatis velle vestram statuere
justitiam, et gloriari in operibus legis, et credatis
in me, solam quzrentes justitiam Dei, justitiam
fidei. His dictis protinus de omnibus, tam Judzis
quam gentilibus, quicunque penitentiam acturi, et
iu Christum credituri, et per fidem ejus erant justi-
ficandi, idem ipse dicit : In tribulatione swa mane
consurgent ad me. Subauditur dicentes :

Car. VI. — | Venite, et revertamur ad Dominum,
quia ipse cepit et sanabit nos; percutiet, et. curabit

nos. Vivificabit nos post duos dies, in die tertia sus-

citabit nos. Hoe fecisse, hoc dixisse primum Ju-
.dzos, deinde gentiles, postquam ivit Christus, et
reversus est in locum suum, id est, postquam
ascendit in ccelum, manifestum est, Dato enim Spi-
ritu sancto apostolis, et loquente Petro ad populum,
compuncti sunt corde, et dixerunt ad eum, et ad reli-
quos apostolos : Quid faciemus virl fratres? Petrus
tero ait ad illos : Penitentiam agite, et baptizetur

unusquisque vestrum (Act. wi). In. illa. tribulatione,

id est in. illa compunctione et penitentize actione,
Consurrexerunt ad Dominum, et eonsurgunt usque
hodie mane, id est transacta et depulsa infidelitatis
nocte, ab actis tenebris ignorantiz, lta consurgen-
Yes, dicunt : Venite, et revertamur ad Dominum.
Pradicant enim aliis Christum, qul illum cognove-
runt, nec sua tantum contenti salate, aliis quoque ut

salventur, verbum, salutis predicare satagunt. Quod.

est illud verbum? Quia ipse, inquiunt, cepit, et sa-
abit nos; pereutiel, et. curabit nos. Magnificentius
, atque brevius verbum salutis hujus edici non potest.
Totus qui conversionis ad Cbristum et Christianz fidei
fructus est, hic paucis verbis comprehensus est, scili-
cet utraqueresurrectio, qua resurgimus per Christum,
prima animarum, secunda corporum. Cum enim
. 99 dicit, quia ipse cepit, et sanabit nos, sensus iste
est: Quia ipse nostram maturam suscepit, et a
peccatis nostris salvos faciet nos, secundum nomen
suum, quod est Jesus, id est Salvator. Quamvis au-
tem yos credentes, et in nomine suo baptizatos jam
sanaverit, adhuc tamen percutiet, et deinde curabit

sanati et curati, id est anima et corpore vivifieati
atque suscitati, Vivemus, ait, in conspec'u. ejus, id

' est immortales erimus: neque enim ultra mori po-

ferimus propter conspectum ejus, quia videbimus
eum siículi est, et inde similes ei erimus(I Joan. n).
Tunc sciemus, sequemurque, ut cognoscamus. Domi-
mum. Sciemus, inquam, et cognoscemus, non sicut
nune ex parte, sed perfecte. Nam hinc et Apostolus
ait: Ex parte enim coguoscimus, et e parte prophe-

. damus. Cum aulem. venerit quod. per[ectum. est,

evacuabitur. quod ex parte est (E. Cor. xni). Hem:
Videmus nuncper speculum in aiigmate, IkRc autem
facie ad faciem (ibid.) Nunc cognosco ex parte, tunc
autem cognoscam sicut et cognitus sum. Seguemwur,

B inquit. Quo sequemur? Nimirum ad vite fontes

aquarum, sicut alius propheta dicit: Quia miserator
eorum reget eos, et ad. vita [ontes. aquarum potabit
tos. (Isa. xiix). Et in Apocalypsi legimus : Quoniam.
agnus, qui in medio throni est, reget. illos et deducet
eos ad vite fontes aquarum. (Apoc. vi). Quod. idem
est ac si dicat : Videndo vel conspiciendo Deum
immortales erunt. Hoc. dicent invicem se cohortan-
tes, hoc dicent apostoli vel apostolici viri populis
praedicantes, et subjungent : Quasi diluculum prepa-
ratus est egressus ejus. Acsi dicant: Quod. dicimus,
quia ipse cepit, et sanabit nos , non in angulo gestum
est, sed sicut. diluculum a cunctis videtur et latere
non potest, et ad hoc venit ut videatur, imo ut illu-
minet ; ita egressus ejus, quo de suis invisibilibus
ad visibilia nostra egressus est, cunctis innotuit,
cunctus orbis audivit, nec est qui se de ignorantia
excusare possit. Hoc est quod Psalnista quoque.
dicit : Jn sole posuit. tabernaculum. (Psal. vni), id
est in manifesto exhibuit humanitatem suam. Ae
deinceps: Nec est, qui se abscondat & colore ejus
(ibid.), quia videlicet omnibus tz:n Judzis quam
gentilibus auditus est adventus ejus, audita est pree-
dicatio Evangelii ejus. Addunt adhuc » Et veniet no-
bis, quasi imber temporaneus el serolinus terre. juxta
litteram, temporaneus imber illa est pluvia. quz ja-
ctis seminibus, a Deo datur terre Palestinorum ut
infusa calescant semina. Serotina autem iHa dicitur,
qua ad maturitatem eosdem perducit fructus. Siqui-

R05, id est sententiam mortis hujus corporis, de qua D dem terra illa non ita frequenter, ut nostra, deceelo

dixit : Quia pulvis es, et in pulverem. reverteris (Gen.
11), super nos dimisit, et ita flet; sed deinde curabit
nos, id est, in novissimo die carnis resurrectione
resurgere faciet nos, qui resurrectione anims, id
est, remissione peccatorum sanavit jam et vivere fe-
eit nos. Hinc est illud quod Apostolus dicit: Cor-
pus quidem moriswum (Rom. vi), id est certissime
moriturum est propter peccatum, spiritus vero vivit
propter justitlcationem. De illa resurrectioue carnis,
quie secunda est, continuo dicit: Vivificabit nos
post duos dies, in die tertia suscitabit nos. Et est sen-
8us: Vivificabit nosin novissimo die, vita vel resur-
rectione carnis, quam persona sua mortuus propter
nos, quia resurrectioni ejus, qua die tertia facta

accipit pluviam, sed tantum bis in anno.
Spiritualiter pluviam sive imbrem utrumque,
videlicet temporaneum et. serotinam, intelligi opor-
tet et sancta. prophetica atque apostoliea. scriptura
est. Prophetiea namque acriptura ipse est imber
temporaneus; quia sicut serotino imbre infosa
coalescunt semina, ita- hzc promissionem Christi
venturi que ad Abraham facta est, frequenti decla-
matione exspectabilem faciebat. Porro evangelica vel
apostolica scriptura imber serotinus est; quia, sicwt
serotino imbre fructus ad maturitatem perducun-
tur, ita scriptura hzec jam advenisse Christum com-
firmat, de quo prophete vaticinabantur. Igitur et
venient, inquiunt, nobis quasi imber. temporaness e

Digitized by Google
