ui

COMMENT. IN XII PROPH, MIN. — IN OSEE LIB. iif.

11

prins omnino devorarelur tale illud robur ejus, A Dominum Christum crucifüxil. Quames in eadem

donec veniret verum robur et princeps fortitudinis
Christus. Sic enim. patriarcha Jaceb fuerat przlo-
cutus : Non. auferetur sceptrum de Juda, et dux de
femoreejus, donec veniat, qui mittendus est(Gen.xvax).
Quo tempore venit ille, quem venisse credimus, na-
tum ex utero Virginis, quem negavit iste Ephraim,
Gctum est. istud. Alieni, scilicet gentiles Romani,
comederunt robur ejus, id est, regnum ejus ablatum
tradiderunt suis satellitibus, scilicet Herodi et poste-
ris ejus, e& postmodum venientes insuper tulerupt
locum et gentem illius. Hoc ipse nescivit, imo nescire
voluit, ut diceret, aut dical quia Christus jam venit,
si verus est. sermo quem tautus patriarcha. dixit.
Nec vero taliter comederunt alieni robur illud, ut

possit recuperari, sed ita ut irrecuperabile sit. Hoc B

es quod ait : Et cani effusi sunt. in eo, et ipse igno-
ravit. Ác $i dicat ; Sicut homini pre senectute ca-
hescenti jam, non est spes ut recuperetur in eo ro-
bur juventutis; ita populo illi, ex quo regnum sic
perdidit, non est spes recuperandi, nisi illa quae
vana est, et fallax erit, et frustrabitur eum, quando
videlicet pro Christo suscipiet. Antichristum. Iloc
ipse ignoravit, canos istosia semetipso non aitendit,
Vir autem. quicunque verus Israelita exstitit vel
nunc est, ipse non ignorat, quia sic senuit et inca-
puit Ephraim ut jam non s't sicut heri et nudius-
tertius, quando toties victus vel captus ab hostibus
post fatigationem captivitatis regnum quasi juvenile
tobur recuperare potuit. Eruditus homo canos istos
sic intelligit, ut ad similitudinem respiciat Abrahze
senis, et Sarz jamjam decrepitze matris. Sicut enim
illi tunc Isaac genuerunt, quando in illis cani effusi
sunt, cum ante Sara sterilis fuisset (Gen. xxi), ita
wnc demum Christus nasei debuit de populo illa,
quando regno ablato invalidus factus est. Quomodo
lac ipse nescivit, aut quomodo ignoravit? Malo ni-
minum et pessimo inscite vel ignorantie modo,
nolendo intelligere, nolendo scire, repellendo scien-
jam hanc, sicut superius Doyinus dicit : Quia tu
scientiam. repulisti, repellam te, ne sacerdotio fun-
garis enihi (Ose. 1v). Erga quod dicitur, et ipse ne-
scivit, et ipse ignoravit, id est ac si diceretur ; Pro-
pter culpam superbie cscatus est quia scire con-

humiliaüone cervicem subrigeret adversus Domi-
num, dicendo : Semen Abrahae sumus,-et nemini ser-
vivimus unquam (Joan. vin), tamen nibilominus servi
peccati, sub bominibus quoque. servile jugum fere
bant, Romanis serviebant, ut cxteris regnis servie-
Tant, ei servitutis ejusdem grave adhuc experimen-
tum capere habebant, cadentes in ore gladii, et in
omnes gentes ducti captivi, in his omnibus huniiliz-
tur quidem, sed nihilomirus perseverat superbia,
Qum in synagogis suis ipsum quem expert sunt vice
torem Christum blasphemant. lloc est quod sequi.
tur: Nec reversi sunt ad. Dominum. Deum. suum, et
non quasierunt eum in omnibus his. Vere durs cer-
vicis populus (Exod. xxxi), qui tot flagellis coer-
citus, ad Dominum non revertitur. Super hoc aJimi-
rons ipse Dominus in Isaia loquitur : Super quod
percutiam vos utra, addentes prevaricationem? (1sa.1.)
Nimirum velut districtus Dominus, cum omnes vir-
gas et flagella cuncta castigando consumpserit, mie
ratur servum incorrigibilem et contumacem. Unde
hec? Videlicet quia velatum et obduratum habent
cor, imo quia nec babent cor. Sequitur enim : Factus
est Ephraim quasi columba seducta, non. habens cor.
In eo quod non absolute ait, fac*us est quasi columba,
'sed addidit, seducta, bonam colum significationem
prasenti loco penitus exterminat. Amplius autem
€um apponit adliuc, non habens cor, seductionem
ejusd.m et vacuitatem totius boni miro exprimit
modo. Siquid. m adversus id, quod de columba pro
bona similitudiue dici vel scribi solet, non habens
fel, dicitur hie, non habens cor. Quanta pulas d.-
stantia est inter non habentem fcl et non babenteu
cor? Quaifta, inquam, differentia, columba habens
fel et non habens cor, a columba non habente fel et
habente cor, sejuncta est? Magna profecto et omnino
contraria. Sic plane et tanta. dissimililudine sejuu -
cius est carnalis Israel a spirituali, qualis tunc erat
jill: Ephraim, qui seductus est, ut recederet a domo
David, et nunc est iste Judas qui negavit Christum
Filium Dei. Columba esse debuit manendo in sim-
picitate atque unitate paternze fidei, sed et tunc et.
uurc seducente diabolo recessit in felle amaritudinis,
in inopia curdis. Quo recessit? Quo abiit? Agyptum,

tempsit. Unde et protinus subditur : Et humiliabitur y) invocabent, et ad Assyrios abierunt. Quomodo Agy-.

saperbia Jsrael in faciem ejus. Superbia namque
Israel palam nunc est quod in faciem ejus humiliata
sit, quia propter superbiam contigit caecitas in Israel
(Rom. x1), ut Apostolus ait, telamen quod positum
est super cor eorum (Il Cor. vu), sicut prosignabat
velata exterius facies Mosi, humiliatio superbie Israel
est. In. conspectu omnium, qui revelata facie con-
teniplantur gloriam Domini, humiliatio quz propter
superbiam contigit, cognoscitur in facie ejus, in
corde et sensu ejus. Preterea sic quoque humiliata
tst eadem superhia in faciem ejus, ut tunc ab Assy-
riis et Babyloniis captivitatis jugo premeretur, pro
*$ quod prophetas occidit, et postea miserabilius a
Rmonis disperderetur, pro eo quod: prophetarum

ptum invocabant? Deos /Egyptios colebant, ex quo
«orpore et non mente de /Egypio exierunt. Tunc.
enim cum. vix exissent, vitulum in deserto fecerunt,
et adoraverunt (Exod. xxXu) more JEgyptiorum ,.
sicut inter eos facere consueverant. Verba quoque
ipsorum /Egyptum invocantium hzc fuerunt: Uti-
ham mortui essemus per manum Domini ín terra
JEgypti , quando sedebamus super. ollas carnium, et
comedebamus panes in saturitate (Exod. xvi). liem :
Constitugmus nobis ducem, el revertamur in A gyptum
(Num. xiv). Et his.eimilia. Postquam autem terram
sdepti sunt tam bonam, ut /Egyptiacis carnibus
vel panibus non indigerent, nihilominus tamen
JEgvptum invocaverunt. Duos enim vitulos fe.

Digitized by Google
