119

HUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

130

dixerunt : Forsitan non erant. sepulcra in. /Egypto, À quoque auream fixit aquilam supe veemplum Domini,

ideo tulisti nos. at. moreremur. in. solitudine. Quid
hoc facere voluisti, ut educeres nos ez Egypto ? Nonne
iste est sermo quem. loquebamur ad te. in. /Egypto,
dicentes : Recede a nobis wt. serviamus | «Egyptiis?
(Exod. xiv.) lilic nimirum testantur se illum repu-
lisse mira invidentiz crudelitate, ut cum clamarent
ad Dominum ob suam liberationem, personam libe-
rantis odirent,et cum sibi salutem cuperent, illi per-
fone quam noverant gloriam ministerii salutaris
inviderent, Eodem morbo corrupti, cum regem nimis
importune quzsissent, datam sibi secundum cor
Domini personam odere regnantem, invidebantque
glorie triumphatoris, cujus contra geutes inimicas
gloriabantur triumphis, in tantum ut. contra illum

ut refert Josephus. Hc aquila, inquit, super domum
Domini, id e, Romanum imperium ad destruendam
irrecuperabiliter gloriam sacerdotii Judaici veniet.
Quam ob causam? Pro eo, inquit, quod transgressi
suRL pacium meum, et legem meam. pravaricati

. sunt. Poterat enim objicere quis et dicere quod

istud Deus faceret. vel fleri sineret contra suum sta-
tutum, contra feedus vel pactum, quod pepigit cum
patribus eorum. Nam ut de caeteris taceamus, nuyc

. ad Salomonem qui primus zdificavit illam domug:

Domini, taliter dixit: Esaudivi orationem tuam et
deprecationem , qua deprecatus es coram me. Sancii-
ficarí domum hanc quam edificasti «t ponerem nomen

. meumibi in sempiternum (111 Reg. ix). Sed vide quid

susciperent filium ejus Absalon, deinde Seba filium B postmodum sequitur: Si autem aversione atersi (ueri-

Bochri, deinde Jeroboam filium Nabotb, semel et ite-
rum dicentes : Non est nobis pars in. David, neque
hereditas in filio Isai (L1 Reg. xx). Eadem iniquitate
sive subsannatione perseverante, cum regem magnum
per prophetas-pronuntiatum exspectassent Mes-
siam, ad magnam generis sui gloriam venientis
odere personam, et illam quam ex lectione poterant
animadvertere Christi gloriam stanti in medio ipso-
rum persone nimis crudeliter invidebant. lgitur
ista subsannatio eorum in terra JEgypti, id est, sic
&ubsannaverunt Moysen in terra. /Egypti, sic sub-
sannaverunt Christum Filium Dei, sie subsannave-
runt David, sic subsannando negaverunt Moysen,
negaverunt David, negaverunt Christum ante faciem
Pilati, Etideirco cadent in oreladii, utjam dictumest,
propter istum lingua suc furorem, propteristam $:571
tubsannationem, Quid proinde facies, o propheta?

Car. VIII. — Ingutturetuosittuba quasiaquila super
domum Domini, pro eo quod transgressi sunt fmdus
meum et legem meam prevaricati sunt, Me incocabunt:
, Deus meus, cognovimus te. Projecit [srael bonum, ini-
micus persequetur eum. Hzc annuntia, et annuntiando
in gutture tuo sit tuba, quia videlicet populo huic bel-
lum est, et non pax. Aquila namque veniet super
dumum Domini, id est, Romanum imperium, cujus
militare signum aquila erat, veniet super civitatem,
in qua est domus Domini, In Ezechiele, ubi contra
Judam prophetia dirigitur, decem tribubus jam in

tis vos et. filii vestri, non. sequentes me, nec custo-
dientes mandata mea, et. ceremonias quas proposus
vobis, sed abieritis et co(geritis deos alienos , et ad -
oraveritis eos, auferam Israel de superficie terre
quam dedi eis, et. templum quod. sanctifica i nomini
meo projiciam a. conspectu meo, erilque in prover-
bium et in. fabulam cunctis. populis, et domus hec.
erit in exemplum. Ergo in pacto domus illa ste-
Ut, id est sub conditione servandz justilie, quam
profecto servandam ab illis non esse Deus presci-
vit. Nam si. servandam esse prasciret, nequaquam
conditionaliter illis bona sua permitteret, toties di-
cendo : Si precepta mea servaveritis, si in. viis meis
ambnlaveritis, quod in lege frequens, sed absoluta
et modo pr:zedicativo, vel promissivo, sicut ad Abra-
bam locutus est in promissione seminis, quod est,
Christus. Non enim dixit, Si egressus fueris de terra
tua, sed Egrcdere, inquit, de terra tua, et csetera, et
benedicam tibi (Genes. xu), atque In te benedicentur
universe cognationes terra (Genes. xxii). emque, in
repromissione non dixit, Si feceris rem hanc, et non
peperceris filio. tuo unigenito, benedicentur in sc-
mine tuo omnes gentes terr. Qua universaliter po--
pulo pro cultu. tabernaculi vel domus Dozmini, pro
c:remoniis servandis promissa sunt, sub conditione
posuit providentia Dei prascieptis, quod cooditio-
nem vel pactum promissionis non essent servaturi,
et quod pactum istud irritum facturi essent, sicut et

Assyrios translatis per aquilam Nabuchodonosor D Jeremias verbis declamat manifestis. Cum enin

signiticatur bis verbis : Aquila grandis alarum ma-
gnarum longo membrorum ductu, plena. plumis et
-evitate , venit ad Libanum et. tulit. medullam cedri,
summitatem ejus apulsit,etc. Nescitis quid ista signi-
ficent? Dic : Ecce venit rex. Babylonis in Hierusalem,
el assumet reges el principes ejus, et adducet eos ad
se in Babylonem (Ezech. xvu). Hic autem. ubi
non adversus Judam tantum, sed adversus omnem
553 Israel prophetia texitur, et quasi tuba decla-
mare jubetur, recte secundum supra dicia per aqui-
lam excellentia. Romani intelligitur imperii, cujus,
ut jam dictum est, militare signum aquila fuit, ante
susceptum vexillum crucis, eo quod aqula rex
avium esse dicatur, ei cujus ob honorem Herodes

premisisset : Audite verba pacti lwjus, et facite
illa, postmodum hac intulit: Et hi ergo abierunt
post deos alienos wt. servirent eis, irritum fecerunt
domus Israel et. domus Juda pactum. meum, quod
pepigi cum patribus eorum (Jer. xi). ltemque alio
loco dicit : Et nolite confidere in verbis mendacii,
dicentes : Templum. Domini, templum Domini, tcm-
plum Domini est, quoniam si bene direxeritis vias ve-
stras et studia vestra, habitabo vobiscum in loco isto
(Jer. vir). Igitur cum dixisset : [n gutture tuo sittuba,
quasi aquila super domum Domini, ne quasidemutabi-
litate argueretur, quod abjiceret domum quam pris:s
elegiaset, vel in pactum suscepissel, causam reddi-
dit protinus dicens, pro eo-quod tramsgressi send

Digitized by Google
