ei RUPERTI ABBATIS TU;TIENSIS ' . e8
niuxt (Rom, 1). lta et bic Judzeum'"fornicantem idem A est (1 Joan. 1). Ecce autem hic, paucis. interjectis,

Deus tertio tradit vel tradi jubet, dum derelinquit et
redargui prohibet. Primo namque dicit : Verumta-
suen unusquisque non judicet, et uon arguatur vir : po-
pulus enim tuus sicut hi , qui contradicunt sacerdoti.
Secundo autem : Non visitabo super filias vestras ,
cum. fuerint fornicate , el sponsas vestras cum
adulteraverint , quoniam | ipsi cum meretricibus
persabantur, et cum effeminatis sacrificabant. Deinde
lertio: Particeps idolorum Ephraim , dimitte eum.
Separaium est convivium. eorum , fornicatione forni-
cati sunt. Sano quippe intellectui non aliud est quod
juxta Apostolum Deus gentiles tradidit, quam quod
juxta nunc propnetam Judseum virum vetuit argui ,
non visitare se dixit, dimitti jussit, videlicet secun-

dicitur : Verumtamen. unusquisque non judwet, el
non arguatur vir : populus enim. (uus, sicut- hi, qui
contradicunt sacerdoti. Nimirum- contradicere sacer-
doti, est peccatum defendere ; quia sacerdotis offi -
cium est populum de peccato arguere. lgitur sicut
in gentibus veritas non erat, ita et in Judzis, sive
in illo carnali Israel veritas non fuit aut est, At vero
acerbius ista veritatis absentiam in gentibus re-
darguit Apostolus, cum dicit : Hevelatur enim ira
Dei de celo super omnem impietatem et. injustitiam
hominum eorum, qui veritatem Dei in injustitia deti-
ment; quia quod notum est. Dei, manifestum est. illis
(Rom. 1), et cetera. Ergo ut culpa Judeorum contra
veritatem, culpe gentilium veraciter 2quiparetur,

dum desideria cordis sui. ltem , quod de gentibus D quzramus, et mox occurret quomedo ct illi verita-

Apostolus ait, repletos omni iniquitate, malitia , for-
nicatione, avaritia, nequitia , plenos invidia, homici-
dio (ibid.), et cetera, hoc idem de Judzis propheta
bic enuntiat, brevius tamen, cum dicit: Maledictum

et mendacium, et homicidium, el furtum , et adulte- "

vium. inundaverunt , et. sanguis sanguinem. teiigit.
Unde miranda et laude digna vere sapientis Apostoli
dispensatio, qui in disceptatione Judzorum et gen-
tilium , qux causa fuit scribendi Epistolam ad Ro-
manos, ut utrosque compesceret, prius gentiles teti-
gitquam Judzos. Quam ob causam ? Videlicet quia ex
ex Judzis quidem omnium gentium contemptoribus
totum certamen oriebatur, et reatuseorum major erat,
quia legem habentes , legis erant prevaricatores at-
que idcirco prius ipsi debuerant repercuti, et ostendi
sibimet quales fuerint, 3ed gentiles ad audiendum pa-
Vientiores erant. Laudabilis ergo, ut jam dictum est,
: dispensatio sive discretio redarguentis Apostoli quia
redargutionem illorum differens , qui merebantur
$9 quidem magis et prius redatgui, sed minus
erant patientes, prius illos redarguit qui minus qui-
"den. damnabiles, sed magis erant patientes. lgitur,
ut supra diximus, prolixum sermonis hujus pro-
phetici capitulum causa hic postulabat prescribi et
sermoni apostolico conferri, sed nos utrisque sum-
mam sic tetigisse contenti, deinceps carptim singula
:*percurramus, paulatimque singula horum qualiter
singulis Apostoli dicetis consonent intueamur. Ait :
Non est veritas, el non. est misericordia, et non est
scientia Dei in terra. Idcirco, inquit, judicium est Do-
fnino cum habitatoribus terre ; judicium, inquam, et
won misericordia, neqae enim addam ultra misereri
domui lIarael, quia in terra, id est eisdem habitato-
ribus terre, non est. veritas, et non esi misericordia,
-et non est scientia Dei. Tria hoc, si. bene conside-
rentur, digna sunt ut ubicunque fuerint, cedat judi-
eium et accedat misericordia Dei ; ubicunque autem
non fuerint, misericordia locum non habeat, judi-
ciumque flat. Ubi pamque-non est veritas, illic ne-
que confessio peccatorum est: et: econverso, ubi
«onfessio peecatorum:non est, illie veritas nom est.:
Si dizerimus, inquit Apostolus, quia peccatum non
habemue, ivsi nos seducimus, ei veritas in nobis non

tem Dei in injuetitia detinuerunt. Formatis uaunque
vitulis aureis, dixerunt : Hi sunt Dei tui, Israel, qui
te eduxerunt de terra Egypti (111. Reg. xi). ln liac
injustitia, tam Hieroboam, quam populus veritatem

.Dei detinuit atque depressit : non enim ignorabant,

sed ignorantiam simulabant. quía quod wotum eat
Det, mamfestum erat in illis, non tantum, sicut gen-
tlibus, a creatura mundi, sed plus quam gentilibus
a Scriptura suscept legis. Ad summum, quia sci-
derant sese a domo David, illa veritas non erat in
eis, de qua idem dicit : Juravit Dominus David veri-
tatem, ei non *rustrabitur eam, de fructu ventris. tui
ponam super sedem tuam (Psal. cxxxij. Misericordia

. quoque non est in eis, inquit, et hoc par est ei quod

itidem Apostolus de gentilibus dicit: Sine affectione,

absque. fodere, sine misericordia (Rom. 1). Usque

adeo, et isti erant sine misericordia, ut nec etiam

jejunantea misereri scirent, sicut sub eisdem tempo-

ribus de ipsis dixit et scripsit Isaias : Ecce in die

jejunii vestri invenitur. volunias vestra, et omnes €5-

bitores vestros repetitis. Ecce ad lites et contentiones

jejunatis, et percutitis pugno impie (15a. 1vm). Utbre-
viter inulta, quz hinc dici poterant, concludam, cum

dicit : Non est misericordia, consequitur , quia nec

est dilectio sive charitas, non solummodo in proxi-

mum, verum etiam in Deum. Qui enim nop

diligit proximum, nec miseretur proximo, con-

siat,. quia nec diligit Deum. Hinc Joannes di-

eit : (Qui habuerit substantiam. mundi hujns, e£

viderit fratrem suum. necesse. habere , et. clauserit
viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet

in eo? (1 Joan. ju.) Justum ergo eliam pro hoe

judicium Domino. ut videlicet quia noa diliguut

nec ipsi diligantur, quia non misereptur nec ipsi
misericordiam consequantur, sicut jam. superius,

cum dixisset : Et voca nomen ejus Absque misericor-

dia, confestim ait: (uia. non addam ultra misereri

Momui: Iarael, sed oblivione obliviscar eorum, Et na»

est, ait, scientie: Dei in. terra. Hoe Joco, si ad versi-

enin respicias. qui postmodum. sequitur : Quia tw
acientiam repalisti, repellam te, me sacerdotio. [pu-

garis mibi ; uvimirum qnod hie de Judzis sive Israe-

liticis dicit, par est ei, quod de gentilibus iádem ,

Digitized by Google
