125 COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. iii, 196
werunt ex me, et in principatu suo cognoscere no- A ror meus. In quibus vel contra quos iratus est, nisi

]uerunt me, eux modis omnibus studentes avaritize.
Nam hoc est quod sequitur: Argentum suum et au-
rum suum. fecerunt sibi idola, wt. interirent. Et. est
sensus : Argentum et aurum plus dilexerunt. quam
Deum, imo ne ullum auri et argenti detrimentum
pateretur, oderunt Christum et Patrem ejus Deum,

'ederunt et. crucifixerunt Christum Dei Filium. La-

trocinabantur enim in illo Dei templo, aurumque et
argentum sibi congregabant, przdam facientes de
populo. Nonne auiem Apostolus Christi testatur,
quia evaritia simulacrorum est. servitus ? (Col. v.)
Recte igitur ait, quia argentum suum et aurum suum
fecerunt. sibi. idola, quia. simulacrorum servitus est
avaritia, maxime in illis qui presentes habentes

in iltis vel coutra illos qui vitulum fecerunt, qui
idololatriam pertinaciter sectati sunt, qui propter si-
mulacrorum servitutem a domo David recesserunt,
imo natum de domo David.Christum negaverunt ?
Nimirum inter istos concluduntur, et maxime sunt
vel fuerunt Scribe, vel Phariszi. Et idcirco jam ex-
tunc templum vel altare illorum, non altareDei, sed
vitulus Samariz meretur dici : Ecce furor Domini
tratus est in els, et vitulus eorum projectus est, do-
mus autem David magniflcata est. Templum «uippe
et sacrificium illorum ablatum est, Christos autem
et Ecclesia ejus in :eternum manet, Et quare írates
est furor meus in eis ? Videlicet, quia nun possunt
emundari. Nam hoc est, quod admirando pariter et

Christum Dei Filium, contra ipsorum avaritiam dis- B interrogando confestim subjunxit : Usquequo non

pulantem, argento et auro magis faverunt, et ad-
versarium maromonze, id est. contemptorem argenti
e anri. Christum interfecerunt. Quo fructu ? Qua
saercede? Ut interirent, ait. Ftenim fructus idolorum
ejusmodi, fructus mammonz, fructus argenti et au-
rinteritus est snim:e illorum et corporis. Interie-
runt spiritualiter invisibilibus malignorum epiri-
tsum pbantasiis, interierunt corporaliter visibili-
bus Romanorum gladiis. [taque vicit domus David,
vici sunt omnes qui recesserunt a domo David.
Sequitur ergo: Projectus est vitulus tvus, Samaria,

iratus est furor meus in eis. Longa quidem concerta-

tio facta est inter domum David et vitulos aureos
quos Jeroboam fecit, sed tandem vicit domus David:
vicit, inquam, quando Christus filius David in eru-
cem ascendit. Ibi cornu David, cornu salutis pro-
dactum et erectum nobis in domo David, confregit,
projecit atque contrivit vitulum Samarie, id est,
omnem impietatem dividentem se a domo David, in
qua princeps sedet nunc ipse filius David, cujus vi-
delicet. divisionis initium szpe dictus ille materialis
vitulus Samariz exstitit. Et pulchre, cum duo fue-
rint vituli singulariter, nunc projectus est. vitulus,
inquit, Plus enim significat, quam si dixisset duo
vituli, sicut interdum singulariter per militem plus
intelligimus quam per milites pluraliter. Militem
namque dicere solemus, exercitum significantes.
Projectus ergo, inquit, est vitulus tuus, Samaria, id
€st, cecidit omnis idololatria, et ab illo principe do-
mus David, Deo, et homine Christo sententiam ac-
ceperunt : Omnes dii gentium demonia (Psal. xcv),
el princeps mundi hujus ejectus est foras (Joan. xu).
lliud quoque pulchrum ést attendere, quod loco
presenti Samariam compellat, quia videlicet quan-
do passionis Christi sacramento destrui coepit error
sive idololatria, fieri hoc coeptum est a Samaria. Cum
'*nim Jerusalem non susciperet, imo persequeretur
fdem Christi, sicut. scriptum est : Facta est autem
persecutio magna In. Ecclesia, que erat Hierosolymis,
el omnes dispersi sunt per regiones Judea et Sama-
rie (Act. vii), Samaria. verbum Dei cum gaudio
"Magno suscepit, sicut ordo lectionis in Actibus apo-
stolorum patenter depromit * Iratus est, inquit, fa-

poterunt emundari * (Quia ex Israel ipse est. Artifex
fecit illum, et ncnest. deus. Cum interrogando dicit: ,
Usqueque non poterunt emundari * subaudiri volt
in seternum. Et causam redit cur in sempiternum
non possunt emundari : Quia ex Israel ipse est, io-
quit, artifex fecit illum. Causa hxc diligenter anim-
advertenda est. Sciendum imprimis incorrigibi-
lem esse illum qui non per ignorantiam in menda-
cium cadit, sed per malitiata de corde suo menda-
cium confingit. llle namque verbum dicit contra
Spiritum sanctum, qui sciens veritatem Dei, contra
mendacium cogitat, et veritatem in mendacio detinet
sicut Apostolus dicit : Quicunque talis est, reus est
zlerni delicti, et non remittetur ei, neque in hoc
seculo, neque in futuro, quia ex ipso est quod fa-
cit, aut dicit, non ab alio seductus, sed de corde suo
seductionem confingens, et proprio judi *iocondemna-
"tus (Matth. xis; Tit. wi). Nimirum talis ille Jeroboam
exstitit, et lioc. sacre Scripture conditor Spiritus
sanctus nobis intimatum esse voluit, peccatum ejus
exprimens verbis hujuscemodi : Dixit Jeroboam in
corde suo : Nunc revertetur regnum ad domum David
si ascenderit populus iste, ut faciat sacrificia in dome
Domini in Jerusalem , et convertetur cor populi hujus
ad domum suam Roboam regem Juda, interficientque
et revertentur ad eum (114 Reg. xu). Et. excogitato
consilio fecit duos vitulos aureos, et dixit eis : No-
lite ultra ascendere in Jerusalem. Ecce dii tui, Israel,
qui eduzeruni te de terra /Egypti (ibid.). Vera igitur
impossibilis emundationis causa, quam dixit, qvia :
ex lsrael ipse est, artifex fecit illum, id est, quia
Israel et rex ejus Jeroboam non aliunde inductus,
aut ab alio seductus, aureum vitulum putavit esse
deum, sed artiticio malitioso confinxit illum, scieus
eum non esse deum, et hoc solum intendens, ut
populus sibi subditus, tali prestigio fascinatus, ve-
rum nequaquam requireret Deum. Idcirco non pote-
runt emundari, et in illo peccato cuncti reges Israel
cordis fuere imponitentis. Porro Baal non ita sus-
cepius est, ut dici posset, quia ez Israel ipse ost,
quia videlicet nequaquam Israel, sive rex Isracl it-
lum de corde suo artifici commento confinxit, sed
Jezabel a Sydone adveniens secum illum advexit, e

Digitized by Google
