P1 RAUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 4S
equitibus suis, atque ascendendo cecinit : Cantemtuis A curatores ejus hic vinitores dicuntur, ct istos nou

Domino, gloriose enim magnificatus est, equum et
ascensorem. projecit in^ mare (Exod. xv). lta ducta

est in solitudinem, prosequente lactatione Domini, '

ita ut panem plueret illi Dominus, et percussa petra,
copiósam daret aquam sitientibus tam jurmentis
quam hominibus, atque illic locutus est ad cor ejus
circumducendo et docendo eam, imo et tentando
eam, quemadmodum et Moyses quodam loco dixit :
Tentat vos. Dominus. Deus vester (Deut. 1n). Lacta-

tioni illi, ut jam dictum est, simile facturum se

pollicetur : dieende Propter lioc, ecce ego lactabo eam
el ducam eam in selitudinem, etc. (uod et fecit. ad-
ventu Filii sui per sacramentum passionis et resur-
rectionis ejusdem Domini nostri Jesu Christi, Nam

. non desint in omni !oco sue dominotionis.

undeque, sed ez eodem loco, inquit, dabo ei, id est,
de genere ipsius, de gente ipsa quaecunque vinea
Domini dici vel esee meretur. Nam ubicunque vi-
nea Domini est, ubicunque per orbem terraruni
sancta Ecclesia diffusa est, in medio ejus vel inter
ipsos qdi inhabitant fideles, vivunt e£ ambulant ali-
qui, quos przlatos Ecclesia sibi eligere possit, agen-
te et ordinante ipso, qui hic loquitut dicens, et dabo
ei vinitores ejus ex eodem loco, ut spiritus sui dona
Sic
quondam in initio hujasce plantationis, quando
comprimebatur inter spinas Egypti Movsen et Aà-
ron ex eodem foco einitores dedit, sic itidem, quan-
do in. Babylone captiva wansmigravit Zorobabel ,

emnes, quicunque reliciis erroribus pristinis, ad B Jesum, Neemiam et Esdran vinitores, ex eodem loco

ipsum vivum et verum Deum conversi sunt, quod
cst reverti ad priorem viram, propter hoc ipsum
quod taliter reversi sunt, lactavit idem Dominus
Ecclesiam suam, non solum verbo dulcissima prz-
dicationis, verum etiam dulcissimis charismatibus
Spiritus sancti, et jucundis miraculis, quie tune
temporis per apostolos et apostolicos viros abundan-
ter ct delectabiliter dignatus est operari. Ait ergo:
Propter hoc, ecce ego lactabo eam. Continuo quoque
addidit : Et ducam eam in solitudinem. Scimus enim
quia mirabilibus, qu: operata est gratia Spiritus
sancti , qu:e super apostolos venit, ita delectati sunt
eredent's, nt solitariam quoque vitam appeterent,
sicut in Actibus apostolorum scriptum est, uec quis-
quam eorum, qui possidebat aliquid, suum esse di-

«ebat, sed erant illis omnía communia (Act. n, rv).

Addit adhuc: Et loquar ad cor ejus. Et hoc fecit
ipse qui promittit, hoc ore suo promisit et implevit

homo factus ipse qui hzc loquitur in prophetis.

Dixit enim : Paracletus autem Spiritus sanctus, quem
wilttet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia,

et suggeret vobis omnia quecunque dixero vobis

Moan xi). Rem : Cum autem veniet ille Spiritus ve-
ritatis, docebit vos omnem veritatem, et que ventura
sant annuntiabit vobis (Joan. xvi). Qui h:ec in arti-
culo passionis sux dixerat, postmodum resurgens,
secundum quod promiserat, locutus est ad' cor eo-
rum, sive docuit eos per Spiritum sanctum omnem
weritatem,: sicut scriptum est : Tunc. aperuit. illis
sensum ut. intelligerent Scripturas (Luc. xxw). Am-
plius autem die quinquagesimo, dando illis Spiritum

sanetum Jocutus est ad cor eorum, et extunc in. Ec-

elesia non desunt, quorum mentibus veritatem insi-

muet et notitiam Scripturarum, ut veritas impleatur

dicentis: Et foguar ad cor ejus. Addit adhuc : Et
dabg einitores ejus ex eodem loce. Vinitoses ejus,
apostoli sunt, et quique apostolici successores offl-
€ii, id. est, pradicatores veritatis. Ipsa. namque de
qua vel in. quam Izec dicuntur : Ecclesia Domini

vimen est, vel vinea dicitar, sícut multis in locis "
Seripturaram legimus. Ut in Iszia : Viaea Domini!

Sabaeth domus Israel est (1a. v). Wem in David :
Vineem do /E gyphotrshstulisti (Psal. 1x). Recte ergo

dedit, Sic in adventu suo, quando fructum ex. vinea
requisivit et a malis rejecfus est. agricolis, vinitores
optimos illi (Matth. xxi), seilicet apostolos ex co-
dem loco dedit. Sic ubicunque per omnes gentes
eamdem vine, id est, Ecclesiam suam dilatavit,
vinitores illi et patronos. inclytos, martyrés et. cou-
fessores, e( virgines, ex eisdem locis dedit, ct
nunc usque przlatos et necessarios dare non desinit.
Sequitur adbuc: Et vallem Achor ad apertendam spcin.
91 Subauditur, dabo ei. Brevissima commemora- -
tione magnum et amplum veteris Scripture locura
nobis illuminat, qui hujusnio!i est. Achor filius
Carmi, de tribu Juda, tulit aliquid. de anathemate
Hiericho, de qua dixerat Josue ad omnem ]srael :

C Vociferamini, tradidit enim vobis Dominus civitatem,

sitgue cititas hec anathemu , et omnia qui in ea sunt.
(Josue vi). Propter hoc iratus cst Dominus, nec po-
Uit Israel stare ante hostes suos, sed terga vertit, et
fugit, et percussus est a viris urbis ffai, dicente Do-
mino ad Josue : Non ero ultra vobiscum, donec con-
teratis ewm , qui lmjus. sceleris reus est (Josue vii).
Factumque est, et sorte deprehensun: Achor, duxe-
runt ad vallem Achor, lapidavit eun emnis Israel,
vocatumque est nomen ioci illius, vallis Achor , us-
que bodie. Tunc demum dixit Dominus ad Josue : Ne
timeas , neque formides (Joswe vi), etc. Hoc taliter
secundum historiam factum, promittit se Dominus
rorsas spiritualiter facturum. Futuro namque tem-
pore dixit, ct dabo ci rinitores cz eodem loco, ad vat-
lem Achor, Ad quid? Ad aperiendam spen, inquit, id
est, ne ipsa de sua spe dubia vel incerta sit. Pul-
ehrum ergo illius facti historici pasdit mysterium ,
videlicet quia sicut tunc postquam interfectus est, -
Achor, filii lsrael sumpserunt spem vincendi bostes,
nec frustrati sunt; sic postquam Synagoga Judao-
vum cum civitate Hierusalem des&ructa est a Rouia-,
nis , templumque succensum et ipsi Judgi interem-
P6, et ip totum mundum sunt captivi, apostelis cae-
erisque eredentibus aperte est spes vietorie, qua
totum mundum fidei in Christum subjugaverunt..
Jaque hic in Evangelio, Achor de tribu Juda fuerit
Judas lscariotb, discipulus Chris, principis cua.
fessionis nostr:e de tribu Juda, et cum eo parites -

Digitized by Google
