e1

RUPERTI AFEBATIS TUITIENSIS

28

Domini, et percussit In castris ejus cxxxv millia, et A quando post cccc et xxx annos a testamento confir-

Teversus est Sepnacherib , et mansit in Ninive,

Cumque adoraret in. templo Neserach. deum suum,
Adramelech et Serasar filii ejus. percusserunt eum
gladio (1 V Reg. xix). lta si utrumque tempus mise-
ricordiz respicias, veraciter dictum esse perpendes :
Et salvabo eos in Domino Deo suo, et non sulvabo
eos in arcu et. gladio, et in. bello, et in. equis, et in
equitibus. Denique filii Juda neque nocte illa, qua
percussa sunt castra Assyriorum, neque tempore
illo quo de captivitate Babylonica soluti sunt, contra
hostes vel captivatores suos arcum tetenderunt, aut
gladium vibraverunt, aut in equos ascenderunt, sed,
illis quidem dormientibus, percussit angelus Domini
costra Assyriorum. Prophetis autem orantibus, sive
emteris justis. hominibus, imo et angelis interve-
nientibus, juxta illud Zacbarize : Et respondit an-
gelus Domini, et dixit : Domine exercituum, usquequo
iu non. misereberis Hierusalem et urbium Juda, qui-
bus iratus es, iste jam septuagesimus annus est (Zach.
1), suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum
ut proponeret edictum, daretque libertatem ascen-
dendi in Hierusalem et zdificandi domum Domini
Dei in Israel. Ergo salvabo, inquit, eos in Domingo
Deo suo, et non in. arcu. vel gladio. Quod si quaeris
rationem vel' judicii :quitatem, cur Dominus non
Israeli, sed. domui Juda misereri debuerit, scien-
dum tibi est magnam in regibus Israel et regibus
Juda distantiam fuisse peccati. legum quippe Juda
nonnulli jusü fuerunt, videlicet David, Ezechias et
Josias, qui nullum idololatrim peccatum: admise-
runt, et Josaphat quoque, nisi amicitias iniisset cum
Ochozia rege lsrael, cujus opera pessima fuerunt,
sed et eum patre ejus Achab. Unde et arguit eum
Jehu filius Anani, videns, et ait : /mpio prebes au-
zilium, et his qui oderant Dominum amicitia junge-
ris (11 Par. xix). Ceeterorum quoque nonnulli pos-
nitentiam egerunt, feceruntque quod placitum erat
coram Domino. Át vero de regibus Israel nullus
exstitit qui faceret quod rectum esset aut placitum
coram Domino, nullus omniuo qui recederet a pec-
catis. Jeroboam, filii Naboth, qui poccare fecit Is-
racl. Omnes impoenitentes exstiterunt, et. peccata
sua defendentes universi, sermonem "Domini repu-

mato legem dedit iu Syna, et nata est Synagoga
misericordiam non consecutura, servilis filia no-
miue, nomine quidem filia, sed meritis ancilla foras
mittenda. Syna enim, inquit Apostolus, mons est 1n
Arabia (Galat. 1w). Porro, Arabia temporibus anti-
quis, nunc illa, quxe non. nominatur, sola erat, sed
solitudo et pars /Egypti non modica, ubi est mons
Syna, in quo data est lex, unde fuerat et Agar, qux»
significat Vetus Testamentum. Cum ergo dixisset :
Hoc enim. sunt duo. Testamenta, unum. quidem a
monte Syna, addidit : In servitutem. gouerans, qua
est Agar (ibid.), qu: conjuncta est videlicet signifi-
catione ei, quz nunc est Hierusalem, et servit cum
filiis suis. Et subinde, cum dixisset : Sed quemodo
tunc is, qui secundum carnem natus fuerat, perseque-
batur eum qui secundum spiritum, itu et nunc, proti-
nus ait : Sed quid dicit Scriptura? (Ibid.) Ejice an-
cillam et filium ejus : non enim heres erit filius an-
cille cum filio libere (Gen. xx1). Igitur filia ilia, et
ancilla non est misericordiam consecuta, sicut. jam
tunc re non parva significatum est, quando filiorum
ejus corpora in deserto prostrata sunt, et in illam
repromissionis terram non introierunt (Num. xiv).
lllud nemo qui nesciat, aut nescire debeat, quia fi-
deles omnes et. electi, qui ex eodem populo non ad
filiam hanc pertinuerunt, sed ad priorem filium sci-
licet Israel, id est sed semen Dei. Sequitur : Et
ablactavit eam, qua erat absque misericordia; et
concepit, et. peperit. filium, et dixit: Voca nomen
ejus : Non populus meus, quia vos non populus meus,
et ego non ero vester Deus. Jam nata fuerant duo in-
felicitatis. incrementa, scilicet tilius et filia. Filius
videlicet, ut captivus duceretur Israel. Filia, ut ca-
dem non solveretur captivitas, Non Israel quidem,
secundum se filius bonus est, sed secundum id.
quod requirehatur sanguis ejus, malum illi populo
exstitit; filia vero ablactata, perpetuitas est captivi-
tatis, cui nulla infunditur Jactis alimonia, nulla
consolatio de captivitate solvenda. Quid tandem vult
terüius iste filius? Quid per hunc intelligere debe-
mus, nisi illud quod nomine suo pergonat, quod est:
Non populus meus ? Maximum quippe hoe miseria-
rum est incrementum, ut populus captivus idemque

lerunt. Unde et in isto propheta loquitur Dominus : p) nullum babens przixum solvendz captivitatis tem-

Ego scio Ephraim, et Israel non. est. absconditus a
me. Quia nunc fornicatus est Ephraim, contaminalus
est [srael; non dabunt cogitationes. suas. ut rever-
tantur ad Deum suum (Ose. v). ltaque cum tanta fuc-
rit illis atque illis distantia peccati, recte et senten-
tia in utrosque debuit dispariter dari. Igitur filia
héc recte vocatur : Absque misericordia, qiia non

: utcunque captivatus erat Israel, sed absque relaxa-

tionis misericordia. Juxta mysticum intellectum iti- '

dem veraciter spiritus propheticus dicat : Repro-
lota quippe jam Synagoga, claruit veritas quod

filia illa uon est misericordiam consecuta, qu: tunc -

nata est, quando, ut superius jam dictum est, Deus
seeundo ad mulierem sibi eonjungendam accessit,

pus, dicatur et sit quod dicitur à Deo : Non populus
meus. Nam, si captivus quidem esset populus, et cor-
poralis ejus captivitas nunquam solveretur; noa
tamen etiam secundum animam a Deo projiceretur,
esset tolerabile malum, et magna ex parte bene se
haberet status sive casus caplivorum temporaliter
gementium. Nunc autem maium irremediabile est,
quia corpora visibilis Assyrius ceepit et tenet, ani-
mas aulem invisibilis Assyrius decipit et possidet!
Dicat nunc aliquis : Quid ergo Dei flet de proposito?
Proposuerat namque Deus et promiserat Abrahz de
semine ejus populum sibi adducere innumerabilem,
sicut. etellas coeli ; et, inito foedere, firmaverat quod
esee deberet Deus ejus, et Deus seminis ejus * Sa-

Digitized by Google
