" .

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

m

est. Israelis aulem, qui veri et unius Dei notitiam A prospiciens hic recte dicat: Sed et Juda pone

habuit legemque accepit, tale peccatum horror est.
Propterea toties pecggtum illius populi fornicatióneni
appellat, et nunc quoqué dicit : Jbi fornicatus est
Ephraim , contaminatus est. Israel, Ephraim, ut
spe dictuin est, ipse Jeroboam de tribu Ephraim;
Israel vero decem tribus, qui illo peccante, id est
vitulos aureos pro Deo sibi faciente contaminatz
sunt, sequendo illum. Etenim sicut contaminatur
adulterio mulier, sic derelicto Deo populus ille
€ultu idololatri. contaminatus est. Hzc adversus
l5rael, id est decem tribus dicta sunt. Sed nünquid
tantuminodo illis iratus est? Nonne et super Judam
grandis ira, quam nunc videmus, pro meritis erat
ventura? Sequitur : Sed et Juda pone messem

- tibi, cum convertero captivitatem populi mei. Ac B

$i dicat : Dixi quidem in initio prophetici hujus
- sermonis, quia uon addam wltra misereri domui
Israel, sed oblivione obliviscar eorum; et domui
Juda miserebor, et salvabo eos in Domino Deo suo,
et hoc verum est. Nam Israelis, id est decem tri-
buum, captivitas, de terra Assyriorum non revo-
cabitur. Tua vero, o. Juda, trausmigratio de Bá-
bylone est reducenda post annos Lxx.. Verumtamen
€um convertero illam captivitatem populi mei, cum
reduxero illos in terram suam, qui ex te supere-
runt digui ut reliqui salventur pro ipsorum fide et
meritis usque ad plenitudinem temporis, quo con-
vertenda est universalis captivitas omnis populi
mei per adventum | Salvatoris Christi, tu, Juda,
pone messem tibi quie secanda erit, id est mul-
titudinem filiorum male natorum, quibus multi-
pliciter pullulabis, scito demctendam esse Itoma-
norum gladiis, sicut nunc, imo m^*gis quam nunc,
decem tribus demetuntur ct transferuntur ab.As-
syriis. Quam ob causam? Quibus pro meritis sive
peccatis? Ait : . LL

Cap. VII. — Gum sanare vellem. Israel, recelata
est. iniquitas. Ephraim, et malitia Samarim, quia
operati sunt mendacium , et. fur ingressus est spo-
lians , latrunculus foris. Et est sensus : Cum ad
salvandum israel venissem , illa iniquitas revelata
est et illa malitia Judzorum sese expressit, cujus
illa iniquitas Ephraim, illa malitia Samarie. ty-

messem. tibi. Cum, inquit, sanare vellem Israel ,
revelata est iniquitas Ephraim, ei malitia Samariór,
Qui nondum sapiens sive intelligens est , qualem
sanctus prophetiz spiritus loco jam dicto requirit,
nihil aliud significari hic arbitratur, nisi ac si di-
etum sit : Cum per David electum meum vellem
Israel instruere ad cognoscendum verum Deum, et
ad teuendum firmiter solius nominis mei cultum le-
gitimum, iniquitas filiorum lsrael magis exarsit, et
malitia illorum pertinacius insapivit; nec anie de-
Stiterunt, donec ad posteros derivato regni guber-
naculo jugum excusserunt, et a domo recesserunt
ejusdem David, et Deos sibi fecerunt juxta mcn-
lionem suz iniquitatis, juxta malitiosa desideria
cordis sui .
Verum ille David non solum pater secundum
carnem exstitit Salvatoris nostri, verum etiam figu-
ram ejusdem praetulit in mirabilibus gestis. Re-
gnum ejus péwparatio fuit regni Christi , imo re-
guum unum est Christi, et ipsius David, juxta quod
et angelus ad Mariam de illo dicit : Et debit illi
Dominus Deus sedem. David patris. ejus. (Luc. 1).
Econtra Jeroboam', et qui illum secuti sunt re-
linquentes. David, typum gesserunt Judzorum et
Phariseorum , qui Christum negavérunt ante fa-
ciem Pilati, et dixerunt : Non habemus regem
nisi Cesarem (Joan. xix). Furor ille quo Chri-
stum condemnantes pelierunt dimitti sibi Ba-

C rabham homicidam, et seditionis auctorem , ilfi

malitie similis exstitit, qua illi qui secuti sunt
Jeroboam, veritatem Dei in. mendacium. commu-
taverunt (Rom. 1). Vel, sicut. hie scriptum est ,
mendacium operati sunt, quia veritate contempla ,
mendacium in vitulis aureis operati sunt, et colue-
runt. Igitur iu verbis istis similitudinem pariter con»
templemur 43 et rem. Similitudinem in illius statu
temporis, scilicet in eo quod ille Ephraim, sive illae
decem tribus taliter recesserunt a domo David. Rem
vero in adventu Salvatoris, quaudo Judzi rebellantes
veritati, negaverunt eum , et populus regis hujus
esse noluerunt. Itaque cum dicit : Cum sanare vellem
Ísrael, revelata est iniquitas Ephraim. Ponamus ante
oculos mentis et illum David patrem carnis Christi,

pus .vel pracursio fuit, quando, relicta domo D *! hunc filium ejus verum David, quia videlicet uter-

David, Jeroboam pretulit; relicto Domino Deo,
vitulos aureos colere magis elegit. Diligenter pro-
phetie hujus locum hunc quem nunc ingredi-
mur pertraetare conemur, memores illius dicti ia
fine voluminis, cujus szpe meminimus. Quis sa-
piens ei intelliget. ista, intelligens et. sciet. hac,
et scientes tanta esse vel talia quz hic prophetali
oculo przvidet ac prascribit, qualia si nudis elo-
qneretur verbis, nimis intolerabile esset audire ho-
minibus illius temporis, sicut diximus jam in
Proemio przsentis opusculi. Denique peccatum
Jud in Salvatorem cujus sanguinem fudit, hic
mystice describit, propter quod talia faeta sunt vel
feri debuerunt in ejusdem excidio gentis. Quz

que suo modo Israel sanare voluit, ille psalterium
componendo, ist» carnem assumendo. Nam psalte-
rium , illud manufactum Lypum fuisse carnis vel
corporis Christi, testatur ipse, cum in psalmo per-
sonam Patris ad eumdem Filium, dum in sepulcro
corpus ejus quiescit, loquentem introducit : Exsurge
gloria mea, exsurge psalterium et cithara (Psal. vi).
Et ille respondens : Exeurgam, inquit, diluculo (ibid).
Illo psalterio suo manufacto David Israel sanare vo-
luit, quia nimirum idcirco verba coelestia cum. psal-
terio cecinit, ut populum tantummodo terrena dili-
gentem introduceret ad amorem et spem futuri re»
gui, que vera sanitas est cordis. Hoc ante ilium
nemo fecit, ut promissa calestia verbis enuntiaret

Digitized by Google
