:M15
1

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

E

"ritate non habet, sicut satis testantur sequentis ; À tism. « Deus projecit eum, et non bone. » Acsidr

. € Veritus sum, inquam. » . -
Ven. 7. — « Sperabam enim, » subaudi id quod
Aon evenit, scilicet « quod ztas prolixior, » subaudi

. quam mea, « logueretur, » id est loquelam haberet, "

. * non magis more infantium balbutiens sapientiam
. laceraret ; « et annorum. multitudo, » subaudi quae
.in vobis est, « doceret sapientiam, » subaudi . tàm
. Ber usum, quam per disciplinam.
. Vn&. 8. — « Sed ut video, » id est sicut nune in
. Vobis .experior, « spiritus est in. hominibus, » sub-
, audi effector sapientie sbsque « annorum multitu-
dine, et inspiratio Omnipotentis, » subaudi mon
quantitas zetatis, « dat intelligentiam. » Hzc recte di-
' eret si eamdem intelligentiam sibi prz ceteris non
 artogaret. Sed cum quatuor sint species arrogantig,
: videlicet cum ant a semetipso quis bonum se habere
 wstimat, aut si sibi desuper. dalum credit pro suis
; putat se accepisse meritis, aut Jactat se habere quod
* non habet, aut despectis czeteris singulariter videri
"appetit habere quod habet ; cum, ínquam, quatuor
' Sint arrogantim species, hic, quamvis dari a Domi-
mo sapientiam confitetur, in hac tamen specie labi-
tut, ut sapientiófem se czteris gaudeat, et quasi de
"singulari bono sese inaniter extollat. Quod verbis
: Sequentibus indicat dicens
"Vens. 9, 40. — « Non. áunt longevi sapientes,
fieque senes intelligunt judicium. Ideo dicam, » sub-
' audi qui junior quidem, sed' sapiens sum, « audite

cantarroganies, sed tamen fideles, diesnt haereticis:

. Per boc qued sanctam Beelesiam in honore hemi-

pum temporaliter florere. eeraitis, projectam ese a
Deo non. credatis. Non enim quia home illam nor
projecit, id est qnia -venerari iliam a eunctis boni-

: nibus videtis, idcireo censequens est. qued Beus?-

lam projecerit, Imo,sic ei terrenze glorie adjenes.
Aum tribuitur, ut per hoc multiplicius etiani sd ev-
lesu subvebatur. « Ne dicatis, inquam, invenime:
in illo sapientiam, » quis,

Vias. 14. — « Nihil locwios est mihi, » esteso

, nihili pendo quidquid dixit : « Et ego non seceaden

vestros sermones Pespondebo il, » subandi skie:
€onsurgam, profundiora insenieae, firmiora dicam.
Sed et sancte Ecclesize non sie aerogantes respoa-
dent ut haretici, quis videlicet non contradicunt ei
prava. prasdicando, sed perverse vivendo.

VrAs. 15, — « Extimuerunt, nóc reependersat

. ultra, » subaudi amici Job, qui locuti ferant, « e1-

limuerunt, » iaquam, videlicet, attesiti, exapretaa-
ses audire. quid dignam tante ferat hic preasisserum
hiatu. Vel quia sequitur ex voce Elia : « Quoniam
igitur exspectavi et mon sunt locuti, » ut hee quo-
que ab ille dictum accipistue, ' indignaeuis esi eda-
mesa exprobratio. Àe si aperie dicat Eliu : Qui
multa predieavit Job qua voluit, isti qui barteua:
sapientiam professi sum, « extuncerunt, pec respoa-
Aerunt ultra, abetulezumque & se. eloquia, » ilb est

me, » stíbaudi quia non potestis dicere; « ostendam (z nul et elingues prz pevore effecti sumt.

'etego vobis mean sapientiam, » subaudi quia ve-
"stram, qui» nulla est, ostendistis. Et justum est, ut
' etidiatis ne.

Vrns. 14. — « Exspectavi enim, » id est non in-
terrapi, « serieotves. vestros, mudivi prudentiam, »
id esi imprudéntiam vestram. lrezíee enim dixit
prudemtiam vestram. « Audtri, luquam, et exspe-

' tavi, donee disceptaremimi sermonibus :
Vens. 42. — « Et donee, : id est quamdiu « puta-
. bam vos aliquid, » subasdi auditu vel exspectatione
; lignum dieere, « considerabam. » Quo dicto aperte
declarat seso ad verba senum, judicantis potius stu-
dio, quam diseentis tacuisse vote, et loquens indient
' quam superbe tacmerit. Tales intra sanctam Eecle-

Vgas. 16. — « Quoniam ipinr exspectavi, » id
est diu cessi, dig silentium preeboi, « e$ sio smi
locuti, » scilicet digna, « steterunt, » id 42$ quasi

Joquelata non habenied cessayertbnt, « nec ultra rc-
.aponderuat, » id est postquam Job esa. praxdiceri
. pera,

Vins, 17. —« Bespomdeho et ego partem meu,
id est prepciam etscientie illorum dissimilem scies-
Heo, c et ostendam acieatiam meam, » sebaudi que
Alis quasi theaaurus esse potest, et njeo abscandits
eise non debet. Héc itolerabile arregamtize vitium
«st, qued suam ore preprio laudat omnis arregens
sapientiam, secopdum istum qui ait : « Ostendam
sapientiam meosm. » Árregantes enim opsaes Bon eo

siam positi, in adversariis ejus non anmes tempo- D Gne loquuntur, vt prava. decemies compescere, sed

rui, sed intentionem solent pensare verborum.
t Putabam, inquam, vos aliquid dicere, » et idcirco
| € exspectavi. » — « Sed ut video, » subaudi in prae-
senti experimento, « mon eet qui. arguere, » id est
convincere, « possit dob, et respondere ex vobis ser-
monibus ejus, » subaudi quibus cume Deo dispu-
tare, et se justifiegre nititur. Hoe ideo dico, et ideo
loquar ,

. Vkns. 15. — « Ne [orte dieatis, invenunus sa-

pieatiam, » subaudi in illo, quia videlicet, qued valde.

pepugnans est, « bows projecit eum, » sttbaudi qui
: nullum sapientem projicii, « e$ pon homo, » scilicet
ui erraus in judicio sspe illud projicit quod proji-
acudum non fuir. Vel ita juxta typicam intelligen-

seipsos cupiunt ostendere, et banc suam esse par-
Aem «cstimant, si scientiam BoB tam habeant quam
ostendant. Qua contra per Mosen dicitur : Vas quod
nen habuerit operculum, vel Bgaturam desuper im-
mundum erit (Num. xix), » idest homo, qui non
babuerit censuram. disciplinz silentii, velut imaaum-
dus et pollutue reprebetur, e£ ejicitur foras de demo
Dei. Annon vas sine eperculo bic est, qui sapáen-
tiam quantam habere se putat, imperiune astes-
tans, et quasi operculum desuper sibi amsovest. Eccc
videte, inqnit :
Vans. 48. — « Plenus. sum. sermonilma, et coat

ctat me, » scilicet sermonum multitudine, « spiriias
Wteri mei » id est scientia eoMbeota iu prefendo

Digitized by Google

