1047

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LN

sationum dilatemus contra eum, subaudi quia pee- & tur, subaudi neque hic, ubi elatus fuezat, meque ia

«atum tale requiretur in illo resurrectionis et judicii
die.

Vgns. 239. — « Fugite ergo a facie gladii, » id est

' poenitentes cessate perversa loqui vel agere prz ti-
more illius judicii, « quoniam, ultor iniquitatum
gladius est, » subaudi divinz animadversionis, x ct
6citote, » id est per formidinem sentite « esse judi-
nium, » id est exigendam rationem bonorum et ina-
lrum. .

Cap. XX, vens. 1, 2. — « Hespondens Sophar :
Mcirco, » inquit, videlicet quia video in te poenam
malorum, et audio ex te repositam in sinu esse tuo
spem justorum , « cogitationes mez varie succe-
dunt sibi, » scilicet dubitande, cui magis concedam,

:eterna requie, unde se esse putabat. « Transit (/.,
wansiet], » subandi laus vel gaudium ejus, « sic:
visio noeturna, » quia videlicet dum in morte cr-
nis evigilat, cognoscit procul dubio quia favoresbo-
minum dormiens circa se videbat.

Vas. 9. — « Oculus qui eem viderat, » id ex
amatores ejus, qui eum admirando conspiciebabt,
« non videbit, » scilicet in morte subtractum, « ae-
que ultra eum intuebitur locus ejus, » id est liages
adulatorum, in quorum favoribus requiescebat, neu
eum ultra admirabitur.

Vegas. 10. — « Filii ejus, » scilicet bi qui de imits-
tione ejus nascuntur, « atterettur egestate, » quis,
videlicet satiari non merebuntur pane sapientie, « et

an flagello te arguenti, an tibi de justitia prsu- B manus, » id est opera illius, « reddent ei dolorem

meni, « et mens in diversa rapitur, » seilicet quia
diversa, imo repugnantia sunt ea quze in te video,
illis quse ex te audio.!

Vens. 3. — « Doctrinam qua me arguis audiam, »
videlicet quia mihi superius arguendo dixisti, quod
ostenderes nos fabrieatores esse mendacii, c& his
similia, « et spiritus intelligentia: mez, » videlicet quo
possum, an reete prolata sint discernere, « respon-
Jebit tibi [al., mihi), » subaudi juxta quod audire
mereris.

Vgns. 4, 5. — « Hoc scio, » subaudi rebus ipsis
esse probatum, « a principio ex quo positus est
homo super terram ; » seio, inquam, hoc extunc, et
nunc quoque in te experimentum babeo, « quod laus
impiorum brevis sit, » subaudi ut tua quoque laus
nunc evanuit, « et gaudium hypocritz, » videlicet
qualis tu quoque fuisti, « ad instar puncti, » subaudi
preve sit. Hoc, inquam, in te probatum est, et sem-
per sic (let. |

Vgns. 6, 7. — « Si ascenderit in. [al., usque ad]
calum superbia ejus, » subaudi ut tua dudum ascen-
derat, « et caput ejus nubes tetigerit, » subaudi
ut tu super alios eminens, celum tangere videbaris
tübi ; si, inquam, in cocum ascenderit, id est ccles-
tem vitam agere visa faerit, « superbia ejus , et ca-
put, » id est elatio mentis ejus, nubes tetigerit, id
est sanctorum meritis sese cosquaverit, « quasi
eterquilinitm in fine perdetur, » subaudi ut tu,

qui nunc in sterquilinio solus sedes, miser et per- p

ditus ; quasi sterquilinium, inquam, perdetur, id est
velsicut tu vel alio quolibet modo, pro vitiorum suo-
rum fctore dammabitur, « ét qui eum viderant,» sci-
licét superexaltatum et elevatum, «dicent : Ubi est?;
videlicet non interrogando, sed brevitatem laudis, et
gaudii ejus admirando.

Vens. 8. — « Velut somnium avolans non inve-
nietur, » videlicet quia gaudium ejus dum quasi te?
netur amittitur, velut somnium, quo sepe nonnulli
pauperes factos se divites admirantur, deferri sibi
honores, divitiarumque moles, et cztera talia, gau-
. dentes admirantur, sed repente cum evigilant, inve-
 Biunt quam falsum fuerit quod gaudebant. Sic, in-

quam, gaudium bypoerite: avolat et non. invenie-

suum ; » reddent, inquam, id est quasi quoddam de-
bitum solvent ei eternum supplicium. Quare? Quis
dum vivit hoe modo se exbibebit.

Vgns. 14. — « Ossa ejus, » id est, sensualis et
ratio quibus hemo regitur, « implebuntur, » id est
consuetudinaliter corrumpentur; « vitiis adolescen-
fiz suz, » id est quibus se ipsum in adolescentia sea
ccpit corrumpere, « et eum eo in pulvere dormient,
id est usque ad finem vite, quando pulvis converti-
tur in pulverem, 4690 in illo perseverabunt, et ideo
veniam non merebuntur, quía peocatom tale quod est
impeenitentia, neque in hoc stculo, neque io futuro
remittetur.

Vena, 19. — « Cum enim dulce fuerit in ore ejus
malum, » id est, cum ex corde delectetur operari
peccatum, « abscondet illud sub lingua sua, » idest
operiet malitiam snam locutione. Blanda, justa i-
lud : « Simulator ore decipit amicum ,soum (Prov.
xi).» Hoc recte de hypocrita dicitur, de quo et sub-
ditur :

Vene. 13. — « Parcet illi, » subaudi malo quod
sub lingua sua abscondit; parcet, inquam, videlicet
quia diligit, et non vult illud ycenitendo persequi,
« et non derelinquet illud, * subaudi donec, ut prz-
dictum est cum eo in pulvere, dormiat, « et celabit. —
in gutture suo, » id est in cogitationis occulio, no-
lens prodere humili confessione; justus quippe vi-
deri vult, non esse.

Vrns. 14. — « Panis ejus in utero illias, »-id est
satietas temporalis delectationis ejus in mente ejus,
idcirco, quia perseveranter in malis delectatur,
« vertetur in fel aspidum intrinsecus, » id est, im re-
tributione emaricabit animam ejus, secietate mali-
gnorum spirituum. Vel, ita : « Panis ejus, » id est
scientia ejus, « in atero,» id est in mente ejus, « ver-

: tetur in fel aspidum, » id est in erroris et deceptionis |

venenum, videlicet quia doctrina verbum, quod mole
quierit, prave intelligit, et ad corrumpendos sudito-
res pejus exponit.

Vzns. 15. — « Divitias, quas devoravit, evomet, »
id est eloquia. divina, quz legit, justo judicio Dei
ctcatus oblivioni tradet, « et de ventre, » id est de
mente ejus, « extrahet eas Deus, » videlicet, quia,

Digitized by Google

