COMMENT. IN JOB.

1051

eu in aperto, « coniradicens mibi, » subaudi quam A stolus : « psi enim scitis quod in hoc positi sumus

in presperitate uen. audeatem palam contradicere,
quasi post dorsum paotiebar.

Veas. 10. — « Collegit furorem suum in me, :
svlaudi maligoes spiritus mentibus eorum princi-
patur, v furorem, » inquam, « suum, » qui bactenus
ptr occultas tentationes sparsus erat, « collegit in
me, » jd est in afflictione mea tota coacervat et
constringit intentione, et comminatis « dentibus
snis, » id est szviens in persecutoribus et carni-
fibus suis, « hostis meus,» scilicet diabolus,
« terribilibus oculis me intuitus est, »idest pravorum
consiliis, qui propter astutiam vel secularem scien-
üam oculi ejus recte dicuntur, crudelia in. me
supplicia machipatus est. : ,

Vegas. 44. — « Aperuerant super me ora sua, »
M est mala erroris sui contra me predicare non
meürupt, « exprobrantes, » id est rect fidei przedi-
cementa irridentes. « Percusserunt maxillam meam, »
id est illos precipue persequuntur, quos in aperto
positos, et aliis utiliter przlatos esse conspiciunt,
q'ique vitam carnalium verbo correptionis quasi
quibusdam dentibus conterunt, ut eos mihi incor-
porent. Juxta litteram quoque satis dolenter abjectio-
Dem suam exprimit, quia videlicet qui in. maxilla
percutitur, omni bonore vel reverentia réputatur
iadignus. Et boc faciendo, «satiati sunt poenis meis, »
videlicet quia 4unc reprobi grande aliquod se fecisse
esimant, cum vitam predicatorum necant.

Vras. 12, — « Conclosit me Deus, » subaudi his
emnibus niodis, « apud iniquum, » id est apud hos-
lem antiquum, videlicet carnem meam, petestati ejus
permittens , « ot manibus impiorum, » scilicet spiri-
twn malignorum vel hominum crudelium, « tradidis
we,» subaudi in interitum carnis, non anime.

Vess. $5.— « Ego ille quondam opulentus repente
contritus sum.-» Et hoc in ipso beato Job nimis cla-
rem est. Sancta vero Ecclesia in ee repente centeri-
ter, quod infürmorum mentibas improvidis mala
ano graviora flunt, quanto ab eis inopinate tole-
rantur. « Tenvit cervicem meam, » id est repressit
ibert.iem meam. Nam cervix, sicut in malis super-
Nam, sic in bonis libertatis erectionem — significat.
loc contra illnd redditur, quod Eliphaz superius de

(E Thess. w1), » id est quod ad hoc venimus, ut feria-
mur.

Vgns. 14. — « Circumdedit me lanceis suis,
convulneravit lumbos meos, non perpercit, » Et hzc
tam ipsi quam universaliter sanctze Ecclesize congru-
unt. Sed qued sequitur « et effudit in terram viscera
mea, » nequaquam ad literam stare potest, nisi
per viscera in terram effusa filiorum affectum, qui
oppressi et exstincti sunt, accipias. Et fortassis ita
congrue potest intelligi. Sancta vero. Ecclesia, dum
lanceis ab hoste suo circumdatur, id est tentationum
jaculis in membris suis impetitur, viscera ejus, id
est hi qui interioribus sacramentis deservire vi'^n-
tur, in terram cffunduntur, id est. plerumque ad

B szcularia negotia pertrabuntur.

Vens. 15.—« Concidit me vulnere supra vulnus. »
Et hoc in beato Job juxta litteram perspicuum est,
quia cum nuntius quilibet damna ejus nuntiaret,
adhuc illo loquente veniebat alius, et. tandem ipse
in semetipso percussus est (Job 1). Eeclesia vero
in infirmis suis vulnere super vulnus copciditur,
quando peccatum peccato additur, ut culpa vehemen-
lius exaggeretur. Et quia tali successu antiquus
hosts roboratur, recte subjungitur : « Irruit in me
quasi gigas, » quia videlicet malignus adversarius,
dum sibi resisti non valet, quasi more giganti
pugnat. Sed et in hoe, et. in omnibus supradic:is
juxta litteram beatus Job pie intelligentibus aperte
innuit, quia non sic impius erat, ut merito dice-
rentur in eum illa quz paulo ante Eliphaz de
impio protulerat, videlicet. dum invidiam diaboli
contra se exarsisse tali similitudine describit, qva
perduellionem eumdesn diabolum adversus se hosti-
liter insurrexisse, et corporalia tantum bona sibi
ademisse per odium ipsius anime, quam a Deco
non poterat avertere, solerter intuentibus indicat
Juce clarius. Unde et sequitur :

Vegns. 16. — « Saccum eonsuit, » id est visibilem
afflictionem contingavit, « super cutem meam, » id
est super exteriorem bominem meum, « et operuit
cinere carnem meam, » id est ad hoc tamen valuit
$accus, id est asperitas plage, quam mihi intulit,
ut me cinerem esse recognoscerem. Quod sí ad

mpi loquens in beati Job suggillationem dixerat p universam referrelibet Ecclesiam, ipsius quoque

16€ : « Cucurrit adversus Deum erecto collo, et pin-
ivi cervice armatus est (Job xv). « Ac si dicat:
éirco nunc videor adversus Deum erecto collo et
éngui cervice armatus cucurrisse, quia nunc hostis
tenuit cervicem meam, » id est compressit liber-
Mem meam, « confregit me, » scilicet. primum in
eram exteriorum perditione, deinde mei quoque
erporis pessimo ulcere, « e& posuit sibi quasi in
aum, » id est nullo resistente multis onera-
it ictibus, sicut sigeum licentiose ad hoc ponitur,
sagittarum emissione feriatur. Hoc tam in littera
vam in tvpo satis patet, quia et beatus Job undique
lagis operatus est, et sancta Ecclesia persecutoribus
)is, quasi in signum posita est, juxta quod ait Apo-
PaTRoL, CLXVIIl,

caro vel eutis sacco et cinere operitur, dum propter
peccatum. A4H$5$ carnis poenitentia — quibuslibet
membris ejus inditur. Ünde et bene subditur.
VeRs. 17. — « Facies mea intumuit a fletu. »
Quod dictum, in illo quidem perspicuam exprimit
doloris magnitudinem, in Ecclesig autem, prala-
lorum, qui, quasi facies in aperto positi sunt,
magnum nihilominus significat dolorem, subdito-
rum suorum mortem interiorem materno affectu
plangentium. « Et palpebre mes, inquit, caliga-
verunt, » quod et ipsum quidem in littera patet,
quia videlicet prz nimio fletu oeuli plorantium
nonnunquam obscurantur. Typice vero illi sanctse
Ecclesi* palpebme sunt, quia previdenda, subje-
»" N . 39 .

Digitized by Google
