<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    4037     RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS     4038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
virus aperietur. Et electi omnes reminiscuntur no-  
stri, qui quieta fidei tempora duximus, quia dictis  
ea factis malorum tribulabuntur et expugnsabuntur.  
Illa ergo, vt dictum est, tempora, beatus Job intuens  
sua transacta narrat, et aliis ventura denuntiat, di-  
cens:  

VERS. 2. --- 'Quis mihi tribuat, vt sim juxta men-  
ses pristinos? Primo secundum propriam ipsius  
moralitatem dicendum hoc modo. 'Quis mihi, '  
subaudi quem per hypocrisim justum fuisse arbitra-  
mini, 'quis mihi, inquam, tribuat, vt sim juxta  
menses pristinos, 'id est juxta praeteritae vitae meae  
sententionem ut inveniam consolationem et miseri-  
cordiam, 'secundum dies, 'id est juxta opera die-  
rum, 'quibus Deus custodiabat me, 'videlicet ab  
omni, quam imponitis mihi, hypocrisi vel impie-  
tate?  

VERS. 3. --- 'Quando splendebat lucerna ejus, '  
id est simplex et lucida intentio dilectionis ejus 'su-  
per caput meum, 'id est super mentem meam, in  
omne opus bonum quod agere incipiebam, 'et ad lu-  
men ejus ambulabam in tenebris, 'id est oculorum  
ejus testimonio cuncta commendabam abscondita  
cordis mei? Ut sim, inquam,  

VERS. 4. --- 'Sicut fui in diebus adolescentiae  
meae, 'id est ut talis in testimonio Dei appaream,  
qualem me in conspectu illius esse memini, cum ju-  
stitiae propositum arripui et in bono adolescere, id  
est proficere cepi, 'quando secreto Deus erat in  
tabernaculo meo, 'id est quando in mediis curis  
vel actibus saeculi Deum, quod omnes homines la-  
tebat, amplectebar in corde meo.  

VERS. 5. --- 'Quando erat Omnipotens mecum, '  
subaudi in conscientia mea dulce amantis animae  
solatium, piumque et unicum intimæ familiaritatis  
gaudium, 'et in circuitu meo, 'id est exterius,  
'pueri mei, 'subaudi non neglecti propter interio-  
rem occupationem. Non enim inhabitatio Dei angu-  
stat, sed potius dilata mentem et exhilarat faciem  
ad impendendam curam proxirorum utilitati vel  
saluti.  

VERS. 6. --- 'Quando lavabam pedes meos butyro, 'id  
est quando hilariter et affatim delectabar in Domino.  
Et eleganti similitudine dictum est, videlicet quod  
tanta dulcedo erat in domo cordis ejus diligens  
Deum et proximum, quanta est copia lac- tis, ubi,  
si butyro laverunt pedes, salictas familiae damnum  
non sensit. 'Et petra, inquit, fundebat mihi rivos  
olei? 'Id est soliditas divini auxilii locupletabat me,  
tam pace rerom quam laetitia animi.  

Per allegoriam eadem quae dicta sunt hoc modo  
in persona Ecclesiae accipienda sunt. 'Quis mihi  
tribuat,' inquit sancta Ecclesia ultima persecutione  
dissipata, 'quis, inquam, mihi tribuat, vt sim juxta  
menses pristinos, 'id est ita sanctis studiis adora-  
ta religiosisque conventibus ordinata, sicut olim  
quando florebant per villas et urbes sanctorum con-  
gregationes, ita in ordinibus suis certo communiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
viventium numero consistentes, sicut dierum nu-  
mero in ordine anni singuli procedunt menses, 'u-  
sim, inquam, secundum dies, quibus Deus custodie-  
bat me, 'scilicet a tantis pressuris quantis cona-  
gustor nunc undique, soluto antiquo dracone, qui  
multos nunc devorat seducendo ex filiis meis quos  
nequeo custodire. 'Quando, inquit, splendebat lu-  
cerna ejus super caput meum, 'id est sancta Scri-  
ptura ejus decorabat conventum meum, et cor meum.  
Sancta enim Scriptura lucerna est, 'cui,' inquit Pe-  
trus apostolus, 'lene facitis attendentes, quasi lucer-  
nae lucenti in caliginoso loco, 'etc. (II Petr. 1.)  

'Splendebat, inquit, super caput meum, 'id est  
mentis meae tenebras publice praedicantibus, et stu-  
dentibus sanctis viris irradiabat, quos nunc perse-  
cutio partem occidit, partem effugat.' Et ad lumen  
eius ambulabam in tenebris, 'id est ex eruditione  
ejus consolabar tenebrosam ignorantiam vitae pre-  
sentis, 475 in qua, velut in nocte, non apparet verus  
sol (I Cor. xiii), cujus facies videnda repro munitur  
nobis in futuro (Apoc. xxii). Ut sim, inquam, 'sicut  
fui in diebus adolescentiae meae, id est quando jam  
adulta nupsi Christo Deo incarnato, et per prae-  
dicationis ministerium glorium conceptio ne fe-  
cunda sum. 'Quando secreto Deus erat in ta-  
bernaculo meo, 'id est intus in abscondito cordis  
illam componens gloriam meam, quae foris parebat  
quasi in umbris aureis, per doctrinae et miraculum  
gratiam. 'Quando erat Omnipotens mecum, 'vide-  
licet cooperando, et sermonem confirmando seque-  
ntibus signis (Marc. xvi). 'Et in circuitu meo pueri  
mei, 'scilicet, quam plurimi, qui coelestibus de-  
viebant mandatis, qualium multorum nunc charitas  
abundante iniquitate refrigit (Matth. xxiv). 'Quar-  
do lavabam pedes meos butyro, id est infundeba-  
tque emundabam pinguedine boni operis pulverem  
collectum de gloria praedicationis. Vix enim prae-  
dicatione sine aliquo transitur admisso. Vel certe butyro  
pedes lavantur, dum sanctis predicatoribus de-  
lita ab audientibus stipendia conferuntur, quo butyro  
Paulus erat unctus, cum diceret: 'Dei misericor-  
diam Dominus Onesiphorii domui, quia sepe me re-  
frigeravit, et catenam meam non erubuit (II Tim.  
i).' 'Sed et cum praepositi auditores ad cor reverca-  
vi, ut ea quae forte admiserint mala deleant, pedes butyro  
lavant, quia vulneribus eorum, quae exterioribus  
intendendo pertulerunt, unguenta poenitentiae sub-  
ministrant. 'Et petra, inquit, fundebat mihi ri-  
vos olei, 'id est Christus, de quo Paulus, 'Petra  
autem,' inquit, 'erat Christus (I Cor. x), 'sacra  
Scriptura rivos meo fundebat usui, verbi gratia, li-  
brum Matthaei, librum Marci, librum Lucae, li-  
brum Joannis, qui nunc quasi fluere desinunt, quia mea-  
tus eorum, id est sanctos praedicatores, obstruit vi-  
lenta persecutionum. Vel rivi olei dona sunt Spiritu-  
s sancti, de quo scriptum est, 'Computrescet jugum  
a facie olei (Isa. x):' quae, dum Christus ascendens  
in altum hominibus dedit (Ephes. iv), profecto per-  
fudit rivos olei, quae in illa ultima persecutione, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras ou fragmentos estão [ilegivel] na imagem; onde a leitura era incerta preservei grafia próxima ao original tipográfico e mantive hifenizações visíveis. As letras A, B, C, D na via central foram transcritas como notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>