1057

COMMENT. IN JOB.

1053

einsat, Quod a laude Dei incipit, utpote qui se illi A « non oppressum iri? » Tribulationes idcirco aquis

obsequium praestare arbitrator. « Nunquid, ait, Deo
conparari potest homo etiam cum perfecte fueri£
scientie? » Subaudi : Non. In comparatione eteniva
Dei scientia nostra ignorantia est.

Vas. 5. — « Quid prodest Deo si justus fueris? »
subaudi : Nibil. I omnem quippe quod recte-agimus,
nosmetipsos, non autem ipsum Dominum juvamus.
« Autquid ei conferes, si immaculata fueritLvia tua?»
subsudi : Nihil. « Quoniam bonorum meorum, in-
quit Psalmista, non eges (Psal. xv). »

Vise. &.— « Nunquid timens, » subaudi, fortita-
dinem tuam, « arguet te, » videlicet more regum ter-
renorem , qui suspectam sibi aliquorum, qui sibi
swbjerti sunt, potentiam, ne increscat, propositis
occasionibus przeveniunt, ut imminuant vel penitus
avferant. « Nenquid, inquit, hoc timens te arguit, et
veriel tecum in judicium? » Hoc nimis otiosum est,
eeorum qui emnino verba sua meleri nesciunt.
Sed de otiosis ad contumeliosa protinus prorumpit,
dicens :

Vens. 5.— « Et non. propter malitiam tuam pluri-
mam, et in&nitas iniquitates tuas, » subaudi arguet
te? « Abstulisti enim pignus » vidua, et czetera que,
qui valde juxta historiam patent, exponenda ad
litteram non sunt, sed, quomodo hereticorum falsi-
lali congruant, demonstrandum est.

Vras. 6.— « Abstulisti, » inquiunt sancte Ecclesize
beretici, « pignus. [ratrum tuorum, » id est ab bis
Quia nobis ad te veniunt, inutiliter confessionem
erroris exegisti, per quod pignus perdiderunt, id est
donum Spiritus sancti, quod acceperant a nobis.
* B audos, » id est simplices et incautos, « spolia-
8 vestibus, » id est diversarum gratiarum privasti
orastibus,

Vess. 7.— « Aquam lasso, ». id est veritatis po-
tulum sitienti, « non dedisti, » sed errorem propi-
tsi. « Et esurienti panem, » id est doctrinam sa-
^m, quam dederamos, « subtraxisti, » scilicet do-
tiriais aliis, :

Vras. 8. — « In fortitudine bracbii tui, » id est
in vehementia tuse pradicationis possidebas terram,
*ilieet universam, « et potentissimus, » non ratio-
me veritatis, sed potentia fortitudinis, « obtinebas
eam. »

Vias. 9.— « Viduas, » id est plebesa nobis legi-
Cmis pastoribus separatas, « dimisisti vacuas, » vi-
delicet praedicatione sana, « et lacertas pupillorum, »
M est opera. discipulorum nostrorum bene captas
* comminuisti. »

Vins, 10.— « Propterea circumdatus es laqueis, :
silicet perfidize tae, id est adversitas condigna inve-
tii, « eL conturbat te formido subita, » id est angu-
sa qua considerare negligebas dum tibi arderet
Kosperitas,

Vus. 11.— « Et putabas te tenebras,» id est
toterbatonem gaudii tui, quote lucere presumebas,
1 hon visurum, et impetu aquarum inundantium, »
id est vehementia. tribulationum supervenientium,

tumentibus comparat, quia dum alie super alias
irruunt; quasi aquis tumentibus, unde undas pu-
tabas, inquit, insultatio est et irrisio, qua et sub-
jungit :

Vans. 12. — « Án non cogitas, » subaudi modo,
sicut tunc quandc mala ista faciebas, « an noh co»
gitas, inquam, quod Deus excelsior celo sit ; et
super stellarum verticem sublimetur, » sübaudi et
ideo quae in terra fiunt uon videt? An non cogitas
boc? .

Vkns. 15. — « Et dicis : Quid enim novit Deus, ?
scilicet superioribus intentus, « et quasi per caligi-
nem judicat, » subaudi si quid videt.

Vgns. 14.— « Nubes latibulum ejus, » subaudi

B nunquid dicis, videlicet quia inter nos, et eclestem

sedem aeri partes intersunt, « nec nostra conside-
rat,» inquis, id est minus ima perpendit su-
periora curans, « et circa cardines celi perambulat, »
subaudi ita ut interiora non videat. Videlicet, hzec
cogitans falleris; ille namque sicut adest singulis ut
simul cmnibtis nunquam desit, sic omnibus inten-
dit ut singulis adsit, sic exteriora circumdat ut in-
teriora impleat, sic summa regit ut ima non dese-
rat, sic imis prazsens est uf a superioribus non
recedat. Tu autem aliter, ut. dictum est cogitans :
Vens. 15.— « Nunquid semitam szculorum cu-
stodire, » id est perseveranter superbire, « cupis? »
Semita namque szculorum est superbia, sicut econ-
tra semita Redemptoris nostri est humilitas. Un!»

Cet de eadem superbie semita subditur, « quam.

calcaverunt, » id est consuetudinaliter ambulaverunt,
« viri iniqui, » scilicet quicunque vitam banc transi-
gunt elati.

Vegas. 16.— « Qui sublati sunt, » scilicet a. pre-
senti vita, « ante tempus suum, » id est citius quam
arbitrati sunt, dum longiora sibi ejusdem vitz spa-
fia repromittuut. Nam quia accepta tempora non ad
fructum ponitentie, sed ad usum iniquitatis ver-
tunt, quod a divina misericordia mereri poterunt
spatium vivendi amittunt. « Sublati sunt, » inquam,
« et fluvius, » id est mortalitatis decursus, « subver-
tit fundamentum eorum, » videlicet quod in terrenis
rebus fixeruut, quia ad zterna transire non curave-

p runt, utpote at. terrenam pertinentes generalionem

Cham, qui primus in terra civitatem construxisse
describitur, in quo videlicet aperte monstratur quia
ipse in terra fundamentum posuit, qui a soliditate
lerne patriz alienus fuit. « Fluvius » ergo, inquit,
« subvertit fundamentum eorum. »

Vaas. 17.— « Qui dicebent Deo: Recede a. no-
bis. » Hoc et a B. Job dictum, et eaperius exposi-
tum est. « Et quasi nihil possit facere Ommipotens,
estimabant eum. » Et hoc a B. Job eadem sententia,
sed alio sermone dictum est, « quis est Ümnipotens
ut serviamus ei ? » (Job xxi.) Hta,finquam, «zstima-
bant etin quasi nihil posset facere. »

Veas. 18.—«Cum ille implesset domos eorum bo-
nis, » subaudi temporalibus, quia vidclicet dona sua

Digitized by Google
