IN$

COMMENT. IN JOB.

1090

publica predicatione, nee consolatorjis fluunt mira- A quorum cani erant sensus, et setas senectutibus vita

ais.

Vsas. 7. — « Quando procedebam ad portam d-

vitas. » Ut primo simplicem tractatus teneat histo-
rim, secundum, quia paulatim sese aperit prodire
evwta veritas cum socia pietate de conscientia beati
viri, el pudoratis sese defendit testimoniis, quod non
sit, secundum criminationem amicorum ejus, im-
pietas vel. hypocrisis. « Procedebam, » inquit, «ad
portam civitatis, » videlicet ut. doctrinz vel disci-
piue vex atque exemplar adessem, « et in platea
cathedram parabant mibi, » id est omni simulatione
carentem, et. publice comprobatam, obtincbam au-
eoritatem districtionis vel magisterii.

Vrae. 8. -— « Videbapt me juvenes, » id estlascivi,
«et abscendebantur, » scilicet metuentes incorru-
pam squitatem judicantis, ac severitatem repre-
bendentis, «et senes assurgentes stabant, » videlicet
muri e graves gratam sibi sapientiam reverentcs.

Yrs. 9. — « Principes cessabant loqui, » sub-
adi, € dum homines extremi audebant ineptis
prrire fabulis, « Cessabant, » inquam, «loqui et
surponebant digitum ori suo, » id est etsi loque-
bantur, modestiam discretionis habere curabant.

Yrs. 10. — « Vocem. suam cohibebant duces, »
stheudi, antequam adessem loqui coepissent, quod
rprbensione dignum esset, «et lingua eorum gut-
tri suo adhzerebat, » id est me loquente summum
sd audiendum silentium erat. .

Vess, 11. — « Auris audiens, » subaudi, judicia
proloquentes, « beatificabat me, » scilicet. non uti
v6, ita tunc impietatis quisquam arguebat, vel de-
Dotalat me,

Vas. 12, — « Eo quod liberassem pauperem vo-
tierantem, et pupillum, cui non esset adjutor.»
(vod videlicet impietati, quam mihi imponitis, valde
ipugoans est.

Yras, 13. — « Benedictio. perituri, » id est ejus,
tui nisi subvenirem, perire habeat, «super me ve-
üiebat, » quia videlicet injuste periclitantem ego a
Almniatore juste eripiebam, et cor viduze conso-
ats sum, quod profecto non modo non impium,
Al el piissimum erat. Sed his dictis in veneratione
r2 historize, mysteria jam indaganda sunt alle-
trie. « Procedebam, » inquit sancta Ecclesia, «
Vrlam civitatis, » id est ad modum veterum, quibus
6s fuit, ut seniores in porta consisterent, et causas
nMroeunium judicarent (Deut. xv ; 11 Par xvi;
I Reg. xv ; Ruth. wv), exercebam me in. actio-
ibus sanctis, per quas, velut per portas, ad.
lu5 percipitur regni cuwlestis, de quibus Psalmi-
&: « Ut annuntiem, » iuquit, «omnes laudationes
v5 in portis filixe Sion (Psal. 1x). » — « Et in platea
alhedram parabant mihi,» idest in magnze auctori-
its bütudine mihi exbibebatur libertas magisterii.
Vdebant me juvenes e$ abscondebantur, » id est
maturi et nulla consilii gravitate fulti, deprehendi
suis oceultis actibus metuebant, «et senes, » id
4 pefevti quique, et morum maturi grandeevitzte,

-

immaculata (Sap. 1v), c assurgentes stabant, ». id
est ex humilitate indicabant quantum in bonis acti-
bus profecissent. « Principes, » id est hzereticze pra»
vitatis auctores, « cessabant loqui,» id est prava
doginata contra fidem catholicam machinari, «et
superponebant digitum ori suo, » id est falso quere-
bantur, non ratione vocis, se reprimi, sed violenta
manu ecclesiastice virtutis. «Digitum,» inquam,
« süperponebant ori, » id est indignantes et murmu-
rántes significabant se per vim ad silentium cogi.
« Vocem suam, » subaudi, solam, non etiam men- -
tem suam, « cobibebant duces, » scilicet iidem ipsi
hareticorum auctores, « et lingua eorum gutturi suo
adhzrebat, » id est perversa quidem loqui non au-
debant, sed intus apud se cuncta contegentes nihilo-
minus in silentio suo peribant. Subsudiendum est
ac si dicat : Nunc autem, id est in. novissima teu-
pestate, juxta illud, quod longe ante Jeremias intuens
3it: « Sed et lamisge nudaverunt. mammam, lacia-
verunt catulos suos (Tren. 1v), » nunc, inquam,
heretici, quasi lamiez, nudam mammam, id est er-
rorem suun, libere proicantes, lactant catulos, id
est ad impietatem confirmant sequaces suos. « Auris
audiens. » id est auditor fidei vel disciplinse obediens,
« beatificabat me, » id est de doctrina sana profciene
bonis actibus suis letiicabat me, « et ocnlus vi»
dens, » id est illuminatus a Deo veritatem intelligens
«testimonium reddebat mihi, » id est ad defenden-
dam eamdem veritatem jungebatur mihi, « eo quod
liberassem pauperem vociferantem, » etc., quie non
mutantur, sed ut supra exposits sunt io persona
beati Job, it» in persona quoque Ecclesiz accipienda
sunt, quz duplici ex causa beatifjeatur ab audito»
ribus suis, videlicet eo quod filios suos et loquendo
pascot, et. defendendo protegat, tanquam ligaum
fructiferum, quod subjacentes et pabelo reficit, et
umbraculo ab zstu defendit, Et non. solum. eorpo-
raliter, ut. dictum est, sed et. spiritualiter Ecclesia
sancta hoc exhibet, Nam psuperem vociferantem
liberat, cem peccatori posnitemti culpam relaxat.
Pupilium quoque liberat, dum unumquemque mor-
tuo antiquo patre diabele, Deo regenerat, et bene-
dictio perituri venit super eam, quia videlicet dum

ad p) converti facit peccatorem ab errore vite suz, salvat

animam ejus a morte (Jac. v). Cor quoque vidua
consolatur, dum fideli anim:e quasi viri sui bonam
memoriam revocans, :ternas Domini retributiones
narrat, Sequitur,

Vens. 14. — « Justitia, » inquit, « indutus sum, »
et non ita, ut partem. mei aliquam peccato nudam
relinquerem, sed « et vestivit me, » subaudi eadem
justitia, « sicut. vestimento, » quia videlieet « sicu£
vestimento, » 476 cum vestior, ex omni parle
circumdor, sic justitiam observavi, ut non hinc pec-
cato fores obstruerem, et aliunde aditum panderem.
« Indutus sum, inquam, justitia, sicut vestimento,
et sicut diademate judicio meo, » subaudi ornavi vel
eorouavi me scilicct. quotidie qnid Deo, quid pro-

Digitized by Google
