LL : COMMENT. IN JOD. 101g

Lrum metiri vel attingere noa potes. At ille « ex-
colsior eco est, » non tantum coeli fabrica, dico,
quam sicot altissima sapientia stabilivit, ita circum-
seriptione sui spiritus transcendit; sed his qui in
elo sunt electis spiritibus excelsior est, quia vide-
licet visionem tantes celsitudinis perfecte non pene-
was Ergo, « et quid facies, » subaudi ut illum
cenprebendas? lem. tu. profunditatem inferni non
perrides. At ille « profundior inferno » est, non tan-
tam loco illo tenebroso et poenali, quem transcen-
dendo subvebit, sed et cunctis qui in inferno sunt
muligals spiritibus, quorum astutias longe subtilius,
quim ipsi putaverant judicans damnat. Ergo, « ei
wMe €tognosces, » subaudi tam profundum sensum
Donini? lesa ; Tu terea longitudinem nescis, nisl

forte de geometricis prassumas conjecturis, et maris B

bütudiaem non potes metiri. At ille

Vsas. 9. — « Longior est terra , et latior mari, »
ton solum quia sub potentis suse przesentia coag-
sspdo eircumdat, hzc elementa, sed quia longani-

miatem justorum omnium qui in terra sunt, et fa- .

ti peccantium qui per ware significari possunt, et
investigat, et. pro meritis damnat aut remunerat,
Ergo, « et quid. facies? » Vel moraliter ita : « Ex-
celsior celo est, » id est quovis bomine justo, cujus
« conversatio in onlis est. (Philip. 11), » quem sua
magutudine vincit. « Profundior inferno » est, id
t$í homine peccatore concupiscentiarum suarum
uligine perturbato, quem investigat et judicat plus
qum se ipse homo investigare possit; « longior
wr» est, id est homine fixo et frucüücante in
Wertate spei, qui fruetus quos retribuet nequaquam
Dunt ipta spes nostra comprehendit ; « latior mari »
ti, id est bemine qui adhuc fluctuat et aura suse
mtabilitatis agitatgr, quem consolatur et instruit
mor quam putst ipse latitudine charitatis. Die
MC qui de tua solius subvereione mormuras, et
tantam majestatem te comprehendisse putans prie-
faire audes quid tibi debeat, et quid non debeat.
Di, inquam,

Yras. 10. — « Si subverterit omnis, vel in upum
eretaverit, » videlicet ita ut celum ruat et terra
4hiseat, itemque celum et elementa ctera in
uum antiquum cbaos eoarctentur, aut ita ut is qui
yer celestem conversationem, colum erat, repente
tenebris tentatiopis possessus, infernus fiat. « Si, »
inquam, « sic vel sic subverterit omnia aut in unum
coarctaverit, quis, » scilicet. fortior, « contradicet
6, » vel quis videlicet sapientior dicere ei potest
car ita facis t subaudi nemo.

Vras. 44. — « lpse enim, » subaudi solus « novit
hominem vanitates, » id est. vanas deprebendit et
Wxvenit cogitstiones, unde et nemo ei resistere po-
test. Et videns iniquitatem, » quod pejus est, a va-
bitate enim deceptus animus ad iniquitatem labitur,
t mane considerat, id est, juste et competenti tem-
pore judicat? ita plane : Tunc scilicet. quando.

Vras. 13, — « Vir vanus, ». videlicet a vanitate

À ad iniquitatem lapsue, idem adbuc etiam ab iniqui-
tate « in superbiam erigitur, et quasi pollum opa-
€ri, » id est quodlibet agreste animal qued nullius
possessione tenetur, « liberum se, » subaudi a lege
vel imperio Creatoris, « natum putat. » Quod pec-
catum jam diabolicum est, c£ veniam non meretur.
Hoc uuiversaliter propter ipsum proposuit; quod
sine dubio concedendum, quia verum est; nunc do
ipso particulariter assumit, non solum false, sed e$
nimis, injuriose.

Vas. 15. — « Tu autem (irmosti, » id est obdu-
rasti, « cor tuum, et expandisti, » id est. in super-
biem extulisti, « ad Deum manus tuas, » id cat
opera tua, videlicet quia dona Dei tibi arrogasti.

Viss. 14. — « Si iniquitatem, » etc. Ac si aperte
concludens dicat : Ergo, 0 homo, judicium quod .
peieris nen aliter effugies nisi ita. « Si iniqui-
tetem qus est in manu. tua, » id est, culpsm que
in aperto est opere, « absitileris a. te, et non man-
serit, » id est non perseveraverit, in tabernaculo
tuo injustitia, » id est, in mente tua saperbis.

Vans. 45. — « Tunc levare poteris » videlicet per
studium orationis, » faciem tuam absque m»cula, »
id est, animum tuum non accusante conscientia;
« et eris. stabilis,» scilicet nequaquam £449 1a-
eiende quod ilerum plagas, « et non timebis, »
videlicet Guia timorem pellet. conscientia stabili.
tatis.

Vens. 16. — « Miserie quoque, » id est omnium
c malorum vitz presentis, « oblivisceris, » subaudi

pre dulcedine Dei quam pregustabis, « et. quasi

aquarum pretereuntium [eí. qus preterierunt!,

(proeterit enim calamitas vite przsentis) non recor-

daberis, » videlicet quia nulla concessione obrueris.

Vans. 17. — « Et quasi meridianus fulgor, » sub-
audi qui cum fervore fulget, « consurget tibi, » sub-
audi lucida et fervida renovatio virtutis, « ad vespe-
rum, » id est post tentationem. Vcl ad vesperam,

id est ad vitae praesentis bnem, « quasi meridianus

fulgor, » id est externa claritas consurget tibi, juxta

illud : « Timenti Deum bene erit in extremis (Ec-
€li. 3). » « Et cum te. consumptum pataveris , »

id est cum antea pene usque desperationem incli-

natus fueris, « orieris ut lucifer, » videlicet qui so-
D lem pracurrit, et advenientis diei przenuntius est, id

est qui casurus paulo ante timebas noctem culpz,
munc aliis annuntiabis foture claritatem vitz, et
monstrabis diem justitiee. Vel ita : « Et cum te con-
sumptum putaveris, » videlicet exterioribus preseu-
ris, « orieris ut lucifer, » id est foris cadens intus
renovaberis.

Vaxs. 18. — « Et habebis fiduciam, » subaudi
quod in gaudio metes, « proposita tibi spe, » vide-
licet pro qua seminatur in lacrymis, « Et defossus, »

id es exterius inquietatus, « securus dormies, » id

est ad perpetuam securitatem, pervenies. Vel ita :

« Kt defossus, » id est intima tua penetrans noxias-

que. cogitationes effodiens, « securus dorrmnies, »

Digitized by Google
