<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1025 COMMENT. IN JOB. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,1230">
district. compesco carnales cogitationes? Lacero, in qua, dentibus meis, id est interioribus sensibus mentis, admodum ejus qui iratus cuiibet hosti indignationem animi strictis dentibus ostendit. Quare, inquam, lacero, id est viles habeo, carnes meas, et animam meam, scilicet pretiosio rem, 'porto in vanibus meis, id est servo, me propter curam carnis, peccet in omnibus his quæ patitur.

Vers. 15. — Etiamsi occiderit me, subaudi ipse qui percussori tradidit me, in ipso sperabo, id est dilgam, cum neque stultum quid loquar contra ipsum. Verumtamen vias meas in conspectu ejus arguam, id est non de meis meritis resumam hanc spei meæ fiduciam.

Vers. 16. — Et ipse erit Salvator meus, videlicet, dum non in meis meritis fuero confisus. Hoc probat a remotione contrarii dicens: Non enim veniet in conspectu ejus omnis hypocrita, videlicet quia non arguit coram eo vias suas, sed seipsum coram hominibus justificat.

Vers. 17. — Audite sermonem meum id est apertam locutionem meam, et ænigmata mea, id est verba mysticæ virtutem intus habentia, percipite auribus vestris, id est audite interioris hominis.

Vers. 18. — Si fuero judicatus, scilicet ego talis, qui non ut hypocrita defendendo, sed in conspectu ejus, ut dixi, vias meas arguo, et scio quia justus tavenir, non ut vos asseritis, hypocrita; 'justus,' inquam, videlicet purgata iniquitate per præsens judicium. Sed alius considerare hoc tota quæ sequitur disputatio compellit. Albinc enim incipit disputatio, de qua paulo ante dixit, 'disputare cum Deo cupio.' Quæ ergo causa proponatur discutienda quærendam est, in qua justum se inveniendum esse confirmat. Non enim hoc proponere vult ad discutendum vel concludendum quod sine peccato sit; quippe qui paulo ante dixit, 'vias meas in conspectu ejus arguam,' et paulo post dicitur est, 'quis potest facere mundum de immundo conceptum semine (Job xiv.), et pene ubique continuit id quod et superius dixerat: Abominabuntur me vestimenta mea' (Job ix.). Quam ergo nunc inter se ac Deum causam cum tanto vigore vult proponere? Illam utique, ut deceat Deum adducere hominem secum in judicium. In hac propositione per miram humilitatis virtutem securus quod perveniat ad victoriam judicii ejus ait:

Vers. 19. — Quis est qui judicetur mecum, id est pro Deo contra me respondeat, veniam? — Quare tacens consumeris? Non tacebo, audientiam postulo. Superatum te fateberis, Deus, cum hominem eliges assumere potius quam tecum in judicium adducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,1230">
Vers. 20. — Duo tantum ne facias mihi, videlicet quæ mox præstinam, et tunc a facie tua non abscondar, id est apposita tecum disputatione non fugiam. Ac si dicat: Quoniam in hac disputatione tu idem qui adversarius es, judex mihi præside, benevolentiam præbe per hæc duo tantum quæ postulo.

Vers. 21. — Manum tuam, id est fortitudinem tuam, id est fortitudinem tuam, videlicet legem in fortitudine percutiet; tem, longe fac a me, videlicet, ut non multa fortitudine, vel magnitudinis tuæ mole, sed sola nunc utaris ratione, et formido tua a non me terreat, videlicet sed potius dilectio fiduciam loquendi præbeat.

Vers. 22, 23. — Voca me et respondebo tibi, etc. Ac si jam captata benevolentia dicat: De eo utrum peccator sim, nulla nunc quaestio; nulla inter me et te controversia est. Voca me, id est interroga me, et respondebo tibi quantas habeo iniquitates. Aut certe loquar, id est interrogabo; et tu responde mihi quantas habeo iniquitates, videlicet quia de meis iniquitatibus idem sentio quod tu. Hanc quasi divisionem more peritissimi rhetoris faciens prudenter excipit, in qua sibi et Deo conveniet, non dicurus in quo sit controversia. Prius notandum quia ait, 'iniquitates et peccata,' quæ in usu loquendi loco differunt, quod plus iniquitas quam peccatum sonat. Et omnis homo libere se peccatorem fatetur, iniquum vero dicere nonnunquam erubescit. Item quod ait: 'Scelera mea et delicta ostende mihi,' subaudi, aut ego tibi. Scelera namque et delicta hoc distant quod scelus magis quam delictum pondus peccati transit. Et nonnunquam scelus in opere est, delictum vero plerumque in sola cogitatione. Dù his, inquam, idem sentio quod tu. Illud jam dicam unde disputare cupio.

Vers. 24. — Cur faciem tuam abscondis? Id est cur visionis tuæ lumine me privasti, et arbitrarius, subaudi tu tantus, me, 452 scilicet tantillum, et inlicium tuum, ai si peccavi, decet fortitudinem tuam, decet sapientiam tuam hoc quod facis.

Vers. 25. — Contra folium quod vento rapiatur, ostendis potentiam tuam, id est contra hominem, qui in paradiso ab arbore vetita cecidit, id est cadendi vel transgrediendi materiam habuit, et ideo bene folium dicitur, unde et Isaias ait: Cecidimus quasi folium universi (Isa. lxvii.). Contra hominem, inquam, qui ita tentationibus, quomodo folium vento rapiatur, ostendis potentiam tuam, id est dignaris exercere fortitudinem tuam, et stipulam siccam, id est eundem hominem de terra ortum, quondam in gratia tua virentem, beatitudinis grano conjuminatum, nunc in peccato aridum, et immortalitatis beatitudine, tanquam grano suo viduatum, et jacentem tanquam stipulam siccam, 'persequeris,' videlicet et ignibus tradas æternis. Hanc propositionem acerrimam subjecta ratione probat, totamque argumentationem partibus quinque persicit, quæ distinguere libet, et hoc non incassum, quoniam disputationem ipse facere proposuit hoc loco, dicens: Disputare cum Deo cupio. Propositionem ergo subjecta ratione probat dicens:

Vers. 26. — Scribis enim, id est diligenter notas e contra me amaritudines, id est amaritudinum causas, scilicet peccata tanquam persecutor. Hoc est quod sequitur: Et consumere me vis peccatis adolescentiæ meæ. In quo considerandum est quam...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1230,1000,1367">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Marginalia centrais (A,B,C,D) transcritas como aparecem. Transcrição realizada com leitura direto da imagem; em alguns pontos tipográficos e abreviações antigas a restituição foi feita literatim sem normalização. Onde o traço editorial ou caracteres tipográficos são incertos, optou-se por manter a forma aparente; não foram acrescentadas palavras.</notas>
</pagina>