1018 RUPENTI ABBATIS TULTIENSIS "e c

wentis elationem in precipitem posse abduci trans- À more pravorum omnium, qui audire bona petenter
gressionem. Si ita « consumptus essem, » nequeunt, ad respondendum se accingens. -

Vegas. 19. — « Fuissem quasi non essem, » vide- Vgns. $. — « Tibi soli, » inquit, id est propterte.
cet quia & diabolo inventus non essem, « de utero,» — solum, « tacebunt homines, » seilieet nes, et plurvs
id est de paradiso absque morte carnis « translatus — et sapientes; « et cum exteros irriseris, » id esi ni-
ad tumulum, » id est ad quietam cobabitationem . mia verbositate fatigsveris, « a gullo cenfutaberiso—
angelorum. id est longe minus quam tibi videtur sapiens esse.

Vess. 20. — « Nunquid non, » subaudi inde est — eonvinceris? Subaudi nequaquam ita flet, quia con-
hoc quod, « paucitas dierum meorum finietur bre- — futandus es.

vi? » videlicet cum ita. conditus fuerim, ut possem Vegns. &. — « Disxisti enim : Purus est serme '
«se vitae interminabilis. « Dimitte ergo me, » id est — meus, et mundus sum in conspectu ejus. » Habet
sensum doloris noli tellere, vel culpas meas oculis — boe pravorum malitia preprium, ut eo se erimino.
weis objiciendo adjuva, « ut plangam paululum do- — sos non zestiinent, si crimina fingeot de ipnocegt |
lorem meum, a videlicet quia nisi a reatu culpe, — bonorum, sicut hoc voci beati Job falso impingitar,
misericorditer me dimittas hoc modo, exire ad pt —. quod supra dixisse nusquam legitur. Quos et ia boc
nitentiam nen valeo, ligatus consuetudine in eon» 9 Sophar exprimit, quod cum ironica concessiene
scientie sepulere, Ut plangam, inquam, verbotenus bona przoptans, ait : :

Vras. $1. — « Aptequam vadam, » subaudi iue — VtRs. 5. — « Atque utinam Deus loqueretur te-
ubi fructuosus plaactus mop est, «et non revertar, — tn, » idest utinam non tu ipse loquereris infietus
videlicet qui& nequaquam ura misericordia par- — S€n9u carnis tus, sed Deus loqueretur in te, e
centis liberat, quo aemel in locis poxnalibus justitia — aeriret labia sua tibi, » id est neta faceret judica
judicantis damnet. « Antequam vadam, » inquam FH sua tibl, quorum effectu Dei voluntas innotescit, t
Quo? « Ad terram tenebrosam, » id est ad infernum, — €üt animus bominis apertis per sermonem expri
qui non immerito terra dicitur, quia quicunque ab — iur labiis. .
eo eapti fuerint stabiliter tenentur. « Tenebrosam, —— VERS. 6. — « Et ostenderet tibi seereta. sua, »
dico, et opertam mortis caligine, » id est damnates videlicet illa de quibus ait : « O altitudo divitiarum
disjungentem a vera luce perenuis vitz. sapientie et scientie Dei, quam incomprehensibilia

Vans. 92. — « Terram miserie, » id est doloris sunt judicia ejus, et investigabiles vi: ejus! » (Rom.

QN , * cxi.) Qui etiam eorumdem secretorum selentia se su-
« et. tenebrarum, » id est zeterm:ze. ezecitatis, « ubi ami llere ostentans, protinus addit : « Ei
umbra morti, » id est obscuritas separationis a C per am vltiplex M stentans, T " alii
Deo sine quo anima non vivit; « et nullus ordo, » quod m ipex Si ex ejus. » tere enim m plex
est lex Dei, id est charitas, qux « plenitudo legis es
subaudi ibi est, non quod damnatum quemque non : " -
MNA hue tat (Rom. xri), » quz ideo vere multiplex dicitur, quia
juxta modum eriminis retributio sequatur ultionis, : "eteadi :
: . studiosa sollicitudine ad cuncta virtutum facta. ex-
$ed quia nec flamma lucet ibi sicut hic, nee pre- . "m .:
- : : - panditur, sicut una radix in multos ramos dilatatur.
sente dolore abest timor, sed timor in dolore, et Hoc, inquam, utinam « tibi ostenderet, et intellige-
dolor est cum timore. Unde et subditur : « Et [al. » inquam, .; eu :
: 1 ; iia res, » subaudi boe modo, « quod multo minora exi-
Sed. sempiternus horror inhabitat, » videlieet quia is, a Deo, » id est minus vapules « quam mere-
traditi ignibus, et in suppliciis dolorem sentiunt, et — S719» à 7€0, » P P 1 -
n dolore semper diro pavore feriuntur. tur iniquitas tua. » Jam hoc dictum a magna ini-
2l. quitate non vacat, quo virum justum usque ad ob-
€a».. Xl, VEns. 1. — Beato Job in hominum 30-  jectionem iniquitatis increpat, et tanquam tarbidus
gelorumque spectaculum tanquam ferti athlete pro» — ljenorum czsor, dum incaute vibrat securim, ferro
deunti, ubi primum Eliphaz, secundo Boldad inde-

labente de manubrio acriter amicum percuüt. Et
fesso robore repugnavit, ad extremum Sophar Naa-

. : : : 3dbuc ironice adjungit :
matbites sese opponit, cujus responsio 4/4 a con- p — Vas. 7. — « Forsitan vestigia Dei. comprehen:
tumeliis inchoatur, cum ait :

des, » id est unde, quo, quibusve medis Spiritus

--

Vgas. 2. — « Nunquid qui multa loquitur non
«. ipse audiet? » Qui mos procacium esse solet, ut
recte dictis semper e diverso respondeant. « Nun-
quid, ait, qui multa loquitur, » id est qui nimium
loquax est, subaudi ut tu (sapientia quippe ab ore
justorum superfluam sonat loquacitatem in auribus
stultorum), « non et ipse audiet, » subaudi respon-
sum juxta siulitiam suam, ne sibi sapiens vide-
stir? (Prov. xxvt.) » — « Aut vir verbosus justi(i-
cabitur? » Subaudi, non; sed e contrarie, cultus ju-
stiüiz silentium. Sed verz sententiz jaculum virus

it, imo retusum resilit, quia forte est quod ferit
geben dum boni viri rectitudinem impetit; et

ejus dona venient : scies quoties vocem ejus audie-
ris; et usque ad perfectum omuipotentem repe-
ries, » quem videlicet nec angelica nec humana
meus, quantumvis dilatata, comprehendere sufficit.

VEns. 8. — « Excelsior coelo est. à Et in hoc
magna est injuria, quod supradictam propositionem
ironicam tanquam beatus Job concedat, id est vere
Omnipotentem reperire, et usque ad perfectum ve-
stigia ejus comprehendere se posse confidat, repu-
gnantiam multitudine destruit, dicens : « Excelsior
colo est, » etc., in quibus argumenta ejus sic colli-
guntur. Tu per angustiam sensus tui, utpote cum
sis homo, altitudinem coeli. cuzsumque vel loca stel-

Digitized by Google
