*79

fuam veraciter insequitur, designatur, cum sub-
ditur : « Maledicant ei, id est poenitendo feriant eam,
subaudi culpam, illi «qui maledicunt diei, » id est
qui despicientes calcant. mundana, lucem prosperi-
tatis videlicet, quia tales veri sunt peenitentes. « Qui
parati sunt suscitare Leviathan, » ld est. qui vera
conversione sua malitiam contra se diaboli inviden-
tis inflammant, videlicet ita ut quasi excitatus ten-
tationum jacula intorquendo confodere appetat cor
sibi repugnantis, quod dudum quieto jure possidebat.
Quod quia culpe ejusdem meritum exigit, ut quan-
diu hic vivitur, nemo quamlibet sanctus ad plenam
contemplari queat lucem divinitatis, per coneessio-
nem justitia subdit: «Obscurentur stelle caligine
ejus, » id est hi qui magnis virtutibus jam splendent,
invisa tamen claritate adbuc noctis ejusdem reli-
quias patiantur. Quod hzc eadem nox, id est ejus-
dem culpe cou3cientia « exspectet, » id est desideret,
« lucem, » subaudi seternam, et quandiu bic vivitur
« non videat, » videlicet sicuti est, «nec ortum sur-
gentis aurorz, » id est novam nativitatem resurre-
ctionis futur. « Quia non conclusit,» id est ape-
ruit, sicut superius dictum est, «ostia ventris qui
portavit me, id est desideria concupiscentiz carna-
lis, quze perverüt me, « et non abstulit mala, » sci-
licet corruptianis, « ab oculis meis, » id est Irrogavit
et experiri fecit. Hactenus in ipsam noctem, id est
diabolum peccati auctórem invectus est, nunc in
seipsam invehitur in persona generis humani, vide-
L:et quia verus poenitens, non sic accusare debet
deceptorem diabolum, ut excuset seipsum, cum scri-
ptum sit: «Justus in principio accusator est sui
(Prov. xvi). »

Vens. 11. — «Quare, inquit, non in vulva mortuus
sum? » etc. Quia quatuor modis peccatum perpetra -
tur in corde, videlicet suggestione, delectatione,

vonsensu et defensione : quod item quatuor modis -

consummatur in opere, scilicet quia prius culpa
latens agitur, postmodum impudenter aperitur, de-
hinc in consuetudinem ducitur, ad extremum obsti-
natione desperationis enutritur, ipsos eosdem modos
vel perfectus. tali conquestione insequitur : « Quare
non in vulva, » id est in prima serpentis suggestione,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 90
desiderkis anima suz (Psal. x). » Qui vero culpam A morte carnis tandem ad zternze patriz ductus re

D quia peccatoribus exstinctis, vitzie consultum prz-

quiem. « Requiescerem, inquam, cum regibus, » id
est cum summis angelicz potestatis digpitatibus,
Qui bene reges dicuntur, juxta illud : Princeps |
Persarum restitit mibi (Dan. x), «et consulibus tr
r2, » videlicet cum eisdem spiritibus. Qui adeo bene
consules vocantur, quia nos ín ipsis voluntaum
Conditoris nuntiantibus consultum ab angustia no-
stre tribulationis invenimus, Vel ita: «Cum re-
gibus, » id est cum venturis Ecclesize Christi re
etoribus, quia videlicet quo nunc post passionem
Christi bomo Redemptus ascendit, illac profecto si
non peccasset, eliam sine redemptione pertingeret,
Qui praedicatores bene reges et consules terra vo.
cantur: reges, quia semetipsos regunt ; consules,

bent.

Vrns. 15. — «Qui szdificant sibi,» scilicet fe-
giendo curarum secularium frequentiam, « solito-
dinem, » id est vitam tranquillam. « Qui» hoc mode
« possident aurum, » id est. sapienter vivunt, sapien-
tiam vocavit aurum de qua Salomon : « Thesaurus,
inquit, desiderabilis et oleum in habitaculo justi,
requiescit in ore sapientis (Prov. xxi). »

Vgns. 16. — « Et replent domos suas, » id es :
ornant couscientias suas, « argento, » id est eloquiis. |
divinis. Nam « eloquia Domini eloquia casta, ar- -
gentum igze examinatum (Psal. xi). » Cur talibus, |
inquam, requiescerem. « Àut sicut abortivum abs-
conditum, » id est. sicut electi, qui ante tempus re-. |
demptionis, imo ante legem datam exorti, tamen -.
seipsos mortificare naturaii lege curaverunt, etideo.
dicuntur abortivum, et quasi prater paucos, de
quibus Moses scripsit : « Occultata cst nobis mdlti-
tudo illorum, » ideo cum dixisset «abortivum » addi-
dit, « absconditum. »— « Sicut abortivum, » inquam, |
« vel sicut qui concepti, » scilicet, per admonitionem |
accepte legis, «non viderunt lucem, » id est non :
pervenerunt ad Christi Incarnationem. De quibus
ipse: « Multi, inquit, prophete et justi cupierunt,
desideraverunt videre qua vos videtis et non vide-
runt (Luc. x). » :

Vrns. 47. — «lbi,» id est in liac luce, qu ek-
ctorum omnium loeus est, «impii,» scilicet geu-

1: mortuus sum, » jd est quz me nmiors sequeretur p tiles populi, « cessaverunt a. tumultu,» id est re-

agnovi. « Egressusex utero, » id est ab interiori sug-
gestione ad exteriorem delectationem « non statim
perii, » id est interius perire me non intellexi.

Vens. 12. — « Cur exceptus genibus, » id est cur
delectationi adminiculatus est consensus? « Cur la-
ftatus uberibus? » id est cur excusatione blanditus
sum mihi dicendo: « Mulier quam dedisti mihi so-
ciam, ipsa dedit mihi, et comedi (Gen. 1). »

Vgns. 15, 14,—« Cur, » inquam, sic et sic feci?
« Nunc enim, » id est si enim non fecissem, « nunc
dormiens, » id est nullam eontentionem carnis pa-
tiens nullumque babens fumultuantis infirmitatis
certamen, « silerem et somno meo, » id est profunda
pace et securitate, « requiescerem,» videlicet sine

quiem suis invenerunt animabus, videlicet in ad-:
ventu ejus conversi quem diu prasstolati sunt patres:
in lege positi, « et ibi 498 requieverunt, » videlicet,
quia suave jugum ejus super se tulerunt, « fessi ro-
bore,: id est deficientes ab illa qua in terrenis
fortes erant, inutili fortitudine.

Ves. 18. — « Fessi, » inquam, salubri defectione,
: e quondam vincti , » id est, qui antequam ad il-
lam lucem pervenirent, fuerant vincti, videlicet, mo-,
lestia suz. corruptionis, pariter, subaudi requieve-
runt, « sine mulestia, » scilicet corrupteloe animam
aggravantis. Quare? Propter hoc quod sequitur ::
« Non exaudierunt vocem exactoris, » id est, tes-
tati in presenti vita, audierunt quidem vocem exa-

Digitized by Google
