983
subinferant. « Si cceperimus, » inquit, « loqui, » id
est, causas tibi ostendere tu& percussionis, « forsi-
tau moleste, » id est impatienter, « accipies. » Sed,
quanquam ita sit, « Conceptum sermonem tenere
quis possit [poterit]? » subaudi nullus. Hoc ex sui
experimento colligit, quod desperate de omnibus
sentit, Sed vitiosa ratio est quorumdam vitium com-
znune facere omnium.

Vets. 5. — « Ecce, » inquit, « docuisti plurimos
[multos], » ete. Ac si dicat : Ecce claret qualis vitz
eras quialios docebas. « Docuisti plurimos, » sub-
audi, dicens et non faciens, « et manus lassas, » id est,
ab opere bono deficientes « roborasti, » subaudi tu ipse
operans nibil. « Vacillantes, » id est, propositum fir-
100m non tenentes, « con(irmaverunt sermones tui, »
id est admonitiones tux, « et genua trementia,» sub-
audi arduum iter aggredi, « confortasti. »

VEns. 5. — « Nunc autem venit super te plaga ct
defecisti, » id est, sed nunc claret quam infirmus
eras ipse, qui alios confortabas, in eo quod « ve-
niente plaga super te defecisti, » in eo quod « tetigit
te ei conturbatus es, » subaudi statim.

Vegns. 6. — « Ubi est timor tuus, fortitudo £36
tua, patientia tua, et perfectio viarum Luarum ? » id
est, ubi est hoc quod videbaris esse timoratus, et
fortis, et patiens, et perfectus? Bene quatuor gradi-
bus vitam ejus numerando distinxit. Nam in via Dei
yon audacia, sicut in via sxculi, sed timor fortitu-
dinem gignit, idcirco post timorem recte, fortitudi-
nem posuit. Et quia fortitudo non nisi in adversitate
ostenditur, mox post fortitudinem patientia, et post
patientiam viarum perfectio subinfertur, videlicet
quia perfectio de patientia nascitur. Sed per liypo-
erisin virtutes illas eum habuisse criminatur cum
subjungit ; |:

Vins. 7. — « Recordare, obsecro, quis unquam
innocens periit, sut quando recti deleti sunt? » Vi-
tiosum argumentum dedit. Si enim nullus innocens
periret, propheta non dicerei: « Justus perit, et nemo
[non] est qui recogitet (sa. tvi). »

Vgss. 8, 9. — « Quin potius vidi eos qui operan-
Wr iniquitatem, qui seminant dolores, » scilicet
perversa agendo, « et metunt eos, » videlicet inde
temporaliter excrescendo, « flante Deo perisse. »
Appellatione flatus anima adversionem Dei voluit
exprimere, videlicet ad similitudinem nostri, qui
cum irasoimur, flatu furoris inflammamur. Nam se-
quitur exponens quid dixerit : « Et spiritu irze ejus
esse consumptos. » Sed et hoc vitiosum est, Nain
faies plerumque diu subsistere et felices esse per-
mittuntur, et « in labore hominum non sunt, et cum
hominibus non flagellantur (Psal. xxn). » Post-
quam quasi clementer admonuit, jam aperta incre-
patione subjungit : :

Vras. 10. — « Rugitus leonis, » id est severitas
tua, «et vox leena, » id est loquacitas conjugis

tue, « et dentes catulorum leonum contriti sunt, » -

ÀMd est edaces filii tui conyivantes exstincti sunt. Qus

REPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$8

A cuncta rigidus Eliphaz quasi jure damnata denur-
tiat, et exsultationem dominationis sic ingeminat :

Vins. 11, — « Tigris periit, » id est, varietas tu»
simulationis exstincta est. Tigris enim auimal asper-
sum maculis, beatum Job nota varietatis hic desi-
gnat. « Tigris, » inquam, « periit-eo quod non h»-
beret priedam, » id est, hypocrisis tua deficit, eo
quod ablata est adulatio laudis. In Septuaginta non
tigris, sed myrmicoleon scriptum est, quod Latine
dicitur formicarum leo, vel certe formica et leo. Et
reete. Nam volatilibus formica est, ipsis autem for-
micis leo. Ac si aperte dicat : Non injuste percussus
es, quia contra erectos üümidus, contra subditos
audax fuisti. Typice autem leo diabolum , lezna d-
vitatem diaboli Babyloniam, catuli leonum quoslibet

B reprobos malignorum spirituum sequaces designant,
Ac si aperte hzretici dicant : Nos ideo nullis flageli-
lis atterimur, quia diabolum et terrenam gloriam,
omnesque reprobos vitz meritis superando calcamus.
Tigris ouoque vel inyrmicoleon, id est, vetus adver-
sarius, in nobis predam non habet, quia nostris stu-
diis victus jacet. Hzc insultando dicta sunt. Deinde
bis quz dicturus est, reverenüam exigens, qui mos
est hereticorum.

Vens. 12. — « Porro, » id est, longe aliter, « ad
me dictum est verbuin absconditum , » id est san-
ctum, profundum, non de communi scientia cete-
rorum. « Et quasi furtive, » id est, non per commu-
nis intellectus ostium, « suscepit auris mea, » id

C est intelligentia mea, « venas, » id est, intimum sen-
sum « susurri, » id est clausz dictionis « ejus. » Et
altiora dicere nitens ipse sibi testis fit, quia quz
profert vera non sunt, subjungendo :

VgRs. 12, 414. — « In horrore visionis nocturna. »
Sic namque dubie cernitur, quando solet sopor oc-
cupare bomines, sed nobis, qui ad superna vigih-
mus multum inferiores. Et ne quasi vile despicias,
pavor, scilicet mentis, tenuit me, et tremor, scilicet
corporis.

Vegs. 15. — « Et cum Spiritus, » scilicct divinus
« me presente, » id est, sensu meo pervidente,
« transiret ; » — « transiret, » inquam, non starei,
ne facile comprehendi potuisse putes quod visum
est, « inhorruerunt pili carnis mez, » idest, adeo vera

D fuit visio ut corpus quoque divino palpitaret bor-
rore. Et unde fuerit horror subjungit.

Vgss. 16. — « Stetit quidam, » inquit, sciliect in-
visibilium, « cujus non agnoscebam vultum, » ul-
pote qui non erat de ccetu mortalium. « Stetit, » in-
quain, « imago, » scilicet hominis potius quam bomo,
« coram oculis ineis, » et adbuc ne mortalem quem-
piam fuisse putes, « vocem » non crassi corporis
sed « quasi aurz lenis, audivi. » Talis quidem he-
reticorum arrogantia est, ut de se jactitent hasc ve*
his similia. Sed quia hzc in sanctis viris in veritate
fiunt, eadem dicta subtilius disserenda sunt. Verbum

absconditum, tum electorum mentibus dicitur, cum

potestas unigeuiti Filii Dei, qui est Verbum, quod

absconditum erat in principio, apud Deum (Joan. v, .

Digitized by Google :

