14 GCUMMENT. IN 9UB.

1043",

terant, foris ad. appetendam exterioris glorie spe- A id est, tanta tunc signa moustrabit , tamque crude-

ciem fondantur.

Veas. 15. —  « Devoret pulchritudinem cutis
ejus, » id est, gloriam temporalem, quz tota in cu-
te, id. est, extrinsecus est, quo contra dicitur :
« Omnis gloria ejus, filixregis ab intus (Psal. sLiv), »
« et consumat brachia, » id est, opera, « illius pri-
mogenita mors, » id est, primogenitum peccatum,
videlicet superbia. Nam cum peccatum sit mors ,
silicet anime, superbia vero primum peccatum,
bene ergo superbia dicitur primogenita mors.

Vras 14. — «Avellitur de tabernaculo suo,»
id est, de terra in qua ad tempus militamus, « fidu-
cda ejus, » videlicet, quam in abundantia rerum
temporalium habuerat, « et calcet super eum quasi
ret, ineritus, » id est, peccatum vel ipse diabolus,
videlicet, quia hie vivus premitur, et morüs sus
tempore per hoc quod ad supplieium rapitur , pote-
sati demonicae subjugatur.

Ysas. 15. — « Habitent in tabernaculo illius , »
id est, in mente ejus per cogitationes nequissimas
eopversentur , « soeii ejus, qui non est, » id est,
apetate angeli, qoi aocii sunt ejus, « qui » jam
*non est, » videlicet, qui a summa essentia reces -
sit, et quasi ad non esse tendit, quia semel ab eo
qui vere est cecidit. « Aspergatur in tabernaculo
ejes sulpbur, » id est, in mente ejus peccatum
carnis dominetur, qued mentem quibusdam fetori-
bus replens :eterna przparat incendia , et ideo bene

Kr sulphur, quod fomentum ignis est, signifi- (.

atur LI

Viae. 46.— « Deorsum radices ejus siccentur, » id
eil, cogitationes eius deorsum infimis rebus inhz-
rns nequissimis adurantur tentationibus , « sur-
*u» 3utem, » id est, a superno judicio, « attera-
twr messis ejus, » id est, post hanc vitam ad nulla
virendi subsidia perducantur, imo ad remuneratio-
nem justorum rejiciantur opera ejus.

Vras, 17. — « Memoria illius pereat de terra. »
Latenter ad caput omnium iniquorum , scilicet An-
ücbristum, verba vertuntur. « Memoria, » inquit,
* illius, » id est, laus terrepz potestatis ejus , « per-
&i de terra, » videlicet ubi illam extendere nititur,
* ei non celebretur, » id est, non, ut ipse iptend.t,

lia faciet, ut stupeant quos in fine mundi inveniet, .
« et primos , » scilicet Enoch ct Eliam, « invadet
borror, » quia videlicet carnalis mortis eos dolore
transtiget, quibus licet constantia sit ex virtute, pa-
vor erit ex carne. .

Veas. 21. — « Hocsunt ergo tabernacula iniqui, »-
id est, non illa quz nunc multis apparatibus tumi -
dus construit, et in quibus nomen glorix suz nunc
extendit, sed illa que predicta sunt (supra vers. 15),
in quibus aspergitur sulphur, et habitant socii illius,
qui non est, « bzc » inquam, « tabernacula sunt
iuiqui, » scilicet in suppliciis zeternis, « et iste, » id
est, talis, « est locus ejus, qui ignorat Deum, » i4
est, nom probat habere in notitia, sed extoliitur
contra eum.

Cap. XIX , vens. 1, 2. — « Respondens autem
Job dixit : Usquequo affligitis animam meam?»
Memoriter tenendz sunt utriusque partis intentio-
nes, que superius dictze sunt , videlicet quod ami-
corum beati Job eo tota intendat disputatio, ut ex
quantitate flagelli quantitatem in illo velint constare
impietatis, ipsius àutem defensio eo intendat , ut
non solum se, sed et omnes justos, qui in hoc s-
culo flagellantur, ab hujusmodi purget przejudicio,
videlicet, ne, quando adversa patiuntur, statim pro
peccatis suis ea pati credantur. Quz intentiones
nisi clare discernantur, difficile intelligitur , hoc,
precipue, quod mox dicturus est, « saltem nunc
intelligite quod Deus non :quo judicio afllixeiit
me, » etc. (Infra vers. 6.) « Usquequo » inquit,
« affligitis animam meam, » scilicet dolentem ac
sollicitam pro eo quod ream illam statuere vultis,
apud omnem quz hzc auditura est in presenti sa--
culo Dei Ecclesiam , « et atteritis me sermonibus, »
$cilicet sola sententiarum multitudine, non etiam
cause, quam intenditis, veritate? « Usquequo, »
inquam ?

Ygas. 3. — « En decies confunditis me, » vide-
licet quia quinquies locuti estis, et quinquies me re- -
spondere oportuit, dolendo quod inutiliter contra
vestra objecta ratione veritatis disputaverim , .« et
non erubescitis, » id est, nec tenet vos reverentia

amici, « opprimentes me, » id est, vim facientes.

gloricetur, «nomen ejus in plateis » id est, in lati- D caus mez, et irascentes de €o quod constat vobis

tudine mundi , platz, quippe Grzca appellatione a
lttitudine sunt vocatze.

Vras. 48. — « Expellet eum, » subaudi Deus, « de
luce in tenebras, ». id est, a praesenti honore ad
?lerna supplicia , « et de orbe, » id est, de hoc
mundo, « transferet eum , » subaudi ad inferni
profundum. 7

Vrss. 10. — « Non erit semen ejus , » id est, non.
. Sione me judicantes.

sübsistet doctrina ejus, « neque progenies ejus iu

Poeulo suo, » seilicet omnes qui de ejus iniqua per-

sutsione in. malis nascuntur actibus, « nec ullz re-

liquis in regionibus cjus, » videlicet quia omnes ini- .
. mea colligite, « quod Deus non zquo judicio, »
idest, non flagella factis meis s seqiande , "hon ^ eoim.

quitates illius cum fine mundi concluduntur.
Vrss. 20. — «in die ejus stupebunt novissimi, »

non obesse.

Vias. 4. — « Nempe, et si ignoravi, » videlicet
sicut szpe calumniati estis, « mecum erit, » id est,
mihi, non vobis, oberit « ignorantia mea. »

Vgns. 5. — « At vos contra me erigimini , » id
est, non eo contenti estis ut vobis non obsit , sed.
mihi per industriam insultatis, « et arguitis me op-
probriis meis, » videlicet impium 'esse ex percus-

Vegas 6. — « Saltem nunc, » id est, postquam

decies confudistis me, tandem erubescentes oppri-
mere me, « intelligite, » id est, ex preterita vita.

Digitized by Google
