1091

est :, « Cogitationes justorum judicia (Prov. xi). »
Qua judicia recte diademati comparantur, videlicet
quia per magni operis gloriam ad xterm:e. retribu-
tionis ducunt coronam,

Vens. 15. — « Oculus fui czco..» Justitize partes, ,

quas se indutum. dixerat, apte ab operibus pielatis
enumerare inchoat; quia videlicet tune est. apud
Deum vera oblatio recütudinis, cum rami justitize
de radice prodeunt pietatis. « Oculus, inquit, fui
€cco, et pes claudo, » id est et czco manum per

memetipsum przbui, et claudum portando ipse su-,

stinui. Et quare colligitur super egenos el. pauperes
quantum misericordue illius viscera fundebantur.
Unde et subditur :

- Vins. 16. — « Pater eram. pauperum,» videlicet
vis misericordie illius naturam (uerat imitata, dum,
non ex timore damnationis, sed prz amore Dei pro-
ximi tribuendo patrem se pauperibus exbibebat.
Juxta allegoriam sancta Ecelesia, « oculus fui caeco
et pes elaudo, » dum illam qui quo pergat non videt,
predieando illuminat; et eum qui prz infirmitate
animi non potest ire quo videt, id est operari quod

intelligit, opitulando sustentat, itemque et. pater et.
mater pauperüm est. Alia namque membra sunt in.

corpore Ecclesiz, qu: intuendz luci Seripturarum
deserviunt; alia quz tanquam pes a terreno actu
minime disjuncta corpus omne in przsentis vitz
negotiis sustineant ; alia qud tanquam manus elee-
mosynam porrigendo pauperibus patrocinantur.
« Pater, inquam, eram pauperum, et causam quam
mesciebam diligentissime investigabam, » id est ad
proferendem sententiam nunquam pr:eceps fui , nec
teinere indiseussa judicavi. Quod profecto perpetrave
pertimescimus, si auctoris nostri exempla subtiliter
pensamus, qui cum omnia nuda et aperta sub. suis
babeat oculis, mala tamen Sodom: noluit audita
judicare, sed ait: « Clamor Sodom: et Gomorrha
"multiplicatus est ; descendam, et videbo utrum cla-
morem, qui venit ad me, opere compleverint, an non
ita est, ut sciom (Gen. xvii). » Hoc. enim ideo di-
cium, ideo scriptum est ut nos qui homines sumus,
et falli possumus, a precipitate sententiis prolatione
compesceremur. Investigata vero causa :

' Vess. 17. — « Conterebam, inquit, molas iniqui,»
id est illum, qui in caísa quie investigabatur a ju-
Stitia cadebat, vehemens et districtus occultas insi-
dias, quas velut molares dentes ad l»dendum pro-
ximium stringebat, causabam et elidebam, « et den-
libus illius auferebam przedam, » id est eum, quem
jam tenere se putabat, zquitate judicii liberabam.
Ecclesia quoque spiritualiter hoc agere non desinit :
toties enim ex iniqui dentibus predam tulit, quoties
ex erroris morsu animam przdicando eripuit, O
'qualem de ore et de dentibus iniqui, scilicet diaboli,
przdam tulit, quando ipsum raptorem Saulum con-
vertendo rapuit (Act. 1x), et dum persequendo fide-
les congregaret plebem diabolo, egit, ut cognoscendo

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS
ximo deberem solerter inspiciens, sicut. scriptum À fidem ipse aggregaretur Christo! Hzc et hzc qa

Ld pacatissimam fidei quietem construens, in qua fli

p $scram minas exhibuit, « Arcus, inquam, men in |

io

pradixi faciebam. :

Vegas. 18. — « Dicebamque: In nidulo meo mo.
riar, » id est nulli quidquam rapiam vel malum.
feram, scd potius eos qui aura et. protectione me
indigent confovcbo, donec moriar, « quetadmodun
gallina congregat pullos suos sub alas (Met,
xxii). » Et hoc faciendo pro pesse meo, « sicat pal
ma mult'plicabo dies, » 1d est sicut palma inferi
corticum suorum involutionibus angustatur, sei
superius per amplitudinem pulchre viriditatis ex
panditur, ita ego , etsi in presenti fuero apgut-
tus, et ad zquitatis regulam constrictus, apud Deus
in futuro dilatabor et multiplicabor ziernorum ke-
gitudine dierum. Ecclesia vero nidum sibi, ides

crescentes, donec ad coelum evolent, cbaritatis gre
mio confovet, dicitet ipsa: « In nidulo meo,» id es
in hujus fldei sancto et pacifico otio, usque ad mer-
tem perseverabo, « el sicut palma multiplicabo dies.
Hoc non mutatur.

Vgas. 19. — « Radix mea aperta est secus aquai.»
id est tota cogitatio inea ad percipienda fluenta veri-
latis aperta est. Vel, ut ad Ecclesia vocem hoc de-
ducatur, « radix, inquit, mea, » id est Htedemptoris
mei Incarnatio « aperta est, secus aquas,» ides
secundum bumanam naturam visibiliter hominibes
demonstrata est. Incarnatio quippe Redemploris
sancte Ecclesiz radix est; quia videlicet tota ir fée |
illius Ecclesia, quasi arbor una viret, « et ros morz-
bitur in messione mea,» subaudi dicebam, id eii
gratia Dei superveniens hoc aget, ut usque ad m |
turitatem bonorum operum propositum meum per
ducatur.

Vens, 20. — «Gloria mea semper innovabitur,
id est ad hoc ut gloriosa sim, semper in me veiers
vit» culpa per novitatem spiritus delebitur; qua
videlicet vita nostra dum lacrymis lavatur ef bonis
operibus exercetur, dum sanctis meditationibus ere-
ditur, ad novitatem suam sine cessatione reparatsr.
« Et arcus meus, » id est Scriptura sacra; arcus enu -
Scripturam signifieat. Unde et. Psalmista: « Arcus |
$uum, inquil, tetendit et paravit illum (Psal. wj!
quia videlicet cunctis peccatoribus per Scriptaram :

manu mea instaurabitur, » id cst in operatione me :
Scriptura sacra perficjetur. Instauratur enim. ares
in manu, dum, quidquid in sacro eloquio studeo ;
cognoscitur, vivendo completur. Hzc e£ bzc óet- |
bam: tunc, inquit, sancta. Ecclesia, subaudi sux
autem in pluribus quidem vera fuit spes mea, ied
plerique illorum, de quibus majorem babebam fide-
ciam, nunc acriores fidei hostes facti sunt.
* Non immutato dicendi ordine, dum sua propr?
beatus Job per sermonem indicat, causas sands
Ecclesise, ut szepe dictum est, per intellectum sonat
Ait enim :
Vens. 21. — « Qui me audiebant, spectabant se-;
tentiam meam, » eic. Hanc etenim apud illum fuisse

Digitized by Google

