uo . COMMENT. IN JOB. A110
(J V Rey. $1). Ferrum quippe in manubrio est, do- A ligite inimicos vestros, » ubi legerat : « Benedicite

num intellectas in corde. Ligne vero per hoc czde-
' pe, et prave agentes inerepare. (Quod cum per va-
asm gloriam agitur, ferrem ia aqua, jd est donum
in disselato opere perditur. Sed Redemptor noster,
qui per EBese. figuratur, quasi lignum deorsum
mittit, et ferrum redit, d&m cor peccatoris humiliat,
et petditam intelligentiam reformat. « Si ergo keta-
tssum, inquit, super divitis multis, et quia plu-
: rims reperit manus mea, » id est nequaquam super-
hiv, quod multa intelligente dena celitus accepi.
t Si vidi solem eum folgeret, » id est mee Iotatus
sn de elaritate boni operis mei, quod coram ho-
minibus Iaceeet, ita ut quod aliis exemplorum lecem
tini, presuiuptienis gratiam attenderem. « EL lu-
.mm igcedemteme claro, ». id est famam meam non
lrtes sum) asse in multorum ore. Lunt quippe,
que illusratur a sole, nommihil aseimilatur famo,
- que vires accipit a bonc opere, et. gratiam favoris
. quei: claritaenm luiinis ospergit. Multi autem in-
: eesies junac semetipaes non vident, quia semet-
ips $99 ntscime incipiunt, dum mentis oculos in
iraeitoriame fevorem defigunt. « Et» si « ketatum
tin abscondito eer raewm, » id est nullo modo,
.Miselum in verbis, sed nee etiam in tacita cogi-
tiae arrogans fai. « Et» 9i « oseulatus sum ma-
num meam, » id est nec laudavi ere meo quod feci,
Mapum emim suam eaculotur ore suo qui laudat
«oil fecit, et Lostjmenie propria loculionig virty-
Vn sbi operis aMtribuil, « qux: est iniquitos, in-
qun, maxima, » scilicet quis cuperbia est. Super-
lire enim contra auctoris grotiam coavigcitur quis-
qus sibi attribuit quod operatur. « Et negatio
. entra Deum altissimum. » Liquet enim, quia Deum
Di, enjus despecta gralia sibi vires boni operis
ArTogat, .

Vane. 29. — « Si gavisus sum, imquit, ad ruinam
tjus qui me oderat, » quod videlicet a charitate
aitoum est, qua &ola omnipotentis Deà discipulos
Wobat, sicut ait ipsa Veritas : « In hoc cognoscent
(mnes, quia mei estis discipuli, si dilectionem ha-
luris ad invicem (Jean. xiu). » Nam, licet dieat
Psalmista : « Lzetabitur justus cum viderit vindi-
tàm (Psal. 1vi1), » non accipit justus i2, quasi di-

et nolite maledicere (Rom. x1). » Qui non dederat
« ad peccandum guttur suum, » videlicet, in eo quod
sequitur, « ut expeterem maledieens animam ejus, 1
id est ut maledicerem HH, et dicerem Deo : Occide
quem odi.

Vgpns. 51. — « Bi nen dixerunt, » scilicet im-
pene, me ultionem non exigente, « viri tabernacul
mel, » id est interius viventes, mecamque quotidie
conversantes, familisres mei, « quis det de carnibus
ejus ut saturemur, » id est quis det ut mortem cjus
vel peenas. de illo videamus, quas vehementer desi-
deramus? (uod tamen potest per mysterinm ex voce
Redemptoris intelligi, quia « viri tSbernaculi ejus, »
scilicet Judei et gentiles, de carnibus ejus cupierunt
saturari, illi molienteseum consamendo exstinguere,
isti memtem suam esurientera desiderantes per quo
tidianum immolationis saeritictum de ejus carnibas
satiare. Sed nunc solius histortz virtutem sequendo
pensare libet, quaota fortitudipe animus ejus extra
intra quz sollicitus ad omnia partitur.

Vgns. 52. — t Foris, inquit, non maneitperegrinus,
emium meum viatoripatuit. » Acsidicat: Quia munis
ab omnipotente Deo nou accipitur, quod corde obli-
gato iu malitia profertur, guod contra scriptum esl :
« Respexit Deus ad Abel et sd munera ejus (Gem. ww), »

dicentibus viris tabernaculi mei, ut supra dictum.

st, « quis det de carnibus ejus ut saturemur, » ex
«orde dinsisi, et tunc exteriora munera per haxc ia-
ternas cordis munditiam condita obtuli, scilicet hoe,
ut « foris peregrinus non maneret, et ostium meum
vistori patuit, » e$ hoc ut peccata mea confitendo [di-
-]uese] maerorer, quamvis illa coelestis Pater dimitte-
ret. Hoe est quod sequitur :

VrgnR&. 59. — «Si abscondi quasi homo peccatum
meum, et celavi in. sinu meo iniquitatem meam. »
Quo dicto humilitas ejus simul et fortitudo commen-
datur. Nam iniquitatem suam quemque agnoscere,
etcognitam voce confessionis aperire, non solum hu-
militatis, sed etiam fortitudinis est, quia videlicet,
per iolrmitatis verecundiam péerumque gravioris
est certaminis commissa peccata prodere, quam non
admissa vitare. Et quia bumilitate vera secura sem-
per auctoritas nascitur,

"um de ruina inimici sui, sed de ruina inimici Dei. y VER&. 34. — « Si expavi, » inquit, id est non

Ae sibi invicem adversantur id quod dictum est :
.' Letabitur justus cum viderit vindietam ; » et iilud
quoddictum est : « Diligite inimicos vestros (Lac. vi).»
Non enim. ait : Diligite inimicos » Dei, sed « inimi-
*65 vestros, » videlicet quia proprias ignoscere, Dei
autem debemus injurias ad vindictam expetere. Non
*tjo, « gavisus sum, ait, de ruina ejus qui me ode-
D, » nec « exsultavi, quod invenisset eum malum,»
W videlicet et inimicum diligens, dum adversario
Tuenii tondolui in malis ejus, Jpse ad bonum cresce-
Tem.
Vus. 30. — « Non enim dedi ad peccandum
Jüur meum, ut expeterem maledicens animam
Aus o Mirandum valde est ubi vir iste legerat: « Di-

« expavi ad multitudinem uimiam, » videlicet turba-
tis contra me extrinsecus aliis ipse in me intrinse-
cus imperturbabilis mansi. « Ad multitudinem, i-
quam, nimiam, » subaudi despicientium me. Se-

quitur enim : « Et si despectio propinquorum ter-

ruit me, et non magis (acui, » scilicet in eo quod non
meipsum commendare studui. Quare? videlicet quia
magna est securitas cordis, nil habere concupiscen-
tig sccularis. Quam ego non habens omnino de-
spici non metuebam, neque laudabilis judicari, el
sapiens videri appetebam. Si, iuquam, « non magis
tacui, et non egressus sum ostium meum, » id est
os meum, quod videlicet fecissem , sí verbis quibus
possem secreta cordis imei aperirem, et, qualis iptus

Digitized by Google

--

-—-
