9e
eloris, id est diaboli, qui inde exactor dicitur, quia A
bomini in paradiso pecuniam, peccata, commodavit,

e hanc iniquitate crescente quotidie cum usuris
erigit. « Audierunt, » quidem, inquam, sed non
exaudierunt, quia consentire contempserunt.

Vzss. 19, — « Parvus et magnus ibi sunt, » id est,
ibi, in illa luce, differentia est meritorum, juxta il-
lad: « In domo Patris mei mansiones multe sunt
(Joan. xiv). » — « Parvus, » inquam, « et magnus, »
videlicel quia secundum merita illic in retributio-
pem, alius alium transcendit, « et servus, » id est,
qui [oerat servus peccati, ibi est liber a domino suo,
videlicet ab eodem peccato liber, inquam, quia traps-
arti nullam omnino patietur confusionem peccati.

Vrss, 20. — « Quare data est misero lux? » Supra
dierat, « quare non in vulva mortuus sum, » ec D
deinceps contemplando supernam requiem, quam
pecando perdidit homo, tandem et lHfoc dixit : « Par-
vus et magnus ibi sunt, et servus liber a domino
su6. » Nunc perpendens quod presentis mundi pro-
serias vel honor homini miserie sit augmentum .
poius quam solatium ; furtive namque blanditur, et
fallit eum , ne peregrinum se esse sentiat , out quid
perdiderit recogitet. Hoc , inquam, perpendens ait :
t (uare data est misero lux? » id est, quare hi, qui
in hac peregrinatione miseros se agnoscunt, clari-
tatem transitorize prosperitatis accipiunt ? « Et vita »
stbaudi quare'data est, id est, quare gloria tempo-
rilis arridet « his, qui in amaritudine animse sunt, »
"ielicet pro eo quod longe huc a facie conditoris
peojeeti sunt.

Yras. 21. — « Qui exspectant mortem, » id est,
dederant plenissimam in se perfici ab o;npi vita
ghrie temporalis mortificationem. « Et non venit, »
videlicet, quia spe occultis Dei judiciis, vel praeesse
in tegimine compellantur, vel injunctis oceupari ho-
soribus. « Exspectant , » inquam, « mortem, quasi
tfidientes thesaurum, » id est, ad modum eorum,
qui effodientes thesaurum tunc enixius in effossione
hhorant, cum se thesauro abscondito appropinquare
tiistimant, ipsi quoque, quanto fiunt viciniores ad
finem, tanto se in opere ardentiores exhibent.

Vas, 22. — « Gaudentque vehementer cum inve-
serint sepalerum , » id est divinz contemplationis
seretum , in quo sic anima a terrenis tumullibus,
sicut in sepulcro corpus absconditur.

Vene, 95, — « Viro, » suhaudi quare, data est lux,
eujus abscondita est via, » id est qui sollicite co-
fias ignorat ad quem finem perventura sit sua
qualiscunque vita, vel, utrum Deo placeat , etiamsi
*ideatur bona. « Et circurudedij eum Deus tenebris, »
4 est ignorantia, videlicet quia lucem suz visionis
nobis auferendo, « posuit tenebras latibulum suum
(Psal. xen). »

Vitas. 24. — « Antequam comedam suspiro, » vi-
delicet tenebris circumdatus, ut predictum est, « an-
tequam comedam, » id est, superna lucis contem-
Pationibus pascar, « suspiro, » id est, gemitu affi-
tior, eL sic, cum per gemitum acquisiero , vix tan-

e

COMMENT.

IN JOB. osa'

dem contemplatione reficior. Nisi enim suspirem,
non comedo, juxta illud : « Fuerunt mihi lacrymae '
mes panes (Psal. xx1). » — « Suspito, » inquan,
« et tanquam inundantes aqua, » id est, multiplici- -
bus fluminibus intumescentes, « sic rugitus meus, »
videlicet dum occultam sententiam Dei trepido, per-
venire ad Deum confidens, sed ne non perveniam
metuens, praeterita deflens, et futura pertimescens.

Vgns. 25. — « Quia timor quem timebam, » sci-
licet ne desererer, « evenit mihi, et quod verebar , »
scilicet ne potestatem irz tue incurrerem, « acci-
dit. » Quam ob causam hoc accidit?

Vis. 26. — « Nonue dissimulavi? » ld est, nonne
me potestate caeteros praire conspiciens, quasi haec
rescirem, ita bumiliter de me in corde meo sensi?
« Nonne ailui, » subaudi ore? « Nonne quievi, » sub-
audi in opere? Videlicet quia per hac tria , scilicet
in corde, in ore, in opere, animus eífrenatur , cum
mundi hujus prosperitate subfevatur. « Et venit su-
per me indignatio, » aubaudi cum sic bene egerim.
Unde quisque consideret qu: peccantes supplicia
maneant , si etiam justos hie tam valida flagella cas-
tigant. Amici beati Job in. hoc, ut superius dictum
est, hereticorum speciem tenent, quod quzdam
valde recte sentiunt, sed inter h:xec ad perversa dila-
buntur, quz jam subtiliter pensanda sunt. Uhi duas
partes, videlicet accusationis et defensionis, in audi-
torio totius Ecclesie Christi compugnantes audis,
videlicet hinc amicis accusan:zibus, binc beato Job
seipsum ab illorum acctusationibus defendente. Id-
circo nunc locus admonet, ut utriusque parlis in-
tentiones manifestius discernantur. Quid ergo inteu-
dunt accusantes? Videlicet in conjecturali constitu-
tione causam ejus ponentes , multa pro argumentis
conferunt, quorum omnium hzc summa est, ac si
loc modo proponant, Palam ostendimus quod Dcus
zquo judicio percusserit Job; ae deinde rationem
inferant, nam secundum quantitatem flagelli , quo
durius feritur quam homines czeteri, quantitas quo-
que in eo est peccati , quo gravius quam ceteri ho-
mines Deum offendit. Hanc intentionem depelkera
vel infirmare nitens, ipse defensor suus beatus Job
muita econtra et ipse reddit, quorum hzc summa
intentio est, nc si ipse hoc modo proponat : Intelli-

D gat hoc universa quz ab initio usque ad finem sz-

culi peregrinatur in hoc mundo, Ecclesia Dei, quod
non :equo juxta sensum vestrum , judicio Deus me
afflixerit; ac deinde rationem subjiciat. Nam. non
secundum quantitatem flagelli, quo durius ferior
quam homines ceteri, quantitas quoque in me est
peccati, quo gravius offenderim Deum quam bomi-
nes exteri. Et hanc rationem confirmat, ubi inter
czetera ait : « Non. enim reprebendit me cor meum
in omni vita mea. » Sed jam intentione premissa,
disputatio ipsa hoc modo intensa sic incipit :

Ca». IV, vens. 1, 2, — « Respondens Eliphaz The-
manites dixit : Si ceeperimus loqui tibi, forsitan mo-
leste. accipies. » Hoc quoque hareticorum est, ut
loqui molliter inchoent, et nlanda proponendo aspera.

*

Digitized by Google
