rg] H COMMENT. IN JOB. 195
dornierit, » id est cum obierit, « nibil secum au- A labit, » id est intente admirabitur, « super filum, »

feret, » videlicet, quia « pon. descendet cum eo glo-
ris ejus (Psal. xtviit), »—2« aperiet. oculos $008, »
eem enim carne moriter, tunc anima ejus videre
exitur; « aperiet, inquam, oculos suos, et nibil

loveniet, » videlicet, juxta illud Psalmiste : « Dor- '

mierunt somnum suum, et nibil invenerunt omnes
viri divitiarum in manibus suis (Psal. Lxxv), » sic-
wi dives jlle, cum apud inferos torqueretur, nec gut-
tam aque, qua linguam suam refrigeraret, invenit
in manibus suis (Luc. xv1).

Vsas. 20. — « Apprehendet eum quasi aqua íno-
pi» subaudi omnis refrigerii, quee inopia recte
aque comparatur, quia susceptos infernus abeor-
bet in profundis suis, qua etiam solent lacus no-
mine designari. « Nocte opprimet eum tempestas, »
West repente, dum non cavet, judicii turbo ijlum
dissipat.

Vrns. 21. — « Tollet eum, » scilicet morientem,
1ventus urens, » id est diabolus, qui afflatu. suo
viventem quemque accendit ad vitia, de quo et Je-
remias : « Ollam, inquit, succensam ego video, et
fidem ejus a facie Aquilonis (Jerem. 1), » a qua
quisquis temperatur adustione dicit illud de Canti-
cis: e Sub umbra illius, quem desideraveram sedi
(Cant. n); » qui. viventem, inquam, succendit ad
vilia, ventus urens diabolus morientem ad sterna
willit tormenta. « Et velut turbo rapiet eum, » scili-
t& extremo die territum ac stupidum; « rapiet,
imam, de loco suo, » qui videlicet locus illi est
c«rnalis voluptas, et cuncta. temporalis vitze dele-
edistio.

Veas. 22. — « Et mittet super eum, » subaudi
Deos flagellum suum nunc, « et non parcet, » sub-
wdi in futerum, id est et in. proesenti percutit et in
fcturo non parcit. Neque enim illud quod dictum
tsi, non. judicat Deus bis in idipsum, sic accipien-
é» est, ut. quicunque hic pro scelere suo percu-
titur, in futuro consequenter a flagello liberari cre-
datur. Alioquin Herodes et Antiochus, qui in pr:
sni percussi sunt, salvi esse putabuntur. Si ta.
wen consensum praebeas quamlibet culpam bis fe-
riri non posse, hoc ex peccato percussis atque in
Kccalo suo morientibus debet zstimari, quia eo-
mum percussio hic copta illic finitur, atque ideo
w^um flagellom ct in. correctis, quod temporaliter
iipit, sed in stermis consummatur suppliciis ,
furta illud : « Ignis succensus est in furore meo, et
1tdebit usque ad inferni novissima (Deut. xxxn). »
Emitüt ergo super eum et non parcit. « De manu
*jus, » subaudi ferientis, « fugiens fugiet, » hl est
quilibet pomitens evadet, juxta illud : « Lzetabitur
justus, eum viderit vindictam, manus suas lavabit,
i est opera sua per penitentiam mundabit in san-
Wine, » id est in pena, 47] quam conspicit, « ut
Weecatoris (Psal. 1vin).»

. Vrss. 95. — « Stringet super cum manus suas, »
d est corrigit et confirmiat propter illum opera sua ,
Kil.cet timens ne et ipse similiter pereat, « et sibi-

scilicet intuens ejus interitum, vel ad verba spiri-
tualia conversus, os prius dissolutum quasi in si-
bilo constringet , ut jam credat eL predicet qua
prius non eredebat, dum iniquum florere. cerne-
ret. « Sibilabit, inquam, intuens locum ejus, » id
est interitum ejus, quo fixus jn sempiternum to-
nebitur.
. Car. XXVIII, vens. 1. — « Habet argentum vo-
parum susrum, principia. » Ác si dicat : Et vos
quidem super me sibilatis intuentes locum meum,
id est admirantes istud, in quo sedeo, sterquili-
nium; sibilastis, inquam, id cst multa subtilia
dixistis, sed « habet argentum venarum suarum
principia, » id est habet divinum eloquium, inten-
B tionum certas origines, pro quibus.a sanctis ho-
minibus dictum vel conscriptum^est, que a vohis
non perspecte sunt, et ideo non recte coacervastis
contra me, vel in despectum paupertatis mex to-
tum, quo vobis divites esse videmini, sacri elgquit
argentum. « Habet, inquam, argentum venarum
suarum principia ; » ut dictum est, « et auro locus
est in quo conflatur; » — « auro, » inquam, id est
vers sapientis fides recta quasi locus proprius est,
in qua sola invenitur, sine qua sapientia nulla est,
licet esse videatur, nec, si corpus suum tradiderit
quis ut ardeat, splendere potest, aut aurum verum
esse ante Deum, nisi patiatur in fide catholica. Pro
seipso tamen hoc intulit, qui et supra dixit : « Et
probavit me Dominus sicut aurum (Job. xxi), »
seque in fornace tribulationis purgari sstimans,
« et auro, inquit, locus est in. quo conflatur, » ac
si aperte diceret : Quouiam non clarescit aninia
mea fulgore stern pulchritudinis, nisi prius hic
orserit in oflicina tribulationis, vel in igne chari-
tatis. Neque solum tali in loco conflatur aurum, sed
etiam, ad hunc eumdem locum conflationis.

Vea. 2. — « Ferrum de terra tollitur, » id est vir
fortis mox defensor veritatis futurus de terrena
conversatione separatus educitur, « et lapis, » id
est. ille quoqne qui duri cordis et insensibilis erat
a « calore solutus, » id est igne divini amoris com-
punctus, » io 2s vertitur, id est in bono proposito
solidatur, ita ut in przdicatione veritatis tanquam

D sonorum zs longe audiatur. Modo quidem nesciunt
homines, quid in hac fornace agatur, sed « veniet
Dominus, et illuminabit abscondita tenebrarum (4
Cor. wv). » Hoc est quod sequitur :

Vgns. 5$. — « Tempus posuit tenebris, » sub-
Saudi quo tempore illas illuminet, et consilia coz-
dium manifesta faciat; « et universorum finem ipse
considerat, » id est novit et qualis nunc in fornace
tribulationis quisque sit, et qualis inde exiturus
sit; item, qualis in conscientia sua nunc quisque
sit, ct qualis post lzec idem futurus sit. « Lapidem
quoque caliginis, » id est lapideum cor impiorum,
quod charitas non emollit ; « lapidem, inquam , cs-
liginis, » id eat duram mentem in subtilitate divi-
norum judiciorum caligantem , « et umbram nor-

Digitized by Google
