4105

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

16

quitatis venerunt. Quod Jeremias sub przcipui me- A tentionem, qui munditiz studuerit, subjicit, quam

talli specie deplorat, dicens : « Quomodo obscura-
ium est aurum, mutatus est color optimus? » (Thren.
iv.) « Et ossa mea aruerunt prz caumate, » id est
fortes viri, in quibus tota corporis mei compago so-
lidatur, zeli sui igne cruciantur, videlicet pro eo
quod « cutis mea, » id est infirmorum vila,

« denigrata est, » dolentes et dicentes : « Quis
infürmatur, et ego non infirmor, quis scanda-
lizatur, et ego non uror? » (1I Cor. xi), et cetera
talia.

Vens. 31. — « Versa est, inquit, in luctum ci-
thara mea. » Ác si aperte dicat : Pacis quidem mex
tempore per alios parva more citbariste, per alios
vero more organiste magna et sonora predicabam.
Sed nunc «in luctum cithara, et organum » versum
est « in vocem flentium, » quia dum me contemni
conspicio, eos qui praedicationis canticum non au-
diunt deploro, quia nimirum defleo quos exhortando
trahere non valeo.

Car. XXXI. — Hoc ex loco incipit narrare subii-
lius bona quie fecit, quz ex magna parte, juxta s0-
lius ljistorize textum tenenda sunt, ne, si plusquam
necesse est, investigentur, a verborum ejus uberibus
sanguis pro lacte respondeat, juxta illud Solomonis :
« Qui ubera vehementer emulget, elicit sanguinem
(Prov. xxx), » Sic enim sacre Scripture serie, par-
tim, prout ratio exigit, intellectus litter: solus te-
nendus; partim candor allegori& requirendus est.
Sicut in faeto Jacob mystice flguratur qui, virgas
positurus ante oculos ovium ut in earum conspectu
conciperent, « ex parte decorticavit eas, detractisque
corticibus, in bis partibus quz excoriat:e fuerant,
candor apparuit; quz vero integra erant , virides
permanserunt, atque in hunc modum color effectus
est varius (Gen. xxx). » Sic, inquam, in hujus, cze-
terorumque Patrum praecedentium sententiis, dum
plerumque intellectum littere fugimus, quasi comi-
cem subtrahimus, et dum plerumque intellectum lit-
terz sequimur, quasi corticem reservamus. Enuae-
rando itaque virtutes quibus objecta sibi ab amicis
crimina hypocriseos et impietatis rationabiliter a se
depellit, primum qua se fortitudine construxerit, in-
sinuat dicens :

. Vens. 1. — « Pepigi foedus cum oculis neis, »
videlicet, ut cogitationes cordis caste servarem,
ne prius incaute prospicerem quod postmodum
invitus amarem, quomodo propheta David (Psal. 1),
qui mente  sublevata sepe mysteriis internis
intererat, quia conjugem alienam incaute vidit
(I1 Heg xi), obtenebratis postmodum sibimet illi-
cite conjunxit. « Pepigi, inquam, fedus cum oculis
meis,» id est menti mex consentaneos et obedien-
tes oculos esse coegi, « ut ne cogitarem quidem de
virginé, » videlicet jam illius babens spiritum ,
qui non solum carnis, sed et cordis compescens
luxuriam dicturus est : « Omnis qui viderit mulie-
Fem ad cencupiscendum 'eam, jam meechatus est
qam in corde suo (Matth. v). » Causamque vel in-

nemo hypocr.ta 481 curat, qui hominibus placer
appetit.

Vegas. 2. — « Quam enim, » inquit, « partem ha-
beret Deus in me desuper, et hereditatem Omtipo-
tens de excelsis? » subaudi, nullam. Quia videlicet,
si mens mea ante conspectum illius in infirmis
desideriis tabescit, excelsorum conditor, qui mup-
diti: auctor est, possessionem suam habere me
renuit. Quo dicto nequaquam vult intelligi quod
ejus animum culpa in cogitatione non contigit, sed
quia nunquam ex consensu superavit. Et quia fe
stina consolatio bonorum est, consideratus finis m- '
lorum, protinus adjungit :

Vgns. 5. — « Nunquid non perditio est iniquo? «

B subaudi, est utique, illa scilicet. ut partem in e
Deus non babeat desuper: « Et alienatio, » qudd
apud Hebraos dicitur anathema, « alienatio, » is-
quam, ab hzreditate Dei « operantibus iniquitaten, »
subaudi, nunquid non est ?

' Vg&s.. 4. — « Nonne ipse, » subaudi, qui alios
intuetur, « ipse idem « considerat vias meas, » 4d
est actiones meas, « et cunctos gressus meos, 1d
est mentis mez motus, «dinumerat,» subaudi, ot sd
judicium reducat? Et quidem perfectionis vitam in-
ter veteres tenuit, sed, quia ejus intentio ad Redem-
ptoris adventum prophetico spiritu erumpit, qui sit

vias cujusque considerat, sic « dinumerat gressus»

ut ne minutissima quidem cogitationes ac verba te-
C nuissima, quae apud nos usu viluerunt, ejus judicio
indiscussa remaneant, ad illum, inquam, tende
pensat quam multa de perfectione minus babeit,
unde et subdit :
Vens, 5.— « Si ambulavi in vanitate, et festinavi
in dolo pes meus, » id est si qua unquam leviter, si
qua perniciose perpetravi.

' VER. 6.— « Appendat me in statera, » id estía -
mediatore Dei et hominum, veniat, « et sciat Deos

simplicitatem meam, » id est ex subtilioribus ejos

praeceptis scire me faciat quantum adhuc a vera

simplicitate diserepem. Cur Dominum Christum siz-
teram appellet, jam alias dictum est, ubi ait : «Ut-
nam appenderentur peccata mea, et calamitas qnam
patior in statera (Job vi). » Sed nunc addidit, « yi

D sta. » Statera namque justa, ipse est in quo omnia

merita nosua xqua lance pensantur, et in cuj
preceptis agnoscimus quia vita nostra minus b
beamus. Toties enim in hac statera appendimvr,
quoties ad vitze ejus exempla provocamur.

VEns. 7 — « Si. declinavit, ». inquit, « gressus
meus de via, » id est si rectitudinis iter per conset-

sum erroris reliquit cogitatio mea ; « et si secutum

est oculos meos cor meum, » id est si videndo uu-
quam secutus sum, quod forte sinistra delectatione.
pulsante, concupivi; « et si manibus meis adbesil
macula, » id est si protinus ad eperationem transi i
cogitationis immunditia.

Mad 8.—« ! Serom et alius comedat. , sequi

Digitized by Google
