<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
4003        RUPERTI ABBATS TUITIENSIS        4004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,920">
Et quidem fortia sunt valde quæ dicit, sed quia con-
tera sapientem proferet ea, æque dicere debuerat
stultis, quasi hortis sitientibus aquam in flumina
fundit, more hæreticorum, quorum linguam perse-
pe sic movet veritas ut vitam ipsorum feriat. Nunc
quid virescere, ait, id est viridem, aut speciem
alicujus virtutis habere, potest scirpus, id est hypo-
crita, absque humore, id est, absque aliquo dono supernæ gratiæ, vel sine incita-
mento laudis humanæ? Scirpus enim est herba abs-
que nodo, qua segetes conteguntur; significans hy-
pocritam, qui absque vitio se esse ostentans, veros
justos opinione sanctitatis supergredi nititur. Aut
subaudi nunquid, caretum crescere potest sine
aqua, id est hypocrita nunquid conspicuus esse
potest sine aliqua data sibi desuper scientiæ vel si-
gnorum potentia! Carex enim est herba acutissima
et durissima, sparto similis, hypocritam significa ns
per hoc quod sequitur, videlicet quia :

Vers. 12. — Cum adhuc sit in flore, id est in
laude, nec carpatur manu; quisquis enim hypo-
critam corripere audet, protinus asperitate illius vi-
ta corripientis secatur; ante omnes herbas are-
scit, id est ante vitæ terminum, quo omnis caro
arescit, de qua dictum est: Omnis caro fœnum
(Isa. xl.), ante vitæ terminum, inquam, vitæ, hy-
pocritarum vitâ siccatur, id est ab assumptæ recti-
tudinis viriditate arescit. In hoc acerbe nimis bea-
tum Job denotat, quod velut scirpus cito in æstu tri-
butalions aruerit, eo quod hypocrita fuerit, et velut
carectum manum carpentis sequerit, eo quod supe-
rioribus dictis Eliphas tanquam spinosis obviasset
sententiis.

Vers. 13. — Sic vita [vix?], inquit, omnium qui
obliviscuntur Dominum, subaudi ante vitae termi-
num a virtute deficit; et spes hypocritæ, id est
humana laus, quam magnis laboribus appetit, pe-
ribit, id est decrescet temporum impulsu momentis.

Vers. 14. — Non ei placebit, scilicet ea quæ
nunc placet, recordia sua, quia videlicet multum
vecors est, qui, unde cœli regnum mereri potuit,
inde transitorii sermonis nummum quærit. Et si-
cut tela araearum, subaudi grandi labore texta
levi vento dissipantur, sic, si fiducia ejus, id est opus
bonum, de quo sibi confidit, levi aura favoris hu-
mani tollitur.

Vers. 15. — Innitetur, subaudi in examin e in-
terni judicis, super domum suam, id est super
laudatam ab adulantoribus vitam suam; et non sta-
bit, subaudi sed cadet, sicut in parabola decem
virginum liquido cunctis apparet (Matth. xxv).
Fulciet eam, scilicet enumeratione operum su-
orum, et non consurget, videlicet dicente Judice:
Nunquid novi vos? discedite a me (ibid.). Sic in
judicio reprobandos.

Vers. 16. — Humectus charitate, irrigus vi-
detur scirpus, id est hypocrita, antequam ve-
niat sol, scilicet Christus ad judicandum, et
in ortu suo germen ejus egredietur, id est sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,920">
scirpus cum flore suo nascitur, quod cæteræ her-
bæ non faciunt, sic hypocritæ non, ut boni quid agere
incipit, quærit quod sancti viri non faciunt, ut a
cunctis honoretur.

Vers. 17. — Super acervum petrarum, id est
propter turbam hominum admirationum, radices
ejus densabuntur, id est cogitationes ejus ad os-
tensionem boni operis multiplicabuntur, et in hæc
lapides, id est inter homines illum aspicientes,
commorabitur, id est in bono opere stare consa-
bitur.

Vers. 18. — Si absorbetur eum, scilicet æt-
ernus arbiter, de loco suo, id est a præsentis
vitæ favoribus, in quibus tota mente collocatur,
negabit eum, et dicet: Non novi te, id est sic
auditor probo te, sicut in Evangelio falsis virginibus:
Amen, inquit, dico vobis nescio vos (Matth.
xxv); Et merito.

Vers. 19. — Hæc est enim lætitia vitæ, id est
præsentis vitæ, ejus ut rursus de terra, id est de
imitatione sua, alii germinentur, id est multi
hypocritæ propagantur.

Vers. 20. — Deus non projicit simplicem. Ac
si dicat: Illum noli imitari, sed esto simplex quia
Deus non projicit simplicem subauditur cujus nunc
despicitur simplicitas ne porrigat [nec porriget]
manum malignis, scilicet supradictis, id est qua-
rentes terrenum, gloriam non elevabit ab illis.

Vers. 21. — Donec impleatur risus os tuum,
id est exhibitus abundantia lætitiæ semper e t erna
tuitum, et labia tua jubilo, id est ineffabili supe r-
na laudis cantico. Donec autem dicitur, non
quod post electorum jubilium Deus malignis porrigat
manum, sed, sicut dictum est: Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cx), quod postquam factum fuerit, Filius ad dexteram
Patris residere non desinet. Sic dum dicitur, id est
donec impleatur risus os tuum, quod postquam fue-
rit, malignos percutere, id est in inferno punire Deus
non desinet.

Vers. 22. — Qui oderunt te, subaudi si fueris
simplex, inducuntur confusionem, videlicet in ex-
tremo examine, quando confusio plena erit, scilicet
quia et foris interius judex videbit, et intus ante
oculos culpa versabitur. Et tabernaculum impo-
rum, id est ædificatio terrenæ felicitatis eorum,
non subsistet, scilicet quia veritatis funda-
mentum non habet, irrecuperabili ruina in æternum
interitum corruret.

Cap. IX. Vers. 1, 2. — Et respondens Job ait:
Vere scio quod ita est. Beatus Job discernendus
contradicendum sensibus æquissimus arbiter resi-
dens, qui bonorum omnium mos est, sic studeat er-
dicare quod punigit, ut noverit servare quod reficit,
id est sic perversos disjudicat ut quæ recte dicantur,
assumat, dicens: Vere scio quod ita est, scilicet ea,
sicut dicis. Deus non supplicat judicium et quod
non subsistet fiducia hypocritarum (Job xvi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,995,1000">
444    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Letras marginais centrais transcritas como "A B C D". Várias palavras pouco nítidas foram transcritas pela melhor leitura possível; onde a leitura é incerta foi indicado com [vix?] ou [ilegivel] (apenas os casos explícitos). Hifenizações e quebras de linha preservadas conforme o original escaneado. Alguns termos possivelmente corrompidos pelo reconhecimento visual (ex.: "tributalions", "consa-bitur") foram transcritos tal como aparecem na imagem ou ajustados para a forma mais provável quando óbvia; mantiveram-se as formas latinas e abreviaturas visíveis.</notas>
</pagina>