^»

COMMENT. IN JOB.

1030

quod servare noluit, justo judicio de memoria ejus A cito rapietur illoc, ubi ilbe non poterunt eum se-

Deus arellit. Et sicut in Zacharía de volamine vo-
lante dicitur : « Omnis fur, sicut ibi scriptum est,
judicabitur (Zach. v), » sic in hypocrita completur,
quia sacre Scripture for judicatur, dum per
boc quod justa dicit, laudem sibi vite justorum
rapit,

Vias. 16. — « Caput aspidum surget [af., suget].»
Ac si dicat : Idcirco sic punietur, quia caput aspi-
dum, id est principium et przcipuum omnium vitio-
rum, videlice& superbia, surgit, id est magna est, et
adversus Deum in mente ejus se erigit, « et occidit
eum lingua viperz, » id est. sua lingua, qua infi-
ctalios, dum corrumpit mores bonos mala collo-
cutione.

Vsus, 17, — « Non. videat, » subaudi quia talis
eit; pon videat, inquam, « rivulos fluminis, torren-
tes, » id est dulcedinem Spiritus sancti cum impetu
euntis, juxta illud : « Fluminis impetus lztiflcat ci-
vitatem Dei (Psal. xiv), » quod flumen est « mellis
el lutyri, » videlicet quia cum dulcedine Divinita-
dis, quz significatur per mel, conficitur enim de rore
celi, mysterium quoque inspirat humanz menti Do-
nini incarnatiouis , qua per butyrum recte desi-
gatur, quod de carne animantis extrahitur. Nou
'ileat,inquam, neque hic per privvenientem gratiam
Spiritus sancti neque.in futuro per plenam visionem
lxi, sed potius :

Vras, 18. —  « Luet quz fecit omnia, » scilicet
inter inferni tormenta, « nec tamen consumetur, »
videlicet quia flammis ultricibus traditus et semper
morior, et semper in. morte servatur, ut cujus vita
lic mortua fuit in culpa, illic mors ejus vivot in
pens. «Juxta multitudinem adinventionum suarum,
si: el sustinebit, » id est, sicut multas iniquitates ex
suis desideriis adinvenit, sic et graviora tormenta
recipiet, quam cseteri.

Yrs. 19. — « Quoniam confringens, » scilicet per
potentiam, « nudavit, » id estspoliavit, pauperis [aí.,
pauperes] domum, videlicet peravaritiam. Acsi dicat :
Quis non peccavit, ut multi, per infirmitatem vel per
ipvrantiam, sed per violentam superbiam suam ex-
perit avaritiam. Fregit, inquam, et nudavit domum

qui. .

Vens. 21. — « Non remansit de cibo ejus, » id est
nec de micis qu: cadebant de mepsa ejus, dedit
pauperibus, « et propterea nihil permanebit de ho-
nis ejus, » scilicet, apud inferos, nec tantum, pro
quanto guttam aquas recipere mereatur.

Vgns. 22. — « Cors satiatus fue;t, arctabitur, »
M est cum ditatus fuerit, anxiabitur, quia, videli-
cet et vivens curis priefocabitur, et mortuus in ip-
ferno sepelietur. « /Estuabit, » scilicet et prius poe-
nas concupiscentias, et postmodum cura custodien-
de pecunie, « et omnis dolor irruet super eum, »
videlicet quia et in presenti faugatur desideriis,
et in futuro torquebitar suppliciis. Et quoniam
tantis tormentis perversum puuitur desiderium :

Vgas. 25. — « Utinam impleatur venter ejus. »
Tam pernicioss quippe sunt ea quibus supradicto
modo impletur, ut malo suo illi optentur. llla nam-
que impletio ventris, id est cupide mentis, prove-
niat illi ad hoc quod sequitur : « Ut emittat, » sub-
audi Deus, « in eum iram furoris su', » id est dam-
nationem jodicii sterni, « et pluat super eum bel
lum suum, » id est abundanter emittat densa ju.cula
sententiarum suarum.

Vgns. 24. — « Fugiet arma ferrea. » Àc si banc
exeusationem objiceret aliquis. Idcirco ille tanta vio-
lenter acquirit, quia przecavet necessitates vitze przo-
sentis, Sed esto. « Fugiet arma ferrea, » id est pre-
sentes necessitates , qu:e ,durze quidem, sed tamen
transitoriz sunt, sicut ferrum durum quidem est,
sed tamen zrugine consumitur, « e& ineurret. [al.,
irruet in) areum creum, id est Dei judicium, quod
et durum est et eternum, sicut ses et durum est, et
difficilius zrugine consumitur; et, sicut arcus es
insidiis percutit, ita dum non sttenditur iniquis ju-
dicium illud supervenit. «Incurret, iaquam, arcum
serenum. »

Vegas. 25. — « Eductus et egrediens de vagina
su3, » id est, de prave cogitationis machinatione
occulta ad manifesta progressus opera. Eductus, in-
quam, scilicet, per diabolum se ducentem, et egra-
diens, videlicet per propriam voluntatem ad proxi-
morum depradationem, « et fulgurans, » id est ad

pouperis rapuit, « et non zedificavit eam, » id est cum p breve, ut fulgur splendens, et ante posita percu-

3d damnationem sufficeret non cdilicasse, vel sua
10 dedisse, venturus enim judex dicturus est re-
probis : « Esurivi, et non dedistis mihi manducare

(Matth. xxv), » et, non solum non zdifieavit, sed et .

firipuit domum pauperis, quod proficit ad cumulum
Óamnatiopis,

Vras. 20. — « Nec est satiatus venter ejus, » vi-
*elicet, quia avaritia desideratis rebus non exstin-
puitur, sed augetur, more ignis, qui cum ligna, que
consumat, aeceperit, excrescit, et unde videtur ad
momentum flamma comprimi, inde paulo post ver-
nitur dilatari. « Et com habuerit quz concupierat, »
M ew, eum omnes ex iniquitate congregaverit
divitias, « possidere non poterit, » sciiicet, qua

tiens; unde enim iniquus clarus ostenditur, indo
agitur "ut multi ferantur. « Fulgurapns, inquam, ia
amaritudine sua, » quia videlicet, post brevem
splendorem ad amara rapietur tormenta. « Vadent,
et venient super eum horribiles, » scilicet maligni
spiritus, qui dicent anima ejus, incurvare ut trans-.
eamus. Vadent, inquam, et venient, quia videli.
cet dum sic educitur, et egreditur, omnia vilig
mentem ejus devastant, et si alia mala dese-
runt, alia vicissim occupant. Hoc est qued se-
quitur :

Vrnas, 26. -— « Omnes tenebre abscondike sunt
in occultis ejus, » id est, omnes malitia: recondit
sunt jn insidiosis cogilationiPus cjus. « Devorabit

Digitized by Google
