1375

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

1016

D^minus noster, cum dicere potuisset Pharisswis A piens fio, vos me coegistis, ego cnim & vobis debvi

klasphemaztibus, vos contra me estis, vos spargi-
tie, temperavit. eamdem incrcpationem, quia tunc
illorum primi assultus erant, et dixit : « Qui non est
Taecum, adversum me est, et qui non congregat me-
cum, spargit (Luc. xi). » [ta et hic, quia amici ejus
quondam fuerant, qui nunc adversabantur, tempe-
ravit increpationem, sicut jam dietum est : Et, quia
«um prava loquerentur, causam justitize, tanquam
pro Deo agerent, przendebant, non absolute ait, iin-
pius vel iniquus, sed, sicut. impius, quasi iniquus.
Ac si dicat : Non prxjudico, de intentione cordis,
quod forte per igno:antiam fallitur, hoc scio 470
quod ore impiis et iniquis assimilamini in eo quod
mihi adversando mendacia concinnatis. Non sum,
inquam, hypoerita,

Vgns. 8. — « Qus. est enim spes hypocritz, » id
est si enim essem hypocrita, quxe mibi spes, id est
me:ces speranda superesset? Subaudi, nulla. Vide-
licet, quia nulla spes hypocritze superest, « si avare
rapiat, » id est si per ambitionis intemperantiam
laudem in prasenti przoccupet, et non liberet Deus
animam ejus, videlicet in futuro, quia nunc recepit
mercedem suam. Hoc est quod sequitur :

Vrns. 9. — « Nunquid Deus audiet clamorem
ejus, » scilicet, dicentis : « Domine, Domine, apcri
nobis (Matth. xxv), » — « cum venerit super eum
angustia, » scilicet, cum sicut alibi scriptum est :
« lrruerit repentina calamitas, et interitus quasi
tempestas ingruerit (Prov. 1). »

Vgns. 10. — « Aut poterit in Omnipotente dele-

clàii, » id est laudem habere ex Deo, qui laudem ex
hominibus quisivit et recepit, « et invocare Deum
omni tempore, » videlicet quem contempsit in ter-
rene prosperitatis tempore, nunquid euin efficaciter
invocabit in tempore angustiz ?
. Vens. 14. — « Docebo vos per manum Dei. »
Postquam notam hypocriseos a se removit, qua
valde infirmare solet auctoritatem docentis; post-
quam, inquam, multimoda responsione amicorum
elationem destruxit, jam se docere perhibet ut vide-
licet aperte videatur in his quz subdit, recta plan-
tare, in his vero, quze praemisit, perversa evulsisse.
1 Docebo vos, inquam, per manum Dei, » id est per
auctoritatem non ineam sed Dei, vel per manum Dei,
id est per sapientiam, quz est Filius Dei, quia vos
in vestra sapientia praesumitis : « Docebo, inquam,
que Omnipotens habeat, » subaudi in nobis servis
suis, non enim ex nobis nihil babemus, sed si quid
habemus, Dei donum, et opus est ejus, « nec ab-
scondam, » subaudi, ut glorificetur Deus, qui hoc
vult, ut ad gloriam suam luceat lux nostra coram
hominibus,

Vkns. 12. —« Ecce vos omnes nostis, » subaudi,
etiam me non docente quid sapientie vel bonorum
operum babeat Deus in me. « Et quid sine causa va-
na loquimini, » id est sine ignorantia, quz solet
excusabilis causa esse vana loquendi? Hoc interro-
gando quodammodo dicit illud Apostoli : « En iusi-

commendari (11 Cor. xit). » Deinde docet qualis ipse
non sit, tandem dicturus, qualis sit aut fuerit.

Veas. 15. —« Hzc est, inquit, pars hominis impii
apud Deum, et hereditas violentorum, quam ab
Omnipotente suscipient; » violentorum, inquam, id
est eorum qui Verbo Dei vim faciunt, et przerpt
ejus ad pravum intellectum — violenter inflecunt.
Quam videlicet partem vel bzreditatem protinus di-
cam :

Vins. 14. — « Si multiplicati fuerint filii, » id est
sequaces, « ejus, » subaudi, impii vel omnes bzre-
tici, « in gladio erunt, » id est venturi judicii sen-
tentia ferientur, « et nepotes ejus, » id est qui de
errantium filiorum prazdicatione nascuntur, e nor

B. saturabuntur pane, » id est nou reficientur veritatis

cognitione.

Vens. 15. — « Qui reliqui fuerint ex. eo, » id est
qui aliquibus conversis ex ejus populo in perfida
remanserint, « sepelientur in interitu, » id est in-
ferni cruciabuntur ignibus, « et viduz illius. nca
plorabunt, » id est subjects illi plebes feliciter de-
elitut:? ab codem corruptore, jure gaudebunt. Vel
certe. non plorant. vidus, quia in suo remanente
errore, dum sanctum fuisse zestimant przedicatorem
suum, spe falsa ne lugeant, consolantur se.

Vens. 16. — « Si comportaverit sicut terram ar-
gentum, » id est si expenderit. in terrenis laudiLos
D«i eloquium, « et sicut lutum. przeparaverit vesli-

c menta, » id est luxe et. inquinabiliter sacrae Seri-

ptura ad tuendum se contraxerit testimonia :

Vrns, 47. — « Praparavit quidem, » id est mal-
ta docte dixit quidem, « sed vir justus vestietur eis,»
id est ad usum verititis collectis utetur. ejus sen-
teutiis, « et argentum | innocens dividet, » id est, a
prave dictis recta dicla discernet, et cà minute zc
discrete disponet, videlicet, ut unicuique quod digue
congruat, coaptet, et lioc. faciens ketabitur, joxta
Psalmistam « super Dei eloquia, sicut qui invcoit
spolia multa (Psal. xvin). »

Vras. 18. — « JEdiflcavit, sicut tinea, domum
suam, » id est corrumpendo mentes auditorum, fs-

ciet in. iiJis perfidize suze locum, sicut tinea inve- |

sibus corrumpendo zdilicat sibi domum. Sed quid

D dico domum, cum talis locus ejus non permaneat!

Hoc est quod quasi corrigendo subjungit : « Et sie-
ut custos fecit sibi umbraculum, » id est non vere
domum sibi zdificat, qu:e habeat fundamentum, sed
umbraculum, quia videlicet cuneta. requies, quam
velut custos aut mercenarius sibi vel suis repromit-
tit, cum tempore destruitur, et post bane vitam
nulla invenitur, sicul. umbraculum custodis nullo
fundamento solidatur.

Vras. 19. — « Dives cum dormierit. » A speciali
hereticorum, vel omnium, qui accepta scientia
male utuntur, interitu, ad generalem electorum
omnium diffinitionem sermo dirigitur. Dives, in-
quit, scilicet qui sperat in incerto divitiarum (1 Tim.
vi), vel superbus, qui undecunque superlit, « cum

Digitized by Google

