(59

COMMENT. IN JOB.

40:0

et diversis vitiis contendentes, alius alitem super- À est et preter boc, quod ab angelis illi cuneta 468

gredi nititur; sic, inquam, conterentur, videlicet,
ai illis contritis, grana, id est justi, appareant, qui
santibus aristis, id est, eisdem injustis, latebant,
et illis in ztetna. supplicia. cadentibus, sanctorum
justitia quanta veritate candeat demonstretur. Tunc
stili, quando per ventilabrum, qui, juxta Joan-
nem, in manu Judicis est. (Matth. qi), area sanctze
Ecdesie. permundabitur, et. eventilatis ad combu-
rendum paleis, triticum in horrea coli recendetur
(Luc. m). ]

Vras. 25. — « Quod si non ita est, » inquit,
«quis me potest arguere esse mentitum? » Ac si
aperte dicat : lta sunt cuncta ut protuli. Qus tàmen
si ita non essent, a vobis redargui nequaquam pos-

nuntíantur, quem non vident oculi ejus? Et cum

' eoram illis oculis qui bonos et nialos contemplantur,

aliqui ex dictis vel factis suis justificentur?

VEas. 4. — « Nunquid. justificari potest homo
comparatus Deo, » id est tu ille homo, qui te com-
paras Deo, Qum dicis : « Disputare cum Deo cupio
(Job xin), » et talja multa, et nunc novissime dixi-
8ti : « Quis me poterit arguere, » tanquam Deo sis
compar, quem solum nemo potest arguere? « Nun-
quid, inquam, justificari potest, aut apparere mun-
dus natus de muliere? » ld est etiamsi non baberes
etiam maculam, preter banc, quod natus es de mu-
liere, videlicet viro injecta est persuasio culpe. :

.Vens. 5. — « Ecce etiam luna, » id est celestis

sem, quia, dum adbuc proprie succumbitis, alie- B Ecclesia, quam presens sol divinitaus illustrat,

nam reprehendere fallaciam non valetis. « Et po-
pere ante Deum verha mea, » scilicet in. examine
wriaisl, quia vobis ipsis peccando faciem ejus

absconditis. His dictis contra eos qui fugitiva po- .

iste superbiunt, et. ventosis honoribus intume-

«unt, beatus Job ea qui supra ceperat de mori- .

bust suis prosecuturus erat, sed Baldad.
Cie, XXV, vens. 1. — Non ferens silentium, mo-

tusque eo dicto, quod nunc novissime intulit, dicens,

*Si uon ità est, quis me poterit arguere esse
meiilitum, et ponere ante Deum verba mea, » inter-
TUDpit ccepta ejus verba, dicens :

Vens. 2. — « Potestas et terror apud eum est, » eic.

At si dicat : Dixisti : « Quis me poterit arguere esse
mentitum. » Ego autem dico: « Apudipsum, qui
facit concordiam in sublimibus suis, » id est qui
sUperbientes adversum se spiritus dejiciendo, pa-
cem et humilitatis concordiam firmavit in colo,
t apud ipsum, » inquam, « potestas est, » subaudi
auendi etiam. te, « et terror, » videlicet presens
hgellum, quo jam terribiliter arguit te, ita ut ter-
*tantur alii videntes te. Quod contra virum sanctum
xerbe nimis dictum est. Vult enim intelligi quod
edem justitia, vel eamdem ob culpam, B. Job per-
e5sus sit, pro qua diabolus de ccelo projectus, cum-
tétdiam quam turbabat im sublimibus, id est in
celestibus, reliquit. « Potestas, » inquam, » apud
€tm esi, » et,

Vus. 5. — « Nunquid est numerus militum D

tjus, » videlicet, quia dixisti, « et quis poterit po-
nere ante Deum verba mea (Job xxiv), » quasi non
hsbeatqui in conspectu ejus nuntiet verba tua, « Nun-
quid, » inquam, « est numerus, » id est eunquid
50n sunt innumerabiles spiritus, dui hominum di-
t3 ve] facta coram Creatore quotidie die noctuque
Terre valeant? omnes utique concordes, ut supra
ditum est (rers. 2), licet Danieli dicat : « Angelus
Winceps Persarum, » id est angelus qui przest Per-
sis, « restitit mihi (Dan. x). » Non enim per discor-
liam contra se angeli veniunt, sed per justitiz con-
-Müiam, quia videlicet subjectarum sibi gentium
Vicissim merita contradicunt. « Et super quem, »
uquit, non « fulget (al. surget] lumen illius, » id

« non splendet, » videlicet nisi solis ejusdem lu-
men habeat, « et stelle, » id est quique sanctorum
angelorum, « non sunt mundz in conspectu ejus, »
id est in comparatione ejus, imo qui ex eis compa-
raverunt se illi, facti sunt tenebre.

Vegns. 6. — « Quanto magis homo putredo, » dd
est non solum qualiscunque homo, qui unquam
futurus est putredo, scd homo qui jam est. putredo,
utpote sedens in sterquilinio, et saniem radens de
latere suo?

Car. XXVI, vens. 1, 2. — Hac ultima contume-
lia finitis amicorum verbis, beatus Job altiori acu-
mine innitens, cepta prosequitur, ejusque dicta tam "
sunt valida quam extrema; quia el sic usus juris-
peritis esse solet, ut argumentum, quo adversariis
Suis eminere se prevident, ad conclusionem ser-«

vent. « Cujus, inquit, adjutor es ? » Magna et digna
potentis animo indignatio, non ferentis quod Bal-
dad adjutor Dei videri appetat, quia videlicet, etsi
sunt aliqui Dei adjutores, tales ille nunquam digna-
tur habere adjutores, qualis bic erat, qui in con-
demnationem innocentis proximi Deum se adjuvare
putabat, quod utique faciendo, non tam adjutor quam
adulator, non tam laudator erat quam irrisor. Cujus,
inquam, adjutor es? « Nunquid imbecillis, » id est
ejus, eujus ego baculum fregerim? « et sustentas
brachium ejus, qui non est fortis, » scilicet ne me
reluctante teneri et delicati lassetur brachium Do-
mini? videlicet ut qui conducti plorant -in funere,
dicunt et faciunt. prope plura dolentibus ex animo,
sic et tu derisor vero plus laudatore moveris, « Et
sustentas, inquam, brachium ejus, qui non est for-
tis, » id est ita ad adjuvandum ingeris, quasi me
non satis fortiter percusserit, cum econtrario ut
constantius percutere possit, cum econtrario velit
ipse teneri, sicut per quemdam illi dicitur : « Non
est qui consurgat et teneat te (Isa. t.x1v). »

Vzns. 3$. — « Cui dedisti consilium? » Tenet hoe
quod longe superius dixerat: « Apud ipsum est
fortitudo et sapientia (Job xu). » Nam, postquam de
fortitudine dixit, « cujus adjutores, » etc., nunc de
Sapientia subjungit, « cui dedisti consilium, » etc,
« Consilium, » inquam, « cui » quasi Jurisperitug

Digitized by Google
