1055

- RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ud

sit, superbia tamen instigante a peccato non com- A videtur, videlicet quia multi impli tnultis modis ar.

pescitur. Quod si qusras cur ita illos czecari per-
miserit :

Vzns. 22-26. — « Nunquid, ait, Deum quispiam
docebit scientiam, qui excelsos judicat? » Ac si
aperte dicat : « O homo tu quis es, qui respondeas
Deo? » (Rom. ix.) « Qui excelsos, » inquit, id est,
angelos « judicat, » alios videlicet in aeterna luce sta-
tuens, alios sponte lapsos in :ctern:e damnationis

' ultione prosternens. Incomprebensibilia judicia ejus
hoc disponunt, quod « iste moritur robustus et sa-
nus, dives et felix, viscera ejus plena sunt adipe,
et medullis ossa ejus irrigantur; alius vero, » vide-
licet similis mei, « moritur ip amaritudine anims
$ux absque ullis opibus. £t tamen simul, » id est
simil:ter, « in pulvere dormient [al., et vermes ope-
rient eos], » ac si dicat : Quia. similiter ad terram
redeunt, nec divitize debent mentem extollere, nec in-
opis perturbare.

Vzns. 27. — « Certe novi cogitationes vestras , »
videlicet, quia ex yrzsenti flagello me impium esse
conjicitis,« et sententias contra me iniquas, » id est
factis :neis non zquas, subaudi novi, quia quas de
impio universaliter dicitis, propter me concinnatis.
« Novi, » inquam.

Vges. 28. — « Dicitis enim, » scilicet insultan-
Ves : « Ubi est domus principis, » videlicet, quondam
in principatu superbientis, et quasi in exemplum
aliorum me ad spectaculum proponentes, « et ubi
sunt, » dicitis, « tabernacula impiorum, » subaudi
sic omnes, velut iste, cum tabernaculis suis pereunt.
Possunt hzc qui dicta sunt, de iniquo divite accipi
etiam allegorice. « Viscera, inquit, ejes plena sunt
adipe (vers. 214), » id est, mens ejus plena est tamoreé
superbie, quie sicex abundantia rerum tenditur,
sicut adeps ex cibo nascitur, « et medullis ossa ejus
irrigantur (ibid.), » id est divitiis dignitates, quibus
velut ossibus fulcitur, vel malis desideriis durz con-
suetuiines ejus impinguantur. « Alius in amaritu-
dine animz euz moritur (vers. 25), » divitias habere
concupiscens et non valens. « Et tamen simu! omnes
in pulvere dormient, » id est, iu terrenis desideriis
montis oculos claudent, « et vermes, » id est cure
carnales, « operient eos (vers. 28), » in^ illis, tant

guuntur, de universa iniquitatis capite Anticbristo
recte edictum accipitur, cujus facta ab hotine ar-
gui non valent, nisi in absentia ejus, unde bene ad-
ditum est, « coram eo. Quis, inquam, arguet, u
quz fecit quis, » nisi Deus, « reddet ei? »

Vans. 32, 53. — « ]pse ad sepulcra ducetur, «id
est in putentibus reproborum cordibus recipietar,
quia videlicet, illi soli eum recipiunt, in quibus De
mortu: anime reperiuntur, « et in congerie mor
tuorum vigilabit, » id est, ia congregatione pece-
torum sstutiz suz insidias confidenter exerit. Et
mireris quod ad tales Dei judicio ducetur, vel ew
seducere permitetur Antichristus, quia « dulc:

foit, » subaudi, etiam antequam veniret; « dulcis, »
E inquam, « fuit. glareis Cocyti, » id est, eisdem re-

probis idem spiritus erroris magis quam spiriiv
veritatis, iu corde ef in ore acceptus fuit, qui sem-
per sunt fluxis voluptatibus dediti, ideo glareis, quz
sunt lapilli fuminum, merito comparantur, tepde»-
tes ad luctam, qui significatur per Cocytum, quem
fluvium sapieates sxculi apud inferos currere pu.
taverunt, Dicitur autem Cocytus Grzca. lingua la-
etus, qui tamen luctus feminarum solet intelligi wl
quorumlibet ipflrmantium. Dulcis itaque fuit vel eri,
Antichristus glareis Cocyti, id est, flaxe viventibus
reprobis, quorum luctus vere infirmantium luctus
est. Et hic cum venerit, « post sé omnem bominem
trabet, » id est, omnem humana tantum sapientem,
nam reprobi omnes post illum confluent. « Et ane
se, » id est antequam veniat, non quidem omnes,

multi enim a diabolo convertuntur ad Deum, sed.
« innumerabiles, » subaudi trahet.. Idcirco prewii-

tit, « post se omnem hominem, » quod minus esi,
et addidit, « ante se 98 innumerabiles, s quod plus
est, quamvis plus esse videatur omnis homo, quam ;
innumerabiles homines, quia videlicet innumerabi-
les, quos per quinque annorum anL« se trahit, mul-
to plures sunt, quam omnes, ques suo terppore, id.
est tribus annis, przsentes inveniet, Et ideo recte
prawmisit, « post se omnem hominem, » quod ai-
nus est, « et ante se, » id est quod, ut praedictam
est, plus est. .

Vens. 54. — « Quomodo igitur conselamini, » id

eum qui habet quam eum qui concupiscens non ha- p est crimmamini me frustra; nam per antiphrasim

fet. « Certe novi cogitationes vestras, » videlicet,
verbis vel operibus demonstratas. Sequitur enim,
« et sententias vestras contra me iniquas, » et ez-
fera similiter ut supra dictum est :

Vegas. 29, 50. — « Interrogate, » subaudi ea que
dizi, quemlibet de v:atoribus, id est, de his qui hoc
T»undo non pro patria, sed pro via utuntur, « et
haec eadem, » subaudi, quz dixi, « illum intelligere
vognoscetis, quia in diem perditionis servatur ma-
Jus, » scilicet, qui hie in via sua prosperatur, « et
8d diem furoris ducetur, » videlicet, dum hic flo-
rere permittitur. Attamen : :

Vias, $1. — « Quis arguet caram eo vias ejus? »
"Quod quidem etsi non de omni impio accipi posse

dixit, « consolamini, » videlicet conjiciendo ex ad-
versitate ista, quod impius sun hypocrita, cam im-
pii multis felices videantur, et ille precipue presbe-
rabitur, qui est procul dubio universz impietatis
coput, « eum responsio vestra repugnare ostensa sit
veritati? »

Ca». XXII, vans. 1, 2.— « Respondens. Eliphs:
Tlemanites dixit: Nunquid Deo comparari pous'
bomo? » Ecce jam tertio Eliphaz B. Joh aggreditzr
aperta fronte, et nihil habens de amici reverentia,

-videlicet quia non jam universaliter loquendo contra
"impium, ex obliquo percutere curat, quod semel et.
iterum fecerat, eed in personam ejus invebitur, et!
falsa in eum crimina rominat, in exprimendo cr-

Digitized by Google |

|
