<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1031                        RUPERTI ABBATIS TUFTIENSIS                       1031
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    Vers. 31. — Non credat, : subaudi quisquis ejusmodi est : frustra errore deceptus, si crediderit, : quod aliquo pretio, : id est clemens- sena qua de rapina est, redimendus sit, : scilicet quia se a vitiis non compescit.
    
    Vers. 32. — Antequam dies ejus impleantur, scilicet quos longos animo suo proponit, : perit [vel. peribit], : id est a presenti vita rapiuntur, et manus ejus areseci [cf. arescant], id est ab omni operatione bona sicca invenientur.
    
    Vers. 33. — «I badetur quasi vinea in primo flore, : id est sicut levi aura ledatur vinea, sive oliva dum florem projicit, : laetus ejus, : id est operatio ejus, quae per hypocrisy perfectâ vidcbatur. Iloc est quod sequitur:
    
    Vers. 34. — «Congregatio hypocritae sterilis. In quo beatum Job, sicut et in ceteris supradictis, adhuc oblique perculit; quod quasi qui in prosperitate fructum Deo fecisse videbatur, nunc flagello discussus ita cito laesus sit, ut in rebellionem contra Deum seferatur. De cujus quasi merita damnationem universalem profert sententiam dicens. «Et ignis, : scilicet gehenna, : devorabit tabernacula, : id est corpora eorum, in quibus animae illorum habitant, qui munera libenter accipiant; sive munus a manu, quod est nummus; sive munus ab ore, quod est laus quam amant hypocritae.
    
    Vers. 35. — «Concepit dolorem.» Tandem in calce sermonis ad auditores sese convertit, et impium supra dictum, qualem procul dubio beatum Job vult intelligi, quasi supremo ictu percutiens, &amp; concepit, inquit, dolorem, quod est malum mente pertractare, et peperit iniquitatem, quod est malum opere perpetrare, et veterus ejus, id est sensus cordis ejus, praeparat dolos, quod est exsactiones in peccatis quaerere.
    
    Cap. XVI, Vers. 1, 2. — «Respondens autem Job dixit: Audivi frequenter talia.» In hac responsione beatus Job in seipso ostendere intendit, quod sancta Ecclesia in tempore afflictionis libertatem quoque loquendi perdat, quia videlicet apud reproborum mentes nulla est auctoritas, quam non commendant temporalis prosperitas. Agit et de patientia ejusdem Ecclesiae, quae mala aliena quasi sua falso sibi objecta, consuevit patienter tolerare, et ab ejusmodi injuria suos studet hoc modo amicos compescere. «Audivi frequenter talia,» subaudii, qualia vos dicitis: «Audivi, inquam, frequenter,» id est consuevi ferre patienter. «Consolatores onerosi omnes vos estis, videlicet quia cum consolatoris officium sit dolorem lenire, non debet tempore luctus verba increpationis inferre. Nam et si sunt quaedam quae increpari jure debeant, in afflictione postponenda sunt, ne increpando dolorem afflicti augeat, quem lenire propouserat.
    
    Vers. 3. — «Nunquid habebunt finem? id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    certitudinem, vel aliquam utilitatem e verba vero- tosa, id est inflationi potius quam rectitati serviunt? Aut aliquid tibi molestum est si loquaris? subaudi non. Ac si aperte dicat: «eo plus loqueris, quod a me molestum aliquid de te ipso non audis. Unde et subdicit:
    
    Vers. 4. — «Poteram et ego similia vestri loqui,» subaudi nisi justitiam servando similia loqui declinaram. Atque vinum esset, id est potius si esset anima vestra pro anima mea. Hoc dictun oratio potius quam 454 maledictio esse monstratur videlicet ut amici, qui dolori illius per charitatem compati nescebant, ab experimento discerent alienae afflictioni qualiter miseri debuissent.
    
    Vers. 5. — «Consotarer et ego vos sermonibus,» Bid est non sicut vos me, ita ego vos importune onerarem increpationibus. «Et notorem pars meum,» id est commoverem mentis meae affectum, et super vos,» subaudi qui super me sine affecta medis, imo cum exsultatione, caput vestra movistis.
    
    Vers. 6. — «Roborarrem vos,» subaudi ne in tribulatione desperaretur ore meo, id est ore concordandae affectu vel compassionis animae, et moverem labia mea, id est temperat verba mea «quasi parceris vobis,» subaudi qui mihi multo modo parcis. «Quasi parces,» inquam, id est non quidem parces, sed quasi parces, videlicet si qua in vobis reprehendenda essent, non parcerem, quia non omnino tacere, et quasi parcerem, quia tempus increpationis opportunum exspectarem.
    
    Vers. 7. — «Sed quid agam.» Hæc assumptio ad illud respicit quod dixerat, «poteram et ego similia vestri loqui.» Sed quid agam? Si locutus fuero, non quiescet dolor meus. Et si tacero, non recedet a me. Sic profecto sancta Ecclesia, quando locutiones sua perversos corrigi non conspicit, dolor ejus non quiescit, et cum taceat, pro illorum incorrectone hoc ipsum quod tacet, amplius gemit.
    
    Vers. 8. — «Nunc autem oppressit me dolor.» Hæc alia assumptio ad illud respicit quod dixerat: «Utinam esset anima vestra pro anima mea, consolare et ego vos sermonibus.» Ac si dicat: Nunc autem auctoritas sermonis mei per hoc frangitur, quod vita mea dolorum, quem patior, consumeris judicatur. Hæc et cetera quœ sequuntur pene omnia qualiter beato Job congruant nullus ignorat. Sed ad statum sanctae Ecclesiae trahuntur hoc modo. Dolore suo sancta Ecclesia prurit, quando in malitia sua crescere perversos intuer, et ad nihilum reddigitur omnes artes ejus, quando ex imitatione pravorum infimi quoque deterius infir- mantur.
    
    Vers. 9. — Et ruge meae, inquit, id est duplices qui in corpore meo duplicitatis suae nullitam non emendat, ipsei adversitatis tempore me insequentes increpent. Et suscitar, id est confortar, falsiloquus, videlicet omnes, qui de æternitatis promessa difflunt, contra faciem meam, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras incertas marcadas conforme visibilidade; margem central vertical com letras A–D indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>