1009 COMMENT, IN JOB. 10to
Salomon ait : « Spea que differtur affligit animam A absque ulla respiratione. « Fugerunt, » scilicet a
(Prov. xii); » longa, inquam, desideria exspe- suo statu, « et non viderunt bonum, » videlicet quia
cantum Salvatorem pro peccato semel moriturum, — gustando vetitum oculos perdidit bomo, quibus vi-
mn rideat, id est non parvipendat. Ridere namque — dere non poterat summem bonum. « Pertransierunt
Dei est humanze nolle afflictioni misereri. Hoc optan- — quasi naves poma portantes, » scilicet fructus terra
do dixit, e£ protinus ipsum ordinem passionis ejus — per fluctus ferentes : sic homo naturalia bona ani-
adjungit, dicens : ^ mi, que in paradiso conditus accepit, nune pericu-

Vsas. 24, — « Terra, » id est, caro Cbristi quam — lose vehit inter fluctus seculi. Et sicut in pomis est
octerrena maleria sumpsit, « data est, » scilicet — odor sine pondere, sic nobis memoria spirat boni ,
erocifigenda, « in manus impii, » idest in ministros — quod perdidimus absque fruendi virtute, « pertrane-
ei satellites diaboli. « Vultum judicum ejus operit,» — ierunt, inquam, sicut aquila volans ad escam, » id
idest mentes sacerdotum et principum, Pilati atque — est sicut aquila volans, subaudi rursum per appeti-
illudentium militum, ne aucturem suum cognosce- tum ventris sese deorsum fundit ad escam, sic ipsa,
rent, malitize nubilo diabolus velavit. « Quod si non — quz solum Deum contemplari debuerat mens, quia
ille, » subaudi diabolus vel judaicus populus, qui contra przceptum cibum contigit, nunc corporeis
boc egit, « est, » subaudi impius, « qui ergo est, a " voluptatibus latur. .

«dlicet putandus impius * Unde suspirans, videlicet « Cum dixero, nequaquam itg loquar, » id est,
quod ad tempus. illud pervenire non mereatur, Sub- — penuaquam perscrutari tentabo cur Deus &&G qui
jenpit : . . . summe bonus est, bominem, cujus dies ita, sicut

Vrss. 25. —*t Dies mei velociores fuerunt eurso- — dictum est, pertransitgros seiebat, fecerit, « com-
re. 1 Cursoris quippe officium est tantillum. exspé- — puto faciem meam, » id est, supernz reverentise
dare, donec videat quid nuntiet. Undejomnes electi — consideratione refreno mentem meam, « ef. dolore
vum ante prestolatum redemptionis tempus dies — torqueor, » hoc videlicet dolens quod ad ea, quie de
su iniri praevident, recte subtrahi se velocius — me ipso sunt, intelligenda coaretor. Neque nunc
curiore dolent. Unde aperte subditar :«Fugerunt, primum pro eo quod sub flagello positus sum , oci
idest, aute adventum Christi elapsi subi, «e£ nOn — meo silentium indico, sed et in omni vita mea com-
Vüeruus bonum, » id est eumdem Christum, dui — muni bumani generis damnationi propria. metuens
«ua sit Deus, summum est bonum. adjungere peccata.

Vras, 26, — « Pertransierunt , 1 scilicet sola spe i ,
Xii, « quasi naves poma portantes, » id est sicut Ysss. 35. —«V r omnis opera mea, » id
"me " tl C est, ipsa etiam in me timebam bene gesta, videlicet
ki qui poma aliis deferunt, quorum ipsi solo odore : : N nl

- : me forte interveniret aliqua humane ambitionis
perfrountur. Sic, inquam, sola spe venturi Redem- fraus vel desidia, quz semper in bonis operibus stu-
puris dies mei potiti sunt. Vel certe sicut cum navi- diese sunt f m d Yo ber. inquam. « sciens
bus poma portantur, paleis admiscentur , ut illesa sum& iormidanoa, Verena, inquam, « 8C"

I. oi dubio enl quod non parcis [a(., parceres| delinquenti, » vid»-
al erram perducantur, sic in Scripturis syis (ru- M t2 dam " :
ier tenu ; cet quia delicta nostra sive per noetram poniten-
tium spiritualem per interfusam historie stipulam  ,. . . :
. Tal tigm sive per temetipsum resecas, etiam cum rela-
M-ferunt dies. electorum adventum Christi prace- Eb ALon MD
: . . : xa$. Unde et David dieenti : « Peccavi, » dictum est
dium. « Periransierunt, inquam, sicut aquila r prophetam , « Dominus ue transtulit í
volàus ad escam, » id est, et erecta mente Creatoris per prop , inus quoque ' peo-
lacera eogjemplantes more aquike solis radios aspi- - catum iuum (71 Reg. xi), 1 scilice& ab. :terus
teat: p dine men damnatione ad temporalis angustize flagellum. Hine
ns irreverberata acie, et incarnandum illum et ego sub occulto judicio trepidans, dico :
prospicientes, atque anhelanti spe hoc perfici exspe- $ N P up
ttaptes, more ejusdem aquibe de supernis ad ima Vess. 29. — « Si. autem ei sic impius sum, ».
avide volapiis ad escam. subaudi et, tibi displicent opera mes , sicut nunc

Vens. 27. — « Cum dixero, » scilicet ego antiquus p videntur hominibus per hypocrisin fuisse gesta ,.

-Bei populus; ip persopa namque hzc dicupiyr ap- — * dU3r€ frustra laboravi, » scilicel absque pon-
tquorum , qui adventum Christi processerunt : dere prem ' Quod a majori probat subjun-
«Cum, inquam, dixero : Nequaquam ita loquar,» — 8*0d9 : :

idest, cum Christum prasentem negavero, quem — Ves. 30. — « Silotus fuero quasi aquis nivis,

prstolabor venturam « commuto faciem meam, a
id est, interioris hominis aspectum ita confundo et
Prverio, ut jam men cognoscear a Creatore meo,
te dolore torqueor, » id est wtorne damnationi
3ddicor. Moraliter eadem boc modo replicanda sunt
* Dies mei, » id est dies hoginis, qui ad hoc cop
fitus fuit, vt ad videndam lucem staret, velociores
uerunt eursore, id est, ad ünem tendunt quotidie
velocius eursone, videlicet quia. evolvuntur. absque
Vila intermissione, cursor gutem non omnino currit

eic. Àc si aperte dicat: Vere si ita sum impius,
tum frustra laboravi. Nam etiam « &i fuero lotus.
quasi aquis Bivis, » id est, laerymis candentibus
coram te nitore vers: humilitatis, vel desiderio non
terreno, sed superno perfusis, eicut nix non de ter-
ra, velut fona scaturit, sed ab aere descendit ; si,
inquam, sic fuero lotus, « e& fulserint, » subaudi
«oram te, « velut mundissima, » non vere, inquam,
mundissuns, quod impossibile est, quapdiu sum in
hoc mortali corpore, sed «, velut mundissimwe manus.

Digitized by Google

.
