-

COMMENT. IN JOB. 994

pietam, In profundum maris projiceret (Mich.vn). EL A sunt. Quando hoc bos, id est Synagoga, dixerit,

boc est, quod dicit :

Vgas 3. — « Quasi arena moris, » videlicet
que valie gravis est, « hzc » scilicet calamitas,
c gravior appareret. Unde, » scilicet, quia nondum
boc factum est, « verba mea dolore sunt plena, » vi-
delicet,

Vas. 4. —« Quia sagitte Domini mins: [in me],»
id est sententie damnationis, quas homini pro pec-
esto intulit. « Quarum indignatio ebibit, » intror-
sum trahit exterioribus intentum « spiritum meum,»
videlicet carnalem et elatum « et terrores Domini,»
Mdest mine futuri judicii, « militant contra me, »
id est ab inepta. laetitia reprimunt me. Nunc osten-
dit oppositum , quod jure verba sua dolore sunt
plena.

Vras. 5. — « Nunquid rugict onager, » id est
gentilis populus, qui quasi onager, id est agrestis
asinus, nullis prseceptorum Dei vinculis, nullis di-
sdpline tenetur. stabulis ; « nunquid, » inquam,
« rugiet, » id est jejunus, ut nunc, a verbo Dei ge-
met, « eum habuerit herbam, » id est cum prasen-
tem supradictam Redemptoris acceperit gratiam?
« Àut mugiet bos, » id est Judaicus populus, qui
jugum legis consuevit trahere, « nunquid mugiet, »
id es! nunquid dicet, putas videbo? putas durabo?
putas bic me. inveniet illa nativitas? « Nunquid, »
inquam, sic « miugiet, cum ante praesepe plenüm
stelerit, » id est cum ille carnem suam  comeden-
dam, et sanguinem soum bibendum dederit pleno
presegi. (Aucus., in Purif. B. V.), id est in san-
ioaliari? Aut si quxras cur non ante illud tempus
gratke gentilitas ad Deum converti voluerit per Ja-
siructionem Yeteris Testamenti.

Vens. 6. — « Nunquid, » ait, « poterit comedi
insulsum, » id est nunquid poterit a gentilibus li-
benter accipi litterale Judaiez legis mandatum insul-
sum, verbi gratia, circumcisio carnis, et tale quid,
* quod non est. sale conditum, » id est vivi(icaute
Spiritu temperatum. « Áut. gustare, » id est obser-
vare, « aliquis, » subaudi gentilium, « poterit, quod
gustatum affert. mortem, » id est per quod invale-

sens peccatum, sicut apostolus ait (Jac. 1), operatur
mortem [Cum consummatum fuerit, generat mor-
tem] ; « Nam concupiscentiam nesciebam, » inquit,
*tisi lex diceret : Non concupisces (Rom. vii). »
Non, inquam, tunc. « mugiet onager, » sed dicet :

Vrns. 7.—«Quze prius tangere nolebat anima mea,»
videlicet illa Seripturze veteris sacramenta, « nunc
pre angustia, » id est prze amoris vi, « cibi mei sunt.»
Et « nunquid » tunc. « mugiet bos? » Non, sed idem
üicet : « Quze. prius tangere nolebat anima mea, »
idest gentiles, quos prius ut brutos et immundos
lespiciebam, et. illud genus hominum , « quod gus-
latum, » id est mihi confederatum , afferebat
' mortem, » videlicet prohibente Deo, ne cum alie-
vigenis fredus inirem, « nunc prz angustia, » id est
e filiorum fsrael inopia, qui converti nolunt, « ci-
à» mei sunt, » id est mibi per fidem concorporati

habemus in Actibus apostolorum, dicentibus eisdem
apostolis : « Quia vos indignos judicastis zternce
vitz? , ecce convertimur ad gentes (Act. xim). » Mo- .
RALITER, Moraliter hzec ita. accipi possunt, ut dicat
fidelis anima, timore poenarum correpta : «Quia sa-
gite Domini minz sunt, » et ezetera. Qui non mu-
tantur a supradicto sensu. Sed quia « perfecta cha-
ritas foras mittit timorem (f Joan. 1v), » ut videre
cupiat eum quem prius serviliter formidabat, apte
subditur :'« Nunquid rugiet onager, » etc. Hic ona-
ger illos signat qui in. campo fidei constituti illius
officii loris ligantur, bos vero illos quos suscepti of-
ficii vel ordinis jugum premit. Qui 4/5) nunc quasi
rugiunt et mugiunt, cum a visione Dei, quem desi-

B derant. exclusi eunt. Sed « nunquid rugiet onager,»

id est aliquid fidelis privatus, « cum habuerit her-
bam, » id est semper virentem ejusdem visionis
Dei gloriam? « Aut mugiet bos, » id est aliquis sa-
eri ordinis jugo pressus « cum ad przsepe plenum
steterit, » id est cum ad plene videndum Deum ad-
missus fuerit? Aut, si quzras quare ante illud ces-
sare a mugitu vel satiari non potest, quid interim
comedet? « Nunquid poterit comedi insulsum, » id
est nunquid illum delectare poterunt fabulationes,
quas iniqui narraverunt (Psal. cxvin), aut. aliquid
tale, « quod non est sale, » id est divina sapientia,
conditum? Aut si quxras : Quare non festinat ut
hinc effugiat per martyrium ? Nunquid sua virtute

(; poterit « aliquis gustare, » id est dicere vel facere

pro veritate, « quod gustatum', » id est dictum vel
factum, « affert mortem, » id est martyrium? Scd
magis ac magis proficiens postmodum dicit quod
sequitur : « Qu:e prius tangere nolebat anima mea, »
id est amaritudines persecutionum, quas prius for-
midabam, « nunc prz angustia, » id est. prz tzedio
peregrinationis me:x, « cibi mei sunt, » id est dele-
etabiles mihi sunt, ip tantum ut desiderans ,di-
cam : .
Vgns. 8. —  « Quis det ut veniat petitio mea? »
Videlicet, quia peto ut de illis saturetur anima mea.
« Et quod exspecto, » scilicet. illud, propter quod
has amaritudines.desidero, « tribuat mihi Deus? »
Videlicet, ubi sanctorum patientia remunerabitur.
D Hoc desiderium ipse exaudiat.

Vghs. 9. — « Et qui copit, » subaudi, conterere
me, sicut videtis, « ipse me conterat, » videlicet,
usque ad perfectam purgationem, ne quid remaneat
in me rigidum, propter quod desertum me. adversa-
rio ad contritionem tradat.

Vgns. 10. — Ipse, inquam, « solvat, » id est
nula recessione vel aversione ligatam habeat « ma-
num suam, » ncc dicat, Zclus meus recessit a tc
(Ezech. xvi), « et succidat me, » subaudi, a statu
elationis mez , id est buiniliet me. « Et hiec. mihi
sit consolatio, » id est in boc scire me faciat, qued
mon sim suo dignus odio, « ut. aílligens me dolore
non parcat, » videlicet, in presenti. « Quem enim
diligit Dominus corripit [castigat] (Hebr. xn). »

Digitized by Google
