MT

Hi

RUPERTI ABBATIS TUITENSIS

ui

mauerem in conscientia, talis foras egrederer per A stinxit: « Erexit me; etsieti iremens; et dixit : Ni

linguam. Cujus rei in seipso Dominus noster com- .

mendat exemplum, qui ut apertus homo mori po-
tuisset, Deus mansit in occulto, « nec est egressus
ostium, » dum requisitus a Pilato tacuit, atque inter
persecutorum manus, et corpus passioni obtu-
lit (Matth. xxvii), quod proelectis assumpserat, et re-
sistentibus noluit demonstrare quod erat, sed san-
etus vir tot virtutibus se ad summa pervenire non
posse sciens quzrit adjutorem.

Vgns. 55. — « Quis, inquit, mihi tribuit adjuto-
rem [al. auditorem], » scilicet [unigenitum Dei
Filium, qui humanam naturam in hac mortalitate
laborantem suscipiens adjuvet, « ut desiderium
meum Omnipotens audiat, » scilicet illo in die, se

metuere : » per hzc, inquam, tria, in semetpso po-
bis omnem ordinem nostri provectus innotescit,
quia, ut supradictum est, nemo infima deserens re-
pente fit summus, sed primo provectam quasi in ge-
nibus, quia manuum suarum articulis incurvatu,
magna jam ex parte a terra suspenditur ; deinde veri

. Dominice quasi tremens assistit, cum a lerresis

desideriis sublevatus verba Dei eo plus timet, quo
plenius cognoscit. Et, quia tandem « perfecta chari-
tas foras mittit timorem (Joan. iv), » quasi ex é-
vina voce dicitur ei : « Noli metuere. (Dax. 3).
Per singulos ergo gradus meos, inquit, pronuneisbo
illum, id est, aliis exemplum przbebo, ut et ipsi an.
bulent de virtute in virtutem. Quod si non facisn

« carnis suz preces et supplicationes cum clamore D in retributione ultima, id est quando zeternis gaudiis

valido offerente, qui solus exaudiendus est pro sua
reverentia (Hebr. v). » Quod hunc adjutorem qua-
rat ipse subjunctis verbis aperit, dicens : « Et librum
Scribat ipse qui judicat. » — « Ipse, inquam, qui ju-
dicat, » sicut. idem ipse ait : « Pater non judicat
quemquam, sed judicium omne dedit Filio (Joan. v), »
ipse, antequam veniat ut judicet, veniat ut, « librum
scribat, » id est Novum Testamentum condat, qui et
in Bzechie'e per virum siguificatus est, « vestitum
lineis, et atramentarium scriptoris habentem ad re-
nes (Ezech. 1x), » videlicet quia de tribu sacerdotali
parentes habere dignatus quasi lineis vestitus est,
vel certe quia linum de terra, non autem de corru-
ptibili carne nascitur, sicut lana, vestitus esse lineis
scribitur; quia non de corruptione commistionis,
sed de matre Virgine sumpsit indumentum corporis,
« et atramentarium scriptoris habens ad renes, »
qui utique posterior pars corporis est; quia, post-
quam consummatis omnibus in ccelum rediit, per
posteros suos, id est per apostolos, Novum Te-
$tamentum conscripsit. « Librum , inquam , scri-
bat. »

Vegas. 36. — « Utin humero meo portem illum,»
id est, in operando observem quod tradit per przedi-
ctum Testamentum Novum, « et cireumdem illum
quasi coronam mihi, » id est in retributione pro
eadem observatione accipiam coronam victoriz, li-
brum quippe in humero portare est Scripturam sa-

. eram operando perficere, et circumdari sibi quasi

coronam, id est accipere remunerationem zternam.
Et quia nemo in observatione mandatorum Dei re-
pente fit summus.

Ves. 37. — « Persingulos, inquit, gradus meos,

. pronuntiabo illum, » id est ambulando de virtute in

virtutem alios docebo quod ipse faciam. De his gra-
dibus, id est profectibus in Evangelio, ait Dominus :
« Ultro enim terra fructiicat, primum herbam,
deinde frumentum plenum iu spica (Marc. 1v). »
Itemque Daniel de his profectibus : « Manus, inquit,
tetigit me, et erexit me super genua mea (Dan. x), »
deinde adjecit, 48/6 « et steti, » sed addidit, t tre-
mens. » Et protinusadjungit : « Et ait ad me : Noli
metuere (ibid.). » Profecto pez &zc tria , qux sic di-

nud

remunerabuntur operarii justitiz , dolores :iereo;
metam. Hoc est, quod sequitur :

Vene. 38. —'« Si adversum me terra mes di-
mat, » id est si contra regentis injustitiam rasüosa-
biliter subjecti dolent, cum enim vel privata domu
contra patremfamilias, vel sancta Ecclesia eonti
quemlibet prelatum suum juste murmurat. « Si, a-

. quam, adversum me terra mea clamot, » id est si

hi, qui jam aratro doctrine exculti sunt, gravarit
me quemlibet innocentem aspiciunt, uod »ia com-
passione juste plangant, et,

. Vzms. 99. — « Si fructus ejus, » subaudi terrz
mes, « comedi absque pecunia, » id est si subdite- |
rum carnalia metens non seminavi illis spiritualis,
« et si animam agricolarum ejus, » subaudi terrz,
« afflixi, » id est si in opere Dei laborantibus is-
vidi.

Vens. 40. — « Pro frumento oriatur mibi tribe-
lus, et pro hordeo spina, » id est pro bonis que a ,
eternum reficiunt, retribuantar mibiin judicio mzh,
qua pungunt. Et notandum quod sicut frumeatum
melius hordeo, sic et spina tribulus est mollior. Ác
si dicat : Si non est ita, pro bonis magnis quz sigei-
ficantut per frumentum ; mala minima, quz intelli
guntur per tribulum : et pro bonis minimis, quz ac- :
eipiuntur per hordeum, mihi respondeant mala ma-
jora, qu: signantur per spinam.

; Car. XXXIII — Nunc Elin verba supersunt, quz
tanto graviori circumspeclione pensanda sue,
quanto per juventutis audaciam spiritu ferventiore ;
proferuntur. Et hzec nou facile intelliguntur, nisi e |
ex subsequenti Dominica correctione pensantur. Ait
namque de illo Dominus : « Quis est iste involves
sententias sermonibus imperitis? » (Job. xxxvm.)
Cum dicit « sententias » sed non addit protinus qux
les, vult procul dubio bonas intelligi. In bono enim .
semper sententias accipimus, qus sine reprobatioais |
'adjectione ponuntur , sicut scriptum est : « Sapies-
tior sibi videtur piger septem viris loquentibus set-
tentias (Prov. xxvi). » Sed, ut sape bonum non be-
ne dicitur, et idcirco, cum ipsum bonum probetur,"
studium dicenti recte reprobatur; sic iste, dum.
« sententias involvit. sermonibus imperitis, » jute, |

-€ c c i

Digitized by Google
