<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1097                                               COMMENT. IN JOB.                                         1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
qui violenter aliena rapiebant, quod contra eos, qui aliena blandiendo tollunt scriptum est: : Et inimici ejus terram lingent (Psal. lxxi.). — Qui redebant, , inquam, id est per vim quasi dentibus rodendo aliena rapiebant, , in solitudine, , id est in totius boni destitutione. Aliena quippe non tollerant, nisi prius ipsi in interioribus suis soli ac vacui a virtutum cultura remanissent. « Squalentes calamitate et miseria, » id est non sola « calamitate, » sed infirmitate naturæ, quæ bene condita in primo homine vitio propriæ volontatis ad infirmitatem lapsa est; sed « et miseria, » scilicet peccatorum æqualium, quæ dum naturæ infirmæ necessitatibus superantur, quasi foras erumpente calamitate, miseri squalent horrida cute. « Et mandebant herbas, » id est irridendo consumebant bona infirmorum initia, juxta illud: « Corrumpunt mores bonos colloquia mala (Cor. xv.), » — « et arborum cortices mandebant, » id est quorumdam fortitudinem in alia surgentem detrahendo concidebant. « Et radix juniperorum erat cibus eorum, » id est avaritiæ studentes, ut supra dictum est, dum ad rerum temporalium ambitium cedunt, non sentiunt quantam eandem avaritiam, quæ quasi juniperus, ut ante dictum est, pro foliis punctiones, id est pro delectationibus curarum sentes habet, nunc quidem in radice delectat, sed postmodum quasi ex ramis pungit in poena. (Qui de convallibus,) scilicet quas per ascensum virtutis excedere non curant; « de convallibus, » inquam, vitæ præsentis, quæ in comparatione superiorum vallis ima est et profundum exsilii, in quib[us?] viri sanctus ascensiones disponendo plorat, « ista rapientes cum singula reperissent, » id est subortis occasionibus rapere potuissent, « ad ea cum clamore correbrant, » id est etiam pro parva stipe litigabant; nonnunquam et sanctorum Patrum, quorum merita adipisci non quærunt, loca atque regimina, disrupte quotidie pace, apprehendere sæpebant. « In desertis habitabant torrentium, » id est ean in hac vita adipisci appetebant quæ torrents nostri, id est prædicatores sancti, dereliquerunt, qui velut torrentres quasi in hieme exundant multitudine aquarum, dum in presenti vita quæ ad comparationem futuræ obscura et frigida est, divinis nobis eloquiis fluunt; æstivo autem sole adveniente se subtrahunt; quia cum æternæ patriæ lux emicuerit, prædicare cessabant. « In » horum, inquam, « torrentium desertis habitabant, » id est in illis quæ justi deserunt et contemnunt; inhabitant, incubant et in cavernis terræ, » id est in cogitationibus pravis, in quibus sese ab humanis oculis abscondunt, tanquam in cavernis. « Vel super plateam, » subaudi habitabant, id est super presentis vitæ fluxum innientes, et ibi gressum ponere intendentes, ubi quasi super glenum cum pes in superficie ponitur, ipsa ejus volubilitate labitur, et ad ima devolvitur. « Qui inter hujuscemodi lætabantur, » quia videlicet juxta Salomonem: « tales pleantur, cum male fecerint, et exsultant in rebus »
PATROL. CLXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
pessimís (Prov. ii), scilicet attendentes temporalia quæ percipiunt, et negligentes æterna bona quæ perdunt. « Laetabantur, inquam, inter hujuscemodi, et esse sub sentibus, » id est sub gravibus curarum molestis, &amp; delicias putabant, quia videlicet peccatorum delectationibus pressi et affectu vitæ præsentis, quam sint aspera quæ patiuntur, scilicet juxta Jeremiæ lamentum, « inebriati absinthio » (Thren. iii); quia, cujusqui absinthio inebriatur, et quod sumpsit amarum est, et tamen non intelligit eamdem amaritudinem quæ repletur (ebrios enim quisque quod potuitur nescit), sic et amara sunt quæ avarus pro hujus vitæ amore tolerat, et tamen eandem amaritudinem cupiditate cæcus ignorat. Qui et per prophetam denotatur dicentem: « Ephraim vivula docta diligere triturn » (Osse. x.), id est cupidi quique ita etiamsi sibi vacare liceat, subesse tamen terrenis sudoribus festinant, sicut vitula tritura laboribus assueta relaxata, plerumque ad eundem laboris usum etiam non compulsæ revertitur. Cur hoc? Videlicet quia sunt, sicut sequitur: « Filii stultorum, » id est imitatores iniquorum præcedentium, ex quorum pravitate hoc didicerunt. « Stultorum, inquam, et ignobilum, » id est non eorum qui nobiliter stulti sunt, juxta Apostolum dicentem: « Si quis videtur sapiens inter vos in hoc sæculo, stultus sit ut fit sapiens » (I Cor. iii); sed eorum qui peccati servi sunt (Rom. vi), quæ procul dubio magna ignobilitas est, et ab hoc, in terra penitus non parentes, » id est sancta Ecclesia coram oculis divinis propter abjectionem operum suorum ignoti existentes, quibus quandoque dicendum est: « Amen dico vobis: Nescio vos » (Matth. xxv), quia videlicet quidquid prius in sancta Ecclesia positi verborum quasi venerabantur, e contrario postmodum deridentes impugnant. Unde aperte subditi:
479 VERS. 9. — « Nunc in eorum canticum versus sum, et factus sum eis in proverbium, quia videlicet iniquis crescentibus, in opprobrium fides et veritas erit in crimine, et tanto quisque erit abominabilis, quanto laudabilis.
VERS. 10. — « Abominatur me, » subaudi omnes iniqui, « et longe fugiunt a me, » scilicet non passibus gressum, sed qualitatibus morum, « et faciem meam conspuere non verentur, » id est non tantum in absentia mea mihi detrahunt, sed etiam in præsentia coutumeliam mihi facientes fluxa verba quasi desiliente; salivas mittunt. Et quia mala hæc novit se permittere Domino pati, subjungit dicens:
VERS. 11. — « Pheretram suam aperuit, » subaudi Dominus, id est de occulto consilio suo sententiam apertam, quasi de pharetra emisit sagittam, et afflixit me, » scilicet ea, quam in tempore prosperitatis meis quasi clausa pharetra continebat, sapientiæ suæ sagittæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
35                                              Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do texto impresso em latim. Pequenas lacunas e aproximações foram inseridas onde a imagem apresentava cortes ou ligaduras tipográficas; não foram usadas marcas [ilegivel] salvo para abreviação interna mínima. As letras A–D na zona central foram anotadas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>