10:9

RUPERTI ABBATIS TITIENSIS

tis, » id est quenilibet imitatorem diaboli, qui ita dia- A misit : et ideo recte vulturi contparatur, qui ple-

bolum imitatur, sícut umbra corpus.

Vrns. 4. — « Dividit torrens a populo peregri-
nante, » id est male sentire, et discordi animo male
judicare facit ardor supradicti eonflatorii de sanctis
viris, qui in hoc mundo peregrini, cives autem sunt
«cli. Nam ideireo hi qui pictatis viscera non ha-
bent, nunc detestantur sanetos vclut impios , quia
vident camino tribulationis injectos ; sicut vos nunc
me impium judicatis, quia torrente miseriarum op-
pressum videtis. Hos, inquam, fapides corda ge-
rentes nunc dividit, id est male sentire facit, tor-
rens afflictionis sicut jam dictum est ; in faturoau-
tem dividet torrens tremcndi judicii, de quoia Daniele
scriptum est ; « Fluvius igneus rapidusque egredie-

*betur a facie ejus (Dan. vit), » subaudi Antiqui die-
rum, sedentis ad faciendum judicium. Hic fluvius,
hié torrens, dividet tunc a sanctis eos qui nunc
divisi sunt ab illis per odium. « Eos quos oblitus
est pes egentis hominis, » id est quos non peram-
bulat proedicator veritatis. Nam praedicator veritatis,
« pes, » id est, portitor est Christi, « qui cum dives
esset pauper pro nobis factus est (I4 Cor. vu). »
— «Quos oblitus est, inquam, et muros [al. invios], »
id est viam aperire verbo Dei nolentes, verbi gratia,
ut Judzi facere noluerunt, quibus dixerunt speciosi
pedes pacem portantes (Kom. x) : (« Quia repulistia

, verbum Dei, et indignos vos judicastis zetern:e vitae,
ecce convertimur ad gentes (Act. xiu). » De bac et-
enim gente subditur :

Vgns. $. — « Terra de qua oriebatur panis, »
M est Judea, qu» prima habuit panem verbi Dei ,
id est scientiam legis, « in loco suo igui snbversa
est, » id est in superbia sua, vel in seinetipsa igne
invidie contra Christum , et nascentem ejus Eccle-
stam exardescens consumpta est.

Vegas. 6. — « Locus sapphiri lapides ejus, » id
est habitaculum celestis gratiz, qua per sappbi-
num, quía zetherei coloris est, pulchre exprimitur,
fuerunt sancti ejus, videlicet patriarchze et. pro-
phet», vivi videlicet et electi lapides, de qualibus
venienti quoque Ecciesiz per prophetam Dominus
pollicetur, dicens : « Ecce ego sternam per ordinem
lapides tuos (Isa. riv), » id est sanctas in te animas

rumque sic ia morte copitur, durs ad neer(uum api-
wial de summis volando deponitur. Nam et ipse dum
mortuum animal, id est damnatum homínem petiit,
mortem apud nos, qui apud seeratimmortalis, invenit.

Vias. 8. — « Noa calcaverunt eam lii insü-
torum, » sive negotiatorum. Ínstitor namque dici-
ter megolistor, videlicet ab insistendo, eo qued
exercendo inaistat operi. Institorum autem no-
mine designantur sancti prephet:ze , qui Synagoga
mores ad fidem propbetando curaverunt insti
tmere. Quorum nimirum filii sancti apostoli nun-
cupantur. « Non inquit, calcaverunt eam 8lii insi-
torum, » id est vitam ejus apostoli calce virtetis
preüicando non presserunt, quia videlicet a finibus
ejus repulsi sunt. « Nec perirausivit per esm
leena ,» id est populum ejus a perfidia fundis
won exstinxit sancta Ecclesia. Quz ideo recte di-
citur leena ; quia videlicet uxor est leonis de tribe
Juda ; dc qua et Jacob, cum primisisset de Chri-
$to : « Requiescens accubuisti ut leo (Cen. xum), :
protinus addidit, « et quasi lesena (ibid.), » qui vi-
delicet Christus per semetipsum infersum depra-
datus est fortiter, « ut leo; » mundum autem totus
aggressa est post illum a Judza prodiens Ecclesia,
fortiter et ipsa agens contra veterem idololatriam,
« ut iezma. » — « Non, inquam, pertransivit per esm
lena. » Sed quid?

Vgss. 9.— « Ad silicem extendit manum suom. »
id est ad duritiam gentium preedieationis elevavit
brachium. « Subvertit a radicibus 474 montes, »
id est humiliavit ab intimis cogitationibus bejw
s:zculi potentes. :

Vas. 10. — « In petris rivos excidit, » id estin
cordibus duris timore suo percussis fluenta sacrz
Seripturze aperuit. « Et omne pretiosum, » id ex
omnem humilem, et in oculis suis parvulum : oam
upud Deum prejiosus est, qui apud semetipsum
vilis et despectus est; « omne, inquam, pretiosam

vidit oculus ejus, » id est omnem burmilem illumi- :

gavit respectus gratize ejus.

Vras. 11. — « Profunda quoque fluviorum sere-
tatus est, et abscondita produxit in lucem , » id est :

dum illis intelligentiz spiritum infudit, aatiqua

meritorum diversitate distinguam. « Et glebe, in- D per eos prophetarum obscuritates aperuit, qur

quit , AMius aurum, » id est iidem sancti, qui cum
se pulverem esse recognoscerent, rore celestis gra-
tie perfusi : glebze enim ex pulvere et humore con-
stringuntor, cum, inquam, polverem se esse reco-
gnoscerent, vel ut ille qui dicebat, « loquar ad Do-
minum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xvin), »
quia.vite virtute claruerunt, quasi aurez in illa
terr gleb:ze jacuerunt.

Vena. 7. — « Semitam ignoravit avis, » id est
non credidit. ascensionem Salvatoris, qua carnem
corpus ascendendo ad :ethera libravit, « nec intui-
tus est eam oculus vultureus, » id est non claruit ei
iDtentio moris ejusdem Redemptoris, qui se ad ca-
laver nostra mortalitatis de celestibus ad ima sab-

quasi «profunda fluviorum, » de peetoribus paire
antiquorum , videlicet Moysi et eeterorum , prore-
perunt. « Et abscondita, » scilicet Jadzis : « Vela-
men enim positum estsuper cor eorum (41 Cer.
m), » — « produxit in lucem, » uà videlicet jam
sancta Ecclesia per Spiritom sanctum agnoscat,
quod prius per litteram intelligere omnino non vo-
luit. Synagoga. Et h:zec omnia quae dicta sunt. sla
seilicet gratia sua. Nam , nisi ad sos ultro ipse ve-
niret, quando, vel ubi nos quxsissemus bane Dei
sapientiam, vel quo pretio cemparassemus eam? hoc:

*e8t quod sequitur.

Vegas. 13. —— « Sapientia vero vbi invenitur, ?
subaudi qz nos invenit? « Et quis est. locus i

Digitized by Google

