<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1011 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    meæ, , id est, habentes pro posse aliquam imita-
    tionem perfecte munditiæ :
    
    VERS. 31. — Tamen sordibus tingues me, , id
    est, sordibus instinctum esse demonstrabis me, , et
    abominabuntur, , id est, abominabilem facient,
    , me vestimenta mea, , id est membra corruptibilia.
    Unde hoc sequitur :
    
    VERS. 32. — Neque enim viro qui similis mei
    est respondebo, , id est : Neque enim tu, cui re-
    spondere habeo, talis es sicut vir similis mei, vide-
    licet qui benevole quidem laudat quod laudabile
    esse conspicit, sed nescit quid desit perfectioni.
    , Nec, , subaudi tu es sicut vir, , qui mecum in ju-
    dicio ex aequo possit audiri, , videlicet quia et patent
    tibi cuncta quae facio, et tamen ipse nescio per
    quanta reprehendor. Æquum hic pro pari accipe, ,
    qualia sunt audiri et audire, videri et videre, quæ
    non disparantur, cum judicatur homo cum homine.
    De qua æquitate adhuc subditur :
    
    VERS. 33. — Non est qui utrumque valeat ar-
    guere. Ac si dicat : Neque ego per me ex æquo
    possum audire, neque mediator adhuc venit, ,
    qui utrumque, , id est, hunc Deum judicio præside-
    tem, hinc hominem sub judicio stantem, , valeat
    arguere, videlicet hoc modo quo sequitur, , et
    ponere manum suam in ambobus, , id est, ut et
    culpam hominis justitiam aspirando corrigat, et
    iram Dei moriendo temperet.
    
    VERS. 34. — Auferat a me virgam suam, , id
    est ille veniat et auferat a me legis severitatem di-
    centis, qui hæc vel illa fecerit, morte moriatur,
    , et pavor ejus, , scilicet servilis timor, non me
    terreat, , videlicet consolante me spiritu adoptionis
    filiorum.
    
    VERS. 35. — Loquar, , subaudi hæc fiducia,
    , et non timebo eum, , videlicet quia a perfecta
    charitas foras mittit timorem (Joan. iv.). , Neque
    enim possum metuens, , id est, , spiritum servitu-
    tis in timore (Rom. viii.), habens , respondere, ,
    id est, sacris illius digna opera repensare.
    
    CAP. X. VERS. 1. — Tædet animam meam vitæ
    meæ, , id est, cum sicut dictum est profecerò, tunc
    dilectio præsentis vitæ vertitur mihi in tædium præ
    desiderio futuræ. Et qui me ante defendebam, tunc
    , dimittam adversum me eloquium meum, , id est,
    quod erravi, accusare incipiam, et non sicut multi,
    qui loquenda gaudentes dicunt ; sed loquar in
    amaritudine animæ meæ, , id est, confitebor pecca-
    ta mea in stricta poenitentia.
    
    VERS. 2. — Dicam Deo : Noli me condemnare,
    quod utique non est culpam defendere, sed confi-
    tendo veniam implorare. Indica mihi, , subaudi
    tu qui me judicas, , cur me ita judices, id est,
    ostende quod ad judicium futurum per flagella secu-
    rum reddas, et non sicut impie per mala præsentiæ
    interrogare jam tormenta sequentia incipias. Vel si
    specialiter ad ipsum referatur, hoc quærit quia,
    ignorat pro qua, qui simpliciter vixerat, feriatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    culpa. Nam quia dolet in verbere, et causa verbe-
    rum non valet deprehendere. Sequitur :
    
    VERS. 3. — Nunquid bonum tibi videtur, , sub-
    audi qui summe bonus es, , si calumniers me, , 
    id est, conquestis circumveniis causis, , et oppi-
    mas me opus manum tuarum, id est, rim facias
    mihi tuo plasmati, videlicet quod te gravilo
    fecisse recordaris, , et consilium impiorum, , id est,
    intentionem spirituum malignorum , adju-
    ves, , scilicet libenter suscipiendo illorum accus-
    tiones?
    
    VERS. 4. — Nunquid oculi carnei tibi sunt, id
    est, non valentes interius hominis pervidere spi-
    ritum, videlicet, ut non me agnoscas nisi alienis ac-
    causationibus publicatum? Aut sicut videt homo, ,
    scilicet tentando et inquirendo, , ita et tu videbis?
    tu, inquam, qui me perfecte et ante tempora
    scisisti?
    
    VERS. 5. — Nunquid sicat dies hominis dies
    uni, , scilicet temporales et fugitivi, , et anni viri,
    subaudi deficientes et transitori, , sicut homo-
    nes tempora, , subaudi nunquam in eodem sua
    permanencia (Job xiv).
    
    VERS. 6, 7. — Ut queras iniquitatem meam, et
    peccatum meum scruteris? Et si quasnia nihil impra
    fecorum, id est, nescies utrum mali quid gesserim,
    nisi dicatur tibi, , cum sit nemo qui de manu im
    possit eruere, , id est, testimonium perhibere de
    homine apud te, quia scis quid sit in homine (Jon.
    ii). Materiam tam piæ confessionis sumpserit ex eo
    quod Eliphaz adversus illum dixerat : Quænam meis
    hi qui habitant domos luteas, qui terrenum ha-
    bent fundamentum, consumuntur velut a cinis?
    (Job. iv.) Unde et subditur :
    
    VERS. 8. — Manus tuæ fecerunt me et plasma-
    verunt me. Ac si dicat : Domus corporis lutea qui-
    dem, sed a Deo facta; fundamentum terrenum qui-
    dem, sed a Deo plasmata. Quibus etiam verbis
    perversum Manichæi dogma destruxerur, qui a Deo
    spiritum, a Satana vero carnem conditam asserere
    conantur. Misericordiæ quoque judicis dignitatem sæpe
    conditionis opponit. Cuncta quippe dicta et facta
    sunt (Psal. cxliii). Cum vero facere hominem o
    decerni, hoc quod reverenter pensandum est, præ-
    mittit dicens : Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram (Gen. i.). Hoc igitur
    pietati oppositis opponit. Ac si dicat : Cur tantæ vil-
    litate despicis, quem cum tanta dignitate factus,
    quod a manus tuæ, id est studium et consilio
    tuum, fecerunt me, videlicet non ut cæteras crea-
    turas sola jussionis voce, sed operationis digni-
    tare, et plasmaverunt me totum in circuitu, subaudi
    cæteras animalibus elegantijs? Et, cum ita fe-
    ceris, sic repente præcipitas me, scilicet sicut an-
    gelum, qui ex infirmitate nulam habuit occa-
    sionem peccati; et idcirco irremissibiliter præsip-
    tari debuit?
    
    VERS. 9. — 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_página: texto.
    Observações: página em latim (script="latino"). Duas colunas de texto principais com cabeçalho e rodapé. Notas marginais centrais representadas pelas letras A B C D. Transcrição preserva ortografia, sinais de pontuação e espaçamentos visíveis no original; não foram feitas normalizações. Algumas abreviações e formas tipográficas antigas foram reproduzidas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>