1099

Team, et tacens dicam :
« f)juomodo cantabimus canticum Domini in terra

' lena (Psal. cxxxvi)? » et item faciam quod dicit

VT

Apostolus : « Hareticum bominem post primam e£
secundam admonitionem devitg, sciens quia subver-
sus est qui ejusmodi est (Tif. 11). » « Frenum » ergo
« posuit in os. meum, » jd est quia in quibusdam
provectum non vidi predicalioms, ab eis impe-
tum temperavi. Et quia ab iMis uala sancta Ec-
clesia patitur, in quibus germano prius amore
confidebat, quia sub nomine Christi militare vide
bantur.

Vzas. 413. — « Ad dexteram, » inquit, « Onen-
tis, » id est ab illis quos quasi pro. dextera, id est

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
ceam, quia non eun£ qui audiant predicationem A quondam et ego pollebam, €t idcirco perversis qu...

ho

que reverenda eram.

Ygas, 16. -— « Nunc autem in memetipso maro.
sciL anima mea, » subaudi, ut ztcrna exsultaous
viridescat, « et possident me dies afflictionis, » vj.
delicet, sicut scriptum eet, « Humiliasti nos inleo
afflictjonis (Psal. xtiu). » Locus namque afflictioui
est vita praseps, dies autem Letitig postea seculi
Suut.

Ygns. 17. — « Nocte os meum perforatur doleri- '
hus. » Ejusdem afllictionis partes enumerat, et, gi. |
sgepe dictum est, sic sua insinuat, ut cadentibus ab.
Ecclesia possint congruere qua parrat, « Node,
inquit sancta Ecclesia, « os meum, » id est inb
triljulationis quasi socturno tempore, forte, qui ia

pro magno reputabam, quique ad illum pertipere p corpore mco sunt, et sicut ossa carnes, ita mores |

videbantur, ejus. momen Oriens est, cujus justitis
lumine nox injustitie nostra illustratur; ab illis,
inquam, quasi « ad dexteram Orientis, calamitates
yaeg illico surrexerunt, » id est mox in adversitatis
tempore tribulationes mibi aucte sunt, Sin vero
dextera bi qui veraciter fideles sunt appellantur, ad

dexteram Orieptis calamitates surgunt, quia, erum- .
pente persecutionis articulo, crudeles pravorum jm-.

petus justi patiuntur. « Pedes meos subverterunt, »
id est eos qui quasi extrema membra in corpore, ita
sunt in me, videlicet quia ad opera terrena degser-
viunt, et ideo celerius. ab adversariis failli possunt,
ad sui dogmatis errorem traxerunt, « et. oppresse-
runt quasi fluctibus semitis suis, » id est sectis suis,

infirmantium stabiliter portant. « 0s meum, » in- |
quam, « perforatur doloribus, » id est ipsi quoque '
fortes victi tormentis ad perfidiam deJabuntur. «E.
qui me eomedunt non dormiunt, » id est maligü
spiritus qui carnales consumunt, ita a tentalio- |
mibus quiescere nesciunt, sicut. vermium mul(itudo '
per sinus ulcerum scaturiens sancti vici eovpus lace- |
rabat, qua non dormiens nec pum sinebat espere '
somnum,
. Vgns. 18. — « In, multitudine eorum consupitur :
vestimentum meum, » id est corpus meum secun- -
dum historiam. Juxta allegoriam vero sancka Eeccke-
sie vestimentum est religiosa vita fidelium, maxune
communiter viventium , que tuuc velus a muliitu-

quas machinati suBt, quasi tempestate, ut ita dixe- C dine vermium consumitur, quaudo ifestaüone a-

rim, cordium naves obruerunt.

Vgns. 15. — «Dissipaverunt itinera mea. » Dicat
loc beatus Job de malignis spiritibus, videlicet"
hostibus occultis ; dicat universa Ecclesia de perse-
cutoribus snis. « liinera mea dissipaverunt, » id est

infirmorum vias callida persuasione perturbaverunt, |

« insidiati sunt. mihi, » id est meos, quos aperte ad
mala pertrahere nequiverunt, bona simulando per-
verterunt, « et pravaluerunt, » id est insidiando vo-
luptatem suam ad effectum perduxerunt, « et non

fuit qui ferret auxilium, » quia videlicet Omnipo--

tens Ueus eos quos in eternum diligit aliquando ad

tempus rehnquit. Unde scriptum est : «Ad punetum
in modico dereliqui te, et in miserationibus ma- :

gnis congregabo te (Isa. Liv), » et talia multa.
. Vgns. 14. — « Quasi rupto muro, » id est quasi
destructo fidei Cbristi munimine, murus enim Ke-

demptor noster appellatur, sicut sériptum est : « Sal-'
vator ponetur in ea murus et antemurale (lsai.'
sXVI), » quasi rapto, inquam, fidei muro, vel discl-:
line munitione, « et aperta janua, » id est potestate

. sibi permisea, « irruerunt super me, et ad meas mi-

serias devoluti sunt, » id est irrationabiliter miseram
debaechati sunt (Deest aliquid).

' Vgns. 15. — « Et. velut. nubes » scilieet qu. in
aíto eminet, sed hanc ad cursum flatus impellit,
« pertransiit salus mea, » id est, omnis felicitas ter-
rena, quie perversis alta est, sed fixa nn egt. In qya

liguorum spirituum, vel hominum cridelium disper-
Sis fidelibus religio dissipatur. Nec solum ip me vi-
tam fidei exstinguere conantur, sed « et quasi capi-
tio tunice succinxeruut me, » id est omne verbum
pradicaüonis à me nituntur. tollere, ut quomod,
cum (unies capitium collo induentis cirougadatur, si
collum siringüur, vocis usus eb vitalis flatg& neca
tur, sic omnino non audeam loqui de üde vel nomine
Ghrisji. Sic,

VzBs, 19. — « Gemparaius sum luto, a id est, v.
liter quasi ]utum. cenculcor, « et assimilatus sum -.
favillie et cineri, » videlicet. judicio. reproborum,
qui interius nihil de igne alicujus boni remausisie
arbitrantes, talem intus me esse judicant qualem
foris vident. Cur hoc? Videlicet pro eo qued sequi
tur :

Vrns. 20, — « Clamo, » inquit, tad te, » Deus,
«et non exaudis me. Sto, et non respicis me. »À« »
dicat : Ideirco securius, ut Iutym, concylcor, e& velut
favilla et cinis despicior, quia clamantesp in dolori-
bus me non audis, stantem, id est, perseveramtem in
supplicatione non respicis, id est non sanas, imo non
cessas aflligere me.

Vins. 1.—« Mutatus esmihi i in . erudelem. »Quo
modo sine zelo aelans, et àine ira Deus dicitur ira-
scens, e& sine dolore vel pesitentia ponitens, sic a
sancto viro per nostre mutahilitatis verba, nuuc di- -
citur, « Mutatus es mihi in crudelem, » id est di-

Digitized by Google
