t8? OMMENT. IN 3J0B. .

900

veas. 10. — « Qui dat pluviam,» id est. supernz A signatum estrin eo, quod Loth protegentibus angelis

predicationis gratiam, « super faciem terra, » id est
m cordibus hominum, «et irrigat aquis, » id est
donis Spiritus sancti, « universa, » id est non solum
Judxam, sed omnem absque personarum acceptione
bominem.

Vrss. 11. — « Qui ponit humiles, » id est bumili-
ter eisdem donis utentes, «in sublimi, » videlicet ut
cum Cbristo judices sint, «et moerentes, » id est
pto ipso prospera fugientes et adversa patientes,
«erigit sospitate, » id est hilares facit de salctis
aterng certitudine.

Yrns. 18. — « Qui. dissipat cogitationes malgno-
rum,» scilicet. contra bonos insurgentium, «ne
pusint implere manus eorum quod coeperant, »
id est ue quantum volunt nocere przevaleant.

Vras. 15. — «Qui comprehendit (a. apprehendit]
sapientes jn astutia eorum, » vertendo scilicet in bo-
num hoc quod ipsi malevole agunt, sicut venditio-
wm Joseph (Gem. xiv), sicut intentionem Saut,
quando petivit a David centum przeputia Philistino-
rum (I. Reg. xvin). « Et consilia pravorum dissipat, »
videlicet ut non secundum eorum intentionem quid-
libet proveniat, sicut verbi gratia, consilium quod
de occidendo Domino dedit Caiphas (Joan. xi).
Nunc quia persecutorum memoriam fecit, hzc
de eorum. caecitate justo Dei judicio Jllata subjun-
gi;

Vens, 14. — « Per diem. incurrent. tenebras, » id
tsi in ipsa veritatis przesentia sua illos czecabit per-
fla, «et quasi in nocte,» id est. sicut. in antiqui
erroris caligine, « sic palpabunt, » id est offendentes
pDuntiin meridie,» id est presente sole justitiz.
(uod Judzis congruit dicentibus : « Quousque ani-
mam nostram tollis? si tu es Christus, dic nobis
plam (Joan. x). »

Vegas. 15, — « Porro salvum faciet.» Ac si dicat :
lpsi in cgcitate sua persequentur, sed ipse, scilicet
Deus, salvum | faciet de gladio oris eorum claman-
tium, et dicentium : «Crucifige, crucifige (Joan. xix),

—«et de manu violenti,» id est gentilitatis, quze ma-
nibus illum «rucifixit, « pauperem, » id est Christum,
videlicet resuscitando eum.

Vgas. 16;— « Et, » illo resuscitato, « erit egeno, »

Sodomite cxcitate percussi sunt, et ostium domus
ejus invenire non poterant (Gen. xix), videlicet
quando lux honorum lecet coram hominibus
(Matth. v), mali telo czcantur invidie, nec pos-
sunt bonum in proximis agnoscere, nec rursus cir-
cumeuntes criminandi aditum queunt invenire. «Sic,
inquam, palpabunt. Porro salvum faciet, » subaudi
Deus, « de gladio oris eorum, » id est de detractio-
ne, vel persuasione lingu:e eorum, «et de manu vio-
lenti,» id est de adversitate elatze potestatis, « pau-
perem, » videlicet, quales beatiücat Dominus, di-
cendo :

t*Beati pawperes spiritu. (Matth. v). » —
« Salvum, inquam, faciet pauperem,» id est humi-

lem. Quod hoc modo flet : quod « erit egeno spes, »
ad cujus spei cum pervenerit fractum, fiet quod hic
subditur : « Iniquitas autem contrahet os suum, » id
est ombis elatus qui nunc derogat obmutescet. Nec

idcirco Eliphaz contra beatum Job loquitur, quia
talem illum fuisse, et ob hoc percussum suspicatur :
unde et. subdit :

Vas. 17. — « Beatus homo qui. corripitur a. Do-
mino.« Nam non probari putabat illum, sed cot-
ripi. Et ut ad beatitudinem tibi quoque proficiat,
« increpationem ergo, inquit, Domini ne reprobes. »
Nam ea que supra beatus Job dixerat, murmu-
rando illum dixisse szstimabat. «Ne reprobes, » ia-
quam.

Veas. 48.— «Quia ipse vulnerat, » scilicet. car-
nem, «et medetur, » scilicet montem ; « percutit, »
Scilicet te nunc, et in futuro « manus ejus sana-
bunt,» scilicet ne pereas in perpetuum. Hoc est
quod sequitur :

Veks. 19, — «In sex, » id est in cunctis «tribula-
tionibus, » scilicet mundi, qui in sex diebus perfe-
ctus est (Gen. n), et sex statibus volvitur, « libera-
vit te, » scilicet, a peccatis tuis in mente, tribulando

'in carne, «et in septima, » scilicet ubi depositis

corporibus requiescunt animze. Septirua namque die
requievit Deus (Gen. 11): et ob hoc per hoc septima
mundi zetas, qua nunc anime requiescunt, signiáca-
tur. «In septima, » inquam, tribulatione, «non ian-
get te malum,» subaudi, quod tangit nunc a^te
resurrectionem animas reproborum. Et bis redis

id est humili fidelium populo, «spes, » id est eter- D omuibus liberabit te, subaudi, si increpationem ejus

r2 vibe vel resurrectionis üducia. Et quia, cum
venerit ut judicet, aui judicatus est, infideles obmu-
tscebt, bene subditur : «Iniquitas autem contra-
let,» id est continebit, «os suum, » vel claudet, vi-
delicet hactenus in contumelia Condiloris dilatatum.
MositiTER. Nunc. moraliter indaganda sunt qualiter
a pravis generaliter fiant. Quiá de bonorum actibus
Teprobi in extenso livoris sui aculeo torquentur,
recle dicitur : « Per diem iucurrent tenebras, » id est
ia luee bonorum operum clausis cordis oculis ali-
quid quod in electis accusare possint, quasi palpan-
t$ quzrent. Unde et subditur : «Et quasi in nocte,»
idest in. teuebroso livore, «sic palpabunt in meri-
fie,» idest in plena beni operis luce. Quod bene

non reprobes.

Vans. $0. — «In fame,» scilicet verbi, « eruet te
de morte, » id est « pane vite et intellectus cibabit
te (Eccli. xv) ; » —«et in bello, » id est. in tenta-
tione, « de manu gladii,» id est ab opere peccati ,
subaudi, « eruet te.»

Vens. 21.—«4A flagello linguz, » id est ab expro-
bratione illatz contumeliz, « absconderis, » videlicet
ut non quzrens laudes, etiam non sentias contume-
lias detractionis. «Et non timebis calamitatem, »
subaudi multiformis adversarii, « cum venerit,» id
est cum te impugnaverit, videlicet quia paratus et
nunimine ejus septus eris.

Vens. 23. — «dn vastitate, » seilicet reproborum,

Digitized by Google
