M"

COMMENT. IN JOB.

est operimentum in. frigore, » id est opus bonem in A cognoscentes non slent Deum glorificaverunt (Rom.

inféelitate.

Ysss. 8. — « Quos imbres montium rigant, » id
es sacra verba doctorum instruere nunc primum
emperant, « et non habentes velamen, » subaudi quo
iorum tegantur peccata, « amplexantur lapides, »
id est sanctos ambiunt martyres, ut habere merean-
twr intercessores. Talibus inquam,

Vrss. 9. — « Vim fecerunt, » quia verbis blan-
dioribus persuadere non possunt, verborum et ope-
rum violentia grassantur, « depreedantes pupillos, »
videlicot quos Pater misericors in sinu sancta Ec-
desi collocavit tenere nutriendos, « et. vulgem

. pauperem spoliaveruut, » id est populo indecto fidei
tulerunt vestimentum.

Yrns. 10. — «. Nudis, » id est nullo bono opere
ersais, « et incedentibus absque vestitu, « jd est
qued pejas est, mala et dedecerosa facientibus, « et
euirientibus, » id est ad penitentiam quandoque re-
dire eapientibus, '« tulerunt spicas, » id est in men-
üübes eerum repositas perniciosis suasionibus de-
strozere Patrum sententias, qu: non immerito per
spes sigoaptur ; quia, dum szpe per. figurata elo-
quia proféruntur ab eis, tegmen littere quasi ari-
warem palea aubtrabitur, ut. ad medullam spiritus
perveniatur.

Vrs. 141. — « leter acervos eorum. meridiati
foht, » id est perseeutionum potestatem per se non
habentes, eorum. multitudini sese adjungendo dele-
ctti sunt, « qui calcatis torcularibus, » id est cru-
ens factis. crudelibus, unde et David propheta
tamtz Ecclesie afflictionem conspiciens psalmum
pre toreularibus seripsit (Psel. vui). « Calcatis, in-
qum, torcularibus, » fd est respersi sanctorum
tuore et. eatiati. sedibus, e sitiunt, » id est adhoe
facere crudeliora insistunt. Et hoc agendo :

Veas. 13. — « De civitatibus, » id est de multis
etlesiarum locis vel conventibus, « fecerunt viros,»
Md est fortes et perfectos, « gemere. » Sic videlicet,
quomodo gemebat, prz emnium Ecclesiarum solii-
titudine Paulus, cum diceret : « Quis scandalizatur,
tt ego non uror (11 Cor. x1); » e£: « O insensati
Gilate, quis vos fascinavit (Galat. v1), » et multa ta-
Ja. « Et 3nima: vulneratorum, » id est de alieno

), » — « uescierunt, inquam, nec reversi sunt per $e»
maitas ejus, » id est non conversi sunt ad Deum per
arctam penitentiss viam, quia videlicet justo judicio
tam obscurastum quam obduratum est cor eorum.
Adhuc sub nominibus duorum nequiscimorum scc-
lerum, homicidii videlicet: et adulterii, nequitiam
detestatyr berretici.

Ngns. 14. — « Mane, inquit, primo, » id est in
prosperitatis suse gaudio, neque enim ita ut littera
sonat magis in die quam in nocte fiunt bomicidia,
sed in prosperitate sua, ut dictum est, quasi « mane
primo consurgit homicida, » id est erigitur ip prse-
sentis vitze gloria; « interficiet egenumet pauperem, »
id est. inürmitatis conscium et bumilem. « Per no-

B ctem vero, » id est in adversitate, eum, disponente

Deo, subito gloriam acoepto potestatis amiserit,
« erit quasi fur, » quia videlicet etsi lecum mutat,
mentem nona mutat, dum occulte consilia mala pro-
bet, quia vi nocere non przevalet,

Vezas. 15. — « Oculos. adulteri. observat caligi-
nem. » Hec etiam juxta litteram nil obstat intelligi,
vut qui adulterium perpetrare desiderat, teuebras ex-
quirat. Sed quia contra hereticos sententia promi-
tur, « oculus, inquit, adulteri observat caliginem, »
id ost sicut aduMer per tenebras id carpali coitu non
prolem quarit, sed voluptatem ; sic hsreticus in
bypocrisi adulterat Dei verbum, quia videlicet noa
spiritusles Dei filios gignere, sed suam scientiam —
predicando éesiderat osteutare, et quasi alienam
conjugem tollit, dum fidelem animam in suum er-
vorem allicit. « Oculus, » inquit, id est intentin
ejus, « observat ealiginem, » videlicet ut homines
jeteat, « dicens : non me videbit oculus, » subaudi
humanus : oam Dei oculos non reveretur. « Oce-
lus, » inquam, hurenus , quia videlicet qued, u$
predictum est, in mente agitur, valde difficile est,
wt ab bumeno visu penetretur. « Et operiet vultum
suum, » id est per boc quod agit eveniet, utia ee
similitudo Dej, quie est vultus cordis humani, ita
eopfundatur, ut dicat ei Christus in die judicii z
Noa novi te. Operiens ergo sic vultum suum quid
apt?

Vans. 46. — « Perfodit in tenebris domos, » id cst

hpsu tabescentiurs justorum, « clamavit, » scilicet D conscientias justorum sauciare conetur, maxime in.

1d Deom, « et Dens. inultum abire non patitur, »
Bibaudi quamvis illud fleri patiatur, qui nonnisi ju-
Slo ordine injustum aliquid fleri patitur.

Vens, 45. — « Ipsi fuerunt. rebelles lumini, » id
*it non per ignorapiiam peccaverunt, sed per su-
perbiam, lumini scientiz quod habebant rebellantes
*re e& opere, quod est, blasphemare in Spiritum
fanciam. « Rebelles, inquam, fnerunt, » id est ela-
üenis süse scutura, ne salubriter in corde feriren-
fr, jaeulis veritatis objecerunt, Etquia prius scien-
do « rebelles fuerunt, » posumodum czcati sunt, ot
»esecrent. Hoc est, quod sequitsr : « Nescierunt
Viss ejus, » id est traditi sunt » in reprobum sensum,
€ obturatum est insipiens cor eorum, quis Deum

PaTaect. CLXVIH,

tenebris, id est in tempore adversitatis, quibus pro-
spere viventibus perversa non audebat, loqui. « Per-
fodit, inquam, sicut in die, » id est in prosperitate
illorum « condixerant sibi, » quia videlicet dum.lo-
qui non audebsut, ad maligua tsptum. conlra .60€
consilia vacabant,

Vsas. 17. —« Si subito apparuerit aurora id est
8i post adversitatem justus quispiam fulciatur suli-
miter potestate aliqua, « arbitrantur umbram mor«
tis, » qoia videlicet qui se perversa egisse memines
runt, eorripi pertimescunt. « Et » boc ideo, quia
« Sic in tenebris, » id est in peccatis, « quasi ip luce,
subsudi justitie « ambulant, » scilicet ita securk
quasi justorum faeta habeant, et aic in praesenti etw

3$

Digitized by Google
