1007

RUPERTI ABBATIS TULTIENSIS

pit, « non inteiigam, » scilicet utrum ad probatio- A Et ex eo quoque colligitur, quam terribilis est, quod

nem fiat, an ad damnationem. « Non intelligam, »
Wmquam, quia postquam semel sponte perdidi men-
tis oculos, quasi nec ortum jam uee occasum solis
agnoseo.

Vess. 12. — « Si repente interroget , » videlicet
ad suum examen inopinatos vocando, vel duris per-
cussionibus pulsando, « quis resporidebit ei » subaudi
desuis confidens meritis ; « vel quis dicere potest ei :
Cur ita facis? » subaudi nemo, Nam, « 9 homo; » in-
«uit Apostolus, » tu quis es qui respondeas Deo? nun-
«uid potest dicere [nunquid dicet] figmentum ei qui
$e finxit : Quare me fecisti sic? » (Jtom. ix.)

Vas. 15. — « Deus » subaüdi sie sapiens corde,
et sic fortis robore est « cujus resistere irz:e nemo
potest, » videlicet nisi ab ipso accipiat, quemadmo-
dum Moses , eui dicebat ipse : « Dimitte me tt irs^
scatur furer meus contra eos (Exod. xxxn) ,» quod
dicendo, qui utique, si nollet, teneri non poterat, de-
precandi magie ausum praebebat. Cieterum invito eo
irs ejus verbi gratia , dam eamdem gentem Judai-
eam abjicere volt, « nemo resietero potest, sub
«uo ecurvantur, » id. est eeontra dum Judaei abji«
eiuotur, ad fidem efus inelinantur « qui portant or»
bem, » id est reges quoque genüum. Portant enine
«ui regant erbem, Unde et dicuntur Grave basilei,
id est bases populi. B«cosr/c quippe componitur
ex Latino basi et Graeco Jay , quod Latine dicitur
yopulus. Vel jta,« qui portant orbem , » id est an-
gelici spiritus, qui cum omnes administratorii spi-
ritus sint (Hebr. 1) , bene portare orbem dicantur,
9ub illo curvantur , id. est. fortitudini ejus uremen-
fes inclinantur.

Vgns. 14. — e Quantus ergo ego sem, » subaudi,

«ui pondere eorrüptionis angustor « ut respondeam
ei, » videlicet quem angelica quoque, ut dictum est,
ereatura tremit, vel considerare non sufficit, « etlo-
«uar verbis meis,» AS subaudi multum in compa-
vatione sapientie ejus infantilibus, cum eo, subaudi
do judiciis ejus disputando?
: Vgas. 45. — « Qui si habuero quidpiam justum,
mon respondebo ei, » [subaudi si districte judiesre
velit, « sed meum judicem deprecabor, » videlieet
«uia imperfecta et. timida hominie justitia est, e&
ideo prece indiget.

Vegas. 16.— « Et cum invocantem me exaudierit,»
quod videlicet agnescitur interdum per hoo, quod
infusione amoris sui attentiu» oranti grav am suam
estendit, e non. credo, » id est, nen secure confide
e quod audierit vecem meam, » videlicet repentina
sentafione animam, quie ad Deum erecta fuerat,
percutiente , juxta illud Psalmistx : « Aseendunt
usque ad colos, et descendunt usque ad abyssos
(Psal. cvi, xxvi). » .
| Vgns. 17. — « In turbine enim, » idest, in ele-
mentorum cormetione, scilieet quando manifeste
veniet, « conteret me, » videlicet, nisi me conteri nune
metuam sollieite : « Et multiplicavit (a/. multiplica-
bit) vulnera inca, etiam sine causa. » Ac si dicat :

p impium autem pena zierna eonsumit. Vel eerte i

multiplicavit vulnera mea, id est, damnationem he-
mani generis, « sinecausa ; » quod maxime ip parvulis
mirum, nontamen injustum est, qui « sine caua, »
scilicet actualis peccati, pro solo originali peccato
detruduntur apud inferos. Quod tamen in beato Job
specialiter accipi polest, eo modo quo et Domisu
dixerat de illo : « Tu autem commovisti me ad
versus eum , ut affligerem eum (frustra (Job uj;

Vras. 18. — « Non coneedif requiescere spiritum
meuto, » scilicet de inala opinione sollicitum, quid
eredunt me homines ob scelera mea percussum.
« Et complet me amaritudinibus, » scilicet boc eo-
do; dum exterius tormenta lacerant, et interius
tentationes turbant.

Vans, 19. — « Si fortitedo quxritur; * subitudi ad
evadendum hzc mala, « robustissimus , » idest
omnipotens est, scilicet eL ideo frustra quzritur.
« Si iniquitas al. equitas] judicii,» subaudi quari-
tur, videlicel, ut non sine €ausa multiplicet vulnera
mea, frustra queritur et boe, videlicet cum in jo-
dicio solcat res testibus agi , « meme audet pre me
testimonium dieere. » Sed net ego ipse causam
meam audeo justificare, quia :

Vene, 20. — « Si justificare me voluero, os meum
condemnabit me, » videlicet ipsa sua prassumptione
damnabilem me ostendet esse. « Si innocentem me
estendero, pravum me eonmprobabit, » videlicei
«uia, wt supra dictum est, « sápiens corde est (reri.

€ 4.»

Vegas. 91. — « Etiam si simpler, » id est iono-
cens, « fuero, » videlicet propter ila quis supra
&icta sunt, « hoc ipsum igneravit [al. ignorabit],
id est non sibi arrogavit « anima mea. » Ve eene,
* quis neme seit utrum. amere an edio dignus ji
(Eccle. 1x, 1). » Cui sensui. bene congruit quod s--
quitur - « Tedebit me vitze mex, » subaudi pro hae
incertitudine. .

Vans. 232. — « Unum est quod locutos sum,»
id est summa est coruse quz Jocutas sam. « lane-
centem et impium ipse consumet, » videlicet , qui
innecens justitiz: ejus comparatus, nen esse i
cens convincitur, et sic innocentes ipse censami

noeentem eb justuas ipse consumere diectur, quis-
quamvis in mentis vita divisi sint, primz ta
culpze merito zque ad earnis interitum pertrah
tur, « moriturque, » ut ait Eeelesiastes, « doctas
militer ut indoctus (Eccle. 4). » Quod i
exoptet, indieat adjungens :

- Vans. 25. — « Sii flagellat, » id esi, quia
vindice pro culpa atteritur vita uostra, « oceidat
mel, » id est, ille veniat, qui pro nobis semel
riatur sine culpa, suaque simpla, id est. solius
nis morte, duplam nostram, id est, corporis et
ma mortem auferat. « Et non de peenis i
rideat, » id est longa desideria justorum.
enim desiderium cum differtur poma est, unde

Digitized by Google
