<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
1053 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
tæ plebis itinera per noctem vitæ præsentis in- vigilanti. Qui dum occulta Dei judicia non intel- ligunt, profecto palpebræ sanctæ Ecclesiæ cali- gant.

Vers. 18. — ‹ Hæc, › videlicet omnia quæ præ- dicta sunt, ‹ passus sum absque iniquitate manus meæ, › id est non propter peccatum aliquod certum aut nominatum, quod mihi sim conscius me admisisse, ‹ cum haberem mundas ad Deum preces, › id est cum absque fermento hypocrisiſ, de qua me arguatis, hostias Deo offerrem acceptabiles. Quod tamen verius atque constantius sanctæ Ecclesiæ congruit dicere de illo suo capite, de quo scriptum est: ‹ Qui peccatum non fecit, nec invenitur est dolus in ore ejus (1 Petr. ii.). › Et tamen passus est, cum haberet mundas ad Deum preces, id est cum etiam pro persecutoribus suis exoraret (Luc. xxiii). Sed et ipse beatus Job in eo mundas ad Deum preces habuit, quod conviciantibus quoque amicis benevolus exstitit, et accepta Deo sacrificia pro illis obtulit.

Vers. 19. — ‹ Terra, ne operias sanguinem meum. › Mira intentione per prophetiam gratiam terram illam, quæ sanguinem Christi non operit, sed confiteret, et utrumque postlem, scilicet animæ et corporis, manifesta et publica passionis ejus confessione consignat; terram, inquam, id est sanctam Ecclesiam, obtestatur ne operiat, id est ne opertum esse sinat, sanguinem ejus in sanie deluentem, hoc scilicet magna devotione peroplans ut in memoria æterna inter eos inveniantur, qui ab initio sæculi sanguinis Christi testimonio communicaverunt. ‹ Neque inveniat, inquam, locum, › id est occasionem, ‹ latendi in te, › id est absque memoria transeundi. ‹ Clamor meus, › id est desiderium meum, quod iterius vociferatur ad Deum.

Vers. 20. — ‹ Ecce enim in cœlo testis meus, › ‹ in cœlo, › inquam, tantum, nam in terra amici quoquc mei me detestantur. ‹ Et conscius meus, scilicet qui solus cor meum cognoscit, e in excelsis, › subaudi est, ubi ab homine morali conversis, nihil potest. Quod si in typum ipsius Salvatoris accipitur, cujus sanguinem, ut prædictum est, terra, id est Ecclesia, non operit silentio, sed et in sacramento celebrat, et fide publica confitetur, testis ‹ et conscius › ejus ipse et Pater, de quo idem ait: ‹ Et testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater (Joan. viii.) › Item in Psalmo: ‹ Domine, probasti me et cognovisti me (Psal. cxxxviii.), › etc.

Vers. 21. — ‹ Verbosi amici mei, › subaudi estis, videlicet, quia rebus omissis verba tantum concinnatis loquentes quæ ad rem non pertinent, idcirco ‹ ad Deum stillat oculus meus, › id est delictu lacrymosæ compunctione intentio mea, dicendo: ‹ Ecce in cœlo testis meus, et conscius meus. › 

Vers. 22. — ‹ Atque utinam sic judicaretur, › id est et si (quod utinam diceret), ‹ sic judicaretur vir cum Deo, quomodo judicatur filius hominis cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
Deus collega suo, videlicet ut sicut sentit quod dicit, sic etiam agnosceret quidquid contra dicitur. Hi subaudiendum est: Aliam profecto, quam vos opinamini, percussionis meæ audiremus ab illo causam. ‹ Ad Deum, inquam, stillat oculus meus. › Nec frustra.

Vers. 23. — ‹ Ecce enim breves anni transeunt, › id est tempus interest modicum, subaudi ut testamentum illum inveniam, et semitam, per quam non revertar; ambulo, › semitam utique mortis, quæ via est universæ carnis, angusta et difficilis, per quam non revertar ad hæc mala quæ nunc patior, iterum toleranda.

Cap. XVII, vers. 1. — Cujus semitæ recordatione, imo divini judicii timore, et spiritus meus attenuabitur, id est non crassescet et superbiæ, sicut iniquorum spiritus, sed et attenuabitur, id est humiliabitur. ‹ Dies mei breviabuntur, › id est breves esse, ut vere sunt, a me reputabuntur, et solum mihi superest sepulcrum, videlicet quia cuncta præsentia negligenti hoc solum restat considerare, qualis in sepulcro futurus sum.

Vers. 2. — ‹ Non peccavi, scilicet tantum ut, sicut opinamini, impius vel hypocrita sim; › et in amaritudinibus morabitur, id est in flagellis præsentibus, non, ut vos existimatis, desperabit, sed orabitur et perseverabit, et oculus meus, id est intentio mea.

Vers. 3. — ‹ Libera me, Domine, › subaudi, hoc dicam non desperans. ‹ Libera me, inquam, Domine, id est liberatorem meum Christum, quem nissursus es, mitte, et pone me, id est substantiam meam in illo Unigenito tuo sac consedere, juxta te, et cujusvis manus, id est sive Judæi, sive pagani, sive hæretici crudelitas, et pugnet contra me, id est contra fidem Ecclesiæ, quæ mea fides est.

Vers. 4. — ‹ Cor eorum, › scilicet quorum in typum amici mei contra me pugnant, › longe sejicsti, id est longe esse justo judicio permissum, a disciplina, — a cor, inquam, quia et si corpus sub disciplina est, dum forte aliquando flagellatur, sicut, verbi gratia, Judæi a Romanis occiduntur, et in omnes gentes exa- [ilegivel] ducuntur, cor tamen, subaudi disciplina, non est, dum tot mala ad humilitatem et pœnitentiam non reducuntur, propterea non exaltabuntur, et subaudi apud te, quia videlicet exaltantur apud se, imo propterea deicientur, sicut scriptum est: ‹ Dejecisti eos dum allevaverunt (Psal. lxxxi.). ›

Vers. 5. — ‹ Prædam pollicetur sociis. › Cum de multitudine iniquorum loqueretur, subito ad caput redit, qui mos est frequens in Scripturis. ‹ Prædam, inquit, pollicetur, › scilicet hostis sociis antiquos, id est spiritibus malignis, videlicet corus animas, quorum cor, ut dictum est, longe est a disciplina. Oculi filiorum ejus, id est pravæ intentiones sequentium ejus, deficiunt, quia vident cet hoc amant, quod diu tenere non possunt. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e sequência de caracteres estavam pouco legíveis no original; assinalei um termo com [ilegivel] onde a leitura é incerta. Mantive hífens e divisões de linha conforme apareciam quando necessário, e juntei palavras cortadas por hífen em final de linha sempre que a leitura permitia reconstrução razoável. Script principal identificado: latino.
  </notas>
</pagina>