1019

(Cant. v). »

Vens. (9. — « Requiesces » subaudi, in suavitate
conscientiz, « et non erit qui exterreat, » id est qui
te a charitate Dei separet. « Et deprecabuntur fa-
«dem tuam plurimi, » videlicet ut pro illis apud
Deum intercessor adsis. Sic hwretici seu perverei
quilibet dum sancta loquuntur, in suis repente
sponsionibus ostendunt quod amant, videlicet quod
ideo quasi innocenter vivunt, quia videri pro homi-
hibus intercessores volunt. Sed mox ad verba recti-
tudinis recurrens,

Ves. 20. — « Oculi autem, inquit, impiorum, »
id est intentiones eorum, oculus enim intentionera
significat, juxta illud : « Si oculus tuus fuerit simplex
(Matth. vi,), » etc. « Oculi, inquam, impiorum, »
id est intentiones carnalium desideriorum, « defi-
cient, » id est cum vita terminabuntur, « et effugium
peribit ab eis, » id est quo se ab ira judicis occul-
tare valeant, non. invenient. « Et spes illorum, »
id est illud quod ipsi appetiverunt, « abominatio
enimse, » subaudi erit videlicet quia desideria iHo-
rum abominabitur quisque spiritualis, et arbitrabi-
tur ut stercora (Philip. m).

Car. XH, Vegas. 1. — Beatus Job, qui utique

sanctam Ecclesia membrum est, quie élatos quoque
ab zslimationis sue culmine revocat et discretionis
manu ad qualitatis compagem refórmat, videns
quod amicorum mens per verba prolate eruditionis
intumuit, « respondens dixit : »

Vzas, 2. — « Ergo vos estis soli bomines? » Vi-
delicet, quouiam jam cuncti vobis vicissim, diversa
licet derisione, pari tamen jutentione, adversum me
successistis, dum unus leoni rugienti et contrito;
aut gridi pereunti eo quod non habeat predam ;
alius scirpo qui apparente sole arescit; tertius pullo
onagri qui se liberum natum putat, me comparavit.
« Ergo vos estis soli bomines, » subaudi et non ego,
«et vobiscum oritur[al. morietur] sapientia,» scilicet
tanta, ut vestri comparatione sim bestia? Non ita
zesUmare debetis, Nam :

Vsns. 9. — « Et mihi est cor, » subaudi rationale,
«sicut el vobis, nec inferior vestri sum, » id est

- uon minus quam vos rationis et disciplinz percepti-
bilis sum.

Vas. 4, 5. — « Qui deridetur ab amico suo sicut
ego, » videlicet immerito, qui rationabiliter loquens
bestiis comparor, « invocabit Deum, » videlicet quia
foris non habet in quo requiescst, fiducialius intus
recurret. ad Deum, videlicet ita ut cum sit modo.
« Lampas contempta apud cogitationes divitum, » id
est vera lucens scientia, sed propter vilem perso-
nam, aut temporalem miseriam despectus in cordi-
bus superborum, testimonium ex Deo habeat, « pa-
rata, » scilicet in oculis omnium, non ad przsens.
Sed « ad tempus statutum, » videlicet. quando
« oportebit nos stare ante tribunal ejus, ut recipiat
unusquisque propria corporis sui prout gessit sive
bonum sive malum (1J Cor. v,). » Nunc; autem

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
juxtà Hllud: « Ego dormio, et cor meum vigilat A tempus est illorum, apud quorum cogitationes eon-

'narrabunt pisces maris, » id est curiosi bujus sz-

: traverint quam tu. objicis. « Quis ignorat quod om-

D omnis respecta creatura quasi dat vocem propriz

wn

temnitur; tempus, inquam, illorum est, ut divites
'sint; sed mibi in sterquilinio sedenti qus curs de
hujusmodi divitiis? quas, quia falsze erant, e$ ego
perdidi.

Vgas. 6. — « Talibus abundant tabernacels pra-
donum. » Et ipsi abundantes in szculo, de ipsis di-
vitiis quas obtinuerunt (Psal. 1xxt1,), « audacter
provocant Deum, » videlicet superbe sapiendo et
"sperando in incerto divitisrum, « cam ipse dederit,
ld est permiserit « omnia in manibas eorum, » vi-
delicet quia nonnunquam eis quos przdantur pro-
ficit ad purgationem, sibi autem ad arepliorem dam-
nationem. Quod intelligi potest, et de his qui do-
Ctrinz dona percipientes ex eisdem donis iptansae-
runt (1 Tim. v1), et magni prz caeteris videri vo-
lentes, tali superbia provocant Deum, vere prsede-
nes, quia dum loquuntur qua non faciunt, in usum
locutionis suze verba justorum tollunt. Hzc ad tres
amicos communiter dicta sunt. Nune ad Sophar
sermo convertitur, qui novissime locutus dixerat :
.« Excelsior codo est, profundior ipfermo est, e
.unde cognosces? » (Job xi).

Vens. 7, 8, 9. — « Nimirum, ait, interroga j-
menta, » eie. Ac si dicat : Cur cogbitionem Dei
querenti mibi altitudinem coli et profunditatem ia-
ferni objicis? Et « interroga, » id est considers,
« jumenta, » videlicet quia ex operibus, qux nobis
quoque multa przsto sunt, opificem cognoscunes.
Vel ita : « Interroga jumenta, » id est sensibilieres,
« et docebunt te. Volatilia cceli, » id est seblimia
sapientes, « et indicabunt tibi. Loquere terrz, » id
'est terrena sapientibus, « et respondebunt tibi, et

culi docebunt, inquam, bs diversitates hominum,
« et indicabunt tibi, respondebunt et narrabapt
tibi, » videlicet aliquam laudem vel confescionem
de majestate Creatoris, quia « unusquisque in sae
sensu abundat (Rom. xtv), » licet. altitudinem celi
non ascenderint, neque profunditatem inferni pene-

nia hec manus Domini fecerit, » subaudi et idcirce
ex his debeat agnosci? Tam . juxia litteram quam
juxta moralitatem, hzec possunt utiliter accipi, quia -

attestationis ipsam quam habet speciem suam. Ex
his, inquam, debel agnosci ipse :

Vens. 10. — «In cujus manu, » id est potestate,
« est anima omnis viventis, » subaudi sive ad daa-
dum sive ad auferendum, « et spiritus universe
carnis hominis, » id est spiritualis intelligegtia, «ua
v vificare potest animas in carne commorantes ex.
gentibus universis.

Vegas. 14. — « Nonne auris verba dijudicat, et
fauces comedentis saporem? » Ac si dicat : Quid
mirum si non omnes zqualiter intelligentiam acci-
piunt? Nonne et quinque sensus corporis de use
cerebro prodeunt, et tamen dispares sunt? Nonae
auris verba tantummodo dijudica!, solummodo se-

Digitized by Google

