995

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

« Nec contradicam sermonibus Sancti, » id est non A ribunt. » Permanet in metaphora. « Irruet, » ioquit

murmurabo de rationibus adversum me propositis :
Sancti dico, ne me tumenti aut 'reprehendenti ani-
mo hzc loqui arbitremini. Hzc est petitio mea pre
angustia. supradicta. :

Vegas. 14. — « Quz est enim fortitudo mea, » id
est quantam enim putatis esse cordis mei duritiam?
Nunquid tantam, « ut sustineam, » id est non mo-
leste feram peregrinationem meam? « Aut quis finis
meus? » subaudi, nonne Deus, ad quem tendo
toto cursu vitz bujus? «Quis, » inquam, id est qua-
lis est, « hic finis meus? » Nunquid talis, tam levis,
« ut patienter agam, » id est ut me nondum com-
prehendisse non doleam, vel patienter feram? Non.
« [sta fortitudo, » id est duritia, « lapidum est , »
id est insensibilinm bominum, qui szpe et supernos
ictus accipiunt, ei nulla tamen disciplinz percussio-
ne mollescunt. Sed :

Vg&s. 12. — « Nec fortitudo lapidum, » scilicet
talium, « fortitudo mea, nec caro mea znea est, »
id est non sicut zs absque sensu sonitum reddit,
souat enim et non sentit, non, inquam, ita caro
mea qua percussa est, vocem confessionis absque
devotione cordis emittit, Ne autemi arbitreminl
quod banc teneritudinem cordis mihi arrogem,

Vgns. 45. — « Ecce, » subaudi dico, « non
est auxilium mihi in me. » Sed nec in alicujus
hominis exhortatione quz edificet me. Quod per
hoc satis patet quia « Necessarii quoque mei reces-
serunt a ine. » Quos nunquam tempore prosperitatis
sibi per dilectionem adbsesisse comprobat, universali
sententia subjungendo :

Vegas. 14. — «Qui tollit. ab amico suo miseri-
cordiam, » id est qui in adversis amico suo nonest,
neque compatitur, « timorem Domini derelinquit, »
id est non habere se convincit : scilicet ejus timo-
ris Domini partes sunt amor Dei et amor proximi.

Non ergo in prosperitate me proximum vel amicum -

suum amaverunt, quem in adversis absque miseri-
cordia dereliquerunt. Consequitur quod mea di-
lexerunt, id est non propter me, sed propter mea
mihi adhzeserunt. Et hoc est quod per simile osten-
dit.

Vegas. 15. — « Fratres mei przterierunt me, sicut

«super eos nix,» et sicut nix ad boram nitet, e
mok ut incaluerit liquescit, et peril, sic ipsi adtem-
pus nitidi, .« tempore quo fuerint dissipati, » seiliet
per separationem anima et corporis, « peribunt.»
Et cum incaluerint [ut incaluerit] , id est. examine
divino anxiati fuerint, « solventur, » scilicet sicui
supradicta nix, « de loco suo, » id est de eo cui iz-
haserant suz carnis obleclamento.

Vrns. 18. — « lnvolutze sunt semitze gressuam
€o:um, » id est quia terrenorum amore nimio prz-
pediuntur, etiamsi velint peccata effugere, in semet-
ipsos relabuntur, et unum vitantes, in aliud, velit
€zci, replicantur. Qui, quia sola qu:ze transeunt co-
gitant, et de his quae secum permaneant, nihil c

B rant, « ambulabunt, » inquit, « in vacuum, » vide

licet nil secum preter peccata portantes, «et peri-
bunt. » Àb illorum imitatione compescens audilore:
$uos, convertitur ad eos, et dicit :

Vens. 19. — «Considerate semitas Theman, » id
est Austri. Theman enim interpretatur Auster, e
significat nunc fluxam vivendi remissioner, quis
tepidus ventus est. « Itinera Saba, » scilicet, «ecesi
derate. » Saba interpretatur rete. Àc si dicat: Co»-
siderate vitam eorum, ad quem finem deveniat, qui
fluxe et remisse vivunt, et ideo peccatorum retibus
involvuntur gressus eorum, ut supradictum est. «Ei
exspectate paulisper, » id est differte temporales he
jus mundi delicias, ut inveniatis sempiterpas.

Vins. 20.— « Confusi sunt, quia speravi, »— «Er-
spectate, » inquam, «paulisper, » et videbitis quo
modo gementes turbabuntur timore horribili, qui
jam confusi sunt et erubescunt (Sap. v), « quia spt-
ravi, » id est quia spem nequeunt extorquere miti
quam in Deo posui. « Venerunt quoque usque 3d
me,» id est non solum corporis vulnera viderent,
sed et mentis constantiam inter adversa deprebe»
dendo nunc, in die autem judicii meam cum sane
Ecclesia gloriam conspiciendo, « venerunt» et se-
nient «usque ad me, et pudore cooperti suni»
nunc, quia, ut supradictum est, « speravi,» tuac
autem et pudore cooperientur, cum a gloria, quim
videbunt, fuerint repulsi, Hzc sub persona Ecce-
sie locutus est de his qui ab illa tempore tentatio-

Vorrens, qui raptim. transit in convallibus, » id est p nis recedunt (Luc. vim): nunc ex illorum numero

sicut torrens inundat pastus aquis, qux decurrunt
de montibus, et arescit. eisdem aquis deficientibus,
sie amici mei confluebant prosperis manentibus,
nunc defluxerunt eisdem deficientibus. Nunc de ta-
libus judicialem quoque profert sententiam.

Vzns. 16. — « Qui tient. pruipam,» id est qui
abhorrent temporalem miseriam; pruina namque
inferius congelascit, et ideo frigus signilicat terrenze
adversitatis, qui, inquam, abhorrent pruinam cjus,

| quam in me vident, miserixe temporali, « irruet su-
per cos nix, » id est gravius judicium de supernis.
Nix enim de superiorihus ruit, et ideo significat de-
super venientem iram Dei.

Vàns. 17 — « Tempore quo fuering dissipati pe-

amicos suos esse'redarguit, dicens:

Vens. 21.— «Tunc [Nunc],» id est paulo ante, v ve-
nistis, » subaudi me consolari, et nunc [modo], i
est tam cito, «videntes plagam meam timetis, » id
est abhorretis, et cum horrore mei nunc primum
tremendi judicii Dei recordamini, ac si dicat: Cor
vobis tam cito gravis sum? Nunquid in aliquo volis
oncrosus fui? Hoc est, quod subjungit:

Vgss. 22, — « Nunquid dizi, Afferte mibi, 441
et de substantia vestra date [al. donate] mibi, » vi-
delicet quia pauper factus sura? hoc pon dixi, quod
vobis forsitan esset grave. Aut nunquid dixi :

Vgns. 25. — « Liberate me de manu hosts, » i
est de forüitudine vel percussione Satana? « Et de

Digitized by Google

