"mu COMMENT. IN JOB. cu
n» infirmitatem meam, « quod sicut lutum, » eub- A quoque ejusdem culpe memoriam cum delectatione

ali it aqua terrae se copspergente, sic anima car-
nem rigante, « feceris me, et in pulverem, » vide-
det materiam originis mes, per mortem « reduces
me. » EL qui boc modo quo dictum est. condidisti,
quo enne infrmitatis propagastit

Ysas. 10.—« Nonne sicut A47 lac mulsisti me,»
videlicet in semine, « et sicut caseum me coagula-
si, » scilicet in carne?

Vras. 11. — « Pelle et carnibus, videlicet per
coagulationis incrementa, « vestisti me ossibus et
nervis, » subaudi paulisper roboratis, « compegisti
me. » Et quia angusta essent, baec. dignationis bene-
ái:

Vas. 1$. — « Vitam et. misericordiam trihuisti
mihi, » scilicet mira aspiratione non solum viviti-
cationis que mihi communis est cum bestiis, sed et
ipdulte ragionis, « Et » rursus, quia dona tua cu-
sedia indigent, « visitatio tua custodivit spiritum
meum, » Sed hzc eadem, que dicta supt de exte-
rioris hominis formatione, hoc modo rursus accipi
possunt in interioris hominis reformptione. « Me-
mento, queso, quod sicut lujum feceris me, » vide-
lket sancti. Spiritus gratiam terrenz menti infan-
depdo, sicut. aqua pulveri infunditpr ut lutym fiat ;
1 etin palverem reduces me, » scilicet per substra-
ctionem ejusdem gratize aliquantulum in hora tenta-
lionis deserta, maente. Qua tentatione concussus do-
satua jam subtilius cogitans, dico : «, Nonne sicut

he, » videlice& per. dulcedinem sancti. Spiritus, C

* mulsisti, » id est abstraxisti me? subaudi *b usu
fonversalionis  vetuste, « et sicut. caseum me co-
ejolasti, » videlicet ut nequaquam jam diffluerem
per desideria carnis? Et ne nunquam caro submur-
aret (aliquando enim tentatio utilis est) « pelle et
caruibus vestisti me,» id est carnalium motuum ob-
silione vallasti me; scd ne ab illis concussus def-
«reu, « ossibus et nervis compegisti me, » id est
virtutibus et ppseceptorum vinculis roborasti me. Et
Vli «odo vel ordine, « vitam, » supaudi qus a pec-
«ali morte resurgerem, « et misericordiam, » vide-
lice in bono opere subsequenter adjuvantem, « tri-
lvisti mibi, » scilicet quia sine te nibil facere po-
tii, « et visitatio tua, » id est vel flagelli percussio,
*el amoris tui compunctio, « custodivit spiritum
meum, » scilicet bumanum , ne non custoditus dq-
»um perdat acceptum.

Vans, 15.— « Licet hzc, » subaudi opera vel bene-
fiia tua, « celes in corde tuo, » scilicet ita ut « (i-
nem suum nesciat homo (Eccle. 1x), » et sciens qua-
lis bodie sit, ignoret qualis cras futurus sit, « ta-
mé, » cur de me trepido, qui « scio quod univer-
sorum memineris, » id est quod universas gentes
tolligis? et hoc sciens cur desperem?

Yrs, 44. — « Si peccavi, » id est si volens cul-
pam feci, « et ad horam, » id est protinus « pe-
percisti mihi, » scilicet in eo quod concessis fetibus
penitentiz culpam diluisti, « cur ab iniquitate mea
mundum me esse non pateris, » videlicet ut nolens

tolerem? Si, inquam, venia culyam abstulit, eur
bane et a memoria non detersit? ^
* Wess. 15. — « Et si impius fuero, ». id est si ad
culpam rediero et te reliquero, « vie, » id est oeterna
damnatio, « est mibi. Et si justus, » id est in culps
perseverare cavens, subaudi fuero, « mon levaho
xaput, » videlicet dum culpa resisto labore certa-
miis aíflidis. Hoc est quod sequitur ::« Saturatus
afflictione et miseria, » quia videlicet cum. hoste
concertqndo vulnera doleo prseterita, timeo futura.
Vins. 10. — « Et propter superbiam, » id est
ideo ne mens conscia viriutis in superbiam se elevet,
« quasi- leznam capies me, » id est sieut learna
p querens escam catulis in foveam lapsa per appeti-
tum seppositze pecudis et in caveam recepta, vecti-
busque circumsepta levatur, ita propter cibum veli
um in hanc mortalitas foveam dejectum. homi-
nem, misericordie subsidiis ad superna unde cor;
rwit sublevabis. Sed et quotidie « propter super,
biam » quis « quasi lesna » capitur per vitium ela.
*tiopis infoveam concupiscenti dispensatione di-
vina ruere permissus, infirmitate sus cognita, tan-
dem, superna miseryiope ad veniam reducitur.
Unde et apte subditur ::« Reverausque mirabiliter
me crucias, » id est, qui relinquendo me insensibi- '
lem reddideras, « reversus, s scilicet tangendo cor
meum, et, quam sim lugendus demonstrans, « mira-
biliter 1 per lacrymas et gemitus « me cruciat. .
— 1 Mirapiliter, » inquam, non penaliter, quia vi-
deljcet mens in fletibus compunctionis suse poenam
£»udens miratur. Et ne per otium remissa mens
torqueat, imo nigredinem suam in se erubescat.

Veas. 17. — « Instauras, » id est mutiplicag
« testes. tuos, » id est elertos pro veritate passos,
« contra me, » ut videlicet eorum exemplis proo«
cer viriliter agere. « Contra me, » inquam, quia
cuncta qux agunt illi vel egerunt, pravitati nostra
adversa sunt, sicut et ipse tuus sermo, de quo dicig ^.
mihi : « Esto consentjens adversario tuo (Matth. v). »
— « Et multiplicas, » subaudi per illos quos cum
ames sic mirabiliter crucias, «' mujtiplicas, » in-
quam, id est multiplicem esse ostendis « iram tuam,»

p videlicet, dum argumentamur quod multiplici di-
strictione vel judicio percutias pravorum duritiam,
qui levem illorum sic punis offensam, vel ezerces
constantiam. « Et. pense, » id est afflictiones poni-
tentis, « militant in me, » videlicet exagitatse ex
illorum consideratione. Tandem. reddita ratione cue
vel quomodo superius dixerit, « quare non in vulva
mortuus sum (Job i1) » nunc quasi per comylo-
xionem hoc ipsum repetit, dicens :

Vias. 18. — « Quare de vulva, » videlicet in qua
conceptus sum, id est de paradiso in quo plasmatus
sum, « eduxisti me? » — « Qui » videlicet quoniam
juste educendus eram, « utinam consumptus, » id
est in humilitate absconditus « essem, ne oculus me
videret, » subaudi diaboli, id est ne sentiret me per-

Digitized by Google
