999

« Quando consurgam? et rursus exspectabo vespe-
ram, » idest et in quiete exercitium actionis, et in
exercitatione, quero otium quietis. Et hanc mutabi-
litatem mihi, scilicet Ecclesi», causa hzc maxime
importat, quod « caro mea; » id est. carnales, qui
$unt membra mea, « induta sit. putredine et. sordi-
bus pulveris, » id est per fidem quidem mundi, sed
per operationem sunt immundi. Et hzc causa, « quod
cutis mea. » id est hi qui solis exterioribus inten-
dunt, sicut cutis exterius in corpore tenditur.
« aruit, » scilicet ab humore coelestium, « et contra-
cta est, » scilicet. diligendo presentia, et non ten-
, dendo ad zterna.

Vzns. 6. — « Dies mei, » scilicet dies presentis
mortalitatis, « velocius transierunt, quam a texente
tela succiditur. » Congrua valde similitudo. Nam,
sicut tela infra supraque ligata, duobus lignis inne-
etitur, sic vita przsens ortu et mortis occasu conclu-
ditur. Et sicut tela quanto inferius texta involvitur,
*anto superius texenda deplicatur, et fit minus ; sic
vitz nostre. dies quo plures sunt przteriti, eo pau-
tiores sunt futuri. Sed « velocius, inquit, transie-
tunt dies mei, » videlicet quia in texendo spe mora
5t, et laborantis manus otio figitur, sed nulla estiu
evolvendis mora diebus. « Et consumpti sunt absque
ulla spe, id est pratereundo nil reliqui faciunt cur
in illis debeam sperare. Nunc ad Deum a pradictis
miseriis erigens oculos dicit :

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .
torpore otii fuero, exercitationem desiderans dico : A babitationem, vel ad Conditóris sui contemplatio-

100

nem, « neque cognoscet, » id est non requiret « eom
amplius locus ejus, » id est conditor Deus, qui fs-
gitivum subsequens, ut ita dixerim, ad relinendum
quem amiserat hominem locus invenit.

Vgns. 14. — « Quapropter et ego, » scilicet dom
vivo, dum peenitentize locum habeo « non parem
ori meo, » id est contra meipsum os aperiam, et ver-
bis proprie confessionis szviam. « Loquar, id est
iniquitatem meam annuntiabo, « in tribulatione spi-
ritus mei, » idest in planctu' et lacrymis; « coofa-
bulabor, » id est consilium inibo « cum amaritudi:
anime mez, » qualiter me abecondam, vel fugiam
&b eterno tanti judicis verbere. Confabulari cum
amaritudine animz est ratione obviare cogitatiori-

B busdesperationis, quas in acerba adversitate suggerit

amaritudo animas, hoc modo :

Vens. 19. — « Nunquid mare sum ego, aut ee-
tus?» id est nunquid habitatio diaboli sum ego,
aut ipse diabolus, « quia circumdedisti me earce-
re, » o amaritudo animz mez ! id est quia cogis me
desperare, neque sinis meipsum in gaudio spiritual
dilatare, multum me cogis.

Vegas. 13. — « Si. dixero : Consolabitur me, »
scilicet in mea afflictione, « lectulus meus, » id es
secretum conscientize mez, « et relevabor, » scilicet
3b hoc tristium curarum pondere «loquens mecum, »
id est recogitans aliqua bona quorum mihi con-
scius. sum, « in stratu meo, » id est in cordis mci
secreto.

Veas. 7. — « Memento » mei Deus, scilicet «quia » C — Vens. 14. — « Terrebis me per somnia, » id e&t.

nisi memineris, « ventus cst, » id est ipanis, et per-
dita est « vita mea et. non revertetur, » scilicet ad
pristinam (ui visiouem, « oculus meus, » videlicet
&uasu serpentis tenebratus, cum ille diceret, « Ape-
rientur oculi vestri (Gen. n1). » — « Non, 449  in-
Quam, revertetur ut videat bona. »

VEns. 8. — « Nec aspiciet me, » subaudi si non
memineris niei, « visus hominis, » id est misericor-
dia, scilicet Redemptoris. Non « aspiciet me, » dico,
id est non visitabit me Verbi tui humanatio. Nam
visitatio Filii Dei humanam formam assumentis,
pulchre notatur hic per visum hominis. Vclita:
Memento mei, scilicet dum vivo, quia jam exutam

carneanimam, nequaquam visus hominis, id est D

gratia Redemptoris ad penitentiam respicit. « Oculi
tui in me, » id est districtio judicii tui, si non prius
memineris, id est respexeris, stabit contra me, c et
non subsistam, » id est ad perferendum judicium
iuum non assurgam. Non subsistam, dico, sed,

Vens, 9. — « Sicut consumitur nubes et pertraus-
it,» videlicet impulsa et calore solis dissipata ut
evanescat, « sic qui descenderit ad inferos, » vide-
licet maligno spiritu abstractus, et calore solis, id
est respectu superni judicii liquefactus, « non ascea-
det, » id est ad operationis usum non redibit.

Vans. 10. — « Nec. revertetur ultra in domum
suam, » id est in prasenptem vitam, vcl. in corporis

per imaginationes reduees mihiea qua passus sun
&dversa vel qus restantadhuc in foturo judicio
metuenda, « et per visiones, » id est, per cogita-
tiones , « horrore ? scilicet. malorum meorum,
« concuties. »

VE£ns. 15, 16. — « Quamobrem elegit suspendiu:
anima mea, et mortem ossa mea. Desperavi, nequa-
quam jam vivam. » Hzc ad litteram stare non pos-
sunt, maxime quia mox sequitur: « Parce mihi, »
Domine, quod non consonat cum desperatione. Nisi

ita accipiatur qued ait, « confabulabor cum amari- .

tudine animz mes, » ut ea quz supra dixit: « Nun-
quid mare sum ego, aut cetus, » et czetera, verba sint
rationis, et hxc dicta, « suspendium elegit anim:
mea, Dei (f. despera.], » verba siut amaritudinis de-
sperationem male suggerentis. Sed sic bene possutt
mystice accipi. « Suspendium, » id est cor suspen-
dere sursum ad Deum, « elegit anima mea, » id est
intentio mea; « ct mortem, » id est mortificationem,
subaudi elegerunt, « ossa mea, » id est. carnis for-
tizndo nociva, juxta illud : « Mortificate membra ve-
stra, que sunt super terram (Coloss. v1), » et hcc
Ihoco sequitur hic sensus : « Desperavi, » id est,
bona przsentis vitz sprevi; « nequaquam jam vi-
vam, » subaudiin illis, videlicet quia elegi mundo
mori. Sic non repugnat hoc quod sequitur : « Parce
mihi, Domine, quod dictum patet desperationis ncn
esse. « Parce, » inquam: nam expedit uL parcas:

Digitized by Google
