981

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

95$

fert sententiam, veram quidem, sed in tantum virum A giorizejus, « statim. » Nota quod addidit, « stalim, vid

injuste prolatam.

Vgns. 9.— « Virum  [aí. Vere] stultum interficit
iracundio. » Ác si aperte diceretur: Ira per zelum
sapientem turbat, te autem, qui stulte contra Deum
murmuras, per vitium trucidat. « Et parvulum oc-
cidit invidia. » Invidere non possumus nisi his quos
nobis in aliquo meliores putamus. Qui ergo livore
occiditur, parvulus est, videlicet comparatione ejus
contra quem livore mordetur. Sed contra B. Job
falso hoc dicitur, quia miser factus non invidebat fe-
licibus.

Amici B. Job multa ex familiaritate ipsius mysti-
ca didicerunt. Unde eorum verbis etiam Paulus uti-
tur, et hzc in assertionis suse adjutorium assumens,

est non more quorumdam inürmorum hzsitxwi,
quorum est illa vox : « Mei autem pene moti sunl
pedes, quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum
videns (Psal. .xxu). » Nonnunquam, more illorum
qui tunc primum quando vident gloriosos morien-
tes, dicunt : Ecce quam nihil est homo. Sed «st
tim, » id est in ipso cursu felicitatis « maledizi.» —
«Longe fiant filii ejus, » id est imitatores ejus, «3
salute. » Quod | sic erit, videlicet" quia « conterentar
in porta, » id est in die judicii qui exitus presentis
et introitus erit faturi szculi. « Et non erit qui
eripiat, » scilicet quia redemptio non erit ultra.
« Cujus, » subaudi stulti « messem, » habet enim
stullus messem, id est predicationis facultatem

prolata esse ex veritate testatur. Possunt ergo mys- B et interdum etiam officium ;- hujus, inquam, «mes-

tice Eliphaz verba pensari quibus ad B. Job loqui-
tur dicens :

Vens. 5. — «Ego. vidi stultum,» ete. « Vidi,»
scilieet cum admiratione, « stultum, » videlicet Ju-
daicum populum, qui ipsam incarnatam sprevit sa-
pientiam, «firma radice,» id egt constantem ad
exstinguendam electorum vitam, «et maledixi pul-
ehritudini ejus, » id est prosperitati ejus, «atatim, »
id est nihil hzsitans. « Maledixi, » inquam, id es&
perditionis ejus judicio consensi, dicens :

Viens. 4. — « Longe fiant filii ejus, » id est omnes
qui generati sunt predicatione ejus, «a salute,»
subaudi zterna. Quod sic erit. « Longe flent, et con-
terentur in porta,» id est in Christo, qui dicit:
«Ego sum ostium (Joan. x),»—« et non erit qui eri-
piat [al. eruat].» Quod ita (let. « Non enim est in alio
aliquo salus (Act. 1v). »

Vegns. 5. — «Cujus, » subaudi stulti, « messem,»
id est. scientiam legis litteralem, « famelicus come-
det, » id est gentilis populus quondam a scientia Dei
jejunus spiritualiter intelliget, « et ipsum, » subaudi
Judaicum populum, comedere, id est intelligere no-
lentem « rapiet armatus, » scilicet diabolus qui in
Evangelio dicitur fortis armatus, qui non inveniens
requiem íp gentibus conversis, dicit de boc stulto,
1d est de Judzis : « Revertar in domum meam unde
exivi (Luc. xi). » — «Et bibent, » id est suaviter ac-
cipient « sitientes, » id est iidem gentiles, « divitias,»

sem famelicus comedit, » videlicet quisquis scien-
tiam non habens, tamen ad Deum sanctis anbelat
desideriis, et juxta preceptum Domini dicentis:
«Que dicunt facite, quz autem faciunt, facere nolite
(Matth. xxu). (8), » a quocunque audiat discit quod
audit, agit quod didicit, bonum. « Et ipsum rapiet
armatus, » id est. stultitia ejus et fraude sua tectus
diabolus. « Et bibent, » id est. utiliter audient, «si-
tientes, » id est hebetes quidem, sed amantes «diri
tías ejus, » id est eloquia ejus. Hxc dicendo beatum
Job stultitie redarguit, cui et supra dixerat : « Ecce
docuisti plurimos (Job 1v), » etc. Et quási quzreres
cur negligenti donum intelligentiz tribuitur, et stn-
dioso plerumque non datur, protinus subdit : «Nihil
fit in terra sine caus», » videlicet quia et stultus ideo
donum accipit, ut justius prematur, et studiosus tar-
dius consequitur, ut de labore querendi amplias
remuneretur. « Et de humo non,» subaudi, sed de
dispensatione divina, «egredietur (af. oritur] dolor.»
videlicet vel tuus qui nunc est, vel stulti alienis
cum punitur.

Vene. 7. — « Homo, » id est carnalis, videlicet si-
milis tui, « ad laborem nascitur, » quia videlicet in
omnibus laborat. Si acquirit, curis torquetur; si
perdit, subaudi, ut nunc tu perdidisti, dolore fatiga-
tar; cet avis ad volatum, » id est ad. gaudium, quia.
sicut Salomon ait : «Non contristabit justum quid-
quid ei acciderit (Prov. xu). »

id est divina eloquia « ejus » qua bene appellat D — Vens. 8. — «Quamobrem A488 et ego depreca-

divitias : nam et alibi dicuntur « argentum igne exa-
minatum (Psal. xi). » Comedere et bibere hoc loco
differunt, quia quzedam obscura, dum nonnisi inter-
pretata intelligimus, quasi comedimus; illa autem
que facilia sunt, quasi non mansa bibimus, dum
ita sumimus ut invenimus. Moraliter de eodem
siilto. « Ego vidi stultum. » Inter stultum et insi-
pientem hae distantia est quod insipiens dicitur qui
nescit, stultus qui non cavet malum quod scit.
« Vidi. inquit, stultum firma radice, » id est tempo-
rali fultum prosperitate, «et maledixi,» id est,

. damhationem futuram dixi «pulchritudini, » id est

bor,» id est non. ut tu murmurabo, sed « depreca-
bor Dominum, et ad Deum, » id est ad Dei »lacitum, -
« ponam eloquium meum. »

Vins. 9. — «Qui facit magna, » subaudi metande |
prospera in adversa, «et inscrutabilia, » subaudi -
humanz rationi, « et mirabilia absque numere, »
subaudi tam in terra quam in colo. Et in boc. bea-
tum Joh percutit quasi superius de adversis suis
quistiones contra Deum  proposuerit, dicendo :
« Quare data. est misero lux (Job. 1), » et ezetera.
Et de mirabilibus ystiee aliquid tangit ,. di-.
cendo :

(8 « Omnia qu:ecunque dixerint vobis, servate et facite; secundum opera vero eorum nolite facere. »

Digitized by Google

