L2

COMMENT. IN JOB.

tots

eustodlepte, vel ad regenerandum filios Adam sus- A scit « abstulit judicium meum, et Omnipotens, qui

eipiente, dextera ejus « egressus [ai. eductus] est
eoluber tortuosus, » id est ejectus est. de atrio suo
fortis armatus diabolus. Qui ideo coluber tortuosus
dicitur, quia per colubrum decepit humanum genus,
quem et idcirco intrare permissus est, ut ex. ipso
vase cognosceretur, qualis ipse est, scilicet tortuo-
sas et lubricus ; tortuosus, quia in veritate non ste-
tit; lubricus, quia si primx suggestioni ejusdem
non resistitur, repente totus ad intima mentis,
dum non sentitur, illabitur.

Vras. 14. — Ecce hzc ex parte dicia sunt viarum
ejus, id est. fortitudinis et sapientiz ejus, « et cum
vir parvam stillam sermonum ejus audierimus, »
silicet baec pauca, quz& de primo adventu ejus pro-
phelico spiritu prenuntiamus, « quis poterit toni-
woom magnitudinis illius intueri, » id est sonorum
atque terribilem secundum adventum ejus tolerare?
Parsam enim stillam sermonum ejus appellat poti-
ix» primi adventus ejus, quia videlicet quidquid
awm, quidquid terribile de ejus consideratione
per primum adventum cognoscimus, tantum est ad
comparationem | immensitalis secretorum  coeles-
lium, quz per secundum adventum revelanda sunt,
tamuam si grandi tonitruo parva stilla compa-
retur.

Cir. XXVII, vens. 1. —« Addidit quoque Job »
tuhaudi, postquam ad ea congrue respondit, quze
Baldad in contumeliam ejus dixerat. Dixerat enim
de fortitudine Dei, qua principem discordiz diabo-
lum de sublimibus celorum projecit, qui facit con-
tordiam in sublimibus suis et cetera, et beatus Job
responderat prophetice de eadem fortitudine simul
*t sapientia, qua eumdem diabolum de cordibus
quoque beminum quos elegit, ejecturus erat, Ad
bzc, inqeam, addidit athleta fortissimus, supera-
tis triplici congressu quasi tribus gladiatoribus vi-
dorin media consistens arena, virtutumque sua-
riD, quibus vicisset, arma spectatoribus ostendens
Aurea, Addidit ergo assumens parabolam suam, non
Wique aliquod musicze organum quod  appelletut
paraliola, musica enim in luctu importuna narratio
tst, sed parabolam suam, id est. sui similitudinem,
videlicet verba quibus parabolice divina loquitur
mysteria, statum Ecclesie in sua. uberius descri-
bens persona, plana tamen locutione suo more in-
tbeans :

Vas, 2, 5. —« Vivit Dominus, » subaudi de quo
dixit insipiens. Non est Deus, aut si est, res buma-
ms curare non est credendus, cum sepe bonis
mila, et malis eveniunt bona. « Vivit inquam, Do-
mious [Deus), » id est testor. viventem qui est Do-
minus, « qui abstulit judicium meum, » subaudi de
vre hominum, ut contra quod merui me nunc opi-
nenlur esse. impium, qui abstulit, inquam, qui non
lediznatur humana curare, sicut insipientes putant,
qui videntes pacem peccatorum zelati sunt « et dixe-
Tunt: Quomodo scit Deus, et si est scientia in Ex-
*elso. (Psal. Lxxwu), » sed cuin. consilio quod ipse

ad amaritudinem adduxit animam meam, » danco,
videlicet percussori meo potestatem justam, quam-
vis habenti voluntatem injustam; testor, inquam,
viventem, testor Omnipotentem, « quia donec su-
perest halitus, » id est, discretio boni et mali, « in
me; » sequitur enim : « et spiritus Dei in naribus
meis, » id est inspiratio Dei in munere discretionis,
discretio namque in Scriptura sacra per nasum so-
let significari, quandiu, inquam, superest in me vir-
tus discernendi inter bonum et malum.

Veas. 4. — « Non loquentur labia mea iniquita-
tem, » et ut apertius intelligas quam iniquitatem,
« nec lingua mea, inquit, meditabitur mendacium.»
Vide, quia hoc est blasphemiam dicere in Spiritum
sanctum, babere dono Spiritus saneti discretiouem
boni et mali, et cognito videlicet mendacium econ-
tra scienter machinari quod faciunt heretici.

Vens. 5. — « Absit a me, » subaudi hoc pecca-

tum, « ut justos vos esse judicem, » scilicet in eo
quod ad presens pertinet negotium, dum vos ab
eventu temporalium commodorum sive incemmodo-
rum, pensanda zstimatis merita bonorum, sive ma-
lorum. Nani si vos in hac sententia justos judica-
Tem, peccarem mentiendo, non solum contra cou-
scientiam meam, sed et contra sanctos omnes, qui
.cum justificent cor suum, et lavent inter innocen-
tes manus suas, ffagellantur tamea tota die, et ca-
stigatio eorum in matutinis (Psal. .xxw), id est jn
prasenti, « quando incipit judicium de domo Dei (4
Pet. iv). » Absit, inquam : « Donec deficiam, » id
est quandiu flammantem in me habebo veritatis lu-
cernam, « non recedam ab innocentia mea, » id est
nihil eontra veritatem eamdem loquar lingua do-
losa. .
Vi8s. 6, — « Justificationem meam, quam copi
tenere, » subaudi, ab ineunte zate, videlicet nun-
quam adversando veritati mibi cognitze, « non de-
seram, » subaudi vestra victus contentione cepi, in-
quam, tenere. « Neque enim reprehendit me cor
meum in omai vita mea. » Non dico quidem quod
nunquam peccaverim, cum et supra dixerim : « Pec-
cavi, quid faciam tibi, o custos bominum (Job vn), »
et iterum « si lotus fuero quasi aquis nivis, tamen
sordibus intinges me, et abominabuntur me vesti-
menta mea (Job 1x), » sed hoc dico, quod nunquam
Sciens vera econtrario locutus sim falsa, vel, quod
ageudo mala simulaverim bona, fuerimque sicut
nunc opinamini, hypocrita. De hujusmodi, inquam,
non reprehendit me cor meum in omni vita mea.
1mo:

Vrns. 7. — « Situt impius inimicus meus, et ad-
versarius meus quasi iniquus. » Ac.si dicat : Adeo
non sum hypocrita vel impius sicut vos astruitis,
ut quicunque inimicus vel adversarius meus est, pits
vel equus esse non possit, sed potius, quod opposi-
tum est pio, id est. impius vel iniquus sit. Poterat
dixisse, vos potius, qui mihi adversamini, impii vel
iniqui estis. Sed humilius elocztus est, quomodo et

Digitized by Google
