1065
tur tam sollicite vel tanta intentione. egerim, cau-
sam tibi reddo terribilem dicens -

Vins. 15. — « Ipse enim solus est, » id est simi-
Íem non habet, idcirco non negligenter coram illo
&mbulandum est. « Solus, inquam, est, » quia vide-
licet esse ejus non tale est quale est esse angelo-
rum, aut hominum, àut celi, aut terrz, aut maris,
aut aeris ; et ideo sollicite timendus est, quia « et
nemo potest 3vertere cogitationes ejus, » id est quia
semel fixa nequaquam ab aliquo mutari possunt ju-
dicia ejus; et « quia horrendum est incidere ín ma-
nus ejus (Hebr. x), » —«etanima ejus, » id est omnía
penetraris, cuncta disponens vis ejus, « quodcunque
voluit, hoc fecit, » quia videlicet tam in apostatis
angelis quam in hominibus perversis ; inde quoque
voluntatem suam implet, unde voluntati illius re-
pugnare videntur. Ideo, inquam, timendus est, quia,

Vens. 14. — « Cum expleverit in me voluntatem
$uam, » id est cum presentibus flagellis me afflixe-
trit, quantum voluerit, «et alia similia multa presto
sunt ei, » id est si ferire cogitat, adhuc invenit,
unde plagam tam temporslem quam zternam au-
geat.

Vgns, 15. — « Et idcirco a facie ejus turbatus
guni, » id est in omni vita mea timui eum, «et con-
siderans eum, » videlicet in cordis secretario per
tontemplationem, idcirco majestatis ejus assistens
t timore sollicitor, » id est sententiam ejus super
me semper suspectam habeo. Et hunc spiritum tí-
moris Domini non ex me habeo, sed ex ejus domo.
Hoc est, quod sequitur :

Vgns. 16. — « Deus mollivit cor meum, » scill-
cet ut timerem eum, quem non timent obdurati, quo-
rum corda lapidea sunt, « et Omnipotens conturba-
vit me, » scilicet utili pavore, ne durz mentis es-
sem, et proinde in malum corruerem.

Vegas. 17. — « Non enim perii propter imminen-
tes tenebras, » ac sí dicat : Hunc in me timorem
Domini esse non vobis presens flagellum faciat in-
credibile, neque dicatis: Si ita timoratus fuisti,
quare ego peris? Ne inquam, ita dicatis : « Non enim
perii, » scilicet in prasenti, « propter imminentes
tenebras, » id est ideo ut futuras tenebras mez, utpu-
tatis, impietati debitas tali plaga commonitus per pae-
nitentiam evadam, « nec faciem meam, » idest men-
tem meam, « operuit caligo, » id est Dei oblivio,
ita ut opus sit tali me excitari flagello. Vos istud
latet, sed Deum non latet. Hoc est, quod sequitur :

Cap. XXIV, vrns. 1. — « Ab Omnipotente non
sunt abscondita tempora, » videlicet nec preterita
noc futura ; quanto magis nec mea przsentia? « Qui
autem noverunt, » idest nosse sibi videntur, «eum, »
scilicet qui altum sapiupt (Rom. x1), et apud se sa-
pientes sunt. (Rom. xi), subaudi sicut vos qui su-
per me przrip.tis, et sensu vestro profertis ejus ju-
dicium, «ignorant dies illius, » id est antiquam et
maturam dispositionem arternitalis ejus, qua ea qua
circa me sunt ef similia disponuntur.

Vgns. 2. — « Alii terminos transtulerunt, » id est

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

D tenti ad depravandam sacram Scripturam, et ad

Ll

À qui impii sunt, et ea faciunt qu vos me fecisse di-
citis quasi impium, longe alii, id est longe a me di.
versi sunt, imo et econtrario mihi incedunt. Hocet
cztera quz sequuntur talia sunt, ac si dicat saneta
Ecclesia de perfidia hereticorum : « Alii, » id esta
foe extranei, qui ex me exierunt quia mei nog eraat,
€ terminos transtulerunt, »-—« terminos, » videlicet
antiquos Scripturarum, quos sancti Patres posue-
runt. « Diripueruut greges, » id est imperitos po-
pulos, « et paverunt eos, » scilicet. pestiferis doctri-
nis ad interficiendum nutriendo.

Vgns. 5. — « Asinum pupillorum abegerunt, »id
est quemlibet indoctum quidem, et terrenis rebus
insudantem, sed pupulis, id est electis Dei teneris
utilem et subsidia ministrantem a via veritatis in

B errorem suum averterunt, « Et abstulerunt pro pi-
gnore bovem vidue, » id est nonnunquam etiaa
prodicatorem fidei catholicze, ut alii sequantor ü-
lum. Nam boc est quod ait « pro piznore. » Pigre
namque cum tollitur, aliud quidem est cum tenetur
sed tamen adhwc aliud est quod quzritur. « Pro
pignore » ergo bos tollitur, quando idcirco ipse prz-
dicator rapitur, ut alii sequantur. De quibus subi-
tur:

Vzns. 4. — « Subverteruit pauperum viam, » ii
est eorum vitam, qui divini eloquii non babent ar-
gentum et aurum, et ideo facilius subverti possunt,
« et oppresserunt pariter mansuetos terrge, » ees
videlicet quorum mansuetudo cum discretione noa

C est, et terre dedita est.

Vegas. 5. — « Alii, » inquam, non ego, quem ons-
gro comparastis, qui se liberum natum patat, sed .
alii longe dissimiles mihi, « quasi ouagri in deser-
to, » id est a timore Domini soluti, « egrediuntar,
scilicet à communi conversatione hominum, ut
quasi per solitariam viam reverentiores videanter.
« Bgrediuntur, inquam, quasi onagri ad opus, » .oa !
Dei, sed suum, sicut scriptum est : « Onager at-
$uetus in solitudine in desiderio animze suse, autra- .
hit ventum amoris sui (Jer. n), » id est vir 06.
vanus a vinculis fidei et rationis alienus, im amhi-
tione cordis sui eam, qua non sdificare, sed inflare!
novit, attrabit scientiam. « Egrediuntar, inquam,
quasi opagri. Vigilantesque ad prsedam, » id est, in-.

sensus servitium detorquendam, « prasperant panem
liberis suis, » id est doctrinam mendacii i
suis.

Vens. 6. — « Agrum non suum demetumt, » id
cordibus auditorum qui a fidelibus viris bonom v
Dei semen acceperunt, rzizaniam supersemins
quie malo sao demetant, « et vineam ejus, quam
oppresserint vindemiant, » id est religiosum
rem ejus quem contentionibus superare possunt a
nihilánt.

Vens. 7. — « Nudos, » subaudi a bonis operi
« dimittunt bomines; » videlicet sic eos docentes
vere, ut appareat turpitudo eorum, « quibus

Digitized by Google
