105

COMMENT. IN JOB.

(M

Paldad interráperát sermonem, recurrens ad verba A tium vit fulgenti « et non oritur,» scilicet Judzis a

Eliphaz, et per disjunctionem interpositam hoc mo-
do coatinmans : « Vere. scio quod ita sit, » subaudi
wt Baldad dicit, « et quod non justificetur homo
conpositus Deo » subaudi sieut Elipbaz superius

dixit, Dixerat. enim : « Nünquid justificari potest.

homo compositus Deo? (Job xxv). Subaudi non.
Homo quippe suppositus Deo justitiam percipit ,
eompesitus amittit, Hoc est quod ait :

Vias 5 — « Si voluerit eontendere cum eo, » id
est, si voluerit gloriam suze virtutis sibimet arroga-
re, ei non. Deo, « non poterit respondere ei unum
po mille, » id est non poteritinitium bene vivendi
ia 1€ ostendere dum presumit de perfectione vitze,
Unom enim pro bene vivendi initio, millenerius pro
perfectione vitze ponitur hoc loco. Nam quomodo de-
narius per semetipsum ductus in millenarium tendi-
tur (decies enim. decies mille sunt), sic monas mul-
tiplicando in denarium ducitur, hoc modo : Semcl]
decem, semel decem sunt. Hic ergo per unum bene
virendi initium, per mille perfectio designatur. Ac
si aperie dicat: Si perfectionem sibi arrogat, nec
iium bene vivendi babet. Et ne quis facile putet
eise cum Deo inire contentionem,

Vras. 4. — « Sapiens, inquit, corde est » scilicet
quia occulta nostra subtiliter agnoscit; « et fortis
robore, « videlicet quia valenter cognita percutit. Et
boc probat. ab effectis. « Quis, inquit, restitit ei et
pacem babuit? » Videlicet nec angelicus spiritus, qui
'eiistendo cadens impacatus et inquietus factus. est
ipe sibi, nec primus humani generis parens, qui
B0 «X precepto restitit, primus contumeliosam in
& carais pugnium sensit. 5

Yras. 5. — « Qui transtulit montes. » Hoc ad il-
lid respicit quod superius Eliphaz adversus eum di-
xerit. € Ecce qui serviunt ei non sunt stabiles (Job
W) » etc. Non quia contra ipsum hoc ille de super-
lentibus angelis dixerat, mira Dei cum beato viro
igitur gratia, ut virtote prophetici spiritus remune-
nita ejus patientia, simile aliud futurum przvideat
& humana superbia, id est de gente Israelitica,
quis quod in illa gente Deus superbam reperit in-
tredulitatem, simile est ei quod in angelis suis , ut
it Eliphaz, repererit pravitatem. Hinc est quod ail :

quibus animum przdicantium Deus avertit. «Et stel-
las, » id est eosdem praedicatores, noctem vitz: prae
sentis doctrinz claritate illustrantes, « claudit, » id
est amovet ab illis, « quasi sub signaculo, » id. est
Ka ut iterum ad tos quandoque mittantur, sicut
aliquid idcirco sub sigillo claudimus, ut hoe, cum
tempus congruit, ad medium proferamus.

Vgns. 8. — « Qui extendit, » id est, in cunctarum
gentium cognitionem dilatat, « ecelos solus, » id est
apostolos a Judsis expulsos, de quibus dictum est :
« Coli enarrant gloriam Dei (Psal. xvin) , » —* et
graditur, » scilicet per eosdem apostolos miraculo-
rum operatione, « super fluctus maris, idest su-
per elationes persecutionis , quas inundus. extulit,

B scilicet ipse sublevata przdicantium virtute mirabi-

liter stravit.

VgnS. 9. — « Qui, » subaudi hoc modo vel or-
dine, « facit arcturum, » id est sanctam Ecclesiam,
quz, sicul arcturus, septem stellis tota nocte versa-
Wr, et non occidit, imo versando erigitur, ita quo»
damniodo septiformi Spiritu disposita cunctis uribu-
lationibus fatigata non deficit, sed potius adversis
reficitur et convalescit ; « et orione, » id. est san-
etos martyres. Oriona quippe in ipso pondere tem-
poris hiemalis oriuntur, et ortu suo tempestates
excitant. Sic martyres persecutionis molestius pas-
suri ad coli faciem quasi in hieme venerunt, et ip»
sis fidei testimonium perbibentibus, frigida mens in
fidelium tempestatem persecutionis excitavit (9).
« Et hyadas, » id est sanctos doctores, qui dum sub-
ductis martyribus fide Christi clarius lucente, ad
mundi notitiam venerunt, quasi verbo tempore hya-
des post oriona ad coeli faciem prodierunt, « et se-
cundum nomen hyadum (dicuntur enim byades a
Graeco owróc, quod latine dicitur pluvia, quia orta
procul dubio imbres ferunt) secundum nomen,
inquam, hyadum super arentem terram bumani
pectoris sancte przdicationis imbrem fuderunt
(10). « Et interiora austri, id. est occultos ordines
angelorum, in quibus est quasi calor austri, id est^
plenus amor Spiritus sancti; angelorum, inquam,
ordines, quos per interiora austri significans, ideo
post oriona et hyadas posuit, quia supradictis marty-

Qui transtalit montes, » id est apostolos, sciliceta [) ribus atque doctoribus Deus angelorum cohabita^

ladzis ad gentes, « et. nescierunt hi , » subaudi
leizi « quos. subvertit in furore suo, » subaudi
quantam lumen amitterent interius vel quod expel-
lendo apostolos ipsi a gratia Dei subverterentur.

Vras: 6. — « Qui commovet, » subaudi per Ti-
'sm et Vespasianum, « terram, » scilicet Judeam,
! &eloco suo, » videlicet subversa civitate et tem-
M5, « et columns ejus, » id est sacerdotes, princi-
Xs, legis doctores atque Pbariszi, « concutientur
conentiuptur), » id est inilla terra habitare non per-
Wiener,

Vrae. 7.— « Qui precipit soli, » id est praedican-

(9) D. Gregor. Moral lib. ix, cap. 11.

tionem preparavii.

Ves. 10. — « Qui, » subeudi Deus, preter hzc
qui dicia sunt, « facit magna et inscrutabilia, quo-
ruu non est numerus. » « Magna » scilicet. virtute,
et inacrutabilia ratione, innumerabilia multiplici-
tate. Hic tantus ac talis, heu

Vsas. 11. —« Si venerit ad me, » videlicet alicue
jus doni largitione, « non videbo eum, » id est igno
rabo dantis judicium, videlicet utrum sit remupera-
tio, an ad meliora provéctio, id est utrum desertum
hic remuneret, an in via nutriat ui ad patriam per-
ducat. « Et si abierit,» id est si tentari mo permisee

(10) I5id.

Digitized by Google
