' £0s$

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

je

nem, aut unum ex prophetis; » quisquis inquam , A patribus veteriset novi testamenti ; qui. sigusstur

- hoc putavit, vas auri excelsum et eminens pro
sapientia commutavit. Sed « non commutabun-

tur, inquit, pro ea vasa auri excelsa et eminen-
tia, » quia videlicet electi quique sanctorum vi-
tam et venerantur ob sublimitatem , et tamen
non suscipiunt ad errorem, quosque puros homi-
nes esse sciunt, Deo homini omnino non conferunt;
A73 «Non commutabuntur, inquit, pro ea,» sed «nec
memorabuntur comparatione ejus, » quia videlicet
« vasa auri excelsa ct eminentia, » quz ex partici-
patione sapienti: nobis veneranda sunt. in compa-
ratione sapienti: etiam commemoranda non sunt.
Nam participatione illius $apientize electi omnes ali-
quid sunt, per semetipsos vero prope nihil sunt:
Quod prudenter agnoverat ille qui dicebat : « Lo-
. quar ad Dominum meum, cum sim. pulvis et cinis
(Gen. xvui). » — « Trahitur auteni sapientia de occ
cultis, » ld est, non enim de nibilo facta subsistit;
sicut illa omnia qui supra dicta sunt; sed t trahi-
tur de occultis, » id est de secreto. corde Patris; et
cum sit invisibilis, nonnisi invisibiliter invenitur;
Quie recte quoque trahi dicitur; quia, sicut. flatum
tahimus ut. corpus vivat, sic ab intimis sapientis
epiritus ducitur « ut ad vitam anima subsistat : » unde
Psalinista : « Os meum, inquit, aperui, et gttraxi epi-
ritum. (Psal. cxvin). »
Vens. 19. — « Non. adzquabitur ei topazius de
Ethiopia, » idest nullus sanctorum quibuslibet vit-

per lapides « sardonychum et sapphirum ; » ab ill
qui jam pervenerunt ad illam supernam pstrüm;
qui et signantur per « aurum et vitrum ; » a propheta
quoque, qui vasa auri excelsa et eminentia fgergsi;
ab lhzreticorum qu:que superbo splendore, quii
qui « topazium » sibi videntur, obliti per supertiam
quod « de Ethiopia, » id est de gentilitatis nigredise
venerunt. « Unde, inquam, venit? » Potestne adiri
et inde huc adduci? subaudi non. Nam inde vena
unde orta est, id est ab invisibili Patre nascitur,
et via ejus occulta est, Nam « generationem eju
quis enarrabit? » (Isai. 11.) Sed dicis : per injell-
gentie spiritum percipitur. Bene. « Et quis esi lo-
eus intelligentiz? » Ác si dicat : A quo orite* bec
sapientia, ab illo procedit hzc intelligentia. « Und
ergo venit » illa, vel « quis locus » ejus.
- Vins. 2f. — « Abscondita est ab oculis omnium
viventium, » videlicet, quia « Deurn nemo vidit un-
quam (Joan. 1) » cujus ex corde invisibili hzc inri-
sibilis invisibiliter nascitur sapientia, et procedil in-
telligentia.

Postquam dictum est de zterna Dei Sapien,
« abscondita est ab oculis omnium  viveplium, :
recte subjungitur: « Volueres quoque. celi laiet; :
illas utique volucres, non qzz semen « secus viam
comederunt (Matth. xm) ; » nam illud dixisse 20s
magnum est, quod malignos spiritus hac Sapieetà
lateat: sed illas quoque volucreg, qua in arbes

tutibus plenus, quod significatur per topazion : qui (; magnae ramis requiescunt (ibid.) ; arboris, inquam,

lapis cst pretiosus, et dicitur-topazion quasi topan-
dium, eo quod omni luce resplendeat. Paw enim
Gr:eca lingua dicitur omne. Nullus, inquam, ex hu-
jus mundi nigredine collectus, qu significatur per
Ethiopiam, zquari potestei, de quo dictum est:
*« quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius
Dei (Luc. 1). » Cui se :quare voluit. quoddam to-
"parium de Ethiopia, cum quidam hresiarches di-
xit: Non invideo Christo Deo facto ; si volo, et ipse
possum fieri. Quorum ut superbia refutetur, apte
subjungitur: « Nec tineturze mundissimz compo-
nentur ([4/. componetur] ei, » id est nec illi qui non
tuperbiunt, ut supradicti hzeretici, sed sunt vera-
eiter humiles, et veraciter sancti, zquabuntur ei;

qua de seminato excrevit grano sinapis, qu» vliqut
Christus est, qui granum fuit sinapis, cum mor-
relur in humilitate carnis, arbor, cum resurgere
per potentiam majestatis. Illas, inquam, volucres,
quz in illius ramis requiescunt, id est spirituales
quoque viros, qui in apostolorum ejus dictis ab bs-
jus mundi fatigatione respirant, latet ista Sapiens,
quia videlicet in bac corruptihili carne constituti p-

tura ejus omnipotentiam, ipsi quoque videndo por

penetrant, qui jam per meritum sauctz contemplz-
tionis volant,

Vgas. 22. — « Perditio et mors, » scilicet. disbe-
lus mortis et perditionis inventor, et omnes supet-
bie ejus subjecti spiritus, « dixerunt, » subaudi dt

quia videlicet sciunt. quod non semetipsis, sed ex p bac sapientia qux Deus est : « Auribusnostris audi-

dono grati» supervenientis virtutum habeant spe-
clem. Tincti enim non essent, si sanctitatem natu-
raliter babuissent. Notandum, quod cum superius
dixisset, « non conferetur tinctis Indic coloribus, »
non addidit mundissímis. Bic vero ut tincturam
verarum virtutum ab il'a philosophorum functione
distingueret, tirciuras dicens, addidit, mundissi-
mas.

' Vens. 20. — « Undeergo sapientia venit? » subaudi
quam ab omnibus tanto distare jam dietum est, sci-

licet ab angelis, qui signantur per « aurum obri--

yum ; » abomnibus sacri eloquii tractationibus; qui
eignantur per.« argentum » a. mundi : philosophis ;
qi notantur per « tinctos Indie colores ; » a cunctis

viinus famam ejus, » subaudi. non etiam vidimus:
videre namque Deum hoc est quod habere. liqii
autem spiritus hanc Sapientiam non vident, quía jet
superbiam nequaquam eam habent. « Famam» et-
£9, inquit, cejus audivimus,» subaudi sed rebellanies
lumini ejus nequaquam vidimus. Hoc videlieet di-
cunt in eo quod ex sua perversitate palam cundis
faciunt quod in veritate non steterunt. qua engoil-
lam novit? Sequitur :

Vens. 25. — « Deus intelligit viam ejus. » d
procul dubio illud est, quod eadem Sapientia de «
ipsa loquitur : «Nemo Filium novit nisi Pater (Mati.

- M). ».— « Deus, inquit, intelligit vias. ejus, ef ipse

novit locum illius. » Habet cnim hae Sapientia vias,

Digitized by Google

