-

4015

RDPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LU

fixi injusto judicio, sed « non :xquo, » id est, :- A — Vens. 45, 414. — « Fratres meos longe fecit am»,

qualia zequalibus compensando, ut arbitramini vos,
« aíflixerit me, et flagellis suis me cinxerit, » A58
id est, undique percusserit me, videlicet ut nullius
ferrenze vel amici supersit cousolatio, qua possit
animus respirare.

Ven, 7. — « Ecce clamabo, » subaudi sub eisdem
flagellis, « vim patiens, » scilicet vestro przjudicio,

« et nemo, » subaudi vestrum, « audiet, » id est,

tondolebit, « vociferabor, » id est, loquar secundum
ijuod vehemens et acutissimus exigit dolor « et non
est, » scilicet i in vobis, « qui judicet, » subaudi cau-
sam meam sicuti est. Quid clamabo, quid vocifera-
bor? videlicet hoc, quia

Vens. 8. — « Semitam meam, » id est, rationem
meam, « circumsepsit, » scilicet in eo, quod flagel-
lis suis cinxit me, « et transire, » id est, cum au-
etoritate vobis respondere, « non possum » videli-
eet quia nimis undique manifesta sunt mala mea
que vos mihi objicitis, pro argumento mex impie-
tatis. « Transire, » inquam, h:eo « non possum, 1
quia nimis difficile, et pene impossibile mihi est ut
foncedere vos faciam, quod ego et tanta mala a
Deo perpeti, et non impius esse possim. Ha nam-
que : sentitis uod nemo, nisi impius sit, sic a justo
Deo percuti possit. « Circumsepsit, » inquam, «se-
"itam meam, et jn calle meo, » id est, in sensu
meo, « tenebras posuit, » id est, ignorantiam oc-
culti judicii sui, quia cur ita flagellor penetrare non

tei.

Ves. 9. — « Spoliavit me gloria mea. 1 Aoc si di-
£at : Ideo , cum clamo et vociferor, nemo vestrum
gudit, quia « spoliavit me gloria mea , » videlicet,
quam vos olim in me reverebamini, « et abstulit
t£or;nam de capite meo, » videlicet in qua cum fut-
gerem, vos videntes me cessabatis loqui , et ori ve-
stro digitum superponebatis (Job xxix),

Vgns. 10. — « Destruxit me undique, » scilicet
jn omni facultate, qu: solebat diviti honorem exi-
gere, «et pereo, » id est , in paupertate et inopia
dego, « et quasi avulsz arbori, » subaudi, cui au-
fertur spes viriditatis cum avellitur, « sie abstulit
spem meam, » videlicet per Illiorum meorum mor-
gem subitam , qui si superessent, minus apud vos
gontemptibilis essem. Post hzc :

Vins. 14, — « jratus. est contra me, » ld est,
eontra ipsum corpus meum, « furor ejus, et sic me
babuit, » id est, ita me extra custodie suz murum

projecit, « quasi hostem suum, » id est, civium

$20rum c cohabitatione indignum,

/— YERS 13. — « Simul , » id est, statim ut viderunt
mo tutela ejus destitutum , « venerupt latrones.

ejus, » id est, ab eo missi maligni spiritus « et fe-
terunt. sibi viam per me, » id est, audacter proru-
perunt ad conculeandum me, « et obsederunt in
gyra tabernaculum meum, » id est, percusserunt
& planta pedis usque ad verticem corpus meum
(Isa. 1), quod videlicet in hac peregrinatione degen-
és arime est tabernaculum.

et noti mei quasi alieni recesserunt a me. Derej-
querunt me propinqui mei, et qui me nevera
obliti sunt mei. » Hoc perspicuum est, quia eu-
cti affines percussum reliquerunt, imo et abborre-
runt eum. Discedunt enim siccatis, quod minus es,
Ízce tenui cadis amici, quanto magis eum rebos
perditis solus paterfamilias sedens in sterquiliLio
sanie defluit? Sed illud non est omittendum, qui
Dominum nostrum cujus hic , ut szpe dictom est,
typum gessit, quia mori potuit, fratres sni, id est,
Judei, fratres ejus et propinqui secundum earoem
noti quoque et noscentes illum per Legem et Pre-
phetas, spernentes dereliquerunt eum. Nam «à
propria venit, et sui eum non receperunt (Joss.1) »
Vgns. 15. —  « inquilini domus mes et ancillis
mee sicut alienum babuerunt me. » KA boc ia
litera patet, quia, sicut birundines zstele pras
sunt, in hieme vero dilabuntur, sic inquilini, aacl-
ke, et servi et cuncta domus frequentia, quz in s-
rena sstale prosperifatis circa mensas divitis pre-
sto aderat, ubi vidit tantam adversitatis hiemem, voi-
versa devolavit. Sed in persona Domini hoc modo
accipiuntur hec : « Inquilini domus mez et andl-
ke, » id est, sacerdotes templi mei et Levitz, «sie
vt alienum habuerunt me, » id est, incarmden
suscipere aut venerari noluerunt me, « et quasi pe-
regrinus fui in oculis eorum, » videlicet quia, v
dicum declinans ad eos quasi viator ad. bospitan-
» dum , mox pertransivi ad regnandurm super eletti
nem gentium.
' Vena, 16. — « Servum meum, » scilicet popula
Judaicum, « vocavi, » id est, multa illi miraculorum
beneficia prestiti, « et non respexit [respondit], i
id est, digna opera non reddidit; « ore proprio de
precabar illum, » id est, exbibita incárnatione ma

humiliter per memetipsum docebam illnm. « Ne

respondit, » inquam. Quin etiam :

Ven. 17. — « Halitum meum horruit uxor me.
id est, divinitatem meam credere dedignata eil
juncta mibi quondam Synagoga. Juxta litteram $2
tis despectionem et miseriam suam exprimit, cti
servus vocanti, imo ore proprio deprecanti , non re
spondit, cujus balitum ipsa sua uxot exhorreit.

p « Et orabam , » inquit, « filios uteri mei , » id est,

eos qui ex consanguinitate mihi fuerant intimi, &
Vgns. 18, — «Stulti quoque despiciebant me, !

videlicet quem olim ut sapientem solebant timet.
« Et cum ab eis recessissem, detrahebant sibi. Ae
mipati sunt me quondam consiliarii mei, » videlieet
nunc palam facientes quod mens fuerint anii,
cum in prosperitate adbsrebant mibi, Vel ita in
persona Christi. « Et orabam filios uteri mei,» 4
ést, humiliter docebam illos quos per ihvisibiem
divinitatem potenter condidi, vel qnos per occultam
prodestinationem ante szecyla concepi, ut produc
rentur per szcula creati. « Stulti quoque, » id 65i
non solum Pharisci et Jegisperiti, sed et turba, it-
docti populi sequentes illos , « despiciebant me,d

Digitized by Google

