<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1113  COMMENT. IN JOB.  1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,900">
    ut ignotus et alienus, reprobator a Domino dicente : Quis est iste? quod utique non dicitur, nisi de eo qui nascitur. Nescitur autem, id est reprobatur; idcirco, quia arrogans est. Et istic ex persona ejus species quorundam doctorum fidelium, sed tamen arrogantium designatur, totusque illorum tumor in verbis hujus proprie satis exprimatur. Differt autem intentio hujus ab intentione amicorum, qui superius locuti sunt, scilicet quia, quod jam dictum est, ad hoc illi intendebant, ut secundum quantitatem flagelli, quo beatus Job gravius feriebatur quam homines cæteri, impius quoque fuisse crederetur amplius quam homines cæteri. Hic autem ad hoc intendit ut suam ostendat scientiam, utpote vane gloriæ sector, cunctisque hominibus se præferre niletus. Et amicos quidem de fatuis sensibus, ipsum autem Job de indignis meritis reprehendens. In qua arrogantia sua diabolicae similitudini vicinius appropinquat, qui despecto bono societatis angelorum Altissimi similitudinem superbe appetens, quasi ad quoddam culmen singularitatis assurgere conatus est. Igitur ad arrogantiae ejus sermones perventum est, cum finitio sermonibus beati Job subditur :

    VERS. 1. — Omiserunt autem tres viri isti respondere Job, eo quod sibi justus videretur. Hoc quod de eo dicitur, eo quod justus sibi videretur, sacre hujus scriptor historiæ ad amicorum judicium retulit, qui videlicet, omittentes respondere talia dixisse videntur : Non effundamus sermonem, ubi non est auditus (Eccli. xxxm.). Justus hic sibi videtur, et ideo, corripientium sermo non proficit, qui defendendo opera sua, flagellantis Dei justitiæ contradicit.

    VERS. 2. — Et iratus indignatusque Eliu filius Barachel Buzites de cognatione Ram. Quantum ad præsens negotium pertinet, nihil amplius, nihil minus haec personae descriptio habet, quæ per ipsa, vel ejus, vel parentis, vel loci, vel cognationis nomina, notam exprimit arrogantiam intra sanctam Ecclesiam positorum. Eliu quoque interpretatur, Deus meus isto, vel Dominus Deus; Barachel, Domini benedictio; Buzites, contemptibilis; Ram, excel- sus, scilicet Dei populus. Per hæc, inquam, ut prædictum est, omnis arrogans exprimitur, cujus per filium rectam « Dominus Deus » est, et dicit, « Deus meus », id est quod intelligitur per proprium nomen Eliu; et in quo supernum numeris et benedictio est, quod intelligitur per paternum nomen, ut scandale prædicat quique a communicatione Christiani populi non secernatur, quod intelligitur per cognationem Ram. Sed pro hoc ipso quod arrogans est, et contemptibilis est, quod intelligitur per nomen loci, quod est Buzites. Iratus, inquit, indignatusque est. Iratus est autem adversum Job eo, quod iustum se esse diceret coram Deo, id est eo quod de se opera justitiæ commemorasset, tanquam in sine hoc modo concessisset : Justus ergo sum, quod ille non fecit.

    VERS. 3. — Porro adversus amicos ejus indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,525,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    gnatus est, id est ex magnitudine recte sentienti super illos tumuit, eo quod non invenissent responsionem rationalem, id est cum multa invenissent et multa disputando dixerunt, nihil dignum, nihil secundum quam habebant sapientiæ professionem ad concludendum illum invenissent aut dixissent; sed tantummodo condemnassent Job, subaudivac propositum condemnationem, idonea ratione confirmassent. Videlicet hic mos est arrogantium. Alios censent nihil scire, alios non bene vivere, et intra Ecclesiam positi, adversarios premunt virtute dicti, ipsam autem Ecclesiam vitio impugnant elationis.

    VERS. 4. — Igitur Eliu exspectavit Job loquentem, eo quod seniores essent qui loquebantur. Ac si aperte diceretur: Cur ergo tamdiu siluit, et, cum esset arrogans, pati silentium potuit, præsertim cum ea quæ dicebantur adversus Job inferiora suo sensu judicare? scilicet idcirco, eo quod seniores essent qui loquebantur, id est ut, cum post dicta seniorum altiora diceret, palmam dicendi obtineret; quippe qui quasi desideratus et necessarius athleta robustum gladiatorem, qui alios superaesset, dilato congressu sterneret. Juxta typicum quoque intellectum recte Eliu, per quem arrogantes designantur, junior fuisse describitur illis per quos hæretici figurantur, quia videlicet, post exorta hæreticorum bella, propter quæ subtiliora sunt in Ecclesia sensuum spicula requisita, post illa, inquam, bella, esse intra eandem sanctam Ecclesiam fastu scientiæ inflati arrogantes ceperunt, qui ferventes ingenio dum congrue invenerunt, arrogante intumescunt.

    VERS. 5. — Cum autem vidisset quod tres respondere non possent, id est quod Sophar Naamathites in ultima responsione defecisset, trina quippe congressione facta, cum in tertio congressu, juxta observatum hactenus ordinem dicendi respondere debuisset, conticuit; cum, inquam, hoc vidisset, "iratus est vehementer," scilicet ut ipso motu, vel libertate iræ suæ palam intelligi daret, quod magnæ sibi sapientiæ conscius esset, quodque illa, in quibus defecerant seniores, ipse cum junior esset, leviter supplere posset.

    VERS. 6. — Repondensque Eliu filius Barachel Buzites dixit: Junior sum tempore, , etc. Quod solent observare sapientes, videlicet, ut in principiis inventionum suarum benevolentiam capient auditorum, hoc ideo, quanquam arrogans, in principio suæ inventionis facere studet, sed protinus ad hoc studio resilit; quia videlicet superbis mentibus humilitas ardua res est. Junior, inquit, sum tempore. Cum hoc dixisse suffeceret: addit quod superfluum est, "vos autem antiquiores," quia videlicet omnis arrogans in dictis suis etiam superfluus est. Idcirco, demisso capite, vertius sum indicare vobis meam sententiam. Quo dicto virtutem quoque humilitatis et reverentiæ sibi arrogat, quam in ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia centrais (A–D) transcritas verticalmente. Pequenas lacunae finais por corte da imagem; hífen marca divisão de palavra no fim das colunas conforme aparente no original.</notas>
</pagina>