1017 — .
[ojus sje metuunt, quod in intirms ztate deliquerunt.-
Et hanc rationem conürmatione roborat.
Vgns. 27. — «Posuisti, inquit, in nervo pedem
* meum,» id est forti sententia ligasti sensum meum
propter originale peccatum, ita ut volens quoque
non possim evadere hoc exsilium, «et observasti
emnes semitas meas, ». id est actualia quoque pec-
€ata, «et vestigia pedum meorum, » id est exempla
actuum meorum, «considerasti.» Tanta intentione
persequeris me talem.
Vens. 28, — «Qui quasi putredo eonsumendus, »
id es carnis corruptione conterendus, « eum et
«quasi vestimentum quod comeditur a tinea, » id est
qui plerumque etiam nesciens in mente peccatis con-

fodior, sieut sine senitu vestimentum a tinea come- B
ditur. l

Car. XIV, Vsas. 4. — « Homo natus de mu-
liere, » eic. Ab hoc loco exornationem facit, qua
«quarta pars est argumentationis, in qua videlicet
exornatione, tota pene consistit columna fortitudi-
nis, id est nimie bumilitatis qua Deum premit ; per
quam et Moses eum dicentem : « Dimitte me ut
irascatur furor meus (Exod. xxxi),» tenere potuit,

' stans in conspectu ejus in cogfractione cordis (I^sal.
cv). « Hoino, » inquit, subaudi quem tu perseque-
ris, «natus de muliere. » id est de infirmitate, sive,
per quam coepit initium culpe, «brevi vivens tera-
pore, repletur. multis miseriis, » quod videlicet in-
felicissimtim est, quia et tempore angustiatur et mi»
seriis dilatatur utpote.

Vzas. 2. — «Qui quasi flos egreditur,» id est
nitens in carne nascitur, et hujus mundi varietati -
bus, tanquam multis ourarum injuriis, tener et fra-
gilis exponitar, « et conteritur,» id est per mortem
carnis in putredinem redigitur, et non cum longa
mota, sed certatim, «fugit velut umbra,» id est
frigidus a. caiore divini amoris instabiliter przeter-
volat, et donec omnino conteratur nunquam «in eo-
dem statu permanet, » videlicet ab infantia ad pue-
ritíam, de pueritia in adolescentiam, el sic per sin-
gulas zetates-et ad ultimum in mortem transiens.

Vias. 5. — « Et dignum dueis super hujuscemodi
aperire oculos tuos, » id est exerere iram tuam. Hoc
est quod sequitur, « et adducere eum tecum in judi-
cium,» videlicet de eo quod sibi est impossibile?

Vzns. 4. — Nam « quis potest facere mundum de
immundo conceptunt semine, nisi tu qui solus es?»
wubaudi per ie ipsum mundus? Adbuc de brevitate
vitee ejus adjungit :

Vegas. 5. — « Breves dies hominis sunt, » subaudi
iu sternus es, « numerus mensium ejus, » subaudi
quantus sit, « apud te,» id est in tua potestate,
« est.» Unde sequitur : « Constituisti terminos ejus,»
scilicet tam vivendi quam proüiciendi, « qui preeteriri
non poterunt. » Statutum quippe est a 4e quantum
temporaliter vivat, nec potest vivere ultra, licet Eze-
chiz quindecim ad vitam annos esse additos historia
sacra referat (JV Reg. xx ; 15a. xxxvun). At ille tem-

RUÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS
fint gravia peccata javenum ei senum, siet illud 4 pus quo uori merebatur, praeterire meruit per ve-

I|

niam, non autem terminum quem tu illi constitgisti,
praierire potuit per totam regni sui potentiam. Fi-
nita exornatione jam complexionem subinfert vers
sapientia totius eloquentiz dominatrix :

Vans. 6.— « Recede» ergo, inquit, id est irum
tuam amove, «ab eo, » non quidem jam ex toto, sed
«paululum, » idest « ut» poenam quidem mortaliia-
tis in corpore sustineant, sed jn anima «quiescat,
videlicet a perturbatione vitiorum, e quibus te irato
nullus quiescere potest, sed traditur ignominkz par-
Sionibus is cui tu propter superbiam ejus fueris irs:
tus. «Quiescat, » inquam, subaudi interim, « donet
optata,» id est ea quam ipse optat, «veniat dia
ejus, sicut mercenarii,» id est quando seernam re-
quiem accipiet pro recompensatione laboris sui?

Vgss 7. — « Lignum habet spem. » Jam in fie
orationis quz flectere intendit judicium nunc in con-
clusione instruit misericordiam, per simile indican;
quam przdictis miseriis sperat vel optet medelam,
« Lignum, » inquit, id est Christus, bonorum on-
mium robur, in quo omnis justitia radicatur, « h»-
bet spem, » subaudi, mezm in se reconditam, cer-
tam et magnam, pro qua se przcidi patietur. Nam,
« si precisum, » subaudi per passionem morti,
« fuerit, rursum virescit, » seilicet per gloriam re-
surrectionis, « et rami ejus pullulant, » id est fide-
les ejus multipiicantur. |

Vens. 8. — « Si. senuerit in terra radix. ejus,»
ld est si viluerit, et abjecta fuerit iu gente Jedaica
praedicatio ejus, « et in pulvere mortuus faerit tron-.
cus ejus, » id est exstincta et sepulta fuerit caro
ejus. )

Vzss. 9. — « Ad odorem aqua germinabit, » id
est per virtutem Dei surget a mortuis, « ei facie |
comam, » scilicet apostolorum et omnism fidelium
collectionem, « quasi cum primum plantatum est,»
id est talis esse agnitus vel creditus, qualis erat ap-
tequam Deus homo fieret, et clarificatus apud Pa- -
trem claritate quam habuit priusquam mundus es- :
set (Joan. xvii).

Vrae. 40. — « Homo vero, » id est peccator, qui»
cunque noluerit buic per fidem se inserere ligme, .
« cum mortuus fuerit, » scilicet in culpa, « et ae

D datos, » videlicet a justitia, « atque consumptus, »

subaudi in peena, « ubi quaeso est? »

Vens. 11.—« Quomodo si recedant aquze de ma-
ri, » subaudi sic « in illa die peribunt omnes cogyz-.
tiones ejus (Psal. cxLv), » et quomodo? « si flevies.
vacuefactus arescat, » cui videlicet post subductam :
animam vacuum corpus recte comparatur.

Vegas. 12. — « Sic homo, » scilicet talis, « cum
dormierit, » videlicet in morte, « non resurget, » |
subaudi seculo hoic, ul vel adversis, quze signiá- '
cantur per mare, vel. prosperis mundi, quse per ffu-—
vium intelliguntur eo quod sit duleioris aquae et po- |
tabilis, rursus inundetur. Nam alii szculo resurget,
non huic quod amabat. Hoc est quod sequitur. |

Digitized by Google |
