s
per locutionem Spiritus saneti credentibus in corde
manifestatur. « Et quasi furtive, » inquit, id est ra-
ptim et occulte « suscepit auris mea, » id est intelli-
geutia mea, non tantum susurrum , id est. locutio-
uem ejas , subaudi spiritus, sed « venas suaurri, »
id est origines, causarum ejusdem locutionis, que
sunt timor, amor, et talia. Quanquam intelligi et
aliter valeat. Scilicet quandiu « ex parte cognosci-
mus, et ex parte prophetamus (1 Cor. xui), » ipsa
aspiratio qua ip. mente docemur , nondum locutio ,
sed quasi susurrum, vel venz susurri recte dicitur.
Et quia mens virtutem illius considerans repressa
formidat, recte subditur : « In horrore visionis no-
dturnz , » id est in pavore eontemplationis occultz,
et ideo noeturnze, quia non eonstanter quod futu-
rm est, sed dubie videmus, et ex parte. Quia vero
mens ad alta contemplationis non rapitur, nisi prius
» terrenis desideriis sopiatur, recte subjungitur :
: Quaudo solet sopor occupare homines. » Tunc
enim anima sentire meretur celestia, quando vera-
iter dicit : « Ego dormio et cor meum vigilat (Cunt.
v. )— t Pavor, » inquit, « tenuit me et tremor, »
d est, cuncta hugnanarum virium soliditas contre-
Ruit, «et omnia ossa mea, » id estacta fortia, « per-
terrila sunt, » id est, nullius momenti apud me re-
puata. sunt, Et. unde apprime fortem me credidi
nte conspectam judicis, inde titubavi. « Et cum me
przsente,» id. est invisibilia cognoscente, « spiritus»
&ilicet Dei «transiret,» id est non solide, sed raptim
& videri sineret, « inhorruerunt pili carnis mez, »
ilest, aufugerunt cogitationes superfluze Ut tamen
pulo latius speculationi inhzrerem, « stetit qui-
eam, » scilicet. idem .Spiritus Deus qui transibat.
Ie enim est qui transit, quia cognitus teneri non
"let, ipse qui stet, quia videlicet in quantum cogno-
siter, incommutabilis apparet. « Cujas non agno-
stebom vultum, » videlicet a visibilibus, quibus as-
sutus grossescit animus, ad invisibilem Deum vix
porum quid iutuitum mentis erigere valens. « Stetit, »
inqoam, « quidam, » scilicet « imago coram oculis
tis, » id est Filius Dei. Imago quippe Patris Filius
55, et, ut ait. Apostolus, « figura substantiz ejus
(Hebr. 1). » — « Et vocem quasi aurz lenis, » id est,
*oguitionem Spiritus sancti interius , « audivi. » —
'Ayre, » inquam, « lenis,» quia videlicet Spiritus
sanclus lippientibus mentis nostra oculis claritatem
9m, quandiu iu hac vita sumus, tenuiter ostendit.
e bac aura leni ad Heliam dicitur: « Post commo-
Vonem ignis, » id est, post divinum terrorem poni-
lenti , ignis amoris cor concremat conversi pecca-
Vris, peccata sua erubescentis, quod significatur
kt hoc quod Helias « pallio vultum suum operuit :
"post igeem sibilus aurz tenuis (I1 Reg. xxx), »
1t dicitur hie vox aurz lenis, id est, sensus brevis
" subitus de incomprehensibili substantia zterui-
Hiis. Jam qui vocem aurz lenis audivit dicat quid
^i ipea didicerit :

Yns. 17. — « Nunquid homo comparatione D.i
Nstilicabitur , » subaudi , non, videlicet hominis je-

COMMENT. IN 15.

986

A stitia justitie Dei 437 comparata tic annullatur,.
quomodo lucerna in solis radio posita tenebratur.
« Aut factore suo purior erit vir? » Subaudi, ut tu
tibi videris, qui contra flagellum «querelam parans
justitiam accusas ferientis? Subaudi, non.

Vegas. 18. — « Ecce qui, » subaudi, argumentum
de majoribus. « Qui serviunt ei, » scilicet. in coele-
stibus, «non sunt stabiles, » id est immutabiles,
quod ab effectu probat. subjungens, «et in angelis
suis, » id est in apostatis spiritibus, « reperit pravi-
tatem. » Sola quippe Divinitas immutabilis natura
est, semperque id quod est. Et angeli sancti, qui
cadentibus apostatis mutabilitatis suxze motum bon:
voluntatis studio fixerunt, boc in remunerationem
acceperunt, ut ei qui semper idem est, vinculis amo-

B ris colligati, amplius mutari non possint. lili, in-
quam, « non fuerunt stabiles. »

x; Vens. 19. — «Quanto magis hi, » scilicet spiritus
humani, « qui habitant domos luteas, » id est corpo-
ra de luto facta, « qui terrenum habent fundamen-
tum, » id est terrenam de qua facta sunt materiam
« consumentur, » scilicet vitiis « velut a tinea, » sub-
audi, consumitur vestis? Ac si dicat : Sicut de
veste tinea nascitur, et ipsam cossumít sine scpitu

sic peccata a te commissa consumpserunt te, dum
nescis et dum videris justus. Aliter : Ín angelis re-
peritur pravitas, quia ipsi sacerdotes qui, ut Mala-
chias ait, « angeli sunt Domini exercituum (Ma-
lach. 1), » sine peccato non sunt, « quanto magis Hi

C qui habitant domos luteas, » id est qui carnales se-.
quuntur voluptates, « qui terrenum habent funda-
inentum, » id est «qui terrenam vitam ducunt, » vi-
delicet multo magis hi iu peccatis sunt. Hoc est
quod sequitur :

Vrns. 90.— «De mane usque ad vesperam, » id
est ab exordio vite usque finem ejus «succiduntur
[el. succidentur], » id est iniquitatis ietibus vulne-
rantur.

Vgns. 21. — « Qui autem reliqui, » id est despecti
«fuerint,» videlicet quos presens seculum quasi
minimos indignosque se derelinquit et abjicit, «au-
fereutur, » id est erigentur « ex eis, » Paulo attestan-
te, qui ait : « Non multi sapientes secundum carnem,
uon multi potentes (1 Cor. 1), » etc. Quod bene in
libro Regum, per puerum /Egyptium signatur, qui
lassus in,via ab Amalechitis derelictus est, et a
David inventus, atque refectus eumdem David super
convivantes Amalechitis perduxit (/ Reg. xxx).
« Succidentur, » inquam, hi, quos supra dixi, hoo
modo : « Morientur, ct non in sapientia, » id est vi-
tam simul et sapientiam perdent, et non intelligentes
« peribunt, » scilicet «in ternum.» Talibus simi-
lem DB. Job Eliphaz estimans cum irrisione sub-
jungit :

Car. V, vens. 9. — « Voca ergo si est qui tibi re-
spondcat » ac si aperte dicat : Quia tu talis es, quan-
tumlibet afflictus clames, Deum respoudentem, id
est adjuvautem non labes. Post hanc iuieionem ii-

Digitized by Google
