1005
habet et locum. Sed aliter viam, aliter habet locum.
Yiam videlicet. per. humanitatis transitum, locum
babet per divinitatis statum. Via quoque ejus hoc
ipsum est, quod venit ad cor nostrum, seseque no-
bis intrinsecus infundit; locus vero ejus fit. cor ad
qud veniens permanet. Nos ergo sapientie hujus,
que est Dei. Fillus : intelligenti quoque, quz est
Spiritus sanctus, cujus adventu ad. nos efficitur, ut
illam Sapientiam — cognoscamus : hujus, inquam,
Sapientiw, vel intelligenti: homo quidem vocem
audit, sed « nescit unde veniat aut quo vadat (Joan.
vn). » — « Deus. vero intelligit viam ejus, » id est
vulnus aioris sui, per quod illam in humanam ani*
mam effundit, utpote semen suum sibi naturaliter
initum, « et ipse novit locum illius, » scilicet
eamdem animam, vcl angelicam quoque creaturam;
ejus in intima. per complexum conjugii spiritua-
lis, velut in uterum sponsz amantis, semen, id est;
verbom illud vel Sapientiam iufundit. Illum, in-
quam, c ipse. novit locum illius, » videlicet non
solum qualis nune. sit, scd et. qualis futurus sit.
lloc est quod sequitur :

Vrss. 245. —. « lpsc enim fines mundi intuetor, »
Westomnium, qui sunt iu ntundo, finem ad quem
quisque perventurus sit, sub su presentialiter ha-
let conspectu; « et omnia, quie sub elo sunt, re-
syicil, » videlieet ex omnibus eligens, in quibus
eidem gratia sua collocet sapientiam suam.

Veas, 95. — « Qui fecit ventis pondus, » id est

COXMENT. IN JOB.

1086

À gem, » id. est mandatum custodi pradiícaloribus
dabat, hoc scilicet mandatum, hanc legem, ut. vi- .
vendo implerent, quod loquendo suadere festjna-
rent. « Legem, inquam, ponebat pluviis, et. viam
procellis sonantibus, » id est eisdem praedicatoribus
aditum faciebat ad hominum corda terrore futuri
judicii percussa. Prius enim lex pluviis, id est man-
datum vivendi predicatoribus ponitur, ut post-
modum pr:dicationibus eorum via pandatur, quia

' vex illa cor audientis penetrat, qux hoc quod so-

nuerit opere conservat. Quando hoc faciebat, .
Vens. 27. — « Tunc vidit illam, » idest videri fe-

cit, ut jam diclum est, incarnatam Sapientiam

suam, « et enarravit, et preparavit, et investiga-
vit, » id est enarrari, et przparari fecit, scilicet
pradicatoribus, et investigari, yidelieet ah auditori-
bus. Sibi quippe illam praparat quisquis bene vie
vendo propitiam parat. Et notandum, quod quatuor
de ea dicta sunt. « Vidit, enarravit, przeparavit, in-
vestigaviL » — « Vidit » namque quia substantia
vel species est; « enarravit, » quia verbum est;

« przeparavit, » quia remedium est; « investigavit, »

quia occultum est,

Yens, 28. — « Et dixit homini, » id est. quia ab
humana mente non poterat penetrari, quis namque
intelligat verbum sine tempore, vel speciem sine cir-
eumsceriptione; quia, inquam, non potest ab homine
comprehendi « dixit homini, » id est hoc signum
cognoscend:e ejusdem sapientize dedit homini. « Ecce

libus quondam gravitatem et stabilitatem dedit (; timor Domini ipsa est sapientia ; et recedere a malo,

aimabus, quia videlicet, dum przdicta sapientia
su replet animas, quz prius fuerant leves, maturas
milit el graves. Vel certe « ventis pondus » est fa-
eere, concessam electis hic de virtutibus gloriam
permista infirmitate temperare. Unde ct subditur:
! ÉL aquas appendit. in mensura, » id est ejusdem
apientie vel Spiritus sui dona sanctis suis ad meri-
snam dat, videlicet ut nequaquam tantum proficere
vint, quantum volunt, ut non extollaniue. in su-
yrbiam. Verbi gratia, ut Elias, qui dum tot virtuti
bus in alium profecisset, quadam mensura suspen-
sus est, póstmodum Jezabel, quamvis reginam, 474
Hmen mulierculam, fugiens (11/ Reg. xix), item-
qe Paulus, qui eum lumen corporis, quod ad tem-

intelligentia. » Ac si aperte dicat: Ad temetipsum
homo revertere, et. cordis tui sccréta perscrutare,
Si te Deum timere deprehendis, profecto constat quia
de hac sapientia uonnihil habes, « Initium enim
Sapientize timor Domini (Eccli. 1). » Et si recedisa
malo, id est si non servili timore malum facere
omittis, sed casto timore Domini malum odisti, et
voluntatem omnem a nialo avertis, tunc scito quod
habeas intelligentiam, id est Spiritus sancti grae
tiam, per quam a timore Domini incipiens perseve-
'raturus ad eamdem pervenias sapientiam,
Cap. XXIX, vens. 1. — « Addidit quoque Job as-
'sumens pàárabolam suam. » Hac intercisio oppor-
tune posita est, quia videlicet. hactenus sapientiam

Ws perdiderat, cum perpetuo cordis lumine rece- D quam Deus illi dederat exposuit amicis, a quibus

Piste, per murum in sporta demissus de civitate
tzkem effugit (11 Gor. x1), quam post visionem Jesu
ingressus fuerat; imo, qui usque ad tertium celum
raptus fuerat, adhuc eub stimulo carnis, ceu puer
taphis affectus. plorabat (1J Cor. xi). Sie ergo
ttis suis aquas donorum suorum appendit in men-
»vra (Rom, xu), ut. miraculis monstrentur, infirmi*
uibus serventur. « Deus, inquam, intelligit vias
Qus, et ipse novit locum ejus. » Et dicam vobis
quando cognov.t eam.

Yrs, 26, — « Quando ponebat. pluviis legem, »
Md est quando misit illom ad Incarnationem, tunc
"eit illam, id. est videri fecit incarnatam Sapien-
"iam suam. « Quando, inquit, ponebat. plaviis lc-

velut insipiens despiciebatur, deinceps opera sua
' bona humiliter narrabit, qui malorum operum esee
videbatur, et tanquam hypocrita vel impius condem-
nabatur. Constat vero quod per exteriorum verborum
formas mysteria loquitur, qui ad loquendum para-
bolam assumpsisse memoratur. « Parabolam, in-
quam, suam. » Cum enim sua narrat, que sancte
Ecclesie ventura sunt denuntiat, et ipsa ordinis ra-
tio postulat ut per verba ejus ulia dies extremi
sancla Ecclesie designentur, quando draco ille, qui
: nunc, sicut per Joannem dicitur, ia abyssum clausus
tenetur, do puteo abyssi educetur (Apoc. zx), id est
quod modo timore tegitur, tunc contra Ecclesia:n
publice de iniquorum cordibus omne serpentinum

Digitized by Google
