nn c

COMMENT. IN JOB.

1000

« nibil enim, » subaudi te non parcente, facti « sunt A cendo notat eum quoJ habeat eloquentxe. multum,

dies mei, id est-dies vitie presentis, et hoc affirmat
subjangendo :

Yrxs. 17. — « Quid est homo, » videlicet cum
sit mortalis factus peccando ? subaudi nibil. Hoc ides
mirer, « quia magnificas eum? » scilicet largitate ra-
tionis && honore ditande collatze virtutis; «aut quis po
ais (el. quid apponis] cera eum cor tuum? » idest ad-
ducis ad inquisitionem examinis tui tam infirmum!

Yras, 18. — « Visitas, » id est luee tuse cogni-
tionis illastras, « eum diluculo, » id est post füga-
ts erroris eui. tenebras, « etsabito, » id est. post
visitationem , repentina tentatione « probas illum. s

Vras. 19, — « Usquequo, » subaudi exteadetur
hoe quod x non parcis nihi, » sicut. supre dictum
est, « net dimitlia me, » subaudi ab bac fatigatione
moralitatis respirare ita « ut. glotiam, » id est. im
ventrem animae, qui est ipsa mene, « excipiam [af.
guam] salivam meam, » id est divinitatis tu: dul-
telinem ? Setiva, qui.a càpite descendit, significat
scasitatem divinitatis. Caput enim Christi Deus, qui
quisi saliva in ore tenetur, sed prs infirmitate non
ghotitur, quia dollcedo divinitatis nunc quidem a per-
fcis valet degustari, sed quia plenitudinem ejus
mortalis infirmitas non capit, quasi saliva non po-
vest glutiri, Cujus infirmitatis causam confitendo sub-
Bd c

Vras. 20. — « Peccavi. » Et. satísfacere cupiens
*Mdit: « Quid faciam tibi, o custos, » id est inspe-
tior, « hómin&im ? » Subaudi, nescio, Nam quidquid
possum, tibi deberem, etiamsi non peccassem. Pro.
squiur per. conquestionem : « Quare posaisti me
watrarium, »id est inimicum tibit Unde Apostolus :
t Cum, inquit, inimici essemus, Christus pro. no-
Ns mortuus est (Rom. v). » — « Posuisti, inquam,
me coptrarium tibi, et » idcirco, « factus sum mi-
himeüpsi gravis, » id est aggravo enimam meam
terpore corruptibili. Si ideo quia peccavi, imo quo-
tiam ideo quia peccavi « factus. sum mihimetipei
gnis. » ,

Yrs, 21, — « Car non tollis peccatum meum ?»
nidoudi, originale ; « et quare nen aulers iniquita-
«m meam, » subaudi ectualem?« Cur, inquam,
tt tollis, » vel per adventum Redemptoris, qui tol-

sed sapientiz parum.
Vgas. 5. — « Nunquid Deus supplantat judicium,
aut Omnipotens subvertit quod justum est? » Hoc

ex e0, quod beatus Job dixerat : « Utinam appende-

rentur peccata mea, et calamitas quam palior, im
statera, quasi arena maris hsc gravior appareret
(Job vi), » prave. intellexit, et banc im eum calum-
niam struit quod dixerit, Deum swpplantatorem

esee judicii. Et superni examinis rectitudinem pree-

tendens, ne non sua solummoJo peecata optet. ap-
pendi in statera.
Vna. 4. — « Etiamsi ülij tui, inquit, peccave«

vài, et dimisK eos in. manu iniquitatis sus, » ct

ettera, Ác si diceret: Non solum pro tuis, sed e&

B pro «uis peccatis, filii tui. juste exstincti sunt. Sed
licet ita sit,

Vgns, 5. — « Tu tamen, » subaudi cujus negli-

gentia perierunt, quia corripere eos debueras 44g.

* sí diluculo, » id est peccatorum tuorum nocte per

penitentiam deleta, « surrexeris ed Deum, » videlicet
2 quo elongatns es, dum in peccato jaces? « et Omni-
potentem [ueris deprecatus; » et. quia deprecatie
nor exauditur, nisi mundo corde fundetur,

Vegas. 6. -—« Si mundus, » Videlicet in cogitatu,
« et rectus, » scilicet in opere, « incesseris coram

eo, » id est ubi ipse videt in interiori. tuo, « statim
evigilabit ad te, » subaudi, qui nunc ab adjutorio
errantis videtur dormire, « et pacatum reddet, » sub-
sudi quod nupc eversum est, habitaculum justi-

tio,» id est statum presentis vitz: eo modo quo dixi,

justifica te. « Pacatum, inquit, reddet. »

Vens. 7. — « In tantum ut si priora tua fuerint
parva, et nevissima tua multiplicentur nimis. » Sic
heretici afüictis catholicis pacem, videlicet a con
tentione sua, eL multiplicatione bonorum tempera-
liwm repromittunt, si convertantur ad sectam ipso-
rum, quam putant puram esse quasi diluculum. Et
quia sententias quoque Patrum autiquorum in ar-
gumentum sui erroris proferunt, recte subditur :

Vgas. 8, 9. — « Interroga generationem pristinam,
et diligenter investiga. patrum memoriam. Hester-
ni quippe, » id est rudes, « sumus et ignoramus , »
$ubaudi aliud quam quod a patribus discimus. « In-

lit peccata mendi (Joan. 1), vel per imitationem re- p vestiga, » inquam, subaudi, et bocex preteritis in-

mrrectionis ? « Ecce, » scilicet quia peccavi, « nune, »
d estin morte carnis, « in pulvere dermiam, et si
wnne, » id est in die judicii, « me quzsieris, » id ost
soHicite remeta pietate discusseris, « non subei-
Sam, » idest damnationem non evadam.

Car. Vil, Vras. 4, 3. — « Respondens autem, »
& est eraditionis verba diutius non ferens, « Baldad
Svhites dixit: Usquequa loqueris talia? » Injustis
uit semper gravia sunt verbs justorum. Unde et
lic qui « usquequo » dicit, quod zdificationis verba
hu» portari non possint, ostendit. « Usqueque, in-
quit, loqueris et spiritus multiplex, » id est affuens,
Wn dico sapientiae cordis tui, scd « sermonis oris
hi, » subasdi usquequo se non continebit ? Hoc di-

PaThoL. CLXVIII.

venies, « quoniam sicut umbra dies nostri sunt su-
per terram » videlicet, quia sicut illa. fugerunt quse
preterita sunt, sic ista quoque fugiunt quz nunc
preesentia sunt.

Vgas. 40,— « Ipsi, » scilicet patres, «docebunt
te, » subaudi, hoc quod nen vis a nobis discere, «et
de corde suo » scilicet, non ut in oresuperfluo, « pro-
ferent eloquia. »

Vsns. 14,— « Nunquid virescere potest scirpus
ebsque humore? » In hac sitnilitudine intendit Bal-
dad ostendere quod beatus Job, velut hypocrita, du-
dum in laude vel cultu Dei propter dona ejus tem-
poralia viruerit, et nunc' subtractis éisdem donis
contra justitiam ejus murmurando nimium aruerit.

33

Digitized by Google
