991

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS tot

«et fame, » scilicet eorum qu tollentur ne mandu- A ponderis ictibus necatur, Sicut ergo Jacob qaoque

cent pauem in regno Del, «in vastitate, inquam, et

fame illorum ridebis, » id est de tua securitate, et
illorum interitu in zeterno convivio gaudebis. Ride-
bis, inquam, quia tunc impiis et perditis compa-

tiendum vel miserendum non erit. « Et bestias ter-
va,» scilicet diabolum qui de terra facto homini
bestialiter invidit tunc szvientem « non formida-
bis,» videlicet quia nunc ab ipsa blandiente non
seduceris.

Vgns. 23. —« Non formidabis, inquam, sed cum
lapidibus regionum, » id est cum sanctis et electis

Ecclesiarum, qux plures sunt pro diversitate dun-

taxat. locorum, « pactum tuum, » id est cohabitatio
tua erit. «Et bestie terre, » id est malignus spiri-
tus, «pacifice erunt tibi,» id est pacem invenies
eos fecisse tibi, videlicet in eo quod te impugnando
ad amorem Dei nolentem impellunt. « Pacificz, in-
quam, » non pacate, quia pacem nullo. modo ba-
bent, sed sua impuguatione, nolentes, ut dictum
est, ad desiderandam pacem impellunt. Vel ita ;
«Bestie terre,» id est motus carnis, « paciflcze
erunt tibi,» quia dum; te tentando lacessunt, ad
amorem quietis intime tendere cogunt. Utroque
modo idem efficitur, scilicet hoc quod sequitur ,
Vens. 24. — « Et scies, » videlicet per presentem
Ínchoationem , « quod pacem, » scilicet plenam et
perfectam ín futuro, « habeat tabernaculum tuum, »
id est habiturum sit corpus tuum , quod mens inha-

ante Rachel pulchram quidem, sed sterilem, acc;
pit Liam, lippam quidem , sed plus patientem (Ces,
xxix), ita si activam, quz operosior est, prius exer-
ceas vitam, bene et ordinate ingredieris contempl;-
tivam. Vel ita : « Ingredieris in abundantia sepul-
crum, » id est post congesta bona vitz przsentis
opera, in secreta requie patriz celestis absconde-
ris : « sicut infertur acervus tritici, » subaudi, in
horreum, « in tempore suo , » scilicet post pluvias
et ventos, post solis zestum, post trituram et sepa-
rationem palearum. Sic, inquam, post eloquia veri
tatis, quibus quasi pluviis fidelis quisque nunc pin-
guescit, post ventorum, id est tentationum cones
sionem, post solis, id est superni luminis illustrate
nem, recedens a societate carnalium, tanquam ab
involuUone palearum, infertur in superna pacis hor-
reum. Quod non hzc juxta litteram dixerit ipe
innuit, qui post cuncta subjungit :

Vk&s. 27. — « Ecce hoc quod. [al. ut] investip-
vimus ita est. » Quia nimirum quod investigatur
non jacet ante faciem ; unde patet quia in his verbis
sensus subtilior excedit litierz superficiem. Sed poi
cuncta ad stultitiam jactantiz pervenit dicens:
« quod auditum mente pertractas : » quia videlict
gravem suam ostendit imperitiam in eo quod vol
docere meliorem.

Car. VI. — Quedam in verbis beati Job admis
sunt, quz apud humana judicia patientiz limitem

bitat. Pax enim a vitiis hic inchoatur, quz tunc (? transire videantur. Sed internus Judex et ante pre-

plena erit, cum caro per resurrectionem immutata
fuerit. Et quia nulla est castitas quam non commen-
dat charitas, subjungitur : « Ei visitans speciem
iuam, » id est diligens proximum A439 tuum, « non
peccobis , » videlicet , quia non facies alii quod tibi
fieri non vis ( Tob. 1v, 16; Matth. vui, 10; Luc. vi,
21). Recle proximus noster species nostra dicitur,
quia in illo cernimus quid simus , aut quid fuimus,
aut quales fieri possumus. Sed et juxta seculares
philosophos, unus homo et plures secundum spe-
Ciem unus homo est.

Vrns. 25. — « Et scies illud quoque, » scilicet
hoc faeiendo quod dictum est, « quoniam multiplex
erit semen tuum, »' id est prx numeratione multi-
plicabitur tibi praedicationis verbum, « et progenies
tua,» id est imitatores tui, sicut herba terre, id est
innumerabiles, exsurgent, vel viriditatem omnium
terrenorum contemnent. « Multiplex, » inquam,
« erit semen tuum, » adeo quod

Vgns. 26. — « Ingredieris in abundantia sepul-
erum, » id est contemplationis secretum. Sepulcrum
hie significat vite contemplativze quietem, ad quam
non nisi vitze activze exercitatus labore debet quis-
quam aspirare. Alioquin non in abundantia, sed in
penuria, sepulerum ingreditur, timendumque est
illi quod n Exodo dicitur :« Bestia si tetigerit mon-
tem lapidabitur (Exod. xix), » videlicet, quia
mens irrationabilibus desideriis subdita, si ad alta
eontemplationis erigitur, lapidibus, id est superni

bationem pretulit illum dicens : « Quod non sit se
milis ei super terram (Job 1), » et post prebatio-
nem ejus amicos redarguit dicens : « Non estislo-
cuti rectum coram me sicut servus meus Job (Jo
xin). » Recta ergo sunt, nec patientiam excedunt,
nec de percussione murmurat : sed potius mortem,
qui per peccatum introivit in mnndum (Rom.v), ho
modo. .

Ves. 2.—4«Utinam appenderentur, » etc. Nenvae
aut superflue quod nunquam futurum sit, optat, sel
quod vere futurum est prophetat, etcum desiderio er-
spectat, voce humani generis dicens : « Utinam pec-
cata mea, quibus iram, » id est mortem, « merui,
calamitas quam patior, » id est ipsa seterna mors,
non enim ait, et calamitas quam videtis, sed « quas
patior,» id est pro qua suspiro « cunctis diebus qu
bus nunc milito (Job xiv), » — «peccata,» inquam,td
calamitas, quam pro peccatis patior, utinam appen-
derentur in statera,» id est inmediatore Deiet bomi
num homine Christo Jesu (1 Tim. n). Quem idciree |
stateram appellat, quia in illo « misericordia et veri
tas obviaverunt sibi (Psal. xxi), » et positis pc
catis nostris in lance veritatis vel, judicii, nostram
econtra calamitatem, quam pro ipsis patimur, iP
lance misericordia: appendit, moxque misericordia
pondus calamitatis nostrae non sustinens, stateram
ipsam, id est Deum et hominem: Cbristum usque x
mortem inclinavit, et judicii lancem tanto jmpetv
sustulit, ut peccata nostra decuteret, et, juxia pro

Digitized by Google

