1071

RUPERTF ABBATIS TÜITIENSIS '

Kn

« dedisti, » multa videlicet adversum me crimina A tium doctrina mensura contemneretur, ne reis

componendo, qux is qui me percussit adversum
me numeret, ne videatur injuste percutere, dum
reclamo .dicena : « Disputare cum Dvo cupio (Job
xii). » — « Forsitan iili, » subaudi dedisti consilium,
« quí non babet sapientiam ? » Illud quidem chari-
tatis esset, scilicet ei consilium dare, qui sapientiam
non habel, quia consilio indiget; dare autem Deo,
qui ipsa Sapientia est, nimis perversz et importuns
adulationis est. « Et prudentiam tuam ostendisti
phirimaim, » scilicet plus appetendo sapere quam
oportet safere, et confingendo quasi ipn favorem Dei
mala contra proximum tuum, quz constat non esse.

Vgns. &. — « Quem docere voluisti? » subaudi
qui contrs me debeat loqui, « nonne eum qui fecit

auditores, qui adbuc tanquam parvuli fovendi suat,
immensitate mysteriorum obruantur. Qualibus ape-
$tolus : « Non potui, inquit, vobis loqui quasi spi-
ritualibus, sed quasi carnalibus (I Cor. n). » Et ia
lege scriptum est: « Si quis foderit cisternam, et
non operuerit eam, » id est si quis intellectu valido
Scripture arcana penetraverit, et coram his, qui
non capiunt, per silentium non texerit, « ceciderit.
que bos. vel asinus in ea, » id est scandalizatus fue.
rit aliquis simplex, sive munda sive immunda sit
ejus vita, « Dominus cisternzx reddet pretium je-
mentorum (Exod. xxi), » id est reus tenebitur pro
illis ad agendam poenltentiam.

Vgns. 9. — « Qui tenet, inquam, vultum soli

spiramentum ? » subaudi et ideo melius per se novit P sui, » id est supra dicto modo occultat gloriam re

qu in eodem spiramento sunt.

Vens. 5$. — « Ecce gigantes gemunt sub aquis. »
Nunc tumorem «anz sapienti increpat per doctri-
pam ejusdem fortitudinis et sapientize Dei, et plena
mysteriis verba personat. « Gigantes, » inquit, id
est apostatz angeli, vel homines superbi, « gemunt
f:b aquis, » id est sub abysso judiciorum Dei ne-
scientes ea que sunt Dei, quia Deus per Spiritum
suum illis non revelavit, « et qui habitant cum eis, »
id est qui eo:um glorie ex delectatione sociatur,.
subaudi pariter gemunt. Hoc procul dubio divine
fortitudinis est quod genuerit, videlicet dignis astri-
etí vinculis, et rudentibus inferni detracti reservan-
rin diem judicii, quando recipient ab illo con-
summatam sententiam, contra quem tumuerunt per
superbiam. Hoc vero sapienti cus est, quod sequi-
Wr :

VEns. 6. — « Nudus est infernus, » id est mali-
tiam suam non valet obtegere diabolus, « coram ilio,
et nullum est operimentum perditioni, » id est cun-
ctis damnationis ejus sociis, quia videlicet non est
ubi abscondantur; « omnia enim nuda ei aperta
sunt oculis ejus » (Hebr. 1v).

V&ns. 7. — « Qui extendit. aquilonem super va-
cuum, » subaudi « apud illum estfortitudo el sapien-
tia (Job xi), » — « qui aquilonem, » id est diabolum
3b electorum cordibus ejectum vasisque et armis suis
spoliatum, « extendit super vacuum, » videlicet u$

gni sui, videlieet ne quandiu in hac mortali caras
subsistimus, quanta sint illa angelorum ministers
vel colera Dei secreta, videamus, vel quia conta
aroicos $uos haec loquitur, qui rationes percussionis
ejus se comprehendendum arbitrabatur, recte hec
modo dieitur : « Qui tenet vultum solii sui, » id est
qui non ostendit vobis, vel vestri similibus, ratio-
nem judicii sui, « et expandit super illud nebulam
suam, » videlicet. quia manens invisibilis occuls
judicia sua super nos exerit.

Vgns, 10. — « l'erminum cireumdedit aquis, » id
est modum przíixit scicntie bumani generis, vide-
licet ut perfecta sternitatis su:e scientia nulli tri-
buatur, « usquedum f£iniantur lux et tenebre, »3d
est quousque cursus justorum injustorumque finis-
tur, quorum adversa distantia recte per lucem s
gnatur, et tenebras, quibus utique, ut ait Apostolus,
nulla est ab invicem societas (11 Cor. v1).

Vene. 14. — « Columma coli contretniscunt, »
id est angeli sancti vel praedicatores summi tremore
concutientur, subaudi propter 469 hoc divin di-
spositionis judicium, « et pavent ad nutum ejus, »
scilicet, non penali timore, sed reverenti admiratio-
ne, omnipotentiam Creatoris contemplantes. Adbuc
manifestius de eadem fortitudine et sapientia sub-
jungitur.

Vzns. 12. — « In fortitudine, inquit, illius, » id
est per incarpatuin. Verbum illius, « repente maria

Contentus sit operire corda illorum, qui a gratia p, congregata sunt, » id est discordantia prius szculs-

Dei vacui sunt, « et appendit terram, » id est san-
etam Ecclesiam in flde solidam, et. bonorum ope-
rum terram fructiferam, « super nibilum, » id est
super gentiles populos, propter nullum eorum me-
ritum, sicut scriptum est in psalmo : « Pro nihilo
salvos facies illos (Psal. Lv). » Hoc vero quo ordine
factum sit, mirifica subdens ratione contexit.

Vzns. 8. — « Qui ligat aquas in nubibus, » quod
est opus procul dubio sapientie ejus. « Ligat, in-
quam, aquas, » id est cum discretione distribuit
doctrine sux munera, « in nubibus, » id est in apo-
stolis c:eterisque sanctis przedicateribus, « ut non
erumpant pariter deorsum, » id est, ut non zequaliter
emnibus expendantur, sed pro capacitate audien-

rium corda ad concordiam unius fidei congregata
sunt, « et prudentia ejus percussit superbum, » id
est patientia et humilitas mortis ejus, in qua nobis
providit, vicit diabolum.

Vens. 15. — « Spiritus ejus, » subaudi post istam
victoriam de ccelo missus, « ornavit celos, » id est

sanctos ditavit, apostolos, videlicet, faciendo de in- :

firmis fortes, de timidis zelo-bono ferventes, de im-
peritis doctos. Quod bene Spiritus sanctus fecisse
dicitur, quia videlicet, nisi apostoli promissa ejus

dona perciperent, nullo forütudinis, vel ceterarum |;

virtutum decore claruissent. Hoc sapientiz Dei est,
quod vero sequitur, fortitudinis ejus laus est. « Et

obstetricante, inquit, mauu cjus, » id est parvulos. |

Digitized by Google

