<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
    997                                COMMENT. IN JOB.                                998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,880">
    manu rehostorum., id est de viribus malignorum A super terram., Ac si dicat: Quid putatis, cur dixe-
    spiratum ‹ eruite me? ›, Nec hoc dixi, quod profecto vobis esset impossibile. Nunc concedendo dicit iro-
    nice:
    Vers. 24. — ‹ Docete me, et ego tacebo, › videlicet quia hoc vultis, ut vobis docentibus, id est reprehendentibus, ‹ ego taceam, › scilicet veritatem conscientiae meae, ‹ et si quid ignoravi, › id est ignoranter peccavi, ‹ instruite, › id est corrigite ‹ me. › Quam ironiam absque ullo lumore a se pro-
    latam, manifeste innuit per hoc quod paulo inse-
    rius subjungit: ‹ Super pupillum irruitis. › Ac si
    dicat: Hoc non est docere vel instruere, sed super
    me pupillum irridere. Qui in eo pupillus sum, quod
    totus mundus dereiliguit me.
    Nunc eosdem et corripit humiliter et docet sa-
    pienter.
    Vers. 25 — ‹ Quare detraxistis, › scilicet in su-
    periori sermone, quem sic finivit Eliphaz, ‹ quod au-
    ditum mente pertracta (Job v). › — Quare, in-
    quam, detraxistis sermonibus veritatis, › videlicet
    quos ego sic finivi, › et venit super me indignatio
    (Job iii), — ‹ cum e vobis nullus sit, › subaudi,
    adeo simplicis oculi erga me, ‹ qui possit arguere
    me, › subaudi, jure. Non enim debet arguere, nisi is
    qui irreprehensibiliter loquitur et ex charitate. Vos
    autem:
    Vers. 26, 27. — ‹ Ad increpandum tantum, ›
    videlicet non etiam ad proficiendum ‹ eloquia concinnatis, et in ventum, › id est absque pon-
    dere discretionis ‹ verba proferitis, et subvertere
    nitimi, › subaudi a spe sua, ‹ amicum ve-
    strum, › id est amantem vos etiam nunc, cum debi-
    tam subtrahitis benevolentiam. Sic videlicet sancta
    Ecclesia obtrectantium quoque haereticorum salutem
    amat.
    Vers. 28. — ‹ Verumtamen, › id est licet ego
    vos non amantes amem: ‹ quae cogitastis [al. cogi-
    tasi] explete, › videlicet si non cessatis solo veritatis
    amore. ‹ Explete, › inquam, scilicet ne putetis ra-
    tiones conventum subterfugere. ‹ Praebete aurem, ›
    id est cordis benevolentiam, et illa purgante oculum
    intelligentiae: ‹ videte an mentiar, et hoc videntes,
    id est discernentes:
    Vers. 29. — ‹ Respondele, obsecro, › id est sen-
    sibus vestris consonia dicite: ‹ absque contentio-
    ne, › videlicet quia fervor vel intentio contendendi
    facit haereticos, et omnes perversos, cum verum sen-
    tiant, mendacium loqui, quod est dicere verbum
    contra Spiritum sanctum. ‹ Respondele, inquam, et
    loquentes id quod justum est judicate, › id est ab
    injusto discerne.
    Vers. 30. — ‹ Et, cum sic intenderitis, ‹ non in-
    venietis, › id est non confingetis, in lingua mea ini-
    quitaten, › subaudi esse, › nec in faucibus meis
    stultitia personabiti, › scilicet vestro quoque judicio.
    Abhinc incipientes et interloquentes amicis prose-
    quens omen, quod recte sentii, latius aperit.
    Cap. VII, vers. 1. — ‹ Militia est vita hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,970,880">
    rim: Pereat dies in qua natus sum (Job iii), et caetera. Putatis quod de particulari die nativita-
    tis meae dixerim, et non potius de universo humanae
    mortalitatis tempore, quae in maligno die posita est,
    et ut verius dicam, in nocte, id est in tenebrarum
    principe. De illo die dixi, ideo scilicet, quia in illo,
    id est propter illum, ‹ vita hominis, › quae debue-
    rat esse visio aeternae pacis, ‹ militia est super ter-
    ram. › — ‹ Et sicut dies mercenarii, › scilicet in
    labore et aestu praestolantis finem operis, ita c dies, ›
    id est vita, ‹ ejus, › subaudi hominis, videlicet qui
    ad hoc conditus est, ut non mercenarius esset, sed
    filius, civic; non peregrinus, non mendicus, sed do-
    minus. Unde ego nunc doleo, videlicet quia:
    Vers. 2. — ‹ Sicut servus desiderat umbram, ›
    sic in presenti exilio serviens in aestu afflictionis
    desidero umbram, id est refrigerium illius quietis,
    cujus plenitudinem primus homo perdidit: et sicut
    mercenarius praestolatur finem operis, › videlicet a
    mercede vacuus antequam finiatur:
    Vers. 3. — ‹ Sic et ego habui, › id est transegi,
    ‹ menses, › id est circuitus vitae mutabilis. Luna
    namque circumcundo, ac se permutando mensem
    perfecit. ‹ Menses, inquam, vacuos, › id est circu-
    itus nondum remuneratos, et adhuc sui finis ignaros,
    videlicet quia quamvis fideliter militans non me
    comprehendisse arbitror (Philip. iii); et nocte
    laboriosas, › id est adversitates non solum inopia,
    sed et cruciatibus plenae ‹ enumeravi mihi, › scilicet
    mercedem in spe computans mihi pro singulis.
    Satis perspicuum est qualiter haec dicta Ecclesiae con-
    gruant universaliter. Quae sequuntur, aperte in pro-
    pria ejus patent persona, sed minus aperte, id est
    nonnisi per expositionem, haec intelliginus in sancta
    Ecclesia.
    Vers. 4. — ‹ Si dormiero, dicam: Quando con-
    surgam? Et rursus evigilabo [al. Et rursum exspec-
    taboo vesperam]. › In nocte quippe dies, inde vespera
    desideratur, quia nimium dolor non permittit pla-
    cere quae adsunt; et replebor doloribus usque ad
    tenebras. Et hoc in persona ejus clarum est, quia
    meus afflicti semper ad alia per expectationem in-
    tendit. Sed et causa ejusdem doloris nota in eo, quam
    exprimt, dicendo:
    Vers. 5. — ‹ Induta est caro mea putredine, › et
    caetera. Videlicet quia ‹ a planta pedis usque ad ver-
    ticem non erat in eo sanitas (Isa. i.). › Sed et haec in
    persona Ecclesiae, quam sua mutabilitas in hac pe-
    regrinatione fatigat, exponenda sunt. ‹ Si dormiero, ›
    id est si in contemplatione rapta fuero, ita sum mu-
    tabilis ut dicam: Quando surgam, › id est, quando
    ad exteriores relaxabor: dicit enim palpando sibi non-
    nunquam etiam fortis animus: Non semper tenditur
    arcus. Et rursum, › scilicet cum fuero remissa in
    exterioribus, ‹ expectabo vesperam, › id est deside-
    rabo contemplationis silentium, ‹ et replebor dolo-
    ribus usque ad tenebras, › id est donec praesens
    finiat vita. Vel ita: ‹ Si dormiero, › id est si in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino. Mantive a pontuação, sinais angulares ‹ › e leituras alternativas entre colchetes conforme a imagem. Letras marginais A–D mapeadas separadamente. Não foram usadas marcações [ilegivel].
  </notas>
</pagina>