<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    COMMENT. IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
    VERS. 9. — Nam domus eorum securæ sunt et pacatæ, videlicet, securæ in vitiis, pacatæ ab adversis, et non est virga Dei super illos, subaudi, quia extra disciplinam sunt, ideo illi non esse intelligendi sunt (Hebr. xii). Sic intus prosperantar, et in agris quoque non minor illis prosperitas arridet.
    
    VERS. 10. — Nam bos eorum, id est vacca eorum, litteraturæ namque locutio bovem communis generis appellat; 'bos', inquam, eorum conce[pit], et non abortivit. Haec prima est felicitas gregum Domini, si grex sterilitatem non habens concepit. Secunda, si ad partum conceptus venit, unde et sequitur, 'vacca peperit.' Tertia, si per nutritum et provectum ducatur, unde et sequitur, 'et non est privata fetu suo.' Post secunditatem regum, fecunditas familiæ subrogatur.
    
    VERS. 11. — Egrediuntur quasi greges parvuli eorum, videlicet, ut sicut multa ad habendum concessa sunt, ita multi germinent ad custodiendum. Et infantes eorum exsultant lucibus, scilicet his:
    
    VERS. 12. — Tenent tympanum, et citharam, et gaudent ad sonitum organi, ac si dicat: Cum Domini honoribus et rebus tument, subjecti in ludicris ædibus gaudent.
    
    VERS. 13. — Dicunt, scilicet hoc modo, in bonis dies suos. Sed quid tandem? Et in puncto, inquiunt, id est cito, non cum longo rerum vel bonorum dispensio, sed vitam cum prosperitate terminando, ad inferna descendunt, videlicet, de brevibus et subitis gaudiis ad æternos dolores ex improviso traiecti. Et merito eis accidit.
    
    VERS. 14. — Qui dixerunt Domino Deo, moribus scilicet, dixerunt et si non verbis, 'recede a nobis', quod dicere est non per ignorantiam sed per industriam peccare, et animum per defensionem vitiosæ voluntatis contra omnipotentem claudere. Scientiam virarum tuarum nolumus, id est non probamus. Scire quippe volunt quod facere contendunt.
    
    VERS. 15. — Quis est, inquiunt, Omnipotens, ut serviamus illi? subaudi nullus. Dixit enim insipiens in corde suo: non est Deus (Psal. xiii, iii). Esse quoque non credunt quem corporaliter non intuentur. Et quod nobis prodest, aiunt, si oraverimus illum, scilicet, cum non det id pro quo adoramus eum? videlicet, hi dicunt in quod mundum amantibus in fastidium venit ipse Deus; quare non vult dare quod amatur, et cum in oratione Deus non quæratur, animus citius in oratione lassatur.
    
    VERS. 16. — Verumtamen, id est, licet ducant in bonis dies suos, et non nisi cum vitæ termino finiant eorum prosperitas, 462 quae mihi viventi ablata est, quia non sunt in manu, id est in dominio mentis, eorum bona sua, sed potius ipsi servi sunt pecuniarum suarum, et ab eis collisi sunt, in puncto, ut prædictum est, ad inferna desecundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
    consilium eorum longe sit a me, id est, absit ut ego in impietate similis illorum sim quod vos arbitramini. Malo sub præsentí flagello gemere, quam cum eis nunc gaudendo æterna postmodum supplicia tolerare. Diceret aliquis: Quomodo nunc dixisti, quia non sunt in manu eorum bona sua, cum superioris dixeris, 'ducunt in bonis dies suos' (vers. 13), etc. Ad hoc respondit dolendo sive admirando:
    
    VERS. 17. — Quoties lucerna impiorum exstinguetur, id est, quoties gaudium eorum, dum plenum esse videtur, obscuratur, vel immatura morte silii, vel quolibet alio damno rei familiaris, vel invidia superiorum, vel dura contentione parium, et supervenit eis inundatio doloris, id est, inopinante veniet fluctus alicujus adversitatis, dum inter varietates vitæ præsentis prospera se credunt navigatione ferri. Et dolores dividet furoris sui? Subaudi Deus, id est, particularium milit, vel alternat furorem suum eis, quos et hic et in futuro percutit. Nunc, inquam, lucerna eorum exstinguitur, qui mei comparatione felices putantur, in futuro autem:
    
    VERS. 18. — Erunt sicut palææ ante faciem venti, id est, ita per sententiam judicis in ignem æternum asportabuntur, sicut palææ leves magno ventorum fueruntur, et sicut favilla quam turbo dispergit, subaudi, sic animæ illorum aridæ, qui ad momentum virides apparuerant, in turbine manifeste veniens Dei nostri æternæ deputabuntur consumptioni.
    
    VERS. 19. — Deus servabit filiis illius dolorum patris, videlicet, qui recludit, sicut scriptum est, peccata patrum in filios ac neptes, usque in tertiam et quartam generationem (Exod. xx), reddet, inquam, filiis, videlicet patrum sequentibus; nam de his qui non sequuntur, iterum scriptum est: Filius non portabit iniquitatem patris (Ezech. xviii), et cum reddiderit, tunc sciet, id est, tunc primum intelliget, qui ante intelligere noluit ut bene ageret (Psal. xxxv).
    
    VERS. 20. — Videbunt oculi ejus interfectionem suam, videlicet, quia videre noluit culpam suam, et de furore Omnipotentis bibet, scilicet, quia dum offertur sibi venia, impenitens est: et merito bibet.
    
    VERS. 21. — Quid enim ad eum pertinet de domo sua post se? videlicet, utrum negligentia, vel etiam malo exemplo pereat? Hoc beato Job non ab re commemorat, juxta quod, ut paulo ante dixerat (vers. 16), consilium eorum longe sit a me. Nam ita sollicitus fuerat de domo sua ut consurgens diluculo holocausta per singulos offerret filios, dicens: Ne forte peccaverint filii mei Domino (Job i), et cetera. Nihil, inquiit, ad eum pertinet de domo sua, id est non curat, utrum exemplo suo pereat, ut dictum est, vel pro peccato suo percutiatur, et si numerus mensium ejus dimidietur, id est, etiam si propter peccata sua vita ejus abbreviatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Notas: Letras A—D no intercolúnio verticais identificadas como nota_marginal. Foram usadas marcações [ilegivel] onde a leitura era incerta; contudo, a maior parte do texto está transcrita tal qual impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>