' Mo?
Ac si diceret : In amore proximi uno eodemque or-
dine, et superbie vitium, et impietatis premens,
pratereuntem quempiam et humiliter asperi, et mi-
sericorditer calefeci. Ignoto se proximo nisertum
indicat, quem prztereuntem — vocat, quia videli-
cet apud piam mentem plus natura valet quam
notitia. :

Vgns. 21.— « Si levavi super pupillum manum
1neam, » id est neque tunc humilitatis mex nego-

- tia virtute contra pupillum exsequi volui, « cum
viderem me in porta superiorem, » id est quando

: ue in judicio etiam ex justitia vidi superiorem. «In
porta » enim, id est in judicio, quia mos apud ve-

: teres fuit ut in porta seniores sederent, qui certan-

:fium jurgia judiciaria examinatione discernerent,
quatenus urbem, in qua concorditer oportet vivere,
discordes minime intrarent. Tandem maledieti sen-

- tentiam subjicit, si quid horum quz dixerat opere

Aon impleverat, dicens :

Vens. 22.— « Humerus meus a Junctura sua ca-
dat, et brachium meum cum suis ossibus confrin-
' gatur. » Ac si aperte dicat : Si ea quie dixi operari
tenui, ipsum, quod mihi ad operandum datum est,
corporis membrum perdam ; vel, si hrec maledicti
' sententia ad spiritualem intelligentiam referenda est,.
Mquet profecto quod brachium corpori per hume-
'rum jungitur, et, sicut per brachium bona operan-
sium, ita per humerum, socialis vite conjunctio de-
siguatur, quam propbeta intuens : « Et servient, »
inquit, «eibumero uno (Sophon. u1).» — « Humerus »
ergo, ait, « a junctura sua cadat, » per impatien-
vam agimus fraternam concordiam relinquat, et
4 bonorum omnium abscindatur universitate. « Et
orachiem meum, » id est cuncta operatio mea,
« cum suis ossibus, » id est cum suis virtutibus, eon-
«eratur. Sed qua consideratione bona egerit, et ab

fiis malis abstinuerit, adjungit dicens :

Vens. 25. — « Semper enim quasi tumentes su-
per me fluctus timui Deum, scilicet, » ne mortem
plernam, quam minatur, in cura rerum tempora-
dum mavigans incurrerem : « et pondus ejus ferre
aon potui, » videlicet, quia consideratione terroris,
uo ccelum et terra movebuntur, metu animus pal-
pitat, et intentionis suz oculos declinaus, intueri
quod przvidet recusat.

. Postvirtutum supradictarum enumerationem, quid
jam superest, nisi ut ipsas quoque divitias qua mente
possederit innotescat? Ait enim :

Vans. 2À, — « Si putavi aurum robge meum, »
-quod videlicet füiseet de Creatore desperare, si spem
in creatura. posuissem. « Si,» inquam, «pulavi au-
rum robur meum, » et obrizum [« et obrizo dixi :
Fiducia mea »], id est rudem auri molem, dixi fidu-
ciam meam. Obrizum enim dicimus rudem auri
molem, in qua fiduciam suam mon posuil, quia
spem et dilectionem suam in solius Conditoris gratia
figens, neque de quaptilate auri, neque de specie
peccavit, acilicet illud metuens audire : « Stulte, hac

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

i
À nocte animam tuam repetent à te, qua autem pre.
parasti, cujus erunt? » Luc, xn.)

Vens. 25. — « Si letatus sum, ». inquit, « supr
multis divitiis meis, et quia plurima reperit manus
mea, » vidclicet quia sancti viri in hujus peregrim-
tionis 2erumna omnem presentis vite copiam, ino-
piam deputant, quam et pro amore celestis patri
monii aut largiendo dispergunt aut despiciendo de.
serunt.

Vrns. 96. — « Si vidi solem cum fulgeret eth
nam incedentem clare, » qua videlicet luminari
aliter ad usum; aliter videntur ad veneraliooem.,
« Si » ergo, inquit, « vidi, » subaudi, eo moreq1
cukoribus suis venerari solent.

Vens. 27. — « Et lzetatum est in. abscondito cot
meum, et osculatus suro manum meam, » scio
gratia venerationis corum. «In abscondito » iv
quam, subaudi, quia dicitis me fuisse hyper
itam; nam in aperto malum hoc me non fecisse
scitis.

Ygns. 28. — « Qus est iniquitas maxima, » xi
licet, &ervire ereaturz potius, quam Creatori, «in
quitas, » inquam, « et negatio contra Deum altissi-
mum. » Sed quid nune mirum memorat, si solem ac
lunam non se adorasse manifestat? Unde subtilis
hoc accipiendum est, quod postquam in auro vi
ge habuisse flduciam, nec in multis divitiis letum
se fuisse testatur, adjungit dicens: « Si vidi se-
lem, » etc. Ac si post despectum terreng abundan-

(C ti* patenter insinuel : Quid dicam, quia nequaquam
]n auro ketatus sum, qui in ipsa. quoque luce cer-
porea delectatus non sum? Cui par est illud qui!
propheta vitze exterioris appetitum fugiene dicelat:
« Diem hominis non desideravi, tu scis(ferem vmi
Quod si ea qux dicta sunt, juxta historiam, peri

' legoriam quoque perscrutari Wbet, hocloco, quat:
* Si putavi aurum robur meum, » et obrizom ái
fiduciam meam, quid per aurum accipimus, nhi
preclari intellectus ingenium? quid per obrizar.,
nisi mentem? lta enim clara. sanctorum ingeri vel
mentes divinis muneribus humiliter substernuntr. -
et distincta super se gratlarum dona perciprunt,sc--
vt in ornamento aurum, subaudi ponitur, vt gen
marum desuper ordo disponatnr. De quo auro sT*

D ptam est : « Sapientia abscondita, et thesaurm I^
visus, quz utilitas in ntrisque? » (Eccli. xx, ni
— «Si ergo putavi, » inquit, « surum robar mer.
quia videlicet, quamtolihet ingenio fulserim, sibil t
esse meis viribus sstimavi. 81 le(atus sem se
mulis divitiis mois, id est super multis donis, q&*
a Deo quasi mutuam peeuniam accepi, juxta ills:

. «Cuirsultuse datum est, wultum quiretarabeolLs.
xn)» ete. Quo, videlioci, dona interdem $9
bienti animo toliuntur, et hurmiHato reddent.
Quod mystice in eo figuratum est, quod cum Bi
prophetarum in Jorlage ligna cederent, uni 9t
securis ex manubrio in profándum lapsa diserti.
moxque Eliseus veniens mannbrimm deorsum pit,
et ferrum in superücio natans ad. mauubritm reli

Digitized by Google

