<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1061            COMMENT. IN JOB.                              1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    inteligat? ; quae profecto non est alia, quam Sancti Spiritus gratia. per quam intelligitur eadem Dei sapientia : : ubi, inquam, sapientia Dei Christus ; invenitur, : &amp; ejus Spiritus sanctus, , ( qui spirat ubi vult (Joan. iii), ) ubi queritur? &amp; præterea, nisi gratis seipsum tribuat, quo pretio comparabitur ? Subaudi nullo, unde et subditur :
    
    Vers. 13. — Nescit homo pretium ejus, , scilicet quia nullum est. Nec invenitur in terra sanctor viventium, , id est in terrena anima divitum carnalibus voluptatibus servientium. His duobus propositis, &amp; ubi invenitur, &amp; , &amp; nescit homo pretium ejus, , duo sublendo reddit.
    
    Vers. 14. — Abyssus dicit : Non est in me, , id est corda hominum per lapsum fluida et per duplicatem temerosa. Quae dum sapere carnali­ter appetunt, stulta se esse in spiritualibus ostendunt; et mare loquitur : Non est mecum, : id est amara saecularium mentium malitia suis ipsis acti­bus testatur, quod a vera sapientia divisæ sunt, utpote quam nullus bene percipit, nisi qui se ab omni abstrahere actionum carnalium fluctuatione concessit, juxta illud : Sapientiam seribe in tempore oili, et qui minorabatur aetù, ipse percipiet eam (Eccli. xxxviii). : Et Psalmista : Vacate, inquiit, et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xl.v.). Hoc est quod ait : : Abyssus dicit : Non est in me; et mare loquitur : Non est mecum, , redit ad illud quod proposuerat : : Sapientia ubi invenitur, et qui est locus intelligentiae? : Ad illud vero, quod ibidem proposuit : : Nescit homo pretium ejus, nec invenitur in terra sanctior viventium, , redit hoc quod sequitur :
    
    Vers. 15. — Non dabitur aurum obrium pro ea : nec appendetur argentum in comparatione [sd. commutatione] ejus.) — Aurum, inquiit, obrium, id est claritas angelorum, qui in ea quæ sunt conditi innocentia perdurarent, et fulgent claritate justitiæ, et nullis vel minimis maculantar sordibus culpæ, non dabitur pro ea, quia videlicet ad redempti­onem generis humani nullus anglorum pro hac sapientia, quæ Christus est, mittendus fuit; sed per Creatorem ipsum necesse erat et decebat ut creatura liberaretur. Nec appendetur, inquiit, argentum in comparatione ejus, id est via justorum prædicationum non adæquabitur peritiæ justitiæ ejus. Argento enim saepe eloquia divina signantur. Vita ergo scriptorum, vel prædicatorum sanctorum quantalibet sanctitatis luce polleat, adventum vobis supernae sapientiæ per suam præsentiam non commutat; quia quamlibet sancti fuerint, in comparatione unigeniti Filii nullius pensantur fuisse meriti.
    
    Vers. 16. — Non conferetur tinctis Indiæ coloribus, id est fucatis, et ornamenta eloquentiæ sæditatis suae super ducentibus mundi sapientibus. Per Indiam enim, quæ nigrarum populum mittit, hic mundus recipit, in quo vita hominum per culpam ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    tincti colores sunt iidem mundi sapientes, qui, cum rerum virtute [ilegivel] , aliud se esse quam sunt, verborum compositionibus, quasi superductis coloribus, mentiuntur. Non ergo conferetur, : subaudi vera sapientia, , tinctis Indiæ coloribus, ; quia dum fucata eloquentiæ ornamenta non habet, quasi vestis sine tinctura placet. Nec lapidi sardonycho pretiosissimo, id est cuilibet homini terreno; sardonychus quippe rubræ terræ similitudinem habet, et ideo possunt in sardonycho significari omnes, quia de terra sunt homines, quorum primus parens Adam de terra formatus, Latino quoque sermone terra rubra nominatur. Nec sardonych, ergo, vel, sapphiro, , id est nec homini terreno, nec cuivis conferetur angelo. Sapphiros enim aeriam habet speciem; idcirco congrue sanctos designat angelos. Vel ita : Nec lapidi sardonycho pretiosissimo, id est Veteris Testamenti Patribus, vel sapphi­ro, id est Novi Testamenti doctoribus, subaudi conferetur. Nam per sardonychum qui, ut dictum est, terræ rubræ similitudinem habet, primus homo terrenus (I Cor. xv.), et qui secundum illum nati sunt, possunt recte signari; per sapphirum vero qui, ut dictum est, aeriam speciem habet, novus homo Christus, qui et coelestis (ibid.) dicitur et qui ex illo regenerantur, aptè figurantur. Sicdeum vero est, sardonychum et sapphirum, quos constat pretiosos non esse, idcirco pretiosos describi, ut duæ pretiosæ non esse cognoscimus, aliud in eorum intelligentia requiramus.
    
    Vers. 17, 18. — Non adæquabitur ei aurum vel vitrum. Hoc quoque juxta litteram quis sapiens æstire dignatur, quod, postquam dictum est, aurum huic sapientiæ non adæquari, adhuc quasi crescendo subjungitur, quod ei quoque nec vitrum possit æquari, quod auro longe vilis est. Per aurum ergo et vitrum illa superna patria, illa beatorum omnium signatur societas, quorum corda et claritate fulgent, et puritate translucent. Quod in Apocalypsi memorat Joannes dicens : Ipse vero civitas aurum mundum, similis vitro mundi (Apoc. xxi.). Sed et non adæquabitur, inquiit, ei, subaudi sapientiæ, quæ est unicus Filius Dei, : aurum vel vitrum, quia videlicet, quamvis scriptum sit : Cum apparuerit, similes illi erimus, quoniam videbimus eum sicut est (I Joan. iii), rursum tamen scriptum est : Aut quis similis erit Deo inter filios Dei? (Psal. lxxx.). Quia sancti omnes pretiosi ut aurum, sibique invicem translucentis, quod signatur per vitrum. Huic sapientiæ et similes erunt ad imaginem, ei tamen non erunt similes ad æqualitatem. Nec commutabuntur pro ea vasa auri excelsa et eminentia, videlicet qualiter fuit vas auri, vas pretiosum per iussum gratiam Dei, Elias, Jeremias, Joannes Baptista. Quisquis Christum Dei sapientiam unum ex illis esse putavit, sicut querenti illi : Quem me dicunt esse homines? Dixerunt discipuli : Alii Eliam, alii Jeremiam, alii vero Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; mapeadas como dois blocos "texto_principal" (esquerda e direita). Preservei hífens de divisão de linha (ex.: "ob-"). Usei [ilegivel] em palavras cuja leitura é incerta (uma ocorrência indicada). Pequenas corrupções tipográficas mantidas (repetições de sinais de pontuação, espaçamentos): não normalizei ortografia. Cabeçalho e números de fíolio transcritos. Nenhuma parte foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>