Hob

COMMENT. 1N JOB.

1108

videlicet sciens, quod plerumque prava cogitatio per A inquam, « faciam, cum surrexerit ad judicium

oculos veniat ad mentem, nunc ait : « Si secutumest
oculos meos cor meum, » scilicet, perpendeus quod
nonnunquam prius in mente oritur, et obortum
oculi perverse famulantur. Ac si aperte dicat : Nec
passim videre volui quz concupiscerem. Si, inquit,
hic vel hzec feci, « seram, et alius comedat,» id est
quidquid loquor, mihi non prosit, sed alius bono
opere saturetur et progenies mea eradicetur, id est
sequaces mei terram viventium, in qua electi omnes
quasi plantantur, quia stabiliter permansuri sunt,
non ingrediantur. Doctoris enim progenies eradica-
tur, quando is qui verho ejus nascitur per exem-
plum necatur. Quod apud Salomonem pulchre figu-
ratum est, quando mulier filium, quem viyilans la-
tare consueverat, dormiens interemit, Sed tamen
veram matrem infantis vivi sapientis gladius inve-
nit (II. Reg. m), quia videlicet, cujus fructus vivat
vel intereat, in extremo examine districti judicis ira
demonstrat. « Eradicetur', » inquam, « progenies
mea, » si supradicta feci, vel post dicenda.

Venus. 9. — « Si deceptum est cor meum super
muliere, et si ostium amici mei insidiatus sum. »
Per boc quod ait, « si deceptum est cor meum su-
per muliere, » nec cogitasse de fornicationis ma-
cula demonstratur; per hoc quod subjicit, «et si ad
ostium amici mei insidiatus sum, » patenter innote-
st quod a reatu adulterii innocens fuit. Quod si
hoc unquam fecerit, eamdem culpam verti sibi in
penam expetit, dicens :

Vens. 10.— « Scortum sit alterius uxor mca, et
super illam incurventur alii. » Quod quam grave eit
pati, exprimendo manifestans,

Vsas. 11. — « Hoc enim, » inquit, « nefas est, et
iniquitas maxima, » videlicet, ut subauditur : Ergo
qui boc ideo cavi, quia « nefas » vel « iniquitas est, »
Don sum iniquus, non sum, ut vos amici mei crimi-
mati estis, impius. « Iniquitas, » inquam, « est
maxima.» Et eamdem iniquitatem luxurize definiens,

Vens. 12.— « Ignis, » inquit, « usque ad perdi-
tionem devorans, » id est, non solum usque ad in-
quinationem maculans, sed « el omuia » virtutum
«eradicans genimina, » quia videlicet quantalibet
alia fuerint bonorum operum studia, si luxuriz sce-

Deus, » scilicet cum quo mihi natura non est com-
munis, et cum « quzsierit, » subaudi, cur in servis
vel ancillis natura communionem contempserim,
« quid respondebo illi, » videlicet, quia nihil est,
quod temporaliter pressum czeteris, quando sub illo
sum rationem redditurus, qui sine (Ine omnibus in
omni loco dominatur. « Quid respondebo? » in-
quam. '

Vzns. 15.— « Nunquid non in utero fecit me, qui -
et illum operatusest, et formavit me in vulva unus? »

. Ac si dicat : Manu humillim:z considerationis depri-

mendus est tumor elationis, Nam omnes homines

, &quales natura genuit, sed variante meritorum or-

dine alios aliis occulta dispositio przeponit. Nam et
Dominus, cum diceret : « Crescite et multiplicamini,
et replete terram, » non ait: « Et terror vester ac
tremor sit» super homines qui futuri sunt, sed «su-
per cuncta animalia terrz (Gen. 1x). » In eo ergo,
quod metum sibi sancti viri a perverse viventibus
exigunt, quasi non hominibus, sed brutis animali-
bus dominantur, quia videlicet, ex qua parte bestia-
les sunt, subditi ex ea debent etiam formidini jacere
substrati.

Vgas. 16.—«Si negavi,» inquit, « quod volebant pau-
peribus. » Quem amici impium esse criminabantur,
econtra pietatis insignia per partes opportune pro-
ferens post castitatis atque humilitatis acta, liberali-
tatis opera subjungit : « Si negavi , » inquit, « quod
volebant pauperibus, » illis, inquam, pauperibus quos
beatificat Dominus dicens : « Beati pauperes spiritu
(Matth. v). » Nam qui veraciter pauperes, id est
humiles non sunt, ea szepe volunt que sibi profecto
non expediunt, et ideo neganda sunt. « Si negavi, »
inquam, « pauperibus, » id est humilibus, «et si
oculos vidus exspectare feci, » id est, nec lumen
misericordie dandi tarditate fuscavi, juxta illud :
« Ne dicas : Vade et revertere, et cras dabo tibi,
cum statim possis dare (Prov. 10). » Et ut insinuet
se non solum externis multa przbuisse, sed etiam
apud se quosque inopes in domestica conversatione
recepisse, .

Vegas. 17.— « Si comedi, » inquit, » buccellam
A89 meam solus, et non comedit pupillus ex ea, »

Ws non abluitur, immensitate bujus criminis obru- p scilicet, quia pietati przjudicium facere existima-

watur. His de castitatis virtute dictis, mox ostendit,
pam bumilis quoque fuerit.

, Vens. 15. — « Si contempsi, » inquit, « judicium.

Wbire cum servo meo et ancilla mea, cum disce-
rent adversum me, » subaudi, « humerus meus
adat a junctura sua. » Hanc enim maledictionem
isterius inferet. Magnum sane est in eo tantam hu-
Wlitatem esse cordis, ut ex zquo ad judicium ve-
permiMautur ancille, vel servi, in quo tanta
t 4uctoritas regiminis , ut eo presente vocem
m, sicut supradictum est, cohiberent duces, et
ipes cessarent loqui (Job xxix).
Ngns. 14.—«Quid enim faciam,» inquit, subaudi,
Icum iHis judicium subire contempsissem, « quid,

rem, si solus comederem, quod Dominus omnium
communiter creavit. Et hec pietatis viscera non &
seipso, sed a conditoris gratia habuisse indicat, dum
dicit :

Vens. 18.— « Quia ab infantia mea crevit me-
cum miseratio, et de utero matris me: egressa est
mecum. » Miseratio etenim et si ejus fuit arbitrii ut
cum ipso proficeret, liquet tamen quia ejus arbitrii
non fuit, ut cum ipso de utero exiret.

Vens. 19. — « Si despexi, » inquit, « pretereun-
tem eo quod non habuerit indumentum, et absque
operimento pauperem. » "

Vens. 20. — « Si non benedixerunt mihi latera
ejus, et de velleribus ovium mearum calefactus est. »

Digitized by Google

