1051

WUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

eum , » scilicet propter hec mala, « ignis qui non A impii in presenti s:eculo ante mortem a felicitate su,

succendilyr, » id est ignis gehennz, quem miro
modo justitia futurorum przscia ab ipsa mundi ori-
gine ita creavit, ut in poenam reproborum semel esse
inciperet, sed ardorem suum, etiam sine lignis,
nunquam flniret. « Afflizetur, » subaudi eodem igni,
« qui, ut dictum est, non succenditur, relictus. in
tabernaculo suo, » idest cum emori optet retentus
in carne sua, in qua habitabat prius volens, cum se
delectationibus pascebat. Ad illum ignem 461 sic
perveniet.

Vegas. 27, — « Revelabunt coeli, » id est. judica-
bunt sancti, « iniquitatem ejus, » scilicet, quam
contra ipsos est operatus, « et terra, » id est. pec-
catores quoque, quia ipsis etiam nocuit, sive electo-

rum minus perfecta plebs, qux: ad comparationem B

. eclorum, id est apostolorum terra qaidem, sed fru-
ctifera est, « consurget adversus eum. »

Vgns. 28. — « Apertum erit, » scilicet in. accu-
satione, subaudi supradictis celis revelantibus,
« germen domus illius, » id est, omne quod nuoc
occultum est, peccatum conscientiz ejus. « Detra-
ketur in die furoris Dei, » id est in die juJicii. De-
trahetur, inquam, scilicet ab interni judicis vultu ,
Coram quo nunc recte operando per hypocrisim sta-
re videtur, nam nunc est dies patientis Dei, tem-
pore autem vindictz, dies furoris ejus super impios
erit.

Vens. 29. — « Hoc, » subaudi damoatio, cest
pars hominis impii a Dco, » subaudi separati, vi-
delicet, quia non ipsum Deum pro parte sua habere,
$ed a Deo partem elegit sibi dividere, que utique
bona non est. « Pars, inquam , et hereditas verbo
rum ejus, » scilicet omnium quz superbe vel otiose
locutus est, « a Domino, » subaudi illi reddenda.
Tec Sophar ita intulit, ut per ea quz contra hypo-
critam dixerat, beati Job vitam finiret, utpote cujus
iniquitates, ut ipse putabat, etiam juxta litteram,
revelassent coli, et terra adversus eum consurrexis-
Set, in eo quod ignis de ccelo cecidit, puerosque et
oves ejus consumpsit, et Chaldzi atque Sabzi boves
et asinas atque camelos tulerunt, et pueros gladio

, percusserunt, et nunc affligebatur « relictus in ta-
hernaculo suo, » id est, iu corpore quod percussum

procipitantur, ila sane eodem Doi judicio non onus, |
justi in presenti bono meritorum suorum fruetum- — |
munerantur. Primum suo more benevolentiam a
audiendum expetit, dicens : « Audite, queso, ur.
mones meos, et agite penitentiam, » videlicet, qua
nimium prava de me sentitis, et per infirmam eu.
jecturam astruitis. Audite, inquam, ut vobis proit.
Quod si vobis prodesse nequit,

» VeRs. 5. — « Sustinete me; » sustinete, inquam,
saltem, « et ego loquar, » scilicet, quia hoc mecum |
est ut etiamsi prodesse vobis nequeo, tamen proper
alios loquar, « et post mea, si. videbitur, verla ri-
dete. » Ác si dicat : Si audieritis, panitentiam ap-
tis, si sustinueritis inviti, post mea verba ridebilis,
quia videlicet superbis mentibus grave pondus one
ris est doctrina humilitatis. Diceret aliquis : «Cun
justus accusator sit sui (Prov. xvin), » quare object:
tantopere depellere niteris? Ad hoc respoodet :

Vegns. 4. — « Nunquid contra hominem disputatio
mea est, ut merito non debeam contristari? » li es,
nunquid contra bominem peccasse me erguitis qud. '
quidem esset humiliter concedendum, et non pon
tontra Deum, quod est diabolicum et venia iMi
gnum. Naw si peccaverit vir in virum, placari ei e
test Deus. Si autem peccaverit in Deum, quis ers-
bit pro eo? Nunquid ergo contra hominem est dispi-
tatio mea, id est, causa a vobis mibi objeeta, po-
pter quam disputo, videlicet, quia dicitis me impium,
et quod tumet spiritus meus contra Deum, e sixi
lia. Nunquid hoc tale est, ut merito nop debeam co» |
tristari?

Vgas. 5. — « Attendite me, » scilicet ut. centri
ster et loquar, « et obstupescite, » videlicet , cons-
derantes quid egi et quid patior, « et. superponie
digitum ori vestro, » id est, conpescite vos a use
prejudicio , vel quia digiti discretionem significant
« superponite digitum ori vestro, » id est cum dis
eretione loquimini.

, VkRs. 6. — « Et ego, » id est etiam ego, « quai:
do, » id est quoties, « recordatus fuero, pertimesco,
id est perhorresco , videlicet, audisse quod dicitis,
quanto magis esse nollem talis , qualem esse me as
seritis? « Et concutit carnem meam tremor, » scili

erat ulcere pessimo, at ille humilitatis sux tramitem D cet, prze horrore tanti criminis quod mihi objicilis.

non relinquens subjungit :

Cav. XXI, vgns. 2. — « Audite, quxso, sermo-
nes meos, » etc. In qua responsione infirmam esso
ostendit rationem supradictam, qua sc eceperat So-
phar : « Hoc scio, a principio, ex quo positus est
liomo super terram , quod laus impiorum brevis sit
(Job xx) » Nam secundum ejus intentionem hoc
cousequitur, quod nemo iuipius usque ad (inem vitze
su: in via sua prosperetur, quod procul dubio fai-
sum est. Unde et ipse Job sic paulo post oppositu-
rus est: « Quare ergo impii vivunt, sublevati sunt,
tonfortatique divitiis? » (vers. 7), etc. Quo dicto
rationem vehementer infirmat, quam Sophar novis-
sime confirmare visus est sibi. Nam sicut non omnes

Vzns. 75. Ó « Quare ergo impii vivunt? » Ac $i
dicat : Si, ut arbitramini, hzc ideo patior, quia in-
pius sum, « quare ergo impii vivunt, sublera
sunt, » scilicet honoribus, « coufortatique divitis, '
videlicet, quia diu ac fortiter in hac vita quasi star
permittuntur? Nuac eorum felicitatem per puts
enumerat.

Vr&s. 8. — « Semen eorum permanet coram eis?
id est, in augmentum magna felicitatis, cum ma-
gno patrimonio, et hxredes dantur eis, mihi autem
adepti sunt, nec ipsi bzeredes eorum | sunt sterdei
Nam « propinquorum turba, et nepotum in conspe
ctu eorum. » Sed nec corum gaudia. domestica ri»
contristat,

Digitized by Google
