ue

COMMENT, IN )08

1103

stricte ferendo non parcis, ut videlicet hoc loco eru« A runt. tenebre, » id est mala presents tristilie

delis districte feriens, et ulciscendze culpis non par-

cens possit intelligi. Sicut et ibi: « Ecce dies Do-.

mini venict crudelis, et indignatione plenus, » eic.
([ja. xin). « Mutatus es mibi, » inquam, « in cru-
deleri, » subaudi, qui in temetipso crudelitatis nihil
habes « Et ju. duritia manus tuz, » id eet in plaga
fortitodinis tu», quz dura esi, id est contraria vo-
lynati meg, « adversaris mihi, » videlicet, quomodo
ferramentum medici vulnus abscideps egrum of-
feudit. .
Vias. 22, — « Elevasti me, » scilicet, gloria pre-
' ntis vita, quae alia cernitur, sed nulla stabilitate
solidatur. Hoc est, quod sequitur.

« Et quasi super ventum ponens elisisti me vali-
d, » quia videlicet ad hoc sojum quemlibet fugiti-
ve [dicitatis auro sublevat, ut repente in infimis de-
terius sternat, et repente cadens discit quia eleva-
ws in ventum sedit. Haec personz ipsius specialiter
emgruupt, non ad quod erat, sed ad id quod esse
videbatur, 4) quia videlicet, dudum rebus exte-
rioribus fultus, unde aestimabatur surrexisse, inde
nunt videbatur elisus cecidisse. « Élisisti me, » iu-
quam, et tandem

Vias. 25. — « Scio, quia morti tradas me ubi con-
situa est domus omni viventi. » Et hoc aperte juxta
historiam illi congruit, quia videlieet, ante Redem-
Moris gratiam , ad inferni elaustra etiam justi
descenderunt, Allegorice autem sanctze Ecclesie ex
Mrwas congruit infirmorum qui dum carnaliter
vivunt ad domum mortis perveniunt. Sunt vere
monmulli qui postquam in voluptatum suarum fo-
vam corruerunt, ab imis cilius pedem per pa-
Wientiam reducant. Ex quibus aperte subjun-
gitur : .

Vrns. 24. — « Verumtamen nen ad consumptio-
Bem eorum emittis manum (yam, » scilicet quia fe-
fieado a peccatis salvas ; « et si corruerint ipse sal-
Wbis,» id est si. peccaverint, in salutem cor-
pris vulneras, u&. prostrati exterius interius sur-
fant,

Vras. 35. — « Flebam quondam super eo qui
Mlictus erat. » Ac si dieat : In tantum impietas, quam
Dibi exprobrastie, vel hyprocrisis semper longe fuit

que scilicet jam dixi, et adhue de his dicturus
sum.

Vens, 27. — « Interiora mea efferbuerunt absque
ulla requie. » Quod cum juxta historiam satis pa-
teat : nam « interiora » ejus ita « efferbuerant » ut,
sicut superius dixit, « halitum quoque ejus exhor-
ruerit uxor sua (Job. xix), » juxta allegoriam dicen-
dura est quis sanetze Ecclesia interiora effervescere, -
id est ipsos quoque, quos per amorem fidei velut vi-
Scera ante gestaverat, in persecutionis atrocitate to-
lerare. Qui secreta illius prius cognoscentes, quanto
sciunt ubi magis doleat, tanto deterius eam alffligere
non quiescunt. De quibus et aperte subjungitur :
« Prievenerunt me, » subaudi ante istam ultimam
persecutionem ; « pravenerunt me, inquam, dies
afflictionis, » videlicet quia pacis quoque tem-
pore malos eorum mores tolerabam in afflictione
animi.

Vgns. 28. — « Morens incedebam. » Juxta litte-
ram mirandum esi quod vir sanctus, quia supra
dixerat, « elevasti me (vers. 22), « inferius adjun-
git: « Morens incedebam, » quia videlicet uno eo-
demque tempore convenire in actibus bonorum solet,
et foris honor culminis, et intus afflicti» moror hu-
militatis. « Sine furore consurgens , in turba cla-
mavi. » Et boc in eodem sancto viro laudabile est.
Amica etenim potestati pene semper impatientia
est, Quo magis laudabile est in sanctis viris, quod,
dum subjectorum strepitus sufferunt, per amorem
increpant quos per mansuetudinem portant, quo
contra tumultus insolentium clamorem babet, furo-
rem non habet. Et ne leve putes auod cumt tran-
quillitate tanta se habuit.

Vgns. 29. — « Frater fur draconum, et socius
struthionum. » « Draconum, » inquam, id est mali-
tiosorum hominum, de quibus et per prophetam di-
eilur; « Troxerunt centum quasi dracones (Jer.
xiv), » id est malitiosa superbia inflati sunt. « Dra-
conum, inquam, frater fui, » id est cum malitiosis
bominibus habilavi, « et socius struthionum, » id
est simulatorum socius fui. Struthio etenim, quae
pennas habet, et volatum non habet, simulatores si-
gnificat, qui speciem sanctitatis habent, sed virtutem

$ "e, quapume ex oo colligi potest, quod ego non p) non babent. loc tam beato Job specialiter congruit,

Volum pauperi tribuebem, quod bypocrita facere po-
st per inanem gloriam, sed et llebam super eo qui
sliietus erat, e£ compatiebatur anima mea pauperi,
quod videlicet nee hypoerita potest, nec impius fa-

aovit. Quod vocibus. quoque sanct Ecclesiz
caruit, qux dum aíflicios quosque per lamenta
Mebiteptize conspicit, suos eis in oratione continua
lens jungit, et totjeg egeno compatitur, quoties vir-
Iibus nudato interventionig suz precibus opitula-
fat. Et hae faciens :

Vsng. 36. — « Exspeetabam, » inquit, « bona, 1
subaudi per renovationis gratiam adfutura, « et ve-
ferunt mihi mala, » scilicet presentia, « prestolabar
Inm, » id. est retributionis gaudium, « et erupe-

qui ad culmeu magne fortudinie bonus inter malog
fuit quam generaliter electo sancte Ecclesie populo,
qui pacis suz tempore intra se quosquam malitiosos
ac simulatores paüitur. Ábel quippe esse renuit,
quem Caini 1nalitia non exercet, finc est quod Per-
gami angelo dicatur : « Scio ubi habitas, ubi sedes
est Satanz,, etc. (Apoc. 1).

Vras. 90. — « Cutis mea denigrata est super
me. » Juxta historiam virtus sermonis patet ex poena
passionis. Juxia allegoriam vero bene hoc sancta
Ecclesie vocibus congruit. « Cutis, inquit, mea de-
nigrata est, » id est inlirmi qui in me exteriori uti-
litati deserviunt, timore persecutionis, candidum
justitize colorem perdiderunt, et ad nigredinem ini-

*

Digitized by Google
