io

COMMENT. IN JOB;

1033

umen i» ipso maxime patet, quem hostis suus, A $iohis inem adversitatein, cogitatiUned ines, in eg

uisupra dixi: « Lanceis suis cicumdedit(Job xvi), »

he utique intendens, ttt animam hac tentalione -

víca.n tolleret in predam; de quo et subdit :

Vrss; 6; — « Posuit rie in proverbium vulgi. )
(uod eónsequenter exponit dicens : 1 Et exemplum
sum corám eis, i-videlieet quia dum quilibet cui-
quam maleditere áppetii, ex mel similitudine ma-
lelictionen sumit, eamque ponam suo optat ad-
versario, quam mihi evenisse conspicit. Quod et
sand Ecclesie, cujus hic typum gerit, in suis
nityribus multiformiter accidit.

Vus. 7.— «. Caligavit 4b indiglatione óculus
ieus, » id esl. sensu alicujus in sese lumen verita-
s habentis admiratione divini judicii turbatus est,

quod dissipati sunt, « verterunt in. diem; » id est
in magnam ezsultationem, videlicet quia justis nons
nunquam amplius placet ex adversitate mala per-
peti quam ex prosperitáte terrenis curis faligari;
* Et rursum post tenebras, » scilicet presentis vitze;
« spero lucem, » id est quam perdidi in primo pa:
rente divinz claritatis visionem. Vel quia hic ad-
versitas et prosperitas vicissim sibi succedere non
desinunt, sicque üt ut in luce nox in susp cione,
in nocte vero lux in presumptioue sit; lta dictunf
potest accipi, « rursus post tenebras spero lucerti,s
1c si dicat, post presentem doloris adversitatem
exspetto diving consolationis prosperitatem,

Vans. 15. —1« Si sustinuero, » idest etiamsi pá-

dim se a pravis despici, àc dedighári eonsjicit, B tienter mala prasentia portavero; « infernus domus

(et meinbra inea, ? menibra, inquam, sola, non
diam ánima, t quasi in nihilum redacta sant, »
vikelicet quia sanie defunt.

Vias. 8.—« Stupebunt justi super hoe, » scili-
ttt, quod bonis eveniunt. mala plerumque et malis
bo. Hoc est quod supra dixit: « Caligavit ab in«
dignatione oculos meus, » — « et irmocens, » scili-
ti, quii necdum perfectus est, inriocens enim dici
potest qui net boni, néc máli quidquam gessit, « in-

mea est, » videlicet quia quicunque ante adventum
Christi de hot mundo exierunt, id est mortui sunt;
quamlibet sancti fuerint; adltuc ab inferni locis li-
berari non poterant. Áttamen quia sine tormento.
illic tenebantur, protinus addit : « Et in. tenebris
stravi lectulum meum, » id est bonis actibus stu«
dendo praparavi mihi requiem in loco illo tene-
brarum. Et quia hoc ex poena infirmitatis venit:
Vins. 14. — « Putredini dixi : Pater meus es. »

went, » Inquari, id est imperfectüs « contrà hypo- fe sidicat: ldeirco « inferuus domus mea esl, à
tiam suscitàbitur, ) id est témipordlem illi gió- — Quiá primus homo peccando putredo factus esi.
ram uvidebit, dicens tàle quid quale e&t illud :  « Dixi, inquam, putredini, ? id est in interiuti 1ne6,
( Mei áutem jene toii sunt pedes; jene effuai sunt hurniliter dé te, U putredo, sensi, « quia pater meus
gestus nei, quia £elavi super iniquos, patem pec- .. &$; » videlicet quia de e nstus sum eum peccato.

Gloruh videns (Psal. xxn). » Hoc A890 modo
t contra hypocritaui suscitdbitur innocens, ) si im
perfectus scilicet. est; st autem perfectus est, melius
tsuscitobitur, » videlicet quia florentem illu cur
kre suo contemnet.

Vras. 9. — « Et ienébit ju&tus viáni suám, » id
5! non omittet propositam su&m ditens : i Mihi
iem adhbrerb Deo bonum esi (Psal. xxi), »
' é mundis rhanibus, » id est. £anctis Operibus,
addet. fortitudinem , $ bona scilicet. initia próve-
indo ad perfectionem.

Vr. 10. — « Igitur, » id esi edm hzc ita sint,
'auditores, « ttonvertinini el venite, ? id est. hu-
ülitatém babete, et bénevolenliam prabeie, « et
"iveniam in vübis, » sübaudi si cohvertamini,
ulluin sapienterü, » id est qui sibi videatur $ápiens,
I nbn pótius velit éa qux à vobis dicla surit con-
me innocentem. foc est quód auditoribus suis
aca et apostolica dicit Ecclesia : « Si quis in
Nis videtür esse sapiens, stultis fiat, ul sit sa-
inb (I Cór. m). i

Vés. 11. — € Dies. niel ttánslerunt » id esi pro-
*ra meà defecerünt, subüddi que veram, ad
lam vos invito, solent impedivé sapientisini, 4 cá-
laliónes meie. díssiphtá sunt; » id est cür ter-
92, qux nón desunt in prosperitate, d ctrde meo
posite sunt, « torquenies cor nieum, ; id est qux»
'quebant cor meüm.

Vaas; 418. — « Mociéin, 5. id est ipsam. pereus-

quod est càusa putredinis, et « vermibus, » id est
eidem potredini dixi; « mater mena et soror mea s
esiis. t Mater mea, seilicet, quia de te, o pu-
tredo; natus sum, t soror niea, » quia tecum veni
in hunc mundüm.

VrRs. 45. — « Übi est ergó nune prestolatio
mea? 5 id est que nunc. potest esse justorum pre-
stolado, nisi solus justus et justificans Deus, nisi;
qui veniens captivos peccati et mortis Justitiz sus
virtute liberablt. « Et patientiam meam quis consi-
derat? s Subaudi non ignoro. Sed quod disponenti
breve est, desideranti longum est; lllo namque dif-
ferente ;

Vens. 16. —« In yrofandissirtutii inferni désceit-

pet omnia mes, / non quidem torpore; sed soli

flluc descendente snima. Ibi namique totum me
esse reputo; ubi quod retipiam &entife potetó,
quia videlicet ibl ex omnibus quz eg; quietis re-
iributiohem inteniam. Süperiora loca inferni pro-
fundissimum infernum vocat, quid videlicet, quan-
lum ád süblimitatem cóli jam hujus aeris sps- ^
liuní nón imnierito dicl infernds potest. Umdeé
cum ápostátz angell in hoc caligoso aere fint de«
fnerói, Pelrus ipostolus dicit : € Arigetis. peccanti-
bus Deus non pepercit, sed rdenlibus inferni dé-
Íractos in tartarüm | tràdidit, in judici& ertciandos
fesérvari. (11 Petr. sí). » — t Putasne. saltem ibi
erit requies mihi * » Videlicet quia et desidero, ef
tamen adhue do suscipienda requie dubito; vidolie

Digitized by Google
