1059

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

etiam ingratis non denegat, ut duriora eos tunc sup- A spirituum insidias in mente tolerabat. Quod etiam ia

plicía puniant, quorum hic nialitiam ne6 doua tite-
. runt. « Quorüm | sententia lenge sit a me. » Hoc et
per beatum Job dictum est. Ait, namque : « Quo-
ram consilium lerige sit a me (Job xx1). »

Vgns. 19. — « Videbünt justi, » subaudi interi
tum eorum, «et letabuntür, » tunt videlicet, quan-
do districto judici perfecta jam securitate exsulta-
tionis inhzrentes, nil de sequod metuant habebunt,
« eL innocens, » scilicet qui nunc gemit videns eos
in iniquitate morientes, tunc « -subsannabit eos, » id
estnulla commiseratione movebitur erga eos summa
concordans justitiz in aeterna peccatorum ultione.

Vkas. 20. — « Nonne succisd est ereclio, s id est
superbia eorum, tunc videlicet, cum vel a presenti

Issac opere sub Allophyloruin pratitate designatum
tst, qui puteos, quos Isaac foderat; terrse congerie
feplébant (Gen. xxvi); Immundi namque spuitus
dum Scripturse sacre studentibus terrenas cogitatio-
nes ingerunt, quasi inventam divinse scientiz: aquam
tollunt. .

Vgns. 26. — « Tuuc, » scilicet, cum Boc arges-
tum tibi coacervatum fuerit, « super Omnipotenten
deliciis afflues, » id est in amore illius sacre &zi-
pture epulis satiaberis, et juxta illud : « Que est
ista que ascendit de deserto deliciis affinens (Cent.
vin), » dum mysticis intelligentiis pasceris, ad su-
perna quotidie contemplanda sublevaberis. « Et ek-
vabis, » scilicet, hoc modo, « ad Deum faciem,» i

vita ad interitum, vel a conspectu zeterni judicis ad B est mentem tuam, per interiorem imaginem Deo no-

:elernce gehennae pertrahuntur incendium, « et reli-
quias eorum, » íd est carnem quoque quam bic re-
linquunt in resurrectione reseptam, « devorabit
ignis, » videlicet ut 4/4 cum carne ardeant in qua
peccaverunt.

Vens. 21.— « Acquiesce ergo el, » d est nostrze
consenti que pro illó est sententiz, « et babeto pa-
cem, » videlicet superis judiciis non resistens, «ct
per hec habebis fructus optimos, » id est opera fa-
cies placentia Deo. Sic et hzretici solis acquiescene
tibus sibi pacem promittünt, et fructüs optimos, quia
videlicet contra eos qui secum sentiunt jurgari de-
sistunt, et solos consentientes sibi opera bona posse
agere astimant.

Vzns. 22.— « Suscipe, » inquit, « ex ore illids, »
subaudi egressám, quam nos docemus, legem, « et
pone sermones éjus ín corde tuo, » subaudi, quos
nunc usque per hypocrisin habebas non in corde,
$3d tantum in ore tuo.

Vens. 25.— « Si. reversus. fueris ad Ümnipoten-
tem. » Ut ex. hereticorum persona procedat, quo-
niam satis, ut dictum est, patet in littera : « Si re-
versus, » inquit, « fueris ad Omnipotentem, » scili-
Cet, a quo per errorem disceseisti, « zedificaberis, »
id est, prospera recuperabis, « et longe fdcies ini-
quitatem a tabernaculo tuo, » id est tam a corde,
quam a corpore tuo, quia videlicet, et in cogitatione
mundaberis, et in opere.

tam atque conspicabilein, quam videlicet dum reats
culpz quisque deprimitur, levare ad Deum conscie-
tía reverberata veretur.

Vens. 27. — « Rogabis ebm, et ezsudiet te:
subaudi, qui sua hactenus praicepta contemnent-n
noluit audire. « Et vota tua reddes, » id est bonum
propositum teuere valebis, videlicet, remota culp:
vel culpe poa, qua nunc obsistehte reddere nos
potes. Sepe enim ex culpa ágitur ut volenti bonum
posse subtrabatur.

Vegas. 98. — « Decernes rem, et veniet tibi»
subaudi,] qui nunc, dum injustus es, adipisc
non potes quod appetis, «et in vis tois spleo-

c debit lumen tuum, » id est in operibus tuis jesti--

tia tua aliis erit in exemplum. Hos optimos frecto:
babebis, si, ut subra dixi, legem ex. ore illius sv--
sceperis. ) |

Vegas. 29. — « Qui enim hamiliatos | fueril, : id
est humiliter legem ejus susceperit, « erit in gloris
videlicet, juxta illud, « Qui autem se hamilisverii, |
exaltabitur (Matth. xkm; Lic. xiv, xvm); à — «e
qui inclinaverit oculos, » id est nullum  despiciendo ;
respexerit, sed se minorem atque imparem cunttis
(quos aspicit zestimaverit, « ipse salvabitur, » id es
altitudinem ascendet veritatis, quia falsum superbie :
verticem deseruit.

Veas. 50.— « Salvibitut inrbcetis; ». seificet; ia
retributione regni coestis. « Salvabitur utem men :

Vrns. 24.— « Dabit pro terta silicem, » id est [) ditia manuum suarum, » videlicet, quia illam in e1-

pro his.omnibus in quibus tui inflrmantur actus,
solidam reddet fortitudinem, « et pro silice torrentes
&ureos, » id est pro robüsto opere claritatem do-
Ctrine, quia videlicet quasi ex fortitudine defluunt
torrentes Aurel, cum ab üre bene viventium sactze
doctrinz claritas affluit.

Vras. 25.— « Eritque Omnipotens contr& hostes
fuoa, » id est protestabit contra spiritus malignos,
4 et » illo per suam virtutem eos depellerte « argen-
tem cosrcervabitur tibl, » id est lucidum exubera-
bit intus talentum eloquli divini, videlicet, te dicen-
fe juxta Psalmistam : « D'eclinate € me; máligni, et
serutabor mandata Dei mei (Psal. cxvim) : » que
, profecto perscrutari non poterat, cum malignorum

tretno examine justitia judicis interni salvat, quem
hic non ii sua virtute presumentem pietas ejus ab
inimundis operibus liberat. Cunetà hzee Eliphaz etsi
recta protulit, cui tàmen proferret ignoravit, quia |
docere meliorem audere nón débuit, « frustra » av-
tem, ut. per Salomonem dicitur, « jacitur rete zatc
oculos pennatorum (Prov. 1), » qoia videlicet pee-
nati sunt bonorum spiritus, qui dum ad altior per
spem veritatis evolant; apposita pravorum bómipsm
deceptionis retiactls declinánt. '
Car. XXIII, vens. 1.— « Respondens autem Job,»
inores suos plánicribüs verbis inchost, sed dictis.
$a altà mysteriorum persecutióne copsammat. Qci.
quam invitus atque ooactus bona sua. cnumeret,

Digitized by Google
