1095

COMMENT. IN JOB.

1004

subjeetorum reverentiam indubitanter credendum A stultorum iu. eius terrx (Prov xv). » - «Lux, ,

est ; sed biec verba ejus talia sunt, ut cum sua dicet,
nosra praedicat, boe. modo: « Qui ne audiebant,
exspectabant sententiam meam, et. intenti tacent
ad consiliam meum, » subaudi non u$ M. psuterei ac
tunidi qui, dum veritatis verbe swyefpere renuunt,
pradicationis sententias queuk dicendo percurrunt,
e ue recte consulentes fappagnare audent.

TVeas, 22, — eVeyllis meis addere nihil aude-
bant, » subaudi at nanc heretici pessima libertate
elfrenati, «érbis meis addere» presumunt, cum,
pz.jeaMionis me rectitudinem quasi emendare
moliontur. Tacebant, inquam, «nihilque addere
sudebant. Et super illos stillabat, » id est pro capa-
ciseaudientium, eenferebatur ad mensuram, « elo-

inquaes, vulltas mei non cadebat in terram, » quia
videlicet oculi cordis mei, qu:ecuuque terrena sunt
per concupiscentam non aspiciebant, subaudi sed
in capite meo erant, id est. ad Deum qui oninium
Conditor est intendebant. Hoc juxta historiam non
inconvenienter accipitur; et in intellectu quoque
mystico perspicuum est quod « lux, » id est, oculi
interiores Ecclesie caput suum contemplentur, id
est Christum. Üna enim persona est caput Christus
eum suo corpore quod est Ecclesia. Cui quoque,
subaudi Christo, quasi arridenti nos non credimus,
dum multis jam donis ejus testantibus et gratiam
favoris ejus accipimus, et tamen adhuc sub ejus jue
dicio de nostra infirmitate titubamus ; et lux ejus

quium meum. » Per hoc quod ait, « verbis meis ad- B non cadit in terram, quia videlicet visionis ejus cla-

dere nihil audebant, » reverentia laudatur audien-
tiva; per boe, quod subdit, « et super illos stillabat
eoquism menm, » indicatur dispensat.o magistro-
mm queet in eo mystice signatur, quod, jubente
Domino, non solum phialze, sed etiam cyathi przepa -
maur ad mensam labernaculi (Exod. xxv), quia
videlicet in doctrina sacri eloquii, non solum exhi-
beada sunt magna et arcana, qux debriant, scd
etiam parva et subtiia, quz quasi per gustum noli-
Kum prestamt. Ubi ergo stillare 4477 suum per-
hib eloquiuns apte subjungitur: —

Vr, 25. — « Exspectabant me sicut pluviam, » D
dest enm vera. bwmilitate, ariditatem sui cordis
apwsceptes, sancte praedicationis potum sitiebant
Gentes Deo in cordibus suis, « Anima mea sicut
terra sine aqua tibi (Psal. cxti), » — « et os suum,»
West cor suum. « aperiebant , » subaudi ad doctri-
nm meam, « quasi ad imbrem serotinum, » id est
dia desideratum, quia videlicet, imber quasi seroti-
Wi (Luc. xxvi), est Christi Evangelium. .

Nam juxia quod scriptum est : « Dabo vobis plu-
tiam temporaucanetseretinam (Deut. xi), »—«1em-
praem » plurimam Dominus dedit, dum priori
tempore legis intellectum contulit; « serotinam »
wo, dum  przdicari ultimis diebus Incarnationis
mz myeterium fecit. Post reverentiam et attentio-
xm audilorum, quam expressit, de sua severitate
ssijaugil :

Vsas, 24. — « Si quando ridebam ad eos non
eedebant, » Hoc et. juxta historiam credi necesse
&i, ti juxta moralitatem sentiendum quod et sauetus
vit talis faerit, e£ sancta. Ecclesia talis esse studeat
insuis praelatis , ut etiam ridens timeri possit. In
ilo valde laudabile est quod in tanta leuitate et
mansuetudine pietatis, qua pater pauperum erat,
lane simul severitatis exstitit, ut etiani ridens pos-
$t limeri. 1n dispensatione quoque ecclesiastici re-
füninis sic est, moderandum, quatenus et. ridens
(rzlstus timeri, et iratus debeat amari, ut eum nec
hisia letitia vilem reddat, nec iminoderáta severitas
odicsum, « Et lux vultus inei, » inquit, id est ocnli
twdis mei, de quibus scriptum est: « Oculi sa-
pen'is in capite ejus (Eccle. 1); » — « oculi autem

*). » Et rursum :

ritas peccatoribus non apparet, qui in quantum pec-
catores, in tantum terra sunt. Pccecanti enim dictum
est : « Terra es, et in terram ibis (Gen. ii). » Super
quem non cadit lux vultas Dornini, sicut. scriptum
est : « Tollatur impius, ne videat gloriam Do-
mini. » Quia vero et qus sequuntur secundum
historiam perspicua sunt, ex eodem capite san-
cte Ecclesie , sicut ceoptum est, persequenda
sunt. !

Vgns. 25. — « Si volu.ssem, inquit, ire ad cos, »
« voluissem, » inquam, scilicet quia meus adventus
ad hominem, non est. secundum ejus meritum, sed
secundum voluntatis me: consilium. « Si ergo vo-
luissem, inquir, ire ad eos, » id est illustrare visita-
Vone sancti Spiritus cor eorum, « sedebam pri-
ius, » videlicel ita ut « quxrerent primurc cegnum
Dei et justitiam ejus (Matth. vi), » quia. desiderii
mei appetitus in cogitatione eorum ceteris deside-
riis :equalis non est. « Cumque sederem, » subaudi
Ín cordibus eorum, « quasi rex, » videlicet cireum-
Sstrepentes regens motus animorum, « circumstanté
exercitu, » id cst turba virtutum adversus sedi-
tiones. vitiorum, « eram lamen merentium consola-
ter, » ea videlicet consolatione qua dico :' « Bzati
qui lwgent, quoniam ipsi consolabuutur. (Matth,
« Iterum autem videbo vos , et
gaudebit cor vestrum, » ete. (Joan. xvi.) Sed ea quie

'de capite dicta sunt, nihil obstat intelligi de corpore,
p quod est Ecclesia. In ea quippeordo doctorum quasi

rex przsidet, quam fidelium suorum turba cireum-
stat, ubi cum auctoritate pietas, et cum pietate non
deest auctoritas. « Cum sederem quasi.rex cireum-
stante exercitu, » ecce auctoritas regiminis. « Eram
tamen imcrentium consolator, » eece ministerium
pietatis : disciplina enim vel misericordia multum

' destituitur, si una sine altera teneatur. Unde semivi-
' vi vulneribus a Samaritono non vinum solum vcl
' oleum, sed utrumque infunditur (Luc. x), quia videli-
' cet, ut Psalmista ait: « Virya tua et baculus tuus, ipsa
' me consolata sunt (Psal. xxn). » Virga. discipline
' percutimur, sed pietatis baculo sustentamur; utrias-
'que exemplum Moyses przbet, qui ex. pietate of
: amore subditorum Deum tenebat dicentem : « Dimit-

Digitized by Google
