m COMMENT, IN JOB. ^— 1408

videlicet quia falsa erimina sustinebat, ct hoe modo,
juta Apostolum, insipiens cogebatur fieri (11 Cor. n),
qui potius ab amicis debuisset commendari ; quam
inritus, inquam, hoc faciat, ipse indicat, dum re-
spondens hoc modo incipit : .

Vins. Z.— « Nunc quoque, » id est, dum vos qui
me consolari debüistis, potius adversando cogitis ut
ipe me consoler commemorando bona quz gessi,
« in amaritudine est sermo meus, » id est, non cum
vana gloriatione, sed cup: amaro animo loquor, « et
wabus plage me:e aggravata est super gemitum
meum, » quia videlicet, inordinatze consolation's in-
tentio percussionem, quam imminuere debuit, mul-
tiplicavit, vel ut subtilius in typum sanctze Ecclesiae
reratur, « manus, ». inquit, « plage mee aggra-
vata est, » quia primam electi pereuasionem consi-
rant, quod a. conditoris sui visione divisi Suht,
sd eum adhuc etiam adversa in bac vita acce-
dunt, manus, id est fortitudo plage eorum super
genium ipsorum gravatur. Jam vero testem ha-
breDeum cupiens quod vera de seipso dicturus sit :

Vias. 5. — « Quis mihi. det [tribuat], » inquit, « ut
exnoscam et inveniam illum, » videlicet ut mibi
Wrhibeat testimonium, « et veniam usque ad so-
in ejus, » scilicet, ut inter me et vos causa mea
ilo presidente agatur. Quod omnino non vane
opat, quia sic futurum est paulo post, cum ami-
«s ejus Deus. redarguit, et testimonium perhibet
d illo, dicendo : « Non. estis locuti rectum coram
W^ sicut servus meus Job (Job xui). »

Vis. 4.— « Ponam, ». inquit, « coram eo judi-
titm, » id est, conscientize meze testem invoco eum,
* él o5 meum replebo increpationibus, » increpatio-
sibus, inquam, meis, ne dicam laudibus, quia bona
ipa que dictarus sum non tm laudes quam incre-
Rüones sunt, quia non cum jactantia, sed cum
toiritedine tristitize a me proferuntur.

Vess. 5.—« Ut sciam verba quze mihi respondeat,

quod videlicet, meretur amara et humilis conscien-
is, cet intelligam quid loquatur mibi, » id est quod
Astimouium perhibeot zquitate judicii sui. Et ad
hoc tendens,
: Ve. 6. — « Nolo. multa fortitidine contendat
Becum, nec magnitadinis sux mole me premat. »
Mens eteniro quilibet justi si ab Omnipotente di-
stricte judicatur, mole premitur. Quis vero ceram
illo justas inveniri valeat, si secundum suz forti-
tudinis majestatem vitam hominum discutiat ! lllud
tgo nolo. Sed quid?

Vrns, 7, — « Proponat vquitatem contra me, »
laudi, potius. quam fortitudinem, id est mensu-
rà» bumaeam perpendens ita se confermet et aptet,
X eam humana infirmitas sustinere valeat. (uo di-
"lo, mirabiliter adventum '"mediatoris Dei et homi-
"un Christi Jesu implorare videtar, qui a fortitu-
lie divinitatis sus descendens, infirmitatem 30-
Sram suscepit, ut inürmus homo ad eum invenire
Yxcessum grati: quandoque potuisset. « Proponat, »
Mquam, « 2quitatem contra me, » ut dictum est,

À «et perveniat ad victoriam judicium meum, » id
est, et tunc insidiantem adversarium per absolutio»
nis meze judicium &5 victor excludam. Sed quid
agam ? Quomodo ad solium ejus perveniamt

"Vrns. 8, 9. — « Si ad Orientem iero, noir appa-
ret, » et. estera. Anhelantius exprimi non potait
desiderium quzrentis in veritatem faciem Domini.
Et hzc quidem satis in littera constant, videlicet,
quia Creator omnium in parte non est qui ubique
est, et. invisibilis atque incircumscriptus intra ae-
m^lipsum omnia continet, et omnia videt, Unde et
sequitur :

Vens. 10. — « Ipse vero scit viam meam. » Ac si
dicat : Videre non valeo videntem. me et eum qui
me subüliter intuetur, intueri non possum. Sed ta-
men hac aliter intelligi possunt : « Si ad Orientem
iero, » id est si mentem in consideratione majestatis
ejus extulero, « non apparet, » quia videlicet, qua-
lis sit a. cogitatione mortali videri non przvalet,
« Si ad Occidentem, » id est si ad considerandaur
humanam mortalitatem mentis oculos deflexero,
« non intelligam eum, » subaudi sed potius indignum
me ejus visione esse cognoscam. « Et si ad sini-
stram, » subaudi iero, id est peccatorum delecta-
üonibus conseusero, « quid agam, » id est quid
proficiam? subaudi non enim in delectatione peccati
valet agnosci. « Si me vertam ad dexteram, » id est
si de meis virtutibus me extollam, « non videbo il-
lum, » subaudi sed amplius exercebor per super-

C biam. « Ipse vero scit viam meam, » ac si dicat :
Quamvis illum non videam, tamen coram illo con-
fldo dicere me qua de me bona dieturus sum, quia
videlicet, « ipse scit viam meam, » id est et qua
egerim, et qua intentione, vel humilitate nunc illa
commemoratus sim, « ipse scit. Et probavit me
quasi aurum, quod per ignem transit, » id est flam-
ma desiderii, quo anima mca liquefit, dum, ut su-
pra dietum est, « illum quzrit et non invenit, » si-
mul cum ipso flagello quo crucior, puriorem me red-
det sibi. Nunc quoniam, licet eum non videamus,
aute solium ejus, qui ubique prasens est, sumus;
audite quam, ut dixi, « ipse scit viam meam. »

Vena. 141.—« Vestigia ejus secutus est pes meus, y
ac si dicat : Nequaquam ita, sicut vos dixistis, am-

D bulavi in iniquitate, sed « vestigia ejus, » id est
exempla pietatis ejus, « secutus est pes meus, » id
est omnis propositi mei motus, sive profectus.
« Viam ejus, » id est legem ejus, scilicet illam qua
etiam absque Seriptura naturaliter scitur ab omni-
bus, cujus bzec summa est : « Quod tibi non vis fle-
fi, alii ne feceris (Tob. 1v), » — « custodivi, et non
declinavi ex ea. »

. VgRs. 12. — « A mandatis fabiorum ejus, » scili-
cet. íllis quze przeter naturalem legem sanctis Patri-
bus est locutus, « non recessi, » et hzc non super-
ficie tenus observavi, « sed in sina meo, » id cst in
secreto cordis et radice pur: intentionis, « abscon-
di, » id est memoriz mandavi, « verba oris ejus, v
id est dicta mibl ex auctoritate ejes. Et si quatab

Digitized by Google
