4095 RUPERTI ABDATIS TUITIENSIS —— [
le me, ut irascatur. furor meus. contra. eos (Exod. A torum omnium spins producuptar , « erai ela

xíxu). » Sed mox ad eumdem populum veniens, cui
veniam impetraverat : « Ponat, inquit, vir gladium
super femur suum, ite et redite de porta ad portam,
ef occidat unusquisque proximum suum. Cecide-
runtque in illa die, quasi viginti tria millia homi-
num (ibid.). »

Cap. XXX , vens. 4. — « Nunc autem, inquit, de-
rident me, » id est verba mea despiciunt, « junio-
res tempore, » videlicet hzretici, quos omnes uni-
versali Ecclesiz: comparatos recte juniores tempore
vocari non dubium est; quia videlicet ipsi ab ea,
non autem ipsa egressa est ab illis. « Juniores , in-
quam, quorum non dignabar patres ponere, » id est
inventores erroris eorum, verbi gratia, Arium, Al-
bionem , Macedonium , et ceteros connumerare
« cum canibus gregis mei, » id est cum sanctis prz
dicatoribus fidelis populi mei, quia dum Domino suo
diurnis nocturnisque vigiliis intenti. clamaverunt,
Tuagnos, ut itadixerim, latratus przxdicaticnis dede-
runt. De quibus Psalmista : « Lingua, inquit, canum
tuorum ex inimicis (Psal. Lxvn), » idest vox predica-
torum tuorum ex conversis gentibus, quondam ini-
micis, prodiit. « Cum » his, inquam, « canibus non
dignabar patres, » id est haeresiarchas eorum, « po-
nere, »

Vrns. 9. — « Quorum virtus manuum, » id est
magnitudo operum , quie prz cxteris magna agere
videbantur, « erat mibi pro nihilo, » videlicet quia

eorum, » videlicet quia totis sensibus ments sua
illam cogitabant , et 478 quasi alimento. pacc
' bantur.

Vens. 5. — « Quide convallibus ista, » subendi
qua pradicta sunt, « herhas et arborum eortica, ;
— « de convallibus, inquam, rapientes, »id está
humilibus dictis Patrum superbo spiritu collitests,
« cum singula reperissent, » videlicet suis partibus
eos concordare gloriantes, « ad ea cum came
currebant, » id est omne quod sentiebant, cn
appetitu laudis ad aures hominum diffaunre fesi-
nabant.

Vegns. 6. — «In desertis babitabant torrewium,
id est in eorum praedicatione eonfidebant, qunm
eloquia catholicorum jam responsione sicesta set
Inventores enim perversorum dogmatum jure iet-
rentes vocantur, quia videlicet a charitatis caen
frigidi, quasi in torpo:ze temporis biemalisexee
scunt, nec perpetua plenitudine proffuumt , sed c»
tholicorum | allegationibus quasi solis ezsiccasur
testibus. « Torrentium » ergo deserta suat, qeh
vite temporalis commodis inhiantes eclestis en
deserunt, « In desertis , inquam , teerentiom, i —
« Et in caverois terrse, » id est in eccultis et ehe
destinis conventiculis secte terrens, jer qoi
spud Salomonem mulier is. typum hrereseos sm
det dicens : « Aqu: furtiv:e dulciores sent, » et.
(Prov. 1x.) « Vel super glaream , » idest apsd üo-

per charitatem non operabantur, ideo nihil illis (» rum mentes hominum qoi nuHa gravitatis stablible

proderat. « Et vita ipsa putabantur indigni, » id
est a me judicabantur, retributionera vite non me-
tcri, utpote qui per ostentationem operis sub nomine
Christi militabant contra nomen Christi.

. Vgas. 5. — « Egestate et fame steriles, » quia
videlicet dum secreta Dei plus student perscrutari
quam capiunt, nulla bona vite germina producunt ,
sed magis ac magis egestate gratie rorantis desuper
et fame verbi Dei arescunt. « Qui rodebant, » vide-
licet quia medullam interiorem verbi Dei non pe-
netrantes juxta exteriorem paleam carpebant, « Ro-
debant, inquam, in. solitudine, » scilicet disjuncti
ab universalis Ecclesiz societate, « squallentes ca-
lamitate et miseria, » id est despecli morum perni-
€ie et sensuum pravitate.

Ygns. 4; — « Et. mandebant herbas et arborum
€ortices, ». id est in sacra Scriptura vix qua-
dam tenera et exteriora. cognoscebant. Per herbas
quippe dicta planura, per arborum cortices, ex-
&eriora Patrum eloquia signantur. Vel certe herbas
mandere, est de Scriptura sacra ininima pracepta
servare, majora conteronere verbi gratia : « Deci-

mare meptam et anethum, et cyminum, et reliqui-

stis, inquit Dominus, qux graviora sunt legis (Matth.
xxii), » — € Et radix juniperorum, » id est avari-
tia : juniperus namque pro foliis punctiones habet,
nam birsuta et spinis similia sunt. qux profert,

"4 ridix, » inquam, juniperi avaritia, « qu:& radix

omnium malorum est (/ Tim. vi), » ex qua pecca-

D illum nobilem non pertinent: de quo dicum

solidantur, similesque sunt glarex, id est mimliui-
mis lepiilis, quos fluvialis aqua trahit , videli
quia Gxi vel fundati non sunt. supra petram fid
(Luc, vm).

Vrns. 7. — «Qui inter hujuscemodi lztber-
tur, » scilicet quia perverse mentes in suis, qus.
flere debuerunt, gaudent iniquitatibus, « et ene sd)
sentibus delicias computabant, » id est eum peti-
torum spinis hererent, virtutum opulentiam v et-
mulari credebant.

Vens. 8.—« Filii, » id est imitztores, « stalioreb.
et ignobilium, » eorum scilicet qui faerunt magi
errorum. Idcirco « stultorum, » quia a vera
tia aberraverunt , ideirco « ignobilium, » qe

« Nobilis in portis vir ejus, quando sederit esa
natoribus terrze (Prov. xxxi), » id est nobilis in
seculi Christus sponsus Ecclesize , quando
cum apostolis, terram, id est vivos et moriees]
care. « Filii, inquam, stultorum et ignobiliem, d
terra penitus non parentes, » id est in sancta ;
sia, quas utique in illo szculo « terra vivent
(Psal. xxvi) « est, nullam sortem habentes, que
recipiet nisi sapientes,et divina regeneratione
les. Sed quod in hzreticorum typo dictum est,
obstat sentire de perversis atque carnalibus, à
vis in recta fide positis, quos Ecclesia m
adversarios quam illos, qui extra fidem positi
jure computat. Dicit ergo : « Qui rodebant, »

Digitized by Google
