1061

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ters

citate leti sung, ac si jam sternz" patria luce per- A stus sibi jungere venit, « tanquam sponsus proce-

fruantur.
Vrns. 18. — « Levis est, » subaudi. quilibet talis,
« super faciem aquz, » id est. plusquam superficies

aquz, quia videlicet si quzlibet hunc aora tentatio- -

nis attigerf, sine tarditate aliqua retractationis tra-
hit. « Maledicts sit pars ejus in terra, » videlicet
quia ad tempus benedicitur, id est. prosperatur, in
reatu tamen perpetuc málediclionis tenetur, « nec
ambulet per viam vinearum, » id est per rectitudi-
nem Ecclesiarum, qui via recta fides, vel justitia
rectitudo est.

Vgns. 19. — « Ad nimium colorem, » id est ad

impatientiam semper contentiose agentem, et ad.

rixas calentem, « transeat ab aquis nivium, » id est
a lectione Scripturarum per frigus perfidize seu male
intellectarum. Ac si aperte dicat : Quia humiliter
sub discipline vinculo non constringitur, ab infide-
litatis suz frigore, per iminoderatam sapientiam in
errorem labatur. Nam de hujusmodi scriptum est :
« Sicut. frigidam fecit cisterna aquam suom, sie fri-
gidam fecit malitiam suam (Jer. vi).» — « Et usque ad
inferos peccatum illius, » subaudi ducatur, quia vi-
delicet ante linem vite presentis 4877 per corre-
etionem ac penitentiam non emendatur.

Vgns. 20. — « Obliviscatur ejus misericordia, »
id est Omnipotentem quem nunc justum non timet,
post invenire misericordiam non valeat, scilicet,
«uia peccatum quod hic non corrigitur, ejus illuc
venia frustra postulatur. « Dulcedo illius vermis, »
suhaudi, est, dum vivit, id est caro, quce vere pu-
tredo est et vermis, cujus concupiscentia totum est
hoc quod appetit in mundo prosperari, czeleros ex-
eedere, rebus et honoribus tumere. Qualis autem
sit, imo quod vere vermis sit carnis substantia, te-
stantar sepulcra; qu: quis parentum, quis amico-
rum tangere velit, quantumlibet viventem dilexerit?
Caro itaque, dum concupiscitur, pensetur quid sit
exanimis, et tunc intelligitur quid amar. Sanctus
vir per vulnera ct. verba sic loquens sua, ut etiam
significet nostra, adhuc de pena ejusdem impii
subjicit, diceus : « Non sit in recordatione, » subaudi
Dei, quia videlicet dignum non est tant: majestati
wtablo eonspectum memoriz ejus pareat bic, non

dens dc thalamo suo (Psal. xvii). » Cui vidua be-
nefocere est in ejus qua mortui Viri sui amore at
teritur consolatione laborare. Sed hie illi bene aoa
fecit, quia videlicet pro illa nihil laboravit. Vel ut de
heretico coepta prosequatur expesitie ; « Pavit, »
subaudi haereticus, « sterilem, » id est, pasceado
predicatione erroris sui fecit sterilem aique etro-
neam plebem. « Et viduz hene non fecit, » id es
sancie Ecclesim, cujus vir Christus nunc abeens
est, servire et collaborare contempsit.

Vras. 22. — « Detraxit fortes, » id est in errorem
suum rapuit superhos, szculi potentes. « In focti-
tudine sus, » jd est in eloquentia clara et conten-
tiosa, « et cum steterit» id est quandiu vivit, « non

B oredet. vitze. sum. » id est, contemnit de Deo vera

sentire. Sed et qui in corpore Ecclesiz rectam vi-
detur fidem tenere, dum perverse vivit, vitze sum
non credit, quia videlicet confitetur se nosse Deum,
factis autem negat. (Tit. 1). Diceret aliquis : Quare
ergo vivit! Ad quod respondetur.

Veghs. 25, — « Dedit Deus ei locum penitentiz, ».
id est. idcirco ülum in iniquitate tolerat, ut per pa-
tentiam suam ad pomniteptiam illum exspe«tando
ab iniquitate compescat, et ille abutitur eo, subaudi
penitentiz loco, in superbiam, id est secundam
duritiam suam tbesaurizat sibi iram (Rom. n), nec
si centum annis exspectetur, resipiscit, unde et je-
stius damnatur, sicut ecriptum est : « Peccator cen-
tum annorum maledictus erit (Isa. xv). » Ubi cen-
tenarius pro infinito ponitur, quia videlicet a pec
cati perpetratione nulla temporis longinquitate com :
pescitur. « Oculi enim ejus, » id est intentiones cor-
dis ejus, « sunt in illius viis, » id est scienter
errans, et meliorem viam sciens, a praesentibus pon
separatur, et solis vit is, ut per hoc animo satisfa-
Ciat, semper intendit.

Vegas. 243. — « Elevati sunt ad modicum, » su-
baudi impii, « et non subsistent, » videlicet j:xt
quod alibi scriptum est, « Vidi impium, superexal-
tatum ei elevatum sicut cedros Libani, et trapsivi,
et ecce non erat. (Psal. xxxvi). » Sic fumus, ubi in
altum ascenderit, dissipatur, et nebula mane den-
sata, solis radiis abstergitur, et matutino rore berba

dicam homo, sed reptile tante abjectionis, cujus, D gaudens, subito calore siccatur; sic et spumosz

wt supradictum est, « dulcedo est vermis. » — « Non
sit, » inquam, « in recordatione, sed conteratur
q$asi Bgnum infructuosum, » id est nou solum
su£cidatur per carnis mortem, sed et conteratur per
sternam damnationem, « quasi lignum infruciuo-
sum, » subaudi, et ideo jure succidendum, et .in
ignem mittendum. Et vere infructuosum, '

Vegas. 21. — Pavit enim sterilem, id est fovit de-
lectationibus carnem , qua nullam gignit bonam
cogitationem. « Sterilem, ». inquam, et « que
non parit, » id est quz nunquam desinit esse sle-
rilis, sed perseverat in suis concupiscentiis. « Et
vidue bene non fecit, » id est animnz su: nolu:t
misereri. Quani, quia a Deo viduata luerat, Chri-

aquarum bulle certatim prodeunt, et. certatum. di-
rupt:e depereunt, « et humiliabuntur sieut omnia, »
subaudi quibus ipsi innituntur : omnia enim ter-
rena quasi humiliantur, videlicet, quia transeunt
ipsa elementa, atque immutantur. Ac si aperte di-

'€91 : Stare omnino nequeunt, quia ipsa quoque qui-

hus iynituntur fugiunt. « Humiliabuntur, » inquam,
« ep auferentur, sicut omnia, », videlicet, quia noa
hwrent ei qui est super omnia, « Et sicut summita-
les spicarum, » id est ariste, videlicet quz con-
juncte prodeunt, sed paulatim crescendo paulispef -
3b invicem hirsute et rigid: disjunguntur, sic ipsi,
qui nalüre quidem communione sibi conjemeti
suut, sed contra se vicissim crescendo dividuntur,

Digitized by Google
