-

(025
operdtionem, qa: imitatione agitur antiqui hostis,
de qua scriptum est: « Nomen illi mors (Apoc.
vi). » Hanc, inquam, umbram mortis producit in

Tucem, id est peceatori antea non videnti, ut evadat,

facit. conspicabilem. Sequitur de eadem forüitudine
et sapientia :

Vins. 25. — « Qui multiplicat gentes, » subaudz
quotidie nascentes, « et perdit eas, » videlicet quo-
tidie morientes, « et subversas, » scilicet per mor-
1em, « in integrum restituet, » videlicet quia mortui
yesurgent. Yel ita : « Et. perdit eas, » videlicet quia

. nunc in infidelitate relinquit, « et restituet, » id eat
quandoque statum fidei reducet.

Xxns. 24. — « Qui immutat cor principum populi
ferre, » id. est scribarum et. Phariseorum, id est

.£onla summorum sacerdotum gentis Judaiez, « et B prehensibiles sitis, «et pro Deo,» id est sicut Deus,

decipit, » id est decipi sinit cos, Juste, « ut frustra
incedant per invia, id est ut frustra moliantur ex-
,Stinguere nomen Christi, ad quod pergendum nulla
patet. via. Ideo dixit, « per invia. »

Vegas. 25. — « Palpabunt quasi in tenebris, et non
in luce, » id est tentabunt Christum et errabunt,
quasi sint in tenebris iguorantize, « et non in luce,
subaudi scripturz propheticze, et presentium mira-
culorum ejus, per quz poterant credere, « et errare
eos faciet, » videlicet, non admirantes mortuos su -
Sritantem, nunc despicientes quem conspiciebant
. mortalem.

Car. XIII, Vens. 1. — « Ecce omuia, hzc » sci-
licet, de sapientia et fortitudine ejus, « vidit oculus
raeus, » scilicet interior prophetico spiritu, « et au-
Qivit, auris mea, » scilicet intus ex voce divina, « et
intellexi singula, » videlicet quo ordine vel fine sem-
per sint agenda. Qui autem non intelligit quod videt,
$icut Pharao somnium (Gen. xL), vel sicut Balthasar
scribentis manus artieulum , propheta non est
(Dan. v). Hactenus ab eo Ioco quo ait nimirum ;
« interroga jumenta (Job xu), » dictis Sophar re-

.Spondit; tunc tribus pariter amicis, quia cunctos
audierat, hoc modo respondet :

Vzss. 2. —i« Secundum scientiam vestram, » sub-
- audi quam vicissim ostendistis, « et ego novi, nec
inferior vestri sum. » Nisi humilitate se deprimeret,
poterat dixisse superior vobis sum, utpote quos

transibat prophetim spiritu. « Et ego, irquam, p Projicit (Ésal. xn),» subaudi nisi penitentiam egeri-

novi, » subaudi, quia apud ipsum est fortitudo et
sapientia,

Vg&s. 5. — « Sod tamen ad Omnipotentem 1o-
quar, videlicet quia charitas foras mittit 451 ti-
morem illius magna fortitudinis. Tali fultus przsi-
dio « disputare cum Deo cupio, » videlicet quia &-
duciam dat ipse, qui loquitur per prophetam, « ve-
nite et disputemus (/sa. 1). » Hoc postmodum fa-
cturus est, ubi dicet, « responde mihi, quantas ha-
beo iniquitates, » ete. Prius, subaudi, quam cum
Deo disputem [arguite me].

Vene. 4, 5. — « Vos ostendens, » scilicet esse .

* fabricatores mendacii, et cultores perversorum
: "logmatum, » videlicet quia vera. dicenti contradi-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS M

1624
A centes, libenter ac studiose perversa confiagitis,
Quibus verbis aperte ostendit quod ex hzrelicorum
specie suis adversentur judiciis. Atque utinam taoe-
rectis, ug. putaremini esse sapientes. « Stmitus eim
8i tacuerit, inquit Salomon, sapiens putabiter
(Prov. xvn). »

Vegas, 0. — « Audite correptiones meas, scilicet
praedictas et judicium labioruun meorum, » subaudi
quod diciurus sum, « attendite, » idestattente audite,

Vas. 7. — «Nunquid Deus » subaudi apad quem
fortitudo et sapientia sibi suífliciens est, «indiget
vestro mendacio, » id est vestra adulatione, « ut pro
illo loquamini dolos, » scilicet falso me eriminapde!

Vins. 8.— « Nunquid faciem, » id est auctoritates
ejus, « accipitis, » videlicet quasi vos ita ut ille irre-

qui alienus a peecato est, « judicare nitimini, v vide-
licet, absque respectu communis infirmitatis?
Vgn8. 9.—« Àut placebit ei,» subaudi praesumptio
«lalis, quem celare nil potest, » subaudi qua menie
. quis judicet, vel qua culpa judicantem quoque redar-
goat? « Aut decipietur ut homo, » scilicet quateaes
vobis consentiat, et judicium suum vestro semsu su-
per medisponat? « Decipietur, inquam, vestris frau-
dulentiis ut homo, » subaudi decipitur ab adulateri-
bus suis? Non ita, sed
Vus. 10. — « Ipse vos arguet, » acilices, dicendo:
«Non estis locuti rectum coram me (Job xu,
« quoniam in abscondilo, » id est ip duplicitate «fa-
ciem ejus accipitis,» id est auctoritatem jadicandi
pro illo vobis arrogatis, videlicet aliler sentiesies
et aliter loquentes, quod est judicare in abecoadito
vel dupliciter,
Nens. 14, — «Statim ut se commoverit,» id est
mox utis qui nunc tacet suam de me, ac de vobis
sententiam, elocutus fuerit, « turbavit vos, » scilicet
dicendo talequid, quale est hoc contra vos: « Existi-
masti inique quod ero tui similis (Psal. xxix) ; »—« et
terror ejus irruet super vos,» id est a somno tor-
, poris, quo vestros contra veritatem clausistis ocules,
evigilare faciet vos.
Vegas. 19. — « Memoria vestra,» scilicet. quam.
terreno seusu vobis in szculo exstruitis, «compara-
bitur cineri, » videlicet « quem ventts a facie terre

tis. Hzc ita accipienda .sunt, ut in persona illerum
cunctis dicta credantur hzreticis. « Comparabitur,
inquam, cineri memoria vestra, » subaudi quae mene
, agitatur inflante scientia, «et redigentur in Jutum, :
jd est despectie in putredine jacebunt, « cervices ve-
stre, » id est omnes gestus vel affectiones superbis
vestrae.
VYgns. 15.—-« Taceto paulisper, » id est noHte cos-
tentiose agere, « ut loquar quodcunque mihi mens sag:
gesserit,» id est non uti vos sensu carnis, sed sense
mentis, id est virtute intellectuali. |
Vans. 14.— «Quarelacero carnes meas,»— «quare,
inquam, id est quid putatis, qua spe, nunquid pro bu
mana laudis intentione, « lacero carnes mes, » id ex

Digitized by Google

