Ll. COMMENT. IN JOB,

cum recessissem ab eis, » id est, quando signa non A mei, » scilicet quia de patientia mea multi erunt qui

ostendebam coram eis, « eum , » inquam , « rcces-
gissem, » id est, tentantibus signum non dare, « de-
trahebant mihi, » videlicet dicentes, « Dxunonium
babet (Matth. x5), » et, « Nonne hic est filius fa-
bri? » (Matth. xi) et talia. Et.

Vsss, 19. — « Abominati sunt me, » id est, mul-
tos consiliis suis diviserunt a me « quondam consilia-
ri mei, » id est, legis doctores, qui consulebant
we. ls, « et quem maxime diligebam, » id est, idem
orde Phari&sorum et legis doctorum , quem in sor-
tein meam assumendo maxime honoraveram in po-
pilo, « adversalus est mihi [aversatus est me], »
videlicet trahendo turbas populorum ad suum con-
seosum, ut afgerer cruci, Et tandem :

Vegas. 20. — « Pelli mez , » id est, solummodo
paucis feminis, « consumptis carnibus , » id est,
discipulis meis fugientibus, « adhzsit os meum, »
idest, perseverantes juxta se passionis mez forti-
tado invenit. Per pellem ideo sanctze feminz figu-
rautur, quia pellis exterior carne manet in corpore,
e sante. femin:x quasi in corpore tunc nascentis
Eedesiz tendebantur , quz ad przeparanda subsidia
eorporis serviebant Domino ministeriis exterioribus.
l'tr carnem ideo discipuli signantur, quia dum po-
pilis przdicarent , quasi ossi suo carnes adhzere-
lant, tempore vero passionis dum infirmi trepida-
wrent, eedem carnes quasi consumpte sunt. « Et
derelicta sunt tantummodo labia , » id est , virtute
é&ei labefactata remanserunt sola verba, « circa
denies meos, » seilicet apostolos, id est, ipsi qui vi-
*m carmalium  corripiendo mordere debuerant,
tnemmodo inter se soia de me confabulationis
verba retinebant, Juxta litteram vero evidentius pa-
Vt quid dieat : « Pellj mege consumptis carnibus, »
qua videlicet doloria eas magnitudo consumpsit,
1 lli, » inquam , quia carnes sanie defluxerunt,
t adbiesit os meum , et derelicta sunt, tantummodo
libia cirea dentes meos, » id est, toto jam corpore
instili, sensu tamen integro, verba recta nou desunt,
e ratio suppeditat ad loquepdum quze vera sunt.

Vans. 91. — « Miserem;ni mei, miseremipi mei, »
ÁÀc si dicat : Quoniam his omnibus modis Deus se-
miam meam circumsepsit, 4559 idcirco clamabo,
€ nemo audiet , ut supradictum est, sed « saltem
V6, aiici mei, » id est, saltem pro eo quod fuistis
amici mel, pro antiques reverentia pietatis, « mise-
ithiini, miseremini mei, » id est compatimini mibi,
'* quis manas Dornini tetigit me, » videlicet qua de
vobisipsisquid disponat non potestis praenoscere. Sub
*dem. zpanu vos esse mementote, et natur vestra
mutabilitaten: vel impotentiam ex me perpendite.

Vins, 23. — « Quare persequiuini me sieut Deus,»
M est ac si ipsi more Dei inürmitate nil habeatis,
' tt carnibus meis satuvamini, » id est penis meis
*electeti detrabitis mihi?

- eus, 95, 94. — « Quis mihi tribuat, » videlicet,
Qnin pupe me clamanie, ut supradixi, nemo
' WWit, quis mihi tribuat, « ul scribantur seymones

valeant cdiflcari? « Quis mihi det ut exarentur in
libro, » id est in cordibus hominum, « stylo ferreo,»
id est forti sententia Dei, « et plumbi lamina, » id

est in gente Judza, « vel certe [al., celte] sculpantur
in silice, » id est in ea qu: lapides colit, et duri '

cordis est, gentilitate? Nam per plumbum quod ferro
mollius est, idcirco Judza significatur, quia facile

quidem legem recepit, dicendo Moysi : Omnia qux.
precepit Dominus faciemus, sed citius eadem lex de;

corde ejus deleri potuit, quia paulo post vitulum

conflatilem adoravit (Exod. xxxn), et multa similia,

diversis temporibus egit. Per silicem vero ideo gen-

tilitas intelligitur, quia fides Christi difficilius qui-..
dem in illa scribi potuit, sed semel scripta jam nulla.

persecutionum violentia deleri potuit. Vel, ita, abs-

'que distinctione gentilis et Judei, « ut exarentur, ,
inquit, in plumbi lamina, » id est in cordibus eorum, .
in quibus dudum regnabat avaritia. Nam in pro»
pheta quoque Zacharia per talentum pluinbi sigui-

ficatur avaritia, quod ideo projectum dicitur in me-
dio amphore, quia cor avari semper dilatajur in
ambitione, et mulier sedet in illa, de qua et dictum
est : « Ilzec est impietas (Zach. v), » quia nimi-
rum impietas semper tenetur in avaritia. « Vel certo
sculpantur, inquit, in silice, » id est ih quovis gravi

et duro corde. Quzrentique cur suos tantopere optet

scrihi sermones, causam reddens :

VB. 25. — « Scio enim, inquit, qued Redemptor
meus vivit. » Àc si aperte dicat : Nam ego, qui mo-
do clamans et vociferans non audior, scio quod

quandoque videndus et audiendus sim, videlicet quia
inter manus impio- -

Redemptor, subaudi, qui
rum occubuit. Non enim ait conditor, sed « Re-
demptor meus vivit, » videlicet passione ejus a
morte perpetua genus humanum liberandum esce
previdens, « et in novissimo die de terra resurre-
ciurus sum, » scilicet, quia resyrrecüonem quam if
se ostendit, quandoque in nobis procul dubio factu-

1us est,

VEas. 26, 27. — « Et rursum, » id est postquam

exspoliatus fuero, « circuimdabor pelle, » non aig
sed « mea, el in carne, » subaudi, non alia sed mea,

alia quidem per gloriam, sed non alia per substan-

p tiam, « videbo Deum meum, quem visurus sum ego

ipse, et non alius. » Non, inquit, ita ut ego moriar,

.e& alius resurgat, sed ego ipse resurrecturus, et
.Deum visurus sum, « et oculi mei conspecturi
.sunt. » Plenius aut fidelius vera atque perfecta re-

surrectio exprimi non potuit. « Reposita, » id est
certa est « hzc spes mea in sinu meo, » nihil euim
certius noà habere credimus quam quod in sinu
lenemus.

Vgns. 28. — « Quare ergo, & subaudi cum in
tanta quoque pressura (jdes in me tam pura.su;
quare, inquam, « nunc dicitis ;: Persequamur eum, »
id est rationibus convincauus.esse impium, « et ra-
dicem verbi Inveniamus contra eum, » id est lo*

«quendi origincm, sumamus, ex qua ramos aceye

Digitized by Google

1046.
