MW

COMMENT. IN Xll PROPH, MIN. — IN MICH, LIB. 1.

166

regis et Domini nostri, de quo nebis nunc s2rmo A Sic enim illi fures et latrones qui sibi videbantur

fuit rersus ab akero exordio incipicns, peccata Ju-
da ei llierusalem depromit, c1 penam praedicit quam
sipili ine concludit, sicut sequens Scripturis series
ostendit, Premisso namque propter hoc causa ve-
sri: Sion quasi ager arabitur, et Hierusalem quasi
serene lapidum. erit (Jer. xxvi), protinus de Chri-
s; suljungit ; Et erit in novissimo dierum mons
douss Domini praeparatus in vertice montium (Mich.
yw), etc. Igitur dum premisso, pariter ponam illum
quasi gregem in ovili, et quasi pecus in medio caulu-
rum, Demipum ascendentem et iter pandentem di-
xisss, et subjungit : Audite priacipes Jacob, et duces
domus. Israel, subintclligendum est falso principes
elfalso duces : nam veraciter fures et latrones.

principes et duces, predam de populo faciebant, ct
substantias eorum devorabant. Sed parum erat res
eorum corrosisse vel sorbuisse avaritia profunda et

insatiabili cupiditate, nisi seductas quoque animas

eorum perpetue traderent gebennz. ltaque quod
minus dixerat sequenti versiculo supplet. Conversus
ad auditores, ut declamatiunis atque conquestionis

, vis acrius sonet : Qui comederunt, inquit, carnem

populi mei, et pellem eorum desuper excoriaverunt, et

. €s8a eorum con(regerunt, et conciderunt in lebete, et

quasi carnem in. medio clle. Vere erqo fures, vere

,lairones. Vere, inquam, fures qui et furati sunt et

niactayerunt et. perdiderunt. Mactaverunt enim cor-
poraliter cos, qui nop consenserunt, nolentes audire

Nam et illu! quod sequitur, nunquid non vestrum U vocen) alienorum ; et perdiderunt eos qui sibi coh-

es scire judicium, qui odio habetis bonum et diligitis
malum, weljus daret quanti vel quam gravissimi sit
poodcris, si ad ejusdem sermonis despiciamus ini-
üum, quod talc est. In judicium ego veni in Lunc
wuxdum, ut qui non vident. videant, et qui vident
ceci fiant (Joan. ix). Sic. incepti sermonis causa
erat, quod Pliarisai quos ipse interdum duces c:e-
.£6s appellavit (Matth. xv), illum a nativitate cecum
quem ipse illuminaverat, propter testimonium veri-
latis, foras ejecerant, et exira Synagogam esse fe-
craut, Cum. ergo sic incapisset, ín judicium ego
teni in hunc. mundum, «1 qui non vident videant, et
mi vident ceci fiant, illis contradicentibus : Nun-
quid e nas carci sumus. (Joan. ix), verbis subse-
ouentibus dignos esse illos czecitate comprobavit, et
»onjum quidem videri sibimetipsis quod essent
cmi, sed mox futurum esse, ut eorum tanquam
I:rum et latronum eruerentur oculi. Sequitur enim :
Amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium in
etile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro
(oon. x), etc. Tgitur, o falsi principes, et falsi du-
*e$ domus ]srael, veri fures et veri latrones, qui
Men intrass per ostium in ovile ovium, sed ascen-
distis aliunde; neque erim intrastis per verum ver«
bum Dei sed vestrum mendacium, sectantes turpe
uerum, qui odio habetis bonum et diligitis malum :
tjicitis enim videntem et illuminatum, et omne pe-.
fis vultis esse cxecum, audite hoc : Nunquid ve-
strum est scire judicium, subaulitur, et nop miseri-
toróiam? Misericordia namque longe facta est a vo^
lis; judicium autem scietis, judicantis severitatem
esperiemini, ut videlicet efficiamini quemadmodum
divi, quia. in. judicium veni, ut qui uon vident vide-
ant, et. qui vident ceci fiant. Hoc vestrum est, h»c
pars vestra vobisque reposita est. Quare? Quia fa-
citis quod furis est, qui non venit nisi wt furetur, et
maclet, et. perdat. Vos, inquam, hoc facitis quod
furis est, nec ad aliud venistis nisi ad hoc ut fure-
mini et mactetis et. perdatie ; quir.oe qui violenter
tulistis pelles eorum desuper eis, et carnem eorum
éesuper ossibus eorum. Hac dicendo, ceptam ser-
vai metaphoram ovium, quas fur idcirco furatur ut
Paciet, et. pellibus detractis, carnes carum devoret.

senserunt, occideptibus pastorem et episcopum

animarum suarum. Utrobique fures, utrobique la-

"trenes, Comederunt, ait, carnem, id est peccata po-

puli mei, sicut. per. prophetam, alium dictum est,

peccata populi mei comedent. (Ose. 1w). Nam per

carnem et sanguinem peccata designari solent, ut
illic: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt

.(J Cor. xv). Comederunt autem substantias eorum
quibus favebant ad peccaudup, nou tantum. ultro

ollatas, verum et per dolum et per viin detractas.
Hoc pulchre per ordinem cjusdem metaphorz cue-
lestis eloquentia figuravit, dicendo : Et pellem corum

desuper excoriaverunt, et 055a. eorum. con[regerunt,

videlicet ut fleri solet in maclatione et. devoratione
ovium. Primum quippe pelles arte lanistarum desu-
.per excoriantur, deinde 055a; quia pro sua duritia
dentibus et cultro resistunt, confripguntur ut ad
medulle pinguedinem perveniatur, de eo quod me-
dium est, id est de carnibus : ille naroque inter
pellem ut ossa sitze sunt ; novissime dicit ; Et con-
ciderunt sicut in lebete, vel hoc solum, quasi carnem
in m«dio olle. Verum, quia non frustra putandus
.est utrumque dixisse, quaerimus utramque eoncis
sionem, utrumque p«enalis officine instrumeptum,
lebetem et ollam,
Primum boc animadvertendum quia lebes et olla
in hoc differunt, quod lebes os latum habet supe-
rius, olla oris augustias habens, venire dilatatur,

p Et de lebete quidem) bulliente difficile quid manu

educitur; de olla vero difficilius. Utramque ergo
ugustiam  infelicium hic intelligimus , quarum
causa illis, id est principes et duces -exstiterunt,
'gcilicet et eam quam a Romanis ferveytissima obsi-
dione, et eam quam a malignis spiritibus perpessuri.
erant gehennali igne. Duplici namque, juxta pro-
phetiam, comfritione conterendi erant. (Jer. xvu),
quod et Psalmista clarius distinguens : Tradentur
in manus. gladii, partes vulpium erunt (Psal. yxn)..
Et de Romana quidem obsidione quasi de lebete
neonulli, quamvis difficile superfuerunt, de gehennae
autem 904 augustiis quasi de olle interioribus, u$
evadant difficilius, imo omnino impossibile est. Mul-
Un dissiirilia, quinimo et vakle contraria suni.

Digitized by Google -
