<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
493  COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  —  IN MICH. LIB. II  494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1220">
dictat: Eodem tempore quando veniet in terram se-
cundum praesentem prophetam, et concuculabit Ju-
deos subversa civitate et templo, liberabit a diabolo
gentes, quæ hactenus erant terra Assur et terra
Nemroth, quod interpretatur lestatio, qui per hoc
ipsum quod de illo scriptum est: Erat robustus ve-
nator coram Domino (Gen. x), significat diabolum
qui possidebat gentes tanquam fortis armatus custo-
diens atrium suum (Luc. xi). Sequitur: Et erunt
reliquiæ Jacob in medio populorum multorum, quasi
ros a Domino, et quasi stillæ super herbam, quæ non
expectant virum, et non præstolantur filios hominum.
Reliquiæ Jacob credentes et Judæis sunt, quorum
unum ex optimis Apostolus cum dixisset: Nunquid
repliit Deus populum suum? subjunxit atque ait:
Absit. Nam et ego Israelita sum ex semine Abraham
de tribu Benjamin (Rom. xii). Etenim, licet illi qui
in futuro tempore credituri sunt, cum plenitudo
gentium intraverit, reliquiæ dicantur, nihilominus
tamen et hi recte dicuntur reliquiæ, quæ tunc cre-
diderunt pauci, multitudine in incredulitate per-
manente, testante eodem, cum præmisso exemplo
de Helia, cui dixit responsum divinum: Reliqui mihi
septem millia virorum, qui non curaverunt genua ante
Baal (III Reg. xviii); sic ergo, inquit, et in hoc tem-
pore reliquiæ secundum electionem gratiæ salvæ factæ
sunt (Rom. xi). Ergo reliquiæ Jacob erunt, inquit, in
medio populorum multorum quasi ros a Domino, quasi
stillæ super herbam, id est, apostoli Christi sive mi-
nisteriales judicis ejusdem, de quò hactenus sermo
fuit, sanctam et divinam de cœlesti conversatione
sua sumptam stilbabant vel depluent gentibus scien-
tiam. Ros enim suaviter cadens, et stillæ sensim
decidentes super herbam, evangelicam vel aposto-
licam significant doctrinam a Domino datam, et pro
capacitate audientium discrete annuntiavant, et du-
pliciter valenter nobis, scilicet ad refrigerandum
et sanctificandum. Terra quippe nostra calore vitio-
rum erat exusta et a maligno spiritu quasi vento
urente percussa, ita ut cor hominis Babyloniæ for-
naci non incongrue posset simile dici. Tunc autem
cepit Dominus mittere quasi ventum roris flansm
(Ban. ui), quando ad aporem cœlestium nos exci-
tavit per apostolorum prædicationem. Item manus
nostræ vacanles ab operibus bonis, sic erant quasi
herba sacra et sterilis, sed nunc quasi stillæ a Do-
mino super herbam ceciderunt, quando eædem doc-
trina nos ad dilectionem proximi reflorescere fecit,
et in porrigendo eleemosynam facies nostras exhila-
ruit. Et bene de isto ore etc de hujusmodi stillis ait:
Que non expectant virum, et non præstolantur
filios hominum, sed signanter cum dix'sset, quasi
ros, addidit a Domino, quia videlicet Evangelium
sive doctrina quæ per apostolos administrata est,
non per instructionem vel magisterium hominum
venit aliquando, sed cœlitus data est, docente illos
invisibiliter Spiritu sancto absque morâ et momento,
ita ut qui fuerant homines sine litteris et idiotae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,1220">
(Act. iv.), repente fecerint litterarum periti, et poten-
tes in omni sermone (Luc. xxiv).
Hoc idem de prophetis sentiendum est, et primum
de Mose. Nam ille quidem humanam scientiam per
homines didicit, et erat, ut Stephanus protomartyr,
eruditus omni sapientia Ægyptiorum et potens in
verbis, sed scientiam rerum divinarum ut Pen-
tateuchum suum conscriberet, non per hominem, sed
per solum Deum didicit, qui illo in rubo apparuit.
Sed et de David cæterisque prophetis, et de Christi
apostolis omnino sciendum est, quos omnes et solas
Ecclesiæ Christi in canonico apice suscipit. Unde et
Petrus in Epistola sua dicit: Hoc primum intellige-
tes, quod prophetica scriptura propria interpretatione
non sit. Non enim voluntate humana allata est ali-
quando prophetia, sed Spiritu sancto inspirati locuti
sunt sancti Dei homines (II Petr. i). Et de cæteris
quidem apostolis, qui fuerunt illic, ubi Spiritus san-
ctus in ignes linguis apparuit, sedique supra sin-
gulos eorum (Act. ii), certum est quia non ab ho-
mine, neque per hominem, sed per revelationem
Jesu Christi didicerunt. De Paulo autem qui tunc
non erat illic, sed postea vocatus est, dubium volunt
esse quidam adversarii ejus pseudopoposti, dum
vellent corrumpere veritatem Evangelii, quam ex
ore ejus multi suscipiebant populi, ob huc derogant
res illi et auctoritatem ejus diminuere volentes, quia
Domini nostri Jesu Christi, dum adhuc cum homini-
bus conversaretur, discipulus non fuit, hac pro ne-
cessitate plerisque in locis 216 apostolatum suum
defendit, maxime autem in Epistola ad Galatas cum
dicit: Notum enim vobis facio Evangelium, fratres,
quod evangelizatum est a me, quia non secundum
hominem: neque enim ego ab homine accepi illud
neque didici, sed per revelationem Jesu Christi (Ga-
lat. i). Bene ergo cum dixisset de reliquiis Jacob:
Et erunt in medio populorum multorum quasi ros a
Domino, et quasi stillæ super herbam, addidit, quæ
non expectant virum, et non præstolantur filios ho-
minus. Ac si dicat: Et erunt apostoli Jesu Christi
sapientes et eloquentes, totum salutari doctrina im-
buentes mundum, quam videlicet doctrinam non a
magistris hominibus accipient, non studiil vel ingenii
proprii labore acquirerint, sed occulta gratiæ cœlesti
aspiratione percipient. De reliquiis, inquam, Jacob,
id est de apostolis, ita duntaxat æque ut de prophe-
tis qui et carne et fide sunt filii Jacob, hoc dicere
verum est. Cæterum de aliis magistris ecclesiarum
quicumque ex gentilitale surrexerunt, non eadem
sententia est vel esse potest, quia videlicet sunt
quidem et ipsi quasi ros a Domino, et quasi stillæ
super herbam, scripturas propheticas atque apo-
stolicas tractando dulciter et exponendo utiliter; sed
singuli horum, ut hoc facere possent, exspectaverunt
virum, et præstolati sunt filios hominum. Multos
enim post Decum cathegetas vel magistros subierunt.
Unde quidquid dixerunt, non ideo ratum habet
Ecclesia Christi, quia sic ipsi dixerunt vel sense-
runt, sed quia dicta vel sensus suos propheticus at-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1230,620,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura feita diretamente da imagem; pequenas incertezas:
- "concuculabit" transcrito tal como aparece no corte dividido ("concuculabit Ju- / deos"); possível leitura original "conculcabit".
- "flansm (Ban. ui)" reproduzido conforme imagem, podendo corresponder a outra grafia editorial.
Foram preservadas hifenizações de linha e abreviações visíveis.
  </notas>
</pagina>