5S

COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN NAUM LIB. I.

Ss

e pingui cervice armati sunt. Non eos :emulatus, À nociva sunt auferens nullam accipiat personam, sed

imo contra eos zemulatus est. emulator Deus semen
Abrahe , quod erat apprehensurus, :emulatus in-
quam et ultus est. ulciscens Dominus. /mulatus
defendendo et liberando, ultus virga iniquitates eo-
rum et in verberibus peccata eorum visitdndo. Nec
ante desiit pro gente illa zemulari et peccata mise-
ricorditer ulcisci, donec ex ipaa carnem assumpsit.
Quo facto desiit zemulari, quia gens eadem in con-
trarium surrexit, futurum bic quasi preteritum in
Ezechiele edixit : Zelus meus recessit a te, et ultra
non irascar tibi (Ezech. xvi). Verumtamen in Deum
Dulla passio cadit, nec more hominis irascitur aut
furorem habet, nec ullo modo passibilis est, sed
quidquid bis vocibus significatur, agit impassibiliter.

Unde cum dixisset: Dominus habens furorem , et U

irasccns ipse inimicis suis , statim subjunxit : Domi-
mi patiens et magnus fortitudine,et mundans non faciet
inocentem, Cum dicit Dominus patiens, talem as-
serit Dominum qui furoris vel irz euz impatientize
hullam unquam habet passionem. Similiter cum di-
£i, magnus fortitudine, talem illum przedicat qui
8ulla (rangatur doloris infirmitate. Sed dicet aliquis:
Quomodo ergo misericors est, aut quomodo qui in
qo vel ex ipso est spiritus pietatis , secundus in
online septem spirituum, a spiritu timoris Domini?
AdEzc inquam. Nos illam pietatem nen dicimus
esse passionem, imo virtutem, ut veram charitatem.
Passim legimus quatuor passiones animi humani,
gxudium ct dolorem, timorem et spem. Sed profe-
«0 quatuor sunt eorumdem nominum non passio-
e$, sed magus virtutes in divinis Scripturis, quas
brevibus discernimus vel determinamus differen-

Uis. Etenim gaudium szculi passio est. Gaudium in .

Spirita sancto, vel gaudere in Domino virtus est.
Dolor vel tristitia szculi passio est. Quze secundum
Deum tristitia est et salutem operatur, virtus est.
Timor szeculi, timor qui poenam habet, juxta quem
limilus quis dicitur, passio est. Timor Domini sau-
cu permanens in scculum seculi (Psal. xvin), juxta
quemtimoratus, reverens aut religiosus quis dicitur,
virtus est, Similiter &pes szculi, dum sperat quis in
s&ztulo sive in principibus seculi, passio est. Spes
que in Deo est, eque ut fides et charitas, virtus

solam respiciat causam, et eum quem culpa facit
nocentem , et si ille sit, qui simul secum dulces ca-
piebat cibos , homo snanimis, duz suus, et notus
suus (Psal. Liv), non per proprium favorem dimit-
tat impunitum velut innocentem. Ilec consilerati

velut in multis ejusmodi, quale illud fuit, quod Do

minus videns civitatem Hierusalem, flevit super illam
(Luc. xix), et tamen uon liberavit eam, ut non eir-
cumdarent eam inimici ejus vallo, ut non coangu-
starent eam undique et filios ejus, qui in ipsa erant,
ei ad terram prosternerent, ita ut non relinquerent
lapidem super lapidem (ibid.). Impossibile namque
est eum injuste quid agere, injuste misereri vel par-
cere, nisi praeeunte peenitentize humilitote. Non, in-
quit, possum ego a me ipso facere quidquam (Joan.v),
videlicet ut faciunt injusti judices, qui dicunt bonum
malum et malum bonum, propriam voluntatem se-
quentes, non merita rerum, sed sicnt audio, judico,
et proinde judicium meum verum est. Porro, in eo
fortis est quod noceps quis est, ut causa ejus se ha-
bet, poenz: adjudicatus, effugere, ve! manui ejus re-
sistere non potest, sicut postmodum hic idem pro-
pheta dicit : Ante faciem indignationis ejus quis
stabit, et quis resistel in ira. furorie ejus ? subaudi-
tur nullus, neque homo, neque angelus, neque día-
belus, neque Antichristo&, quem Dominus Jesus
Christus, ait Apostolus, interficiet spiritu oris sui
(41 Thess. n), id est tam facile, ut tu sufflando ore
tuo pulverem exiguum disperyis. Patiens in eo est
quod peccantem ad poenitentiam exspectat, et ante-
quam judicium proferat ad misericordiam provocat,
interdum etiam illum quem imponitentem esse non
ignorat, ut omnis penitens id quod salvatur, de-
bere se sciat exspoctantis patientize, et nullus impo
nitens in damnatione sua, derggare valeat quasi
festinantis impatientize, Sequitur : Dominus in tem-
pestate ei Lurbine vie ejus , el nebule pulvis pedum
ejus. Vise Domini sunt supradicte smulationes el
ultiones ejus. Ultiones, quasi habentes furerem ad
tollendos sive puniendos bostes ejus, inimicos ejus.
Porro tempestas et turbo maris sive aeris solem sub-
tegunt, presentemque mortem minantur, et nebula:
terram tegentes prospectum oculorum impediunt,

ts, H»c idcirco dicta sunt, ut dum in Deo negamus p ut in die fere sieut in nocte terra marique progre-

quatuor passiones, non negemus in eo quatuor ea-
Tamdem nominum virtutes, quas nisi ex Deo, nisi
€1 spiritu Dei nullus babere potest. Igitur Dominus
patiens, inquit, id est cum tranquillitate judicans
€i magnus. fortitudine et. mundans non faciet inno-
(Mem, et magnus fortitudine. et patiens , idem est
ordo sensuum qui et in illo psalmi versiculo : Dews
judex. justus, fortis et patiens (Psal. vin). Nam mun-
dando non facere innocentem, hoc est justum esse
Judicem , et magnus. fortitudine et patiens, idem eet
quod fortis et patiens. Hzc tria illi conveniunt se-
denti super thronum qui judicat zequitatem , ut sit
justus et fortis et. patiens. Justus in eo ut mundans
9n feciat innocentem, id est ut quaecunque mala vel

dientibus anceps perspe fiat periculum. Juxta ho-
rum similitudinem supradicte viz Domini, oculis
vel sensibus hominum dubix fuerunt vel sunt, eo
quod ille ultiones Domini justos uy injustos ipvol-
vunt, sicut figurata locutione per metaphoram proti-
nus subjunctum est: Increpaus mare, et ezsiccans
illud, et omnia flumina ad desertum deducens. Infir-
«atus est Basan et Carmelus, et flos Libani elanguit.
Montes commoti sunt ab eo, et colles desolati suni, et
contremuit terra a. facie ejus, orbis et habitantes in
eo. Per tam diversas res mare et flumina, Basan et
Carmelum, atque Libanum, montes et colles, et ter-
ram sive orbem, diversas habitantium in orbe ter-
rarum causas intelligimus, quia propter diversas

Digitized by Google

