45

RUPERTi ABBATIS TUITIENSIS

Af

modo secundum hunc typum tres dies et tres. n0- A secretus vixit, et tertio sux preedicationis anno pa;-

etes Dominus in corde terra fuerit, cum hora nona
diei Parasceves emisso spiritu sepultus, prima Sab-
bati media nocte surrexerit. Ad quod dicendum
idem est, quod a sanctis Patribus est jam di-
ctum, qui^ totum a parte intelligimus, ita ut ex
eo quod 1n Parasceve mortuus est, unam diem sup-
puteinus 381 et noctem, et Sabbati alteram, ter-
iam vero noctem, qux diei Dominice mancipatur,
ad alterius diei referamus exordium. Nec vero incon-
gru: secundum tropum. qui. dicitur synecdoche, in
tali re totum a parte intelligimus. Dixit enim adhuc
wortalis vivens cum mortalibus. Et jam nonu sum in
mundo, et hi in mundo sunt, et ego ad. te venio;
Cuin essem. cum. eis, ego servabam eos in nomine
iuo (Joan. xvn). (Quamcunque causam dicas, sive
intefligas propter quam veraciter dixerit, quia jam
in mundo non erat, propter eamdem causam conse-
quenter intelligis, quia jam in ventre ceti erat. Erat
autem jam vespera, sive nox illum diem procedens
qua crucifixus, mortuus et sepultus est. Recte ergo
totus ille dies Parasceves cum prxeunte uocle se-
pulturz deputatur, quia videlicet ab illa vespera sive
hora qua factus in agonia, sive cum morte agoni-
zans, traditus et comprehensus est, quidquid de illo
vel circa illum actum est, quidquid passus est, de-
scendere fuit in ventre ceti, ire in cor terre, et
quippe cum secundum cor suum de illo facerent, illi
qui intendebant non coelo sed terr, non cessaturi
douec occisus traderetur terr:e. De Sabbato et prz
eunte ipsius nocte, nulla est quzxstio quin toto die
illo quieferit in sepulcro. Tertii diei media nocte
surrexit, sed non fuit cred&um quod resurrexisset
usque a] vesperam ejusdem tertii diei, quando stans
in medio discipulorum suorum, dixit eis : Pax vo-
bis (Joan. xx). Proinde et ille dies connumeratur
duobus ceteris, ut tres dies sint, et verum est quod
de semetipsa Veritas dixit : Sicut fuit Jonas ín ven-
tre celi tribus diebus et tribus noctibus, ita erit Filius
hominis in corde terre tribus diebus et. tribus nocti-
bus (Matth. xvi). Hic illud quoque non praeterire li-
bet, quia si ab hora qua spiritum tradidit computes
usque ad horam qua surrexit, id est usque ad me-
dium noctis, invenies quia tam in quantitate hora-
rum quam in quantitate dierum ternarius fulget nu-
merus sacer et venerabilis. Nona quippe hora spiri-
tum tradidit, eL restabant horz tres ejusdem diei.
Quse conjunctz noctis et diei sequentis, boris viginti
quatuor ef illius qua surrexit, noctis medio, id est
horis sex, nimirum faciunt triginta wes, qui in nu-
mero ambo sunt ternarii, alter decenus, alter vero
singularis. Item. in annis eodem modo, idem nume-
rus eo. sileraudus est, quia videlicet in eo quo pas-
sus esf, annus ejus tricesimus tertius erat, anno
sellis suie triginta baptizatus est, anno preedicationis
su L'rtio passus est, Quid sibi vult talis, vel tanta
Observatio numeri ternarii, in dispensatione sanetze
ejus humanitatis? Triginta namque annis, qui nu-

merus, ut jam dictum est, ternarius decenus est,

sus esi; triginta tribus horis exanimis jacuit, e
tertia dic resurrexit. Vencramur temporum o5ser-
vationem, inesse non dubitantes mysterii dignitatem,
quod etsi totum, ut est, comprehendere mon possu.
mus; illud tamen occurrit quo non minime delecia-
mur, quia videlicet sanciz Trinitati, Patri, et Filio
et Spiritui sancto, quem offendit Adom primus, se-
metipsum ad satisfaciendum pro nobis offerebat iste
Adam secundus. llle namque factus cooperante si-
mulque quodammodo studium venerabiliter adhi-
bente omnipotentia totius Trinitatis ad gloriam suam,
secundum hiec verba : Faciamus hominem ad ime
ginem et similitudinem nostram (Gen. ni), sic offep-
dit, ut propositam Dei contemneret similitudinem,
B perdendo iidem, amittendo spem, non habendo cha.
ritatem. Fidem quippe perdidit, qui serpenti magis
quam Deo credidit, serpenti dicenti : Nequaquam
morte moriemini (ibid.), magis attendit quam Deo
dicenti : In quocunque die comederitis ex eo mori
moriemini (ibid.). Spem awisit qui peccati conscizs
2d latebras confugit, ut absconderet se a facie Do-
mini. Charitatem non habuit, qui requirentem se, e
arguentem Deum a se superba defensione repulit,
Sic ille offendit sanctam Trinitatem, et Dei perdidi
similitudinem ; hic autem ad boc venerat, ad hoche.
mo natus erat ut suscepta a Deo humanitas, homi-
ni sanctam placaret trinitatem, et in hominibus re
formaret similitudinem. Delectat ergo quod satisfa-
ciens divinitati in omnibus supradictis ternorium
numerum-observavit.
. Adde quod adhuc pulcherrimum est, quia tribus
idem Dominus noster passionibus est consummalus,
et flagellis czesus, crucifixus, lancea transfixus, inter
duos latrones ipse tertius pro latroue Barabba com-
mutatus. Merito ergo placata Trinitas suam confe-
stim generi humano faciem euvepit ostendere, educlis
ominibus de regione tenebrarum, qui venturi hujus
fidem habentes ex hac vita migraverant, et przli-
cari voluit nobis residuis ut baptizaremur in nomi
ne Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Nunc calera
prosequamur. Et oravit Jonas de ventre piscis ad I
minum Deum suum, et. dixit : Clamavi de tribult-
tione mea ad Dominum et exaudivit me. Quod Misit,
p e&t oravit. Jonas ad Dominum Deum suum de utero
piscis, el dixit, intelligimus eum postquam in utero
piscis sospitem se esse senserit, non desperasse de
Domini misericordia, et totum ad obsecrationem
esse conversum. Deus enim qui dixerat de juso:
Cum ipso sum in tribulutione (Psal. xc), et cum I
vocaverit me dicam ad eum : Adsum (Isai. iun,
adfuit ei. Et dicere potest, quia exauditus cst, 5»
bulatione dilatasti me (Psal. 1v), et oravit, inquil, Je
nas. Si Jonas Domini typus est, et ex eo iquod uibus
diebus et tribus noctibus in utero ceti fuil, passt"
nem ejus indicat, debel et oratio illius typus es
Dominicz orationis, Proinde primo secundum ipsis
Jonz, deinde secundum personam Salvatoris bant
orationem pertractemus. Clamavi de tribulatione má

Digitized by Google
