441
idcirco quis poenitentiam agit, quia judicium uni-
versale et celorum reguum futurum esse credit, a
quo excludendi sunt, et in gehennam mittendi pec-
catores. Cum ergo quis idcirco poenitentiam agit, ut
mala eterna evadat, et bona consequatur sempi-
terna, fidelis judicatur, et per fidem agendo peeniten-
tiam, salvatur. Nulli ex omnibus, quos.ad talem
penitentiam converti posse przscivit, Deus unquam
praedicatores mitlere seu notitiam veritatis ostendere
neglexit. Est alia. poenitentia sive peenitendi inten-
tio, cum quis ideirco penitentiam agit; ut prasen-
tia tantum sive praesehtis szcull mala effugiat, bona
retineat, fidem aut curam non habens futurorum
atque zeternorüm bonorum sive malorum. Si exem-
pla requiras, talis poenitentia fuit Achab, qui solum-
modo de sanguine Naboth, quem interfecerat ipse
et Jezabel uxor sua, poenitentiam egit, quia pro illo
comminatus fuerat illi Dominus per lleliam dicens :
Ecce ego superinducam super te malum, et demetam
posteriora tua; et dabo domum tuam sicut domum
Hieroboam filii Naboth filii Achia. Propter hoc scidit
estem auam, et operuit cilicio carnem suam, jejuna-
vitque et dormivit in sacco, et ambulavit demisso ca»
pite (111 Beg. xxi): idcirco sic egit, ne regno priva-
retur temporali. Hujus intentionis penitentia si
multum studiosa sit, adipisci meretur quod intendit,
sicul. predictus Achab, de quo nunc Dominus ad
Heliam dixit . Nonne vidisti Achab humiliatum co-
ram me? Quia ergo humiliatus est mei causa, won
inducam malum in diebus ejus, sed in diebus filii sui
inferam malum domui ejus (ibid.). Quod si segnior
sit et a summis, ut ita dixerim, labiis proferal :
Peccavi, nil proficit, quemadmodum Saul dizit qui-
dem ad Samuelem : Peccavi, quia prevaricatus sum
sermonem Domini; sed nunc porta, queso, peccatum
gheutn, et reverlere tecum ut adorem Dominum, sed
noh obtinuit. Ait enim Samuel : Non revettür tecum,
quia projecisti sermonem Domini, el projecit te Do-
minus, ne sis rez supet Israel. (1 Beg. xv). Porro
prior ille et melior penitentia: modus, quo non pro-
pter temporalia bona, sed propter ipsum Deum, et
futuri seculi fidem de peccato quis compungituf,
interdum absque magho opere sive labore, in prima
confessione suscipitur; exempli gratia, ot. David
qui, cum dizisiet dd. Nathan : Peccavi Domino, sta-
tim. awlivit : Dominus quoque transtulit peccatum
tuni : noh shorierls (11 Heg. xi). Igitur eum dé
Tyro et 8idone, Sodotis quoque dicit Dominus,
quia si facte [fuissent virtutes in illís, olim penilen-
tíum egissent tn cilicio el cinere, sive permansissent
forsitan usque hodie, ne aliquem suspicio perturbet,
quod éos salvari noluerit, et idcirco virtutes in eis
non fecerit, sciendum est duplicem esse modum,
1687 sive intentionem pumitendi, id est aliud. esse
cum pro meta mali temporalis sive przesentis, aliud
cum pro fide regni Dei penitentiam quis agat. Et
injusti quidem sunt vel fuerunt, qui poenitentiam
egissent, nonnisi pro emolumento temporali sicut
egissent, ut ait Dominus, Tyrii et Sydonii. Injustis-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS.

Li
A simi autem, qui neque propler temporalia, naque
propter zeterna mala evitanda ponitentism egerunt,
quales erant Judei, quibus et gehennam iguis a-
terni, et excidium quod facturi erant Romsai eom.
minabatur Dominus, et pro neutro ad. poeitentien
convertebantur. ldcirco Tyrii atque S$ydonii, 8ode-
mitze quoque, veraciter quidem injusti, sed compe.
ratione illorum justifücantur, ita duutaxet, ut ae
salventur, sed ut sit eis remissius. Quid tandem à
jstis, id est de Ninivitis dicemus, quibus bunc pto-
phetam Dominus ad predicendum tantopere mit
tere curavit? Nunquid. pro ide regni Dei penite-
tiam erant acturi? Non utujue, eed pro metu tems
ralis excidii. Unde e$ in primo tempore ad btet
prsdicationem penitentiam egerunt, e$ veniam eto
B cecuti sunt. Postea vero mala seeuviede recepta, ia
pristipis vitlis persevergntes Dei in se provecie-
runt sententiam, et, Asiaxa rege Medorum regas-
te, apud Judsos Josia, subverei euet; Quod scies
Tobias ait ad filium suom : Prope erit imoritus No
uite, nom emim excidet verbum Domini (Tob. vw),
quod loculus est donas propheta. Et subinde: Vida
eniu quie iniquitas ejus inem dabit ei, (ibid.), Pe-
inde excepto mysterio, quo in penitentia Ninivia-
rUm reete plurimum delectamur, sipbum qeippe
fuit poenitentie gentium secunderh. Deum, valentis
$ed osasequeandum regmum celorum. Excepto, I
quam, hoc mysterio nihil est in quo ceteris genti-
bus Ninivitzs poritentes prarferamus, aul praferé.
debeamus. Nam c:eterze quoque gentes similiter, id
est pro temporalium rerum intentione, poenitentiam
agere potuissent, testante Domino, qui de Tyro &
Sydoue praedictam sententiam locutus est. Quod ti
quzritur adliuc cur ejusmodi experimentum conira
impenitentem Israel, de Ninivitis potius quam de
exteris gentibus, dare complacitum est Deo, et o»
tendere quod in comparaüone Jsraelis justificaü
essenL; quippe qui neque pro temporalium, neque
pro eternorum metu maiorum poenicntiam agetel,
vitulosque aureos desereret, breviter dicendum esl:
Ninive civitas magna metropulis Assyriorum eral
Intendebat autem Dei justitia tradere Israelem in
monus Assyriorum, quod et factum est anpo nono
Oscc. Cepit enim Salmanassar rex Assyriorum 9t
p mariam , et transtulit Israel iu. Assyrios. Tramse-
tusque est Israel, ait Scriptura, de terra sua. in Ár-
syrios, usque in. diem hanc (IV Reg. xvu). Pre
monstratum ergo erat comparatione laraelis juste
catos esse Assyrios, ne videretur Deus supplantaré
judicium, tradendo in manus eorum leraelem, qi,
se profitebatur peculiarem esse Dei populum. Inju-.
sium namque calumnlatoribus videtur ut Asejrüs,
in terra sua potenter consistentibus, Israel Dei pe- .
pulus de terra sua transferretur, e& in civitibut
Assyriorum perpetua captivitate detineretur. Cain":
rationabilis data est, quod scilicet. Ascyrii, saliese.
pro amore terre ad penitentiam converti possil,
quod de Israele diu frustra tentatum fuerat, ot bujus
causz experimentum, per ministerium loss que

Digitized by Google

