55!

in utero habentis, ne illi nasceretur filius masculus,
qui perveniret ad Deum et ad thronum ejus, que-
admodum dicit ipse : Quia ad patrem vado, et jam
ron videbitis me (Joan. xvi). In. hoc denique est
justitia Dei, in hoc justificatus est Deus in sermo-
nibus suis, quia sicut promisit, sic juravit David,
ka de fructu ventris ejus super sedem suam posuit
'(Psal. cxxxi), et de liac. justitia redarguebatur in
prophetis, redarguit in Evangelio mundum, quia
laborabat ne ita, Deus in sermonibus suis justifica-
retur, quia Jaboravit amplius coruscante Evangelio,
ne ita Deus in sermonibus suis esse justificatus
pr:edicaretur. Porro, de judicio quomodo jam tunc
mundus arguebatur* Nondum enim princeps hujus
mundi erat judieatus, nondum erat illud judicium
mundi, de quo Salvater dicebat : Nunc princeps hu-
jus mundi ejicietur foras (Joan. xu). Quomodo ergo
de judicio mundum arguebat, nisi quia mundo
vidente et admirante singula draconis capita, ita
eondemnabat ut in quamdam similitudinem judi-
candi principis mundi Pharaonem obrueret mare,
canes comederent Jezabel, Nabuchodonosor quasi
bos fieret, Aman in. patibulo quod alteri paraverat
ipse penderet, Antiochus Epiphanes sine inanu in-
tritus interiret. lta nimirum de judicio mundus jam
tunc arguebatur, quia videns prodigiosas impiorum
vindictas, tamen ab impietate non recedens, secun-
dum exemplum eorum, locum et gentem infestare
non desinebat, unde salus ventura erat. Tandem et
illud non prztereundum, quia sicut alii sunt, in
quibus Spiritus veritatis arguit mundum , et. alii
quibus ipse est Paracletus, ita titulus iste in aliud
atque aliud dividitur onus Ninive, liber visionis
Naum, quia profecto alii sunt quibus prophetia
hzc ouus est damnationis, et alii quibus liber est
consolatorie visionis, non abs re quod in negotio
vel officio tam grandi Helcheszeum se dicit a viculo
Helcheke admodum parvo, suam nimirum parvi-
tatem humiliter agnoscens, ut in magna gratia
perseveraret mentis humilitas, quia Dominus Deus
moster, qui in aliis habitat, ipse humilia respicit in
ctelo et in. terra (Psal. cxu). Oucris pondus sive
pressura jam ex initio libri seütiri potest cum dicit:
Deus aumulator, et ulciscens Dominus, et habens fu-
rorem. Ulcisceus Dominus in adversarios suos, et
irascens ipse inimicis suis. Quod Deus zrüulator sit,
quodque ejus zemulatio sanctis imitanda sit, noverat
iMe qui dicit: zEmulor euim vos Dei emulatione,
despondi enim vos uui viro virginem castam exhibere
Christo (11 Cor. x1). Cum multa sint in Scripturis
exempla sive doeumenta :mulationis Dei, magis
hoc testimonio libuit uti, quia magis ad nostram
intentionem accedit, dum intendimus quoad possi-
bile est demonstrare in quo vel circa quid et contra
qvem :emulatio Dei sit vel fuerit. Intelligimus quippe
circa Ecclesiam aumulationem Dei semper fuisse
vel esse, et maxime ex quo Ecclesia verbo promis-
sicnis ex ipso impregnata est, eredente. Abraham

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .
hiantia crudeliter, ad perniciem supradicte mulieris A sibi promitteriti et banc fidem genti sue relinquente,

Ls]

quod in semine ejus, quod est Christus, universa
gentes benedicerentur. In quo circa dilectam ejus-
modi extunc fuit :emulatio Dei? In eo videlicet ut
eam virginem castam exhiberet sibi, ut. non forni-
caretur cum diis alienis , paritura filium sibi, pari.
tura mundo aüctorem salutis, contra quem erat hze.
talis aemulatio Dei. Nimirum contra bunc supradi-
etum draconem, qui habens capita septem , stetit
ante illam mulierem, Verbum prenrissionis in ulero
habentem, ut eam aut corrumperet aut interficeret;
jd est habens regna septem, quz supra jam mero-
rata sunt, stetit e egit. contra Judaicam gentem,
adversus Davidicam stirpem, ut eam aul in anima
per cultum idolojiatriz adulteraret, aut in corpore
funditus occiderel atque deleret. lgitur emxlator,
id esi vehemens amator Deus, et uíciscens Dominu,
quia videlicet in ipsa smulatione peccata gentis
ipsius swpius est ullus. Exempli gratia : Quando
gentem illam xmulatus est, in Agyptiaca servitole
diis alienis servientem, et descendit liberare eam in
manu potenti et brachio excelso, protinus eorum
murmurationem sic ultus est ut omnes qui nume-
raü fuerant a viginti annis et. supra, prostraret in
deserto (Num. xiv). Deinceps ergo, per succedentia
tempor: quoties peccaverupt, tradidit eos in manu
gentium, et dominati eorum qui oderunt eos. (Psal.
cv). Sed et in quibusdam eorum corporali vel tem-
porali ultione non. contentus, in anima quoque est
ultus, Unde et repetit eciscens Dominus, additque
et habens furorem. De talibus alius propheta divine
concedens justitize dicit : Induc super eos diem f
flictionis, et duplici contritione contere eos, Domin
Deus meus (Jer. xvn). Et in Deuteronomio Dominus
dicit : Ignis succensus est in. furore meo, et ardebit
usque ad inferni novissima (Deut. xxxn). Qus br
clenus dicta. fuit, de illo populo constat qui se aml-
cum Dei et populum eonütebatur. Sequitur de illis,
qui manifeste inimici sunt vel hostes ejus, qu .
ipse non :emulatur, 295 sciens quod contra ipsum
sint, ita ut ne ore quidem ipsum confiteantur, tne
et nomen ipsius in confessoribus ejus persequantur.
Ulciscens Dominus in hostes suos et irascens ipse
inimicis suis, Hoc nempe iste versiculus a prete
p dente differt, quod in illo et. emulator et ulciscem

Dominus dicitur, et in eos qui ex illo populo eju*

reprobi fuerunt vel sunt, et ulciscens esse, et furo-

rem habere asseritur, quem Psalmista pavescens:

Domine, inquit, ne in furore tuo arguas me (Psal. sr

in isto autem de zemulatione sive zemulatoris nonne

omnino tacetur, tantumque «íciscens, et irascem

dicitur. Dominus, et in quos ulciscitur quibus ira*

scitur, hostes et inimici manifeste pronuntiantir,

qualis erat Pharao, qualis uit Jezabel, qualis er

stitit Nabuchodonosor, quando dixit : Et. quis cil

Deus, qui eripiat vos 4e manu mea (Dan. wt), quales

sunt vel fuerunt omnes qui tetenderunt adversus

Deum manum suam, et contra omnipotentiam robo-

rati sut, qui cuearrerunt adversus eum erecto olio

Digitized by Google ,
