ut

yxeretricis revertentur. Et est sensus : Quia Samaria
lanquam meretrix, quz de turpi mercimonio corpo-
ris sui plurima congerit, itaaurum et argentum sibi
congregavit, testante Domino, cum in alio propheta
dicit : Quia. fornicata est mater eorum, con(usa. est
qua concepit eos, quia dixit : Vadam post amatores
meos, qui dant panes mihi et aquas meas, lanam meam
et linum meum, oleum meum et potum meum, et ne-
scivit, quia ego dedi ei frumentum et vinum et oleum
et argentum multiplicaei ei, et aurum, que fecerunt
Baal (Ose. 11), et cetera quz ita concludit. De qui-
bus dixit :

Mercedes ha mem. sunt, quas dederunt. mihi ama-
tores mei (ibid.). Quamvis ergo Dominus ipse aurum

et argentum multiplicaverit illi, de quibus sibi idola B nibus terribili sibilo personantibus, quando vincub-

fabricata est, tamen quoniam hoc illa uescivit, ma-
gisque amatoribus suis reputavit et eorum mercedes
esse dixit, recte nunc dicit, quia de mercedibus mere-
tricis congregata sunt, statimque subjungit, et usque
ad mercedem meretricis revertentur. Usque ad merce-
dem meretricis, idem est ac si dicat, usque ad ni-
ilum, quia merces meretricis pro nihilo zstimatur,
testante Scriptura quz dicit, quia pretium scorti viz
unius panis est (Prov. vi). Et falso quidem illa mer-
cedes amatorum suorum esse dixit, ea que Deus
dederat illi, sed revera meretrix fuit, quia sicut hi-
storia libri Regum testatur, metropolis eadem Sa-
maria quasi per fornicationem nata, id est condita
fuerat, et statim ut condita fuit, prostituta est Baal.
Siquidem ita scriptum est : Emitque Amri montem
Samarie a Somer duobus talentis argenti, et edifi-
cavit eam, et vocavit nomen civitatis quam extruxerat
nomine Somer Domini montis Samarie (111 Reg.
xvi). Quo post sex annos mortuo, rursus 196 scri-
ptum est: Et regnavit Achab filius Amri super Israel
in Samaria viginti et duobus annis. Et fecit Achab
filius Amri malum in conspectu. Domini super omnes
qui fuerunt ante eum, nec. suffecit ei ut ambularet in
peccatis Hieroboam filii Naboth ; insuper duxit uxo-
rem Jezabel filiam Ethbaal regis Sydoniorum, et abiit
et. servivit Baal, et adoravit ewm, et posuit aram in
templo Baal, quod edificaverat in. Samaria, et plan-
tavit [ucum (ibid.).

Profecto enim et anima conditoris Amri meretrix
fuit, ut cieterorum regum fornicantium cum vitulis
aureis, et Jezabel meretrix demonum fuit, cum
qua et anima viri ejus Achab, et universa nov2 ci-
vitatis plebs statim ccepit meretricari cum Baal.
Vere ergo Samaria meretrix. Hzc omnia sic vatici-
natur propheta, ut doleat verum esse et. imperfec-
tum remanere non posse, quod loquitur. Unde
protinus sequitur : Super hoc plangam et. ululabo,
vadam spoliatus et nudus, faciam planctum velut dra-
conum, et tuctum. quasi struthionum, quia desperata
est plaga ejus, quia venit usque ad Judam, teligit
portam populi mei usque. Hierusalem. Hoc sicut lit-
tera sonat recte intelligitur, quod videlicet plangens
etululans propter instantem populi sui captivitatem

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS At !
exeretricis congregata. sunt, et usque ad. mercedem A vestimentis quoque spoliatus ei nudus incesterit,

internum animi dolorem, habitu quoque corporis
indicans, sive eaptivandorum miseriam, quod ad .
Esaiam quoque fecisse legimus ex precepto Domini
dicentis : Vaae et solve saccum de lumbis. tuis, «
calceamentum tuum tolle de pedibus tuis (Isai. xx),
ac deinceps : Sicut ambulavit. servus. meus Esoin,
nudus et discalceatus trium annorum signum et pol-
tentum. erit super /Egyptum, et super AEtiopiam, iic
minabit rex Assyriorum captivitatem JE gypti, el trans
migrationem | Ethiopie (ibid.). Quod deinde sub.
jungit, faciam planctum velut draconum, et luctum
quasi struthionum, valde dolenter pronuntiat quod |
luctus et planctus suus pro populo illo nequaquam
sit profuturus sive exaudiendus. Quis enim drac-

tar, aliqua miseratione compatitur? Quis strutbio- -
Bibus ova sua in pulvere derelinquentibus miserez-
tur, cum ipse sibimet vel naturz sux non misere
tur? Quod autem populus ille dignus fuerit boju-
modi similitudine, ali: quoque Scripturze testantur,
Nam Hieremias in lamentationibus : Filia, inquit,
populi mei crudelis quasi struthio in deserto (Tiro.
1v). Et Joannes Baptista . Genimina viperarum, qi
ostendit vobis fugere a ventura ira. (Luc. m). git
faciam | planctum. velut. draconum, et. luctum quaii
struthionum, id est planctum nulla commiseratione
dignum, et luctum nulla consolatione deliniendum.
Nam etsi dolent dracones, non pium babent gemi-
tum qui compassionem provocet, sed irs ardeulis
tumultum et quem caveri oportet. Similiter et si
morent siruthiones, crudelitas innata permanei,
nec ad naturalem curam sive diligentiam posterils-
tis inanis stultitia flecti potest. Quare hoc dicis!
Quia desperata, ait, plaga ejus, quia venit usque d
Judam, tetigit portam populi mei usque ad Hieruse-
lem. ldcirco sic loquor, quia spes misericordie a
Domino, sive solvendz captivitatis decem tribuum
nulla, est, dicente ipso per alium Prophetam * Quic
non addam ultra misereri domui Israel (Ose. 1). Ur-
que ad Judam venit, et tetigit portam populs mei usque

ad Hierusalem, quod factum esse et Regum et Esaiz
libri testantur. Assyrius quippe vastata Samari,
venit etiam in Hierusalem, eo tempore quo Rape
ces: missus est insultans (JV Reg, xvin; lwi.
xxxvi). Et tunc quidem non desperata fuit. plpà
Juda sive Hierusalem. sicut plaga Israel sive Sams-
ris. Nam egressus angelus Domini percussil i
castris Sennacherib centum qctoginta quinque mil-
lia, sed postmodum a Cbaldeis et. Hierusalem sub-
versa, et. populus ejus in Babylonem ductus esi
(1V Reg. xix). Amplius autem posterius in manibts
Romanorum plaga ejusdem Hierusalem desperata
est, et magis plagati sunt Judzi, ducti in omne
gentes captivi, quoniam decem tribus tunc Assyrius
subduxit. Sequitur : In Geth nolite annuniiare, lo-
erymis ne ploretis. In domo pulveris pulvere vos con-
spergite. Ac si dicat : Hoc* ad cumulum miseriarum
vobis accidit, quod patientibus nullus compalitur,

Digitized by Google
