461

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Hec suprascriptis illis, qu:e a bono pastore, id A cum hoc diceret, falsum erat quod anime sentiebat;

€st Christo, dicta sunt, pariter ponam illum quasi
gregem in ovili, quasi pecus in medio caularum. Qui
illa dixit, ipse pascit, qui ista faciunt, ipsi vccidunt.
De quibus adhuc subjungitur : Tunc clamabunt ad
Dominum, et non. exaudiet eos, et abscondet faciem
$uam ab eis in illo tempore, sicut nequiter egerunt in
adinventionibus suis. Tunc, inquit, quando ponam
illos quasi gregem in ovili, et quasi pecus in medio
caularum; quando alias oves, quas habeo, que non
sunt ex hoc ovili, adducam, quia vocem meam au-
dient, et fiet unum ovile, et unus pastor, nulla dis-
tinctione habita Judzi et Grzeci, tunc et illi fures et
latrones, et isti oves insipientes, imo hzdi magis
quam oves sive oves errantes, quz? audierunt vocem
alienorum, clamabunt ad Dominum, et non exaudiet
eos. Et non solum non exaudiet eos, verum etiam
'abscondet [aciem suam ab eis in. tempore illo, aicut
nequiter egerunt in adinventionibus suis, id est, sicut
meruerunt non ignoranter, sed nequiter malum
operati, non casu vel imprudenter in peccatum lapsi
sed ad malum intenti, non ad devitandum sed ad
eoncionandum omne quod iniquum est toto animo
dediti et male síudiosi, sicut Psalmista cum dixis-
set : Corrupti sunt. et abominabiles facti sunt, addi-
dit, in studiis suis (Psal. xii). Et ista. profecto su-
perioribus ex adverso respondent, ubi cum dixisset :
Ponam illos quasi gregem in ovili, quasi pecus in me-
dio cawlarum, secutus est, et ait: Tumultuabuntur
a intiltitudine hominum : ascendit enim pandens iter
ante eos, eb transibit rez eorum coram eis, et Domi-
nus in capite corum. Ili tumultnabuntur a. multitu-
dine hominum, et. Dominus ascendet, pandeus iter
ante e08; isti clamabunt ad Dominum, et non exatu-
diet eos. Coram illis transibit rex eorum, et Dominus
ín capite eorum; coram istis non solum non transi-
.bit Dominus, et non solum in capite eorum non
erit, verum etiam abscondet faciem. suam ab eis,
quod procul dubio nunc factum est et flt, posito
insuper velamine super cor eorum ut videre non
possint. Sequitur : Hec dicit Dominus. super pro-
phetas, qui seducunt. populum. meum. qui mordent
dentibus suis, el. praedicant pacem; et si quis non
dederit in ore eorum quidpiam, sanctificant super eum
prelium, Propterea noz vobis pro visione erit, et te-
nébre vobis pro divinatione, Et accumbet aol super
prophetas, et obtenebrabitur super eos dies, Et con-
fundentur qui videut visiones, et con[undentur divini,
et operient vultus suos, quia non est. responsum Dei.
Inter omnes principes ac duces, de qualibus bacle-
nus dictum est, non pratereundi .erant. prophe-
ue illius temporis, propbetz mordaces et populi
seductores, videlicet Annas et Caiphas, quorum snxs
qui éral pontifex anni illius prophetavit, quia. mori-
turus erat Jesus pro gente, et non tantum pro gente,
ed ut filios. Dei qui erant' dispersi congregaret. in
unum. Dizit enim : Vos nescitis quidquam nec cogi-
tatis, quia expedit vobis ut unus moriatur homo pro
populo, et aon tota gens pereat (Joan. xi). Equidem

sed verum erat quod voce sonabat. Sentiebst quip.
pe, vel alios sentire volebat quod nisi morereter
jesus qui rex et Christus dicebatur, causa fiere
Romanis quorum imperio subditi erant, ut venirent
locumque et gentem tollerent (ibid.). Et hoc falsum
erat : neque enim Christus regna Romanorum sive
aliarum gentium tollere venerat, sive oecasionem
dare inimicitiarum, vindicata sihi ulla potestate
terrena. Verba autem illius hoe sonabant, quod
Jesus pro. omnium filiorum Dei redemptione mori-
turus esset ; et hoc verum erat, et veraciter iia fa-
etum est. litur prophete illi, id est pontifices, quo-
rum unus taliter prophetavit, non erant prater
eundi, quin aliquid audirent plusquam priucips
ac duces caeteri. Hac ergo dicit Dominus super pro-
phetas, qui seducunt populum. meum, qui. mordet
dentibus suis, et praedicant pacem. Non dubium,
quin prophete illi seduxerint populum plusquam se
duxerapnt unquam proplietz? Baal, quaJes temporibos
Acliab et Jezabel exstiterunt. Nam illi seduxervnt
populum in tantum ut derelinquerent Dominum, et
colerent Baal. Isti in tantum seduxerunt ut crueif-
gerent Dominum, et eligerent Barabbam. Quod au-
tem subjungit, qui mordent dentibus suis , adeo ve-
rum est, et juxta Psalmistam : Dentes eorum arms
fuerint et. sagitta, et lingua eorum. gladiws acutus
(Psal. Lvi). Itaque cum tam. mordaces fueriot ho-
micide, quam fictam prxdicaverunt pacem, cum
multa indicia sint, illud admirationem facit quei
Dorninus noster per pacis osculum traditus est illis.
Et si quis, ait, non dederit in. ore eorum quidpiam,
sanctificant super eum prelium. Brevis quidem sed
alta nimis et vehemens declamatio avaritia illorum.
Et quidem de multitudine volet intelligi, quia dé
multis verum est, quod eos sibi hostes reputaverint
quando non dederunt, et amicos quando dederunt
in ore eorum. Sed de Domino nestro prz omuibus
intelligendum cst, quod idcirco sancti(icaverint su-
per eum prelium, quia non dedit quidpiam in orc
eorum, imo disputabat contra avaritiam illorum.
Denique si talis venisset iste Messias, id est Chri-
stus qui per prophetas promissus erat, ut terreno
suffultus regno ampliaret domos et augeret divitiss
D corum, tunc placuisset eis, tunc pacem suam obiu-
Kssent ei. Quia vero pauper et contemptor divitis-
rum venit, quia non divites sed pauperes beatos fo-
re pradicavit, et sicut Jam dictum est, contra illo-
'rum avaritiam disputavit, sanctificaverunt super
eum prelium, id est quoad potuerunt sanctum vide-
ri, el pertinens ad obsequium Dei benedicti, elabo-
raverunt si interficerent illum, Hoc adeo verum cst
de prophetis ejusmodi, ut de pluribus quoque cerio
experimento compertum sit. Quando enim quidpiam
dedit in ore eorum, quando de quinque panibus
hordeaceis et. duolus piscibus saturavit quinque
millia hominum, tunc voluerunt eum rapere, et fa-
cere regem, sicut scriptum est : Jesus ergo cum ro-
gnovisset, quia venturi essent ut. raperent. eun, &

Digitized by Google
