y

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN JONAM LIB. If.

438

exeupli grauia, ut David, quando reducens aream Do- A sima nocte periit. Et ego non parcam. Ninwe ciwitati

pini, [udebet coram Domino in omnibus lignis fabre-
facii, ek citharis, et (yris, et tympamis, el sistris, et
equielis, et snbeiliebat, atque saltabat; et [udam, in-
quiens,et vilier fam plusquam (aetus sum ol erohumilis
inoculia eis (11 Beg. vi). In ejusmodi noster Jonas,
id est Christus sive verbum Domini, necdum incar-
Miam, revera tune Istitia magna Letabatur, et re-
quiescebat, laboraverat ewim, videlicet mores populi
illius in deserte sustinendo, nee letari desiit, donec
iade carnem assamenret, et Deus hemo fleret. At vero
ubi Christus passus est, et resurrexit, predieari
sepil Ninivitis, id est ounetia gentibus, poenitentia,
e remissio omnium peecatorum in nomine ejus.
Tusc omne illud urabraeuium legis, et czeremonia-
me disipatum est, ita ut eL eivitas Hierusalem, et
ipu templum omnuine destrueretur, sicut tote orbi
Mium.st. Exaruit ergo hedera a verme percussa
in etconsn diluculi, id est revelatione resurrectionis
Donini nectri, qui dilucule resurrexit. Vermiis hic
wee Romanum imperium intelligitur, sicut et in
Jebel per erueamo, loeustsm, bruehum atque rubi-
gnem, quatuor principalia regna intelliguntur, quo-
wn ulimum Romanum fait. Nam primum Babylo-
sican feit, secundum Persicum, tertium Macedoni-
em exstitit, a quibus locus et gens illa diversis
Weporibus jacerata, tandem a HRomono imperio
ireeuperabilitor est destrueta, quod ad. hoc ipsum
Wique Dominus praparaverat, juxta qued hie di-
. tip, quia seraem paravit Dominus. Haque sicut per c

pesitentiam Ninivitarum conversio gentium, sic per
widitjem beders significata est desertio. Judao-
rem, Quod deinde sequitur: Et cum ortus. fuisset
5l, precepit Dominus vento. calido et urenti, et
percussit s0l caput Jona, ei aatuabat, illam si-
Pila tribulatienem, quam n discipulis euis
Christus pertulit, ab ipsis Judmis, interim
18] Jum parabatur vermis ad percutiendam he-
vam, id est dum difllerretur Romanorum adven-
(i$ ad eubvertendam Judrmam, etiam priusquam ab
bominibus subverteretur, jam coram Deo subversam,
tex quo Christi sanguinem fudit omnino arcfaetam.
lade fuit illa grandis afflietio et ira Jon, de qua
»spra dictum 'est, qui afflictione magna afflictus et

magne, in qua sunt. plus quam cxx millia hominum,
qui nesciunt quid sit inter dextram et sinistram suzm,
et jumenta multa, Manifeste hic tanquam argumen-
tum a majore factum est ad constringendum pro-
phetam ut consentiat, et consentiendum esse censeat
misericordi» circa pamnitentiam Ninivitarum. Nam
sine ulla contradictione majus est homo unus, imo
et jumentum unum onima et sensu vigens, quam
cxx millia hederarum sive cucurbitarum, que et si
aliqua qualicunque vita vivuut, nullius tamen babent
sensus officium. At ille super ariditate unius hederz
sive cucurbitze magis irascebatur, quam super ever-
sionem doleret, sl evenisset secundum suam prophe-
tiam, cxx millium hominum multorumque jumento-
rum, et qui irascebatur non servari sibi hederam
In qua ipse non laboraverat, :quanimiter tulisset,
ut subverteret Deus tot homines totque jumenta qua
ereaverat. Sed objici potest quia tanquam propheta
spiritu presago previdebat quid ilia prosignaret
cucurbitze ariditas. Ninive servata, scilicet quod sua
gens Israelitica in comparatione gentium multo dam-
mabilior esset Jumento, et ob hoc irascebatur, ct
humano affectu. propinquitati su: condolebot. Ad
hoc itaque scienter dicendum quia tota illa propin -
quitas, omnis illa multitudo Israelitica quz verbum
Domini non recipiebat, imo prophetas verbi Domini
procones occidebat, et ob hoc in captivitatem du-
cenda erat, Juste coram oculis Domini reputabatur
tenquam hedera sive cucurbita. Nam in allo propheta
vocem audivimus dicentis : Clama, Ei illo dicente,
quid clamabo? Omnis caro fenum, e$ omnis gloria
ejus quasi flos (eni, et exsiccatum est (eum, et coci-
dii flos, verbum. autem Domini manet iu. miernum
(4sai. x,). Ergo et Israel quoniam non recipiebat
verbum Domini manens in eternum, fenum erat, et
idcirco congrua similitudine monstratum est Jona,
«vant eslümori deberet illa carnalis propinquitas
802, pro qua temulsbatur contra Ninivitas, tanquam
$i diceret illi Dominus : Israel sic mihi est tanquam
hedera sive fenum, quia non manet in eo verbum
Domini. Ninivit autem qui audierunt et. credide-
yunt, homines sunt, jumenta synt, id est tanto su-
perant Israelem incredulum, quanto hederam sensu

iratus est. Tristitia namque magna fuit apostolis, p earentem superant jumenta. qua vivunt et sentiunt,

*blrisque discipulis ex ea gento, tom ex. spiritu
chris quam ex affectu cousanguinltatis, ita ut
ilis tanquam fratribus afflicto corde condolerept, et
lalquam ore severo increparent. Exempli gratia, ut
Wetomartyr Stephanus qui magna charitate compa-
liens, clamavit dicens ; Domine, ne statuas illis hoc
Kcatum (Act, vi), et magna severitate redae juens :
Dura, inquit, eervice, et. incireumeisi corde et auri-
bu, vos semper Spiritui sancto restitistis, sicut patres
vtri (ibid.), etc. Et dixit Dominus ed Jonam : Pu-
Wme beno. irasceris tu. super. hederam? Et dixit :
Bee irascor c5» usque ad mortem. Et dixit Dominus :
Ts doles super. hederam, in qua xuon laborasti, neque
[eristi ut cresceret, quar sub una nocte nata est, et sub

sive homines qui vivunt, sentiunt atque discernunt.
Adde et hoc, quod tot homines viventes nesciunt
quid sit inter dextram et sipistram suam, Israel
autem habens legem et prophetas, excusationem ha-
bere de ignorantia noa potest. Si ergo dolor admit-
tat rationem correptus propheta sine dubio fatetur,
zelo hominis justiorem esse Dei clementiam, Ut tan-
dem et hoc ipsum ad Christi personam in mysterio
veferamus, primum illud reminiscamur, quod ago-
mizans in passione sua : Tristis est, Inquit, anima
tea usque ad mortem (Matth. xxvi). Deinde subjun-
gens : Spiritus qnidem. promptus est, caro ouem. im-
firma (ibid.) Contristabatur euim pro futura ever-
sione Hierosolymorum in sanguinis sui vindictam,

Digitized by Google
