619
Cum. sedero in. tencbris, Dominus. (ux mea. Quod
deinde sequitur : Iram Domini portabo, quoniam
peccavi ei, donec judicet causam meam, el. faciat ju-
dicium, confessio est, et magna laus justitize Dei,
quia revera multum ipsa, cujus hxc verba sunt,
Jerusalem peccavit et multis peccatis iram Domini
meruit, uon minus quam Samaria, tamen hoc
excepto quod de regibus quoque Jerusalem non-
nulli fuere justi, et ponitentes aliqui. Debuit

ergo portare iram Domini, maxime propter peccata .

Manasse, licet ille tandem poenitentiam egerit.
Nam de peccatis illius, quod maxime propter illum
ira venerit, Scriptura dicil: Factum est autem hoc
227 per verbum Domini contra Judam, ut. auferret
eum coram se propter peccata Manasse universa que
fecit, et. propter innoxium sanguinem quem effudit,
el implevit Hierusalem cruore innocentium, et ob
hanc rem noluit Dominus propitiari (IV Beg. xxi).
Portaboigitur, inquit, iram Domini, consentiens justi-
tz, quoniam peccavi ei, donec judicet causam meam,
et faciat judicium. Quomodo? Educet me, ait, in lu-
cem, videbo justiiias ejus, et aspiciet inimica r:ea, el
operietur confusione, que dicit ad me : Ubi est Deus
tuus. Hoc jam fieri tunc coeptum est, quando et
pueri tres educti sunt de camino ignis, et Daniel de
lacu leonum, vid:ntibus gloriam eorum imo Dei
per eos, Babyloniis et confusione opertis qui illos
accusaverunt (Dan. vi). Peractum est autem quando
Babylon a Persis et Medis subversa ;vidit per alios
&olvi captivitatem et rezdificari Hierusalem, quam
succenderat igni (11 Par. xxxvi). Nam subversionem
inimicz illius, scilicet Babylonis, przvidens subjun-
git adhuc in propheta in persona Hierusalem :
Oculi mei videbunt in eam; nunc erit in conculcatio-
nem ui lutum platearum. Conculcata enim est a Me-
dis et Persis, videntibus oculis Danielis, qui unus
erat ex captivis illis qui de Ilierusalem adducti, non-
dum clauserant oculos suos morte przyenti, Nam
idem Daniel scripturam quoque vidil oculis suis,
qum et interpretatus est Balthasar regi, Mane, Te-
sel, Phares, id est numeravit et complevit et divisit
regnum (uum, et dedit illud Medis et Persis, eteadem
nocte interfectus est Balthasar rez Chaldeus, et suc-
cessit. in. regem. Darius Medus (Dan. v). His diclis
protinus subjungitur ; Dies ut edificentur macerie
iue. Nimirum ea qui ex persona Hierusalein spem
habentis in Domino dixerat prophete persona, imo
per prophetam Dominus coifirmat, dicendo eidem
Hierusalem : Dies ut. edificentur maceric tua, su-
bauditur apud Deum przfidiü sunt. Et per alium
prophetam, scilicet per Hieremiam, prescribentur
hoc modo : Et servienti omnes gentes iste regi Baby-
louis septuaginta annis. Cumque impleti fuerint se-
piuagintg anni, visilabo super regem Babylonis, et
euper geutem illam, dicit Dominus, omnem iniquita-
4em eorum (Jer. xxv), et czelera, Etenim post. finem
annorum illorum suscitavit Dominus spiritum Cyri
regis Persarum, et trausduxit vocem in universo rc-
gno suo, eliam per Scripturam dicens : Quis est in

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Es)
A vobis de;universo populo. Domini Del celi? Sit Dey,
illius cum ipso. Ascendat in. Hierusalem, que est is
Judca, et edificet domum Dei Israel. Ipse est Dew,
qui est in. Hierusalem | (1. Esdr. 1). Tunc poat a.
versitatis noctem dies illuxit, quia videlicet zdifig-
tio maceriarum civitatis vel templi quod destructum. |
fuerat pro die computari potuit ; die, inquam, tam
diutina, quandiu reparationis illius lux perduravit,
At illi qui deinde suborti sunt Judi, illa die sv;
male cceperunt uti, derelinquendo legem Domini,
donec iterum fieret desolatio irreparabilis. Sequiter
ergo : In dic illa longe fiet lex, in die illa usque d
le veniet Assur, et usque ad civitates munitas, ea d-. |
titatibus munitis usquead flumen, ét ad mare de mari,
et ad montem. de monte, Erit terra. ín desolationem
propier habitatores 5uos, et propter fructum cogitc-
tionum eorum. (1 Mach. ^i). Hoc denique bistoriz
temporum testantur, et maxime libri Machabzorum,
quod longe facta sit lex in die illa, id est in tempore
illo, de quo nunc sermo est : Exierunt enim de
lsrael filii iniqui, etsuaserunt multis, dicentes : Eamu;
el. disponamus testamentum cum gentibus,que cir
nos sunt. Et eedijicaverunt gymnasium in Hierosch-
iis secundum leges nationum, el fecerunt sibi prep-
tia, et decesserun a testamento sancto, et juncti dual
nationibus (1. Machab. 1). Hoc denique erat longe
fieri legem decertantibus, et eam retentare volepüi-
bus Machabzis fratribus, Juda et Jonatha et Simee-
ne Matathiz filiis, et post eos Joanne (ilio Sisneonis, |
qui cognominatus est Hireanus. Omnes decesserent
prosperati quidem aliquoties ad retinendam legem, |
sed nibilominus de dic in diem longius atque longis |
flebatlex, et non erat rex. Jam dicti Joannis posteri |
regno et sacerdotio nimis cruente et impiecontende-
runt, donec se interposuit Romana potestas regemqu '
imposuit, non de gente illa, videlicet THlerodem natum
patre Idumzo et matre Arabica. Facta sunt igit ;
et longe lex, et contra legem alienigena rex, e dein- ;
de desolatio successit gentis qux» nunc usque pe-
manet, de qua hic subjungit : In die illa et usque d
le veniet. Assur, videlicet nomine Assur universs ,
consignificans nationes, per quas illa et gentis ejut-
dem metropolis Hierusalem destructa est. Primos
itaque Assur ante Babylonios contra Hierusalem ,
p ascendit regnante Ezechia, sub quo iste propheta-
vit, sed repulsus est, percussis in castris ejus ab
angelo Domini centum octoginta quinque millibus
(1V Reg. xix). Recte ergo pro omuibus Assyriis, B
byloniis, Grecis atque Romanis ponitur Assur, quii
contra Hierusalem fuit omnium primus. Cum did-
tur ; Ja die illa et usque ad te veniet Assur, quid 2u-
tem est, usque ad te veniet, nisi ac si dicatur ; NuXt
quidem repelletur a te Assur sive rex Assyriorum
Sennacherib, sed non semper ita repellentur bostes
tui. Quod deinde dicit, et veniet usque ad ciritate
munitas, et a civitatibus munitis usque ad. fumes, t
ad mare de mari, et ad montem de monte, plenariam
atque upiversalem vehementer exprimit commoUo-
nem totius orbis ad destructionem et. desolationem

Digitized by Google
