*56

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .

&

non facis, dele me de libro. tue quem scripsisti, sed À percussit hederam, et exarutt. Et cum orius. fuisset

absolute : Tolle, inquit, queso, animam meam, quia
melior est mihi mors quam vita, subauditur, quia
timor, quem timebam, evenit mihi, et quod verebar,
accidit; boc timebam, et hoc verebar, quia. tt Deus
clemens et misericors, paliens, et mulie miserationis,
parares ignoscere, e$ veniam dare p«nitentibus
Ninivitis, et ip illorum poenitentia demonstrare quam
damnabilis esset. impoenitens Israel, ct quod 190
damnationem ejus non tua. inclementia, sed ipsius
faceret impoenitentia, Propter hoc. praoccupavi nt
fegerem in Tharsis, videlicet non quod veniam Ni-
rivitis, vel penitentiam inviderem, sed quod gentem
meam quondam pre ceteris gentibus eleetam, nunc
cxteris pejorem, et plus dur: cervicis inveniri time-

sol, precepit Dominus vento calido et. wrenti, el per-
cussit sol super capul Jong, et estuabat, et petis
animg suc ut moreretur, el. dizit melius est mili
mori, quam vivere. Afflicto et irato propheta asuplius
impenditur, unde magis ac magis affligatur et irs-
scatur, quia videlicet per hanc similitudinem edere,
tam cito exorte, er tam cito arefact» prophetico
spiritu intelligere pojerat antequam fieret, id quod
intelligimus nos quia factum est, videlicet quod ne
solum tupr. instanti tempore decem tribus, Assyriis
tanquam justioribus, utpote impoeuitentes ad peni
tentiam pronis, verum et ipsa Hierusalem et toà
gente relicta, quandoque ad gentes transitura [oret
salus, Et secundum historiam quidem, hzc qua

rem. Porro, cum Jonas typus Christi sit, quomodo B nunc dicuntur: Et egressus est Jonas de civitate, &

Christo convenit affligi et irasci, postquam | resur-
Texit a mortuis, sieut Jonas cum sic affligeretur et
$i& irasceretur, exierat de ventre ceti? Nam ante
resurrectionem suam, alllictus quilem fuisse e£
jyraius de suz gentis perditione legitur, quando vi-
gens civitatem, flevit super illam, et ingressus tem-
plum, vendentes et ementes in illo terribiliter ejecit
(Luc. xix). Sed postquam resurrexit a mortuis, sicut
jam non moritur, ita eiiam non affligitur. Ergo sicut
non per suam personam ad gentes venit, el. targen
reete venisse dicitur, videlicet per apostolos suos,
in quibus ipse loquitur, sic nihilominus in eisdem
affligi recte dicitur, quia afflicti et contristati sunt,
licet in sua persona jam non. affligatur. Afflictorum
unus, in quo sine dubio Christus loquitur, ita dicit
Paulus apoetolus: Verifatem dico in Christo, non
mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea
in Spiritu sancto, quoniam tristitia est mihi magna,
€t continuus dolor cordi meo. Optabam enim ego ipse
enathema esse u Christo pro fratribus meis (Rom, 1x),
etc. Et dizit Dominus ad Jongm: Putasna bene ira-
sceris tu? Quod ad unum Jonam dicit Dominus, hoc
ad omnes dicit, qui pro officio suo de bominibpsg
curantes irascuptur. In ipsa namque ira sua reyo-
candi suut intus, ut eausam sive intentionem suam
respiciant et attenta discretione perpendant utrum
bene irascantur an non. Nam si non hominibus,
sed hominum peccatis irascuntur, si non homines,
-sed hominum vitia oderuut, et persequuntur, bene
irascuntur, et bonus est in eis zelus. Si autem non
peccatis, sed hominibus jrascuntur, si non vitia, sed
bomines oderunt, ot persequuntur, male irascuntur,
et malus est in ipsis zelus. Hoc igitur vigilanter at-
tendendum e£ decernendum est omnibus, dum uni
dicitur: Putusne bene. irasceris tu? Et. egressus. est
Jonas de civitate, et sedit contra Orientem civilatis,
et fecit sibimet. ibi umbraculum, et sedebat. subter
illud in umbra, donec videret quid accidereg. civitati,
et praeparavit Dominus Deus. hederam, et. ascendit
super caput Jonge, ut esset umbra super caput ejus, et
protegeret eum, laboravwerat enim. Et letotus. est
Jonas super hedera, letitia magna. Et. praparavit
Deus nerinem ascensione. diluculi. in. crastinum, et

extera posteriora sunt pr:cedentibus ; secundum
mysterium autem, anteriora sive priora sunt. Nam
quod egressus est. Jonas de civitate, et sedit. contr
Orientem civitatis, illud mystice nobis insinual quod
Dominus sive verbum Domini, totius mundi. genes
in initio reliquit, ut Apostolus ait; Vias syas i-
gredi permisit (Act. xw). Fecitque sibimet umbz-
culum, scilicet Patres Abraham, lsaac, et Jacob
assumendo, et genus illorum eligendo, quia requies
sibimet invenit in fide illorum. lloc est namq
quod ait; Et sedebat subter illud in umbra dome vi-
deret, quid accideret. civitati. Sic enim intra gener
lionem eorum sese continuit, donec veniret tempu
reconciliationis gentium. quod ipse prescivit. Qux

C subinde subjungitur: et. preparavit. Dominus Dow

hederam, et ascendit super caput Jone, ut. esset an.
bra super caput ejus, et protegeret. eum (laboraecrl
enim), illud mystice intelligimus, quod post sux
umbraculum fidei Patrum legem dedit, et religionem
sacerdotalem per Mosen instituit, ut sub illa conte-
geretur verbum Domini, sive spiritus veritatis, a
opertus figuris, et utilitate litterze, quae congrte s
gnilicator per viriditatem levis hederze, sive, ut qu
dam volunt, cucurbitz, Denique cucurbita ef hedera
hujus naturz sunt, uj per terram reptenj, lata hr
bentes folia, in modum pampinj, et abeque furcis vd
adminiculis, quibus innitantur, olMiorg non appetant
Sic nimirum littera legis cunctarumque caremonia
rum lata est, ct umbra densissima, semetipsam eh-
scuraj. Ej nisi spiritualis intelligentiz: adminiculis
sublevetur, neque alta neque pretiosa est. Et lett
est, ait, Jonas. super. hederam laetitia. magna, qua
videlicet verbum Domini, quod est Cbristus, in pre
phetis et sanctis hominibus habitans, priusquum
incarnaretur, sub illa interim servabatur, et hono-
rabotur etiam ab ignorantibus, quibus pro ratiom
temporis celabatur et celari oportebat quod sub uu-
braculo litlerz contineretur. Nec vero incongm*
letitia magna in ejusmodi (ctafus post laborem fuisse
dicitur, quia nimirum pro parte illorum, qui ipier
illas ceremonias complacuerunt, letabotur, qui pe
fidem suam illum lztificaveruni, imo et ipsins io
tia fuit letitia ipsorum, quando illi letabapturig 99v

n

Digitized by Google
