499

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ll

te, tunc autem facie ad faciem (1 Cor. xii).—Et pe- A dem in die illa perfecte implebitur, quod nunc e

fire faclam sculptilia tna, et statuas de medio tui, et
non adorabis ultra opera manuum tuarum. Hoc etiam
aate diem illam providendum est ut opera manuum
suarum, scilicet sculptilja et statuas, adoret, quzcun-
que anima Deum verum colit vel nomen ejas ínvo-
cat, verumtamen magna pars populi Dei, populi ele-
cti unum Deum colentis, perfectionem hujus rei non
adjungit, dum corpore vivit. Nam et sí manus exte-
rius vacat, ut visibilem sibi statdam non faciat,
nonne animus celerrimus artifex formam sibi ali-
quam perszpe fingit, dum recordatur Creatoris sui,
et eum contemplari capit, cui dicit, in oratione :
Pater. noster, qui es incolis (Matth. 1v). Velociter
namque sibi proponit, aut. velociter sibi occurrente
delectabiliter excipit, quasi venerabilis form se-
nem speciosum et magnum, magno 91$ consilio
residentem, et fortassis ita putat esse in re, sicut
legit vel audit in illa Danielis visione: Quia throni
positi sunt, et. Antiquus dierum sedit, vestimentum
ejus qnasi nix. candidum, et capilli ejus. quasi lana
munda (Dan. vii), etc., quie quasi localem. loquun-
tur Deum, cwm ipse localis non sit. Equidem sic
simpliciter errare veniale est, sed errorem eumdem
pertinaciter. defendere damnabile, quia hereticum
est. Unde et humaniformii dicuntur hxretici, qui
Deum formz humana membrisque distinctum asse-
rere conati sunt. Quod igitur nunc dicit: Et perire
faciam scolptilia tua, et statuas de medio tui, et non
adorabis ultra opera manuum tuarum, sic in illa die
perfici credendum est, ut circa divinam substantiam
. nemo taliter erret, videntibus cunctis qualis sit.
Unde Joannes : Scimus, inquit, quia cum apparue-
rit, similes ei erimus, ouia videbimus eum sicuti est
(1 Joan. n1). Quod deinde sequitur, et evellam lucos
tuos de medio tui, et conteram civitates tuas, iti-

parte impletum est vel implendum est. Non enin
jamin hoc perfectio est, quod verum colentes Den,
non lucos frequentant, nec latebras vel tenebra;
quzxrunt ad sacrificandur principibus tenebrarum,
neque civitates suas claudunt, id est, conscientias
tion occultant, eed opportune peccata sua confiteade
aperiurit, non, inquam, perfectio jam in boc, sel
incehoatio beatitudinis esf, quia multa sunt adhot
non solum mala erubescenda, verum etiam bon
revelanda qux abscondunt et abscondere volunt, ia
his qu:e reprehensibilia sunt metuentes verecun-
diam ; in his quz laudabilia sunt fugientes inanem
gloriam. At vero tunc nihil erit quod velint ese
occultum, neque invitis illis Qc illud quod Aposto
P jus ait, quia veniet Dominus et illuminabit abicm-
dita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (|
Cor. w). Nam de malis, ubi certa remissio erit, no
habebunt cur erubescant, imo multum habebunt
quod gaudeant, scilicet magnam et sine flne magni-
flcandam remissoris gratiam et gloriam. Porro &
bonis ut abscondant illa, nequaquam inanem opus
erit fugere gloriam, quia talis yentus illic flare non
poterit, ubi vera et stabilis gloria Dei super omne
abundans cuncta superabit, universosque et angelo-
rum et hominum ordines in fandamento suz visit-
nis cum dulci tremore continebit. Igitur et lucorum
evulsio, et civitatum contritio tunc ad plenum per-
fecta erit, quia nullus erit qui occulte quidquam ge
rere, vel conscientiam suam ne videatur, aliquo mo-
do circumceptam esse velit. Tunc econtra ibunt im-
pii in supplicium et in opprobrium sempiternum, d
"hoc est, quod hic in calee sermonis enuntians, d

faciam, inquit, in. furore et indignatione wltioum

in omnibus gentibus que non audierunt,

NENNEN

LIBER TERTIUS.

D Romanis eamdem filiam latronibus vastantibus, &

$19 Eorum que liactenus in hioc propheta, vel
propter bunc prophetam dicta sunt, duo principia vehe-
menter nostris auribus illisa sunt, dicendo videlicet
in primo : Audite, populi omnes, et attendat. terra
et plenitudo ejus (Mich. 1). In secundo autem : Au-
dite, principes Jacob, et duces domus. Israel ( Mich.
n). Et prima quidem prophetici sermonis invectio-
ne Samaria, id est decem tribus condemnantur,
eorumque detrimentum recuperaudum ex gentibus
per Christum his verbis promittitur : Ascendet enim
pandens iter ante eos; divident et transibunt portam,
et egredientur per eam; et transibit rez eorum coram
eis (Mich. wn). In secunda Hierusalem, vel tribus
Juda severius arguitur, dicendo ad príncipes ejus,
, ad sacerdotes ejus et ad prophetas ejus: Propter hoc

causa vestri, Sion quasi ager arabitur, et Hierusalem .

quasi acervus lapidum erit ( Mich. m), quibus verbis
ills manifeste desolatio prenuntiatur. quie facta a

quod percusserit maxillam judicis Israel, sicut mz

nifeste sermonis ejusdem sequentia vaticinantur, ,
itemque delrimentum Judzorum, de salute gentium .
restaurandum, secundum hzc verba promittitur. Ei -

fluentad montem Domini populi, et properabuni gentes
multe (Mich. w). Et rursus : Et erunt reliquie Jo-

cob in medio populorum multorum, quasi ros a De:

mino, et quasi stille super herbam (Mich. v), etc.

Ecce nunc tertio sermo propheticus quasi tubam

vocem suam exaltaus, neque solam Samariam "v

prima, neque solam Hierusalem, ut secunda inve-
ciione convenerat, sed ambas paries simul conv
niens sic inchoat :

Car. Vl. — Audite que Dominus loquitur : Sut".
contende judicio adversum montes, et. audiunt colis
vocem tuam. Audiant montes judicium Domini, et [orte
fundamenta terre,quia judicium Domini cum porti?

Digitized by Google
