J
[

TEE COMMENT. IN Xil PROPH, MIN. — IN MICH, LIB. 1. Dp

wullem soltem alicujus boni sermonis reportavit usuram. Qualitercunque autem alii de nostra intentione judicent,
hec intendere nos profitemur, ut meditando. atque scribendo presentis vite revelemus. tedium, consolemur
exsilium, et hereditate acquiramus testimonia Christi Filii Dei in eternum. Hlum ergo attendentes, qui omnibus
atriis. suis. dicit : « Negotiamini dum venio (Luc. xix), » lucrum conquiramus eiiat de propheta isto.

"* IN MICH/EAM PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER PRIMUS.

Cirvt I. — Verbum Domini quod [actum est ad A qui odio habetis. Dominum, et diligitis malum, ete.,

"Witheam prophetam | Morasthiten, in. diebus Joa-
then, Aches, Ezechie, regum Juda, quod vidit super
Semariom. et. Hierusalem. Verbum Domini quod
descendere consuevit ad prophetas, descendit ad
Michzam quoque, quod, at jam dictum est, inter-
pretatur Áwmilitas, qui de Morasthi loco, videlicet
henili et viculo non grandi, ortus erat, quod nonien
in nostra lingua Aeredem sonat, unde etiam supra-
dietum est. Hujus verbi Domini, verhi prophetici,
summa intentio est, sicut et in ceteris prophetis
dedamare ruinas imminentes Ísraelitico populo,
qu£ de multitudine gentium instaurari oporteat
per adventum Christi. Ruinze autem ejusdem fsrael
duplices sunt, dum et interius a gratia Dei, vel vita

ztena cadunt, et exterius de terra, quam Domi- B

atis dederat possidendam, captivi ducuntur per ma-
nws hostium. Utraque hzc mala, tam iste quam

"esteri prophetze, prznuntiantes ingemiscunt, et in

Christo venturo, quem annuntiapnt, consolationem
Twipisnt. Libet ergo in primis prophetiam hanc
pet partes suas distinguere, quia, si rite animadver-
timus, tertio repetita sunt In hoc propheta, ea que
diximus, scilicet. conquestio sive deploratio caden-
fium Israelitarum, qui tanquam | naturales rami de

bona radice. producti, per infidelitatem fracti sunt,

«t consolatio de adventu Christi, per eujus gratiam
dt gentibus, tanquam de oleastro rami non natura-
ksinserti sunt (Rom. xi). Primum in exordio, in-
tentione ad audiendum excitato, quod sic se babet :
Audite, omnes populi, et attendat terra et plenitudo
£u. Rejectionem illius gentis, ct causas rejectionis
sic incipit : In scelere Jacob. omne istud, et in pec-
ctis domus. Israel. Quod scelus Jacob? Nonne Hie-
Toslem? lta. incipiens et declamans usque ad id :
Vtinam essem vir non habens spiritum, et mendacium
Wotiss loquerer, stillabo tibi vinum et ebrietatem, et
tri super quem atillatur populus iste (Mich. n), con-
ano fidem patrum super carnalium filiorum amis-
$inne consolatur in. Christo, per quem damna illo-
Tüm de gentibus recuperantur. Ait enim : Congre-
sione congregabo Jacob, totum in unum conducam
réliguias Israel, partem ponam illum. quasi gregem
in ovili, quasi pecus. in. medio. caularum tumultua-

[me

usque ad id propter hoc cawsa vestri, Sion quasi
ager arabitur, et Hierusalem quasi acervus lapidum

"erit, et mons templi excelsa silvarum (Mich. 1). Con-

tinuo consolatiohem jam dictam in Christo repro-
mittens dicit : Et erit in novissimo dierum prepara-
tus mons domus Domini in vertice montium, et subli-
mis erit super colles, et fluent ad eum populi, et
prophetabunt gentes mulie (Mich. wv), etc. Interquae
locum quoque nativitatis cjusdem Christi pre-
nuntiat his verbis : Et tu Bethleem Ephrata, pervula
es in millibus Juda, ex te mihi egredie(ur qui sit Do-
minalor in. Israel. (Mich. v). Deinde tertio repetens
ac dicens : Audite que Dominus loquitur : Surge,
contende judicio adversum montes, et audiant colles
vocem tuam, etc., usque ad id quia filius contume-
liam facit patri, filia. consurgit adversus matrem
suam, nurus contra socrum. suam, inimici hominis
domestici ejus (Mich. vi, 7), quibus utique verbis
condemnatio Judaic;e sive Tsraeliticze gentis propter
incredulitatem declamatur, protinus per os ejusdem
prophete taliter electio gentium semetipsam in
Cbristo consolatur : Ego a&tem ad. Dominum  aspi-
ciam, et. exepectabo Deum Salvatorem. meum, etc.,
usque in hunc flnem; revertetur et miserebitur nostri,
Deponet iniquitates nostras, et projiciet in. profun-
dum maris omnia peccata. mostra, Dabis veritatem
Jacob, misericordiam Abraham, quee jurasti patribus
nostris a diebus antiquis (Mich. vi). His animadver-
sis, tenebras, de quibus in psalmo scriptum est :
Tencbrosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvn), id est
occulta scientia in prophetis, illuminatas esse arbi-
tramur, quia a candelabro isto, quod est Christus,
illuminatur propheta, dum ruinas seminis Abrahz
sive gentis Israeliticze, quze diversis temporibus va-
riisque casibus acciderunt, et praedicit et deplorat,
et restaurationem 194 ex gentibus per Christum
futuram providens spiritualiter exsultat. Igitur ver-
bum Domini Scriptura hzc, id est prophetica esf
testificatio de adventu Christi, qui est Verbum Do-
mini. Quod videlicet verbum factum est ad Micheam
Morasthiten in. diebus Joathan, Achaz, Exechig
regum Juda, eisdem nimirum temporibus, vel sub
eisdem regibus, sub quibus prophetaverunt, Osez,

hrtsr a multitudine hominum. Ascendet enim pan- p Esaias, excepto uno Ozia, sub quo iste non prophe-

dens iter ante. eos, dividet, et. transient. portam, et
egredientur per eam, et transibit rex eorum corameis,
e Dominus. in capite eorum (ibid.). Deinde secundo
repetens ac dicens : Audite, principes Jacob, et duces
domui Herael, minquid non vestrum est scire judicium,

tavit. Quod vidit super Samariam et Hierusalem,
plus hie habet in titulo, quam aliquis citerorum.
De nulio namque scriptum est utrumque hoc super
Samariam et Hierusalem, sed. aut. super Judam et
Bierusalem, aut super Jsrael, id est super decem

. Digitized by Google
