<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
    535 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
    eorum causas pene similibus ultionibus ultus est in A eos, ut ulcescitur aemulator Deus, et ulciscens Do- minus. Exempli gratia : Libanus, quo nomine nonnunquam templum unicum Domini, quod erat 235 in Hierosolymis intelligitur, ut illic : Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros tuos (Zach. xi). Libanus, inquam, id est locus et gens, ubi notus erat Deus, ubi magnum erat nomen ejus, nunquid tunc temporis minus adversa pertulit, minus commotus, vel desolatus est ceteris gentibus, quibus non erat notus, a quibus non adorabatur vi- vus et verus Deus ? Imo et severius ultus est in il- lum locum, ulciscens et aemulator Deus, quia pluribus malis obtritus non solum Israel in Assyrios , id est decem tribus, sed et Juda in Babylonem, civitate et templo ignibus dato, captivus est translatus. Ibi, sine dubio via Domini in tempestate et turbine, et ne- bulae pulcris pedum ejus; ibi sicut caeterae gentes onera sua, ita et locus ille sanctus, imo et severius coercitus suum portabat onus et cum peccatoribus pariter justi captivi ducebantur, quorum fuere notissimi Daniel et socii ejus. Multi peccatores et sine Deo homines pacem habebant, et illi flagellabantur. Si- cut in nebula, sicut in tempestate et turbine sol sub- tegitur et dies obscuratur, ita pulchritudo justitiae Dei non videbatur, providentia Dei ab infirmis nulla esse putabatur, qualium in persona Psalmista loquitur : Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia zelavi super iniquos, pacem peccato- rum videns (Psal. LXXII). Ad decineps : Ergo sine causa justificari cor meum, et lavi inter innocentes manus meas, et fui flagellatus tota die (ibid.), etc. Ad summum mare pariter, increpante Domino, ex- siccat, id est iusta sententiam Domini propter peccatum Adae universum genus humanum sub eadem mortis conditione tenetur, justi et injusti omnes mo- riuntur. Multae et hae via Domini sunt nebulae, et multi pene scandalizantur, quodammodo irrunte in oculos eorum pulvere pedum ejus. Moritur doctus, ait Ecclesiastes, similiter ut indoctus, et ideo care- duit me vitae meae (Ecelc. ii). Notandum interea, septem verbis, quo numero plerumque significatur universitas, cunctas praesenti loco aemulatores Dei, sive ulciscents Domini ulciones esse declamatas. Mare, increpante illo, exsiccatur, flumina ad deser- tum perducuntur, Basan et Carmelus infirmantur, , et fos Libani elanguit, montes ab eo sunt commoti, et colles sunt desolati, terra vel orbis contremuit. Et re- vera si rite perpendas sicut fuerunt septem capita draconis jam supra memorati, id est septem princi- palia regna mundi in ligno positi, quae steterunt contra mulierem in utero habentem, ex quo factum est ad Abraham verbum promissionis, ita fuerunt septem ultiones, singulae in singula capita ejusdem draconis. Prima fuit ultio ubi, increpante Domino, exsiccaltum est medium maris, filiis quidem Israel pervium fuit, Pharaonem autem, et currus exercitum ejus operuit (Exod. xiv). Secunda, ubi decem tribus propter cultum vitulorum et necces propheta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
    rum, tanquam flumina defluenta ad captivitas de- sertum irrevocabiter perducta sunt (IV Reg. xvii), et Assyriorum qui eos captivaverant, et Judam capti- vare volebant, centum octoginta quinque millia nocte una caesa sunt (IV Reg. xix). Tertia ubi, succensa civitate et templo Domini, Nabuchodonosor quasi in bovem demulatus est, et Babylon subversa est a Medis et Persis (Dan. iv). Quarta, ubi ille hostis superbissimus Aman et ceteri hostes Judaeo- rum in regno Assueri ita infirmati sunt, ut ipse Aman in patibulo appendebatur, et septuaginta quin- que millia occisorum implerentur (Esth. iv). Quinta ubi, Machabaeis multa jam passis, superbus Antiochus Epiphanes et ceteri montes, id est Syriae reges, magna, ut legimus, per auxilium Domini commotiones 13. in malum suum commoti sunt (I Machab. vii). Sexta, ubi post passionem Domini colles maligni, id est homicidae Judaei omnino sunt desolati, id est ut cade- runt in ore gladii, et in omnes gentes ducerentur ca- ptivi (Luc. xxii). Septima quae futura est, quando interfecto Antichristo et veniente ad judicium Do- mino, revera contremiscet orbis et contremiscent habitanties in eo, ita ut trepidi resurgant morii. Cum igitur fortitudine tam magnus sit Dominus, et quid restat nisi ut sub potenti manu ejus humili- mur ? Hoc intendens continuo percontatur : Ante faciem indignationis ejus quis stabilit, et quis re- sistet in ira furoris ejus ? Indignatio ejus effusa est ul ignis et petrae dissolutae sunt ab eo. Ante faciem indignationis Domini stare, est de justitia sua quem- piam confidere posse, et propter operum abundan- tiam seu virtutum conscientiam misericordia non indigere. Sed quis in hoc sufficiens est ? Ne, inqui- tit Psalmista, in judicium mitres cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxli). Et in Job veraciter dictum est : Ecce qui servi- unt ei, non sunt stabiles, et in angelis suis reperit pravitatem. Quanto magis hi qui habitant domos lu- teclas, pati terrenam habent fundamenta, consan- tur veluti a tinea ? (Job. iv). Moses quoque, invocans nomen Domini : Dominator, inquit, Domine Deus, misericors et clemens, patiens et multa? miserationis, ac verax, qui custodis misericordiam in millia, qui auferis iniquitatem, et scelera, et peccata, nullasque apud te per se innocens est (Exod. xxxiv). Ex abun- danti est, nunc asseruere quod nulli merita propria sufficientia sint, et quod non salvemur nisi gratia Dei, quia jamdudum hoc ex sanctis declaratum est Scriptoris, et vera sententia est Apostoli, quia omnes peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. iii). Et recte in carsa hujusmodi nominatur indignatio Dei dicendo : Ante faciem indignationis ejus quis stabilit ? quia videlicet ille indignationem meretur, qui de suis confidit operibus, et juste accidit ei ut cadat, dum se stare existimat (I Cor. x). Porro, resistere Deo est ipsam iniquitatem suam defendere, et in peccato suo supervincere, quales illi sunt qui dicunt, ait Psalmista, linguam nostram magnificabimus, labia nostra a nobis sunt, quis noster Dominus est ? (Psal. xl.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Transcrição literal com manutenção de hífens e quebras visíveis; letras A–D na margem central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>