us ^ COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN JONAM LIB. .— 5 426
insacule. Amen (Rom. 1x). lgitur Judsi. vanitates A cantent tibi, sicut alibi scriptum est : Propterea con-

eustodiendo, idem verbum Dei repellendo, et indi-
gno vite sterne semetipsos judicando, misericor-
diem suem. dereliquerunt, et misericordiam non de-
rdisquentem, imo visitantem eos repulerunt, tempus
visitationis su: cognoscere nolentes (Luc. xix), non
misericordiam sempiternam, sed gloriam tempora-
len querentes. Sed vide adhuc quia dicturus, mise-
ricordiem suam derelinquent, praemisit frustra. Neque
enim saltem servare potuerunt, quod occidendo
Christo, sibimet reservare putaverunt, scilicet
loeum et gentem, ímo et lacrosum templi vel sacer-
delii sui privilegium, pro quo contra omnes gentes
spiritu superbie nimis elati nomen magnum et
grasde emolumentum tanquam peculiaris unius Dei

fitebor tibi in. populis, et psalmum dicam tibi in gen-
tibus (Psal. tvi). Quecunque vovi reddam pro salute
mea Domino, id. est ita gentes notitia tui. nominis
instruam, ita tux dilectionis igne accendam ut vota
multo plurá, quam unquam Judaei voverunt, pro
salute sua voveant, et reddant. Hzc ita dicit ut
obediens, quippe ut Apostolus ait : Didicit ez his,
que passus est obedientiam (Hebr. v). Siquidem
passionibus et ipsa morte erudítus est ad impassibi-
litatem, qui eatenus passibilis pro carnis affectu fleve-
rat super gentem suam, sicque immutatus est cun-
ctis affectibus ejusmodi depositis, ut paratam volun-
tatem baberet, relinqueret. illis domum suam deser-
tam, et converti ad gentes. Ejus taliter eruditi vox

populus, capiebant de toto orbe terrarum. Non est B illa per Psalmistam deprompta est : Paraiwm cor

fscium secundum. spem illorum, sed sicut ipsi ver-
ben Dei repellendo, ut jam dictum est, indignos
vite-2lerne semetipsos judicaverunt, ita etiam feli-
dlzte prsesentis vite indigni judicati sunt ut. cade-
Tent in ore gladii et amisso loco captivi dacerentur
io omnes gentes captivi. Ego autem in. voce laudis
inmolebe tibi, quecunque. vov. reddem pro salute
ss Domino, llli autem misericordiam suam derelin-
quint, sed propter eos misericordizx laus et gloria
minor non erit. Nam ege in voce laudis immolabo

Ub, linguas alias pro linguis eorum aequiram ut

meum, Deus, paratum cor meum; cantabo et psallam
in gloria. mea. (Psal. cvi). Nam quod protinus se-
quitur : Exsurge, gloria mea, exuwrge, psalterium et
cithara (ibid.), vox est Patris sive divinitatis, car-
nem de sepulcro suscitans. Unde et in boc propheta
in typum ejus continuo subjunctum est : Et dizit
Dominus pisci, et evomuit Jonam in aridam. Dixit
enim Dominus terre et morti, et hunc Dominum
nostrum Jesum Christum, qui erat mortuus, reddi-
dit ad vitam, solutis inferni doloribus, juxta quod
impossibile erat, teneri illum ab illo (Act. wu).

LIBER SECUNDUS.

19 42m. in typuto. Domini nostri Jesu Christi C sitentiam egissent (Matth. xi). ltem : Quia si in So-

qui, ut supra memoravimus, secundum Apostolum
didicit ez. his quae passus est obedientiam (Hebr. v),
lonas quoque doctus erat per tribulationis magnitu-
dinem obediendum esse imperio celesti, et ad hoc
pompam gerebat voluntatem, voto astrictus in
veutre ceti, sicut et ipse indicat, dicendo : Qsecun-
qu wti, reddam pro salute mea Domino. Hoc votum
Wospiciens dixerat Dominus pisci, et evomuit Jonam
in aridam. His enarratis, sequitur Scriptura et di-
| di:
Cir. HI. — Et factum est verbum. Domini ad Jo-
MR secundo dicens : Surge et vade in Niniven civita-
im mognam, et. predica in ea predicutionem quam
tb loquar ad. te. Magna instantia clemens Deus Ni-
Wrtarum quzrebat penitentiam quam utique scie-
hi,anquam Deus omnia sciens, audita praedicatione
we defataram. Sed dicet aliquis ; Quare Dominus
W& solum Ninivitarum, sed omnium gentium Deus,
nfis de Ninivitis quam de caeteris gentibus cura-
"ii! Poterat enim fieri nt aliz quoque gentes con-
Vrierentur ad penitentiam, si. praedicatores misis-
Xt ilis Deus, sicut per semetipsum testatur ipse
Bá Filius : Ves tibi, inquit, Corosaim, ver tibi, Beth-
Hide; quia si. in Tyro et Sidone facte essent virtutes
f facte sunt in vobis, olim im cilicio et cinere pa
Parnot. CLXVIII.

domis facte [wiknt virtutes, que. facta sunt. in
Capharnaum, permansissent forsitan «sque in. hanc
diem (ibid.). Quare ergo Tyro et Sydoni, Sodomis
quoque predicatorem aut prophetam nullum misit,
sicut bunc Jonam tantopere ad Ninivitas ire cogit,
cum et illas gentes, sicut et Ninivitas ad poniten-
tiam converti posse prescierit ?* Nunquid illos salvoe
fieri noluit, et idcirco nullum ad eos misit? Videtur
namque hoc consequi, quod eos salvos esse nolue-
tit, quoniam testimonium perbibet illis quod peni-,
tentiam fuissent acturi, si praedicatores misisset
eis, quod non fecit, Sed econtra dicit Apostolus,
quia vult omnes liomines salvos fieri (I1 Tim. n). For-
mosa questio, quz et nostris quoque temporibus
sollicitavit quamplurimos, proinde przsenti loco
paulisper immorandum est. Primo dicendum quia,
cum dicit Dominus de illis, quia si facte fuissent vir- ,
tutes. in. eis, olim in. cinere et. cilicio penitentiam
egissent, quibus utique non procuravit ut flerent
virtutes ejusmodi, non est consequens ut dicas,
quia noluit illos salvos fieri, sed hoc tantum, quia de
poenitentia illorum non curavit. Esset quidem con.
sequens, si omnis penitentia ad salutem sufficiens
esset; nunc autem non ista est ; ille namque so .
lummodo peniteutiz: tenor ad salutem perducit, cuia

Digitized by Go9gle
