425

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS iu

dederunt eum aqua usque ad animam, quia mortis A quit, ad te oratio mea, ad templum sancíum tuum,

ejus quasi judiciariam przfinierunt. sententiam.
Abyssus, inquit, vallavit me. Judas enim qui trade-
bat eum, cum accepisset cohortem et a pontificibus
et Phariswis ministros, venit cum lanternis et faci-
bus et armis, tunc. utique Dominum nostrum abys-
sus vallavit, abyssus videlicet iniquitatis, tenebro-
sum machinans secretum, secundum quod et ipse
judicans dicit : Sed hec est hora. vestra ei potestas
tenebrarum. (Luc xxu). Et. pelagus. cooperuit caput
meum, Profecto quando principe sacerdotum di-
cente : Adjuro te per. Deum vivum ut dicas nobis, si
tu es Christus. Filius Dei. Respondit : Tu dixisti. Et
propter lioc conclamaverunt, dicentes : Reus est mor-
tis; et expuerunt in faciem ejus, et coluphis eum ce-
cideruht, et palmas ei in. faciem dederunt (Matth.
Xxvi), tunc pelagus caput ejus operuit. Ád extrema
montium descendi ; veraciter quando ad petitionem
dicentium : Tolle, tolle, crucifige eum (Joun. xix), et
non hunc dimittas nobis sed Barrabam, et inter scele-
ratos reputatus est, et medius duorum latronum cru-
eifixus est, tunc ad extrema sive novissima montium
descendit , ita ut veraciter deillo propheta przedixerit :
Nonest specieseinequedecor ,et vidimus eum,et non erat
aspectus, et. desideravimus eum despectum et novissi-
mum virorum (Isa. Lu). Terre vectes concluserunt
me in eternum. Revera quando convenerunt princi-
pes sacerdotum et Phariswi ad Pilatum dicentes :
Jube ergo custodiri sepulcrum ejus usquead diem ter-
tiim, ne forte veniant discipuli ejus et [urentur eum;
et Mo dicente: Habetis custodiam , ite, custodite sic-
ut scitis ;. illi abeuntes munierunt. sepulcrum, si-
gnantes lapidem cum custodibus (Matth, xxvn), tunc
terra vectes concluserunt in eternum secundum zesti-
mationem eorum, qui gavisi sunt super eo, non
putantes quod resurgeret, sed quod periret nomen
ejus in eternum. Hoc erat falsum gaudium et vana
spes illorum. Porro secundum rei veritatem futurum
erat, ut. non videret caro ejus corruptionem. Ait
ergo : Et sublevabis de corruptione vitam meam, Do-
mine Deus meus, id est conclusum vectibus terra,
oppressum signato lapide resurgere facies me tu,
qui es Dominus et Deus meus, cujus ego servus et
creatura sum secundum formam servi, secundum

Hoc volebas tu, ut per passionem meam gentes s3]-
varem , quemadmodum in persona mea Spirito;
sanctus per os David pr:elocutus est, dicens : Domj-
nus dizit ad me: Filius meus es tu, ego hodie onui
te. Postula a me, et dabo tibi gentes hereditaum
tuam, et possessionem tuam terminos terre (Psal, v).
Hoc erat beneplacitum coram te, ut taliter postulz-
rem, imo ego ipse et sacrificium , et oratio pro ger
tibus moriendo flerem. Judzos autem quamvis co.
gnatos, sive contribules meos pro humanitatis ade-
ctu. illis non przeferrem, imo relinquerem. Quare!
Nimirum quia gentibus penitentiam agentibus, isti
impoenitentes permanent, et hoc est quod continuo
sequitur : Qui custodiunt vauitales, frustra miseri-
cordiam suam derelinquunt. Quomodo Judsi vani-
tates custodierunt ? Vere multo labore et pira «t«
stinatione, cujus cum indicia multa sint, hac doo
tantum pro testimonio commemorare, ad presentem
pertinet locum. Postquam illum "oecideruut, soli
citi fuerunt munire sepulérum, signantes lapidem
cum custodibus, causam istam fingentes, weorie
veniant discipuli ejus et furentur eum (Matth. xxei).
Veraciter autem hoc intendentes, quod etsi post

' tres dies revivisceret , sicut recordabantur eum

predixisse, non posset prodire lapide oppressus, ei
sicut hic habemus vectibus terrze conclusus. Deinde
cum quidam de custodibus venissent m. civitatem,
et nuntiassent principibus sacerdotum omnia que
facta fuerant, illi congregati cum senioribus consilie.
accepto, pecuniam copiosam dederunt militibus, di-
centes : Dicite quia discipuli ejus venerunt nocte, d
furati sunt eum. nobis dormientibus (Math. xyvui).
Ita laboraverunt custodire vamtatem suam, ut etiam
pecuniam darent copiosam, propter vanitatem cusio-
diendam, ut in mendacio detinere possent verilalen
Dei. Quas vanitas magna est, et major, quam ut
verbis eam quis possit consequi. Hoc ergo fs
cientes, misericordiam suam reliquerunt, id est .
185 gratiam remissionis peccatorum speraverunt.
Unde notandum quia non dixit, qui faciunt tanilz-
tes, frustra misericordiam suam derelinquent. Neque
eniin aditum misericordix, perdidissent, pro eo qued
occidendo Christum, vanitatem fecerunt, nisi etiam

humanitatem cujus exanime corpus vectibus terrz p) permanendo in incredulitate, suamque perfidiam po-

concludi potuit, Sequitur : Cum angustiaretur in me
. anima mea, Domini recordatus sum, ut veniat. ad. te
oratio mea ad templum sanctum. tuum. Angustiam
anima sux verbis patentibus ipse indicavit dicens :
Tristisest animamea usque ad mortem (Math, xxvi).
Amplius autem sudor ejus angustiam aninye ejus
patefecit, qui juxta alium evangelistam, factus in
agonia, dum prolixius oraret, sudorem emisit, et fa-
ctus est sudor ejus sicut gute sanguinis decurrentis
in terram (Luc. xxu). Tunc, inquit, Dominus recor-
datus sum, in eo videlicet ut consilio sive proposto
divinitatis postponerem sensum, vel effectum carnis
dicendo : Verumtamen non mea voluntas, sed tua
fiut (ibid.). Quznam illa voluntas erat? Ut veniat, in-

nendo contra fidem Evangelii vanitates custodissent
Proinde multo melius dictum est, misericordiam
suam dereliquerunt, quam si dicas, misericordia su3
illos dereliquit, quia videlicet misericordia nullum
derelinquit, sed eam derelínquunt omnes custodes
vanitatis, omnes defensores perpetrate in quitalis.
lllud quoque non praetereundum quod dicendo : De-
relinquent misericordiam, addit suam, quia videlicel
propleticus, ut jam tractavimus de Judzis, sermo
est, quorum Christus primum misericordia est. Ee
rum enim adoptio est filiorum, ut ait Apostolus, «f
gloria, et testamentum, ei legislatio, et obsequium ei
promissa; quorum patres, et ex quibus. Christus 9
cundum carnem, qui est super omnia Deus benedicti;

Digitized by Google
