45

RUPEATI ABBATIS TUITIENSIS

t3

subauditur, quamvis clamare; Rapsaces : Hec dicit A aquila, quoniam. captlel ducti itt. ex de. FA illic

fez magnus, rex Assyriorum. Facite mecum quod vobis
est utile, facite mecum benedictionem, et egredimini
ad me (Isa. xxxvi), etc. Habitat quidem in exitu, ut
jam dietum est, quia vicina erat Babylonia captivi-
tas, sed tunc egressa non est, nec ipse ingredi per-
missus est, dicente Domino per Esaiam : Non ingre-
dietur urbem hanc, nec mittet in. eam sagittam, nec
occupabit eam clypeus, non circumdabit eam munitio
(Isai, xxxvii), ete. Sequitur : Principium peccali est
filie Sion, quia inventa sunt in te scelera Israel.
Propterea dabit emissarios auper. haereditatem. Gelh,
domnum mendacii in deceptionem regibus Israel. Ad-
huc heredem adducam tibi, que habitas in Maresa,
usque Adollam veniet. gloria Israel. Nomina hzc

transite, cum dieit, hoc est sine dubio transibilis;
et hic decalvare et tondere, et dilata calvititum iuem,
idem est àc sl dicat : Decalvaberis et tondeberis, 4
calvitium taum  dilatabis. Vetümtamer oem dicit,
sicut aquila, breviter alias pro aliis fiis restiiuen-
dos significat, ut vel ipse propheta vel quilibet alius
spiritualiter intelligens, In ijstt pro qua dolere po-
terat decalvatione et tonsiohe Vsraelis, consolatione
non careat. Quomodo enit vel ad quid decalvator,
slve calvitlum dilatat aquila? Mirnirum: certo tem-
pore cum seruerit, veteres pennas atHitfif et reme
uet in plumis ; sed. novis renáscehtibus, ipsa jute-
néscit. Unde ei Psaltnista : Renotabitur, sif, sieut
aquile juventus tun. (Psal. c). Ergo. spleltus id

sunt civitatum in tribu Juda, Lachis, Maresa et B propheticus mystice innuit, quod pro filiis deficis-

Adolla. Porro, Geth Palestipz, ut jam dictum est,
urbis vocabulum est. Verumtamen totus hic locus
obscurus est, propterea quia nihil rerum gestarum
ez eis Scriptura refert in illo adventu Assyriorum,
nisi quod cum cateris urbibus commune est, quia
ascendit rex Assyriorum ad universas civitates Juda
munitas, el cepit eas, excepto quod de Lachis Ra-
psacen misisse legitur in Hierusalem ad regem Eze-
chiam eum manu gravi. ltaque quia uihil suffraga-
tur de Scripturis, quod locum hunc splendidiorem
reddere possit, niliil est amplius quod lector exigere
possit quam ipsa beati Hieronymi dicía dubie per-
"Wactantis (1), et quasi navieula, ut fatetur ipse,
inter saxa et acutissimos scopulos pro posse regen-
tis. Venient igitur, inquit, o. Lachís urbs, idolis de-
dita, et ad te quadrige et equites. Assyriorum, quia
et ín te inventa sunt. scelera Tsrael, et tu (nisti prin-
cipium idololatrie in Juda: per te enim quasi per
portam impietas decem tribuum migravit Hierusalem.
Non solum. autem. per Lachis tumultus veniet qua-
drige, sed et super Gelh metropolim. Palestine,
de qua supra dixeram, in Geth nolite annuntiare.
Mitte. enim. Assyrios. latrunculos suos quos. vocát
emíissarios, et possidebit domum idololatrie urbém-
que mendacii, que in. supplantationem [uit fegibus
Israel. (juod autem sequitur ; Adhuc heeredem. ad-
ducam tibi, quxe habitas in Maresa, pulchre allusit
ad nomen. (Quia enim Maresa h&reditas dicitur, ad-
ventum in eam hostium pro heredibus appellavit, et
usque. Adollum urbem Jude veniet. Maresa, id. est
hereditas qua gloriosa est in urbibus Israel, ut ubl
dicitur, glorie genitivus. casus. sit numeri singularis
hujus glorize, et non nominativus pluralis hae glorise.
Vel certe. ita. intelligamus : Captivitas Isracl que
evenit. Lachis et Geth, et Maresa, usque Adollam
quoque veniet, ezpressiusque legendum est gloria Is-
rael, ut per antiphrasin ignominia vel vastitas aeti-
tiatur. Nunc idem quod paulo ante dixerat, transite
vobis, habitatio pulchra, confusa ignominia verbis
siis rursus edicit : Decalvare et tondere super filfos
deliciarum. tuarum , dilata. calvitium tuum — sicut

C

rum, jd est pro filiis carnalis Israel, qui «t a fO
exciderunt, et de terra sua captivi mox traducendi
erant; alii non lilii carnis, sed filii protissionis &
fidei subrogandi forent; atque itá rursus juvene.
scens Ísrael touquatp aquila renovata plumb &
petitis floridis ornata in colum volatel, quod nunt
fit et usque in finem szculi fleri non desinit, ren
scentibus ex omfibus gentibus fidelibus tanquim
novis plumis, et carnalibus filiis tatquam veteribot
plumis 196) in 6ómnes gentes perpetua captivitate
dispersis. Sequitur :

Cb. Il, — Ve qui cogitatis inutile, et operamisi
malit in. cubilibus vestris. In [ace malutina [aciunt
illnd, qtoniam contru Dominum eet sans eorum.
Et concuplerunt agros, et. violenter tulerit, domo
qte répuertnt, et. calumniabantur virum et denm
ejus, virum et. hereditatem cjus. Idcirco huc dici
Dominus : Ecce ego cogito supet fatnillam istam ne
Inm, nde aon auferetis collu vestra, et won ambsls-
bitis superbi, quoniam tempus pessimum est. Wact-
nus dixerat. quod, propter scelus Jaceb et propt
peccata domus Israel tradenda esset. Samaria, mt
Iumque descensurum a Demino in portem Hierua-
lem, e othines populos terramque et plenitudinem
ejus scire optaverat justitiam Domini, sic in popt^
lum quondam suum vindicantis, sed non dixi
modum sceleris sivé peccatorum, id est utrum tt
litet peccassent, ut irám tantoin. metilo swstipere
deberent. Ut ergo amplius Jastitia Dei manifestetar,
et ipsi inexeusabiles dognoscantur : Ve, ipquit, qui
eogiidils inutile, et operamini talum in. eubilibu
eestris; statimque sd auditotes conversus, in iat,
alt, matttina faciunt illud, quoniam contra Dew
num est ronis eorum, etc. Modum peccati illorus
in eo maxime expritit, quod ait : Jn (qce matuliw
faciunt illud, quoniam eontra Dominum est. menti
eorum. Quid enim est in. (ute matutina, nisi ac 8
., divat, nón in ignorantia? Et quid est, quotiam a^

tr& Dominum manus eorum, nisi ac si dicat, non

inflrmitate, sed ez superbia (vel sicut Pealmitta d

eit) qnasi ez adipe prodiit iniquitas eorum (Pel

(4) Comment. in Michsam, lib. 1, cap. 4, col. 1060-1061, tom, XY V.

Digitized by Google
