Lr

COMMENT, IN Xii PROPH. MIN, —— 1N JONAM LIB. 1,

433

tus 656: Deus. meus, Deus. meus, ui. quid. dereli- A tuum; et nunc in medio Ecclesie est, quie et ipsa

qiti me (Psal, .xxxvi), et Pater, in. manus. iuas
commendo apiritwn meum (Psal. xxx). Denique psal-
mous ilie : Domine Deus calutis meg , in die clamaui
& wocte coram te. Intrei in conspectu iuo. oratio
mes (Psal. xv), etc., usque ad (inem cjusdem psalmi,
yerb3 sunt. clamoris ejus de ventre inferi, postulan-
tia celebrem | glorificationem resurrectionis, quod
sine dubio prudens leclor advertit. Igitur de tribula-
fione mea, inquit, clamavi ad Dominum, subauditur,
pre transgressoribus exaraus ut non perirent, et ez-
eudivit me, ut videlicet propter passionem meam,
solveretur peccatum praevaricationis Ad, et omnia
dekereptur peccata credentium in me. De ventre in-
[eri clamavi, et exaudisti vocem meam, subauditur,

secundarie dicitur; et est templum sanctum tuum,
et nunc in gaudio videt illud templum sanctum tuum.
Quemadmodum dixerat : Jterum autem videbo vos,
et. gaudebit cor vestrum (Joan. xvi). Ubi autem vel j
in quo dixerit, quod nunc se dixisse memorat bis ,
verbis : Et ego dizi : Abjectus sum a conspectu oculo- —
rum t«ortm. Psalinista jam ante hunc Jonam, iu
quo idem Christus loquitur, praedixerat in persona
ipsius : Ego autem dizi in excessu mentis mec, pro»
jectus sum a facie oculorum tuorum (Psal. xxx). Nam
quod ait, ego dizi in excessu mentis neca, idem est ac
si dicat : Ego pravidi ia profunditate intellectus,
qui excedit intelligentiam omnis creatura, subjun-
gens, ideoexaudisti vocem orationis 1g mec, dum

st non derelinqueres in. inferno animam meam, nec B clamarem ad te (ibid.), quod et in isto prawnissum

deres Sancium. tuum. videre corruptionem | (Psal.
Lixiviti). Et projecisti me in profundum in cor ma-
ris, et flumen circumdedit me. Omnes. gurgites tui, el
fucins tui super me transierunt, Bensus iste. est ;
Secundum rei veritatem exaudisti me, et secundum
2stimationem bominum projecisti me, juxta psal-
mum prememoratum : Astimatus sum cum descen-
dentibus in lacum (Psal. Lxxxvn), et juxta alterius
psalmi versiculum : Tu vero repulisti, et despexisti,
distulisti Christum (uum (Psal. .xxxvimn). Hoc enim
videbatur illis, qui insultantes et capita sua moven-
tes dicebant : Confidit. in. Deo, liberet eum nunc si
tuit (Matth. xxv). Itaque secundum zstimationem
illorum projecisti me in profundum, in cor maris, id
est in omne quod volueruat de me facere scditiosi
Judei similes mari, et flumen circumdedit me, videli-
cet aff)uens tribulatio qua non parcentes afflixcrunt
me. Illi omnes gurgites tui, illi oxnnes fluctus tui quos
passus &um, super me transieruut, id est sine. dubio
tansibupt; neque enim permanebunt, sed. celerem
Énem babebunt. Tui namque fugerunt gurgites, tui
fluctus ; quia videlicet non in ipsorum qui me affli-
xerunt, sed in tua potestate erat, quousque inunda-
rent super me fluciuantes insaniz illurum. Et ego
dixi : Abjecius sum a conspeciu oculorum. tuorum,
wramtamen rursus. videbo templum sanctum. tutum,
Sicut jam dixi, quia projecisti ue in pro(undum, ita
nanc repetens, et ego dizi, inquit, abjectus sum a

*

C

est, de ventre inferi. clamavi, et. exaudisti vocem
meam, sive clamati de tribulatione mea ad Dominum,
et. exaudivit me. Interea. considerare perpulcbrum
est quomodo item in alio dicat ipse : In die tribula«
tionis mee clamavi ad te, qui exaudisti me (Psal.
Lxxxv). Majorem quippe babet vim in sensu talis di-
ctio, clamavi ad te, quia exaudisti me , quam si ita
dictum esset, exaudisti me, quia clamavi ad te. De-
nique omnes sancti idcirco exaudili sunt, quia cla-
maverunt. ste autem Sanctus. sanctorum solus est
qui veraciter dicat, clamavi quia exaudisti me. Ipse
est enim electus ex millibus, qui solus idcirco venit
jo bune mundum clamare pro omnibus, quia scivit
quod pro sua reverentia foret exaudiendus. Hoc ipse
in psalmo innuens, per os prophete loquitur : Ho-
locaustum et. pro peccato non postulasti, tunc dixi :
Erce venio (Psal. xxxix). Et est sensus : Cum ergo
intelligerem quod illa de brutis animantibus sacrifi-
cia nolles, quod nullus ex omnibus justis de pec-
cato ad plenum satisfaceret, tunc dixi : Ecce venio,
sciens sine dubio futurum esse quod satisfacientem
pro ompibus et clamantem exaudires me. Jic est
quod clamans magna voce ad monumentum Lazari,
mon orat exaudiri se, sed : Pater, inquit, gratias age
Qbi quoniam exaudisti me; ego autem sciebam, quia
semper me amasti, me audis (Joan. xi). Breviter au-
tem concludendum est quia solus iste est, qui dicat,
clamavi ad te, quia exaudisti me ; sanctus autem qui-

canspectu. oculorum tuorum, subauditur, secundugo p libet dicat, quia clamavi ad te, exaudisti ine. Sequi-

zstanationem illorum vel secumdum rei veritatem,
rursus videbo templum. sancitum. iuum, id est ege
asina quae descendi ad inferos, rursus ingrediar et
resnarm corpus meum, quod est teroplum sanctum
uvm, juxta illud : Solrite templum hoc, et. tribus
dicbus excitabo illud. Hoc outem, iuquit evangelista,
dicebat de Vmplo coryoris sui (Joan. 11). Videmus fa-
eium, eredimus, propter quod et loquimur, adimple-
Wm; quia gergies tei Deus, gurgites mortalitotis,
&i omniuro fluctus miseriarum, quaecunque induxi-
sli super pos, propter przevaricationis Adze gentium,
super eum transierunt, et finem babent, et ipse rur-
3us vidit templum. eqnctum Ixum , id est iesurnpsit
Wrpus, quod priacipaliler est templum sauctum

tur : Circumdederunt me aque usque ad. animam
meam ; abyssus vallavit me, et pelagus cooperuit caput
meum; ad exirema viontium descendi; terre vectes
concluserunt me in eternum , ek sublevabis de corru-
prione vitam mcam, Domine Deus meus. Quoniam in
typo Christi propbela ejus et passus est et. precem
fudit, perpulchrum est singulas voces istas ostendere
prolatas , secundum ordinem passionis Christi, sicut
actuum passionis ejusdem ordo processit. Circumde-
derunt me, inquit, qqua wsque ad animam meam.
Nimirum quando collegerunt pontifices et Phari-
smi consilium, dicentes : Quid facimus, quia hic
homo multa signa facit, ek cztera, atque a illo die
cogitaverunt ut interficerent eum (ibid.), tunc circum-

Digitized by Google
