m COMMENT. IN XP PROPH. MIN. — IN MICH. LIB. il. Au

LIBER SECUNDUS.

407 Memoriter tenendum quod jam diximus, A pularium, id quod dixerat, et erit mons templi ía ex

snmam imtentiosis prophetarum in boc esse, ut
éetrimentum Israeliticze geniis, quod per infidelita-
4em contigit, ita deelament, quatenus supplemen-
tum electionis de plenitudine gentium, per fidem in
Christo faturam annuntient. In hoc isto jam secundo

celsa silvarum ? Quos ergoexasperavit triste nuntium
de monte templi, raitiget eosdem dulce oraculum de
monte domus Domini, salubriter errantes in 2qui-
vocatione montis, ut putent sermonem utrumque
esse de re unius ejusdemque montis, qui error illo-

insistens eum promisisset asdite principes Jacob et rum multum profuit, in hoc quod non properavo-
duces domus Iorael, qui odio habetis bonum, et diligi- — runt eum percutere tauquam durum medicum fortes
tis malum, et caetera, qua ita complevit, propter hoc — phrenetici, et iu hoc quod scripturam propheticam
tea vestri, Sion quasi ager urabitur, et Hierusalem — servaverunt nec igni tradiderunt, multis deinde pro-
quaii cereus lapidum erit, et mons templi in excelsa — futuram seculis. Nunc diligenter istas animadverta-
tilvarum, confestim ita subjunxit ; mua, quas libenter audimus promissiones Spiritus

Car. IV. — Et erit : in novissimo dierum erit mona — sancti de nobis gentibus. Et erit, inquit, in novissimo
downs Domini prasparatus in serlice montium, et su- — dierum. Quid hic dicit in novissimo dierum? Isaias
Himis super colles, ct flue? ad eum. populi, et ibust ., dicit, in novissimis diebus (Isa. w). Novissimos au-
gutes multe, et dicent: Venite, ascendamus ad mon- — tem. dies sive novissima tempora illius populi,
ttm Domini, et ad demum Dei Jacob, et docebit nos — contra quem sermo hactenus fucrat, illa recte intel-
rias suas, et ibimus in semitis ejus, auia de Sionegre- — ligimus de quibus Salvator in Evangelio, cum dixis-
ditur lez, et verbum Domini de Hierusalem. Et ju- — 8c: Cum immundus apiritus exierit ab homine (Matth.
dicabit inter populos multos, ei corripict gentes fortes — Xn), et cetera ita conclusit : Et fiunt novissima ho-
sse in longinquam. Et concideni gladios suos in — minis illius pejora prioribus (ibid.). Ergo non aliud,
wmeres, et hastas euas in ligones, non sumet gens ad- — sed ipsum tempus quo implenda erant illa, quie ante
wrtui gentem. gladium, et non discent wltra bellige- — hxc dixit, et sic fiunt, et Hierusalem quasi acervus

nre, e sedebit vir subtus vineam suam, et. subtus
feum suam, ei uon erit qui deterreat. eum, quia os
Denini exercituum. locutum. ost, quia. omues populi

lapidum erit, et mons templi excelsa silvarum, novis-
simus est dierum, novissimi dies et novissima tem-
pora pejora prioribus in populo sunt. Ceterum eis

enbslebunt, vnusquisque in nomine Dei sui, nos eu- — qui Christum recipiunt plenitudoteraporis est, quem-
en embulabimus in nomine Dei nostri in eternum e£. — admodum Apostolus dicit : A4 ubi venit plenitudo
xltrs, Manifesta haec de plenitudine gentium prophe- — temporis, misil Deus Filium suum, factum ez muliere,
ti, que nane intrat, dum cecitas contigit in Israel (» factum sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret
(fem. x), dum sicut in isto supra scriptum est, — (Galat. 1v). lgitur im novissimo dierum, id est eodem
ws illis pro visione est, el tenebra pro divinatione, — tempore quo Hierusalem quasi acervus lapidum, et
Et occubuit sol. super prophetas, et obtenebratus.est — mons templi erit in excelsa silvarum, erit mons domus
taper eos. dies (Mich. wi), et preterea Hierusalem — Domini, praeparatus in vertice montium, et sublimis
Tédáeta in acervum lapidum, qui ex,eis gladio super- — super colles. Quod idem est ac si. diceret : Christus
ferunt eaptivi ducti sunt in omnes gentes(Luc. xxi), — tunc in omni mundo innotescet, qui omnium sanctos
*L ipte quidem gentes, quarum salus prenuntiaiur, — rum altitudo et. dignitas est, Nam domus Domini,
manfestis nominibus exprimwntur, dicendo, et — Ecclesia Domini, mons autem ejusdem domus Chri-
Buxtad eum populi, et properabunt gentes multe, etc. — stus est. Psolmista utrumque pravidens, scilicet, et
Oristus autem ad quem fluunt populi et properant — domum et montem, cum przemisisset, reg virtutum,
tentes, non. manifesto vel proprio, sed mystico si- — dilecti, dilecti (Psal. vxvu), protinus ail, ef speciei
fhillcatur vocabulo, dum dicitur, mons domus De- — domus dividere spolia, dum discernit celestis reg.s
nisi praeparatur in vertioe montium. Nam quod Chri- super eam. nive. deolbabuntur in Sc(mou, mons Dci,
S" nomine montis digne debeat intelligi, cum ex — sons pinguis, mons coagulatus. (ibid.). Alta namque
wis Seripterarum locis, tum maxime ex illa claret pe sublimis persona est, quippe qui Deus et homo
*itiohe apud Danielem, ubi sic scriptum est : Lapis * est rex et pontifez, Rex regum, et pontifex manens

Gn qui percusserat statuam, (actus est mons ma-
Tuus, el implevit universam. terram (Dan. n). Mi-
"inia ergo e& veneranda diligentia spiritus prophe-
ci, qu» tali $n. loco Christum nuncupavit montem
*wms Domimi, ubi dixerat, et erit mons templi in
tiet tilserum. Quid enim? Nuuquid parum offen-
dert aut offendere poterat rebellionem aurium po-

in eternum. Mons ergo est praeparatus. in vertice
moniiwm, ei. sublimis super colles, quia patriarchis
et prophelis, regibus et sacerdotibus cunctis, et
,sanctis omnibus praecelsior est, qui et super illam
.domum Domini, reges, utin scripto psalmi versiculo
dietum est, reges, inquam, et prophetas discernit et
07dinat (ibid.), quemadmodum et ipsi fatentur, di-

Digitized by Google
