<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
457
COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN MICH. LIB. I.
458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
si hoc spirituale mysterium, dum spiritualia primo-
genita Judaeorum commutata, id est supplantatori
populo gentium data sunt. Nimium talis assumptio
parabole vel canticu, digna est presenti praeconio
spiritus prophetici, quia magna est, et ad illam per-
iet assumptionem, de qua cum cogeretur Aposto-
lus : Quæ, inquit, assumptio, nisi vita es mortuis?
(Rom. xi.) Dicitur autem hujusmodi parabola cum
sanctæ dicentium. Vere namque suave est hujus-
modi canticum, eis duntaxat qui dicunt, et dicere
scunt. Nam contra illis super quos dicitur, secun-
dum ejusmodi parabolam, nimis amara est tor-
mentum. Ubi autem dicitur, commutata est pars po-
puli mei, ut sequens versiculus cohaereat, subau-
diendum est ejulantis atque dicentis : Quomodo re-
cedet a me, cum reverentur qui regiones nostras di-
videt? Sicut enim praedictus Esau, magno clamore
irruigens et ejulatu magno flens : Iuste, inquit, ro-
tam est revera ejus Jacob, supplantavit enim me in
altera vice; primogenia me ante tulit, et nunc
secundo adeptus benedictionem meam (Gen. xxvii).
Sic populus Judaicus credentem ex gentibus popu-
lum jam altera vice contra se reversum esse, et non
desistere videns dolet et torquetur, dicitque : Quo-
modo recedet a me cum reverentur, qui regiones no-
stras dividat? Regiones namque Judæorum in eo
reverentes dividimus, quod gustata dulcedine primo-
genitorum quæ ante tulimus, id est predicatione
Evangelii quam suscepimus, iterum succingimur, et
cunes Scripturas eorum, legem et prophetas et
psalmos invadimus, Christo regiones istas metuente
ac dividente, id est sensum nobis aperiente ut intel-
legamus, oparret nos Judeus recedere saltem con-
celos primogenitis, id est verbo Evangelii, quod
apertebat illam primum loqui, sed non desisimus
nisi omnes, ut jam dictum est, Scripturas rapientes,
spoliatos illos et ab omni veritate nudos esse osten-
damus. Cum igitur secundum ejusmodi parabolam
populus iste sit Esau, qui ante primogenia, et se-
cundo universas æternæ benedictionis regiones per-
dilit, recte mox dicitur illi : Propter hoc non erit
ubi mittens funiculum sortis in cœtu Domini. Et est
secus : Quoniam tu, o popule carnalis, qui te se-
men Jacob existimas, talis effectus es ut recte de te
talis parabola sumpta sit, et canticum quo decanta-
tur, quod sis Esau, quod sis multitudo incredula,
quæ quamuis mare transierit, prosilata est in de-
serto, nec terram promissionis intravit; quod sis
illa turpis que scidit se a domo David, et vitulos au-
ros fecit; propter hoc, nullus de tuo cœtu computa-
bitur inter eos, qui vocati sunt a Domino ut promi-
serem accipiant æternæ hereditatis. Sequitur :
Ne loquamini loquentes, non stillabit super istos, non
comprehendet eos confusio, dicit Dominus dominus Ja-
cob. Nunquid abbreviatus est spiritus Domini, aut
tales sunt cogitationes ejus?
Ordo verborum est : O domus Jacob, Dominus
dicit : Ne loquamini loquentes, non stillabit super
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
loquentes, nunquid abbreviatus est Spiritus Domini,
aut tales sunt cogitationes. Porro qui sensus sit
quotidiano experimento fere perdoceri possumus.
Quoties namque illis loquimur dicentes condemnari
omnem hominem in Christum non credentem, hæc
Judaeum pertinere ad salutem Christo incredulum,
juxta illud : Qui autem incredulus est Filio, non re-
debit vitam, sed ira Dei manet in eo (Joan. iii.),
quanto magis quoque de Scripturis antiquioribus
istud comprobari nitimur. Tanto bellicosus scutum
contra arripiunt, scutum cordis sibi faciunt magni-
tudinem patrum suorum, dicentes : improbabile esse
ut condemnentur genus illorum, et istud quoque di-
ciunt. Nunquid mendax est Deus, aut mutabilis est
Deus? (Num. xxiii.) Nunquid sicut homo diversis vo-
luntatibus variatur, ut olim circumcisione, nunc au-
tem baptismum subire debeamus; ut olim firmaverit
nobis pactum et cum patribus nostris, et nunc
ad inimicitias conversus sit? Nimium sicut nunc de
judicio futuro, ita et tunc quando præunniabant
prophetæ adventum Assyriorum sive Chaldæorum,
et in captivitate iurum esse propter peccata po-
pulum illum, lotum quod dicebatur repellebant, et
incredibile esse volebant, impossibile esse decertant
bant, taliter derelinquiia sanctum populum et sanctam
progeniem Patrum sanctorum, locum sanctum, tem-
plum pulchrum et gloriosum. Dicebant ergo secun-
dum verba hæc, non stillabit super istos, et non com-
prehendet eos confusio. Nunquid abbreviatus est spi-
ritus Domini, aut tales sunt cogitationes ejus? di-
cebant, inquam, mendaces et blasphemos esse pro-
phetae, imo nec prophetae sed audaces dici debere
sycophantas, qui auderent dicere quod stillare de-
beret ira de cœlo super Abrahamæ filios, super genus
Isaac ac super stirpem Jacob, quod gentem sic ma-
gnificatam e bonoratione comprehenderet confusio,
quod tam brevis diceretur esse spiritus Domini, ut
tam cito pœniteret eum super bonis quæ promiserat
illis, et quod tales, id est tam mutabiles diceretur
habere cogitationes Deus, qui est incommutabilis.
Siquidem aiebant : Homines isti non quæsierunt pa-
cem populi hujus, sed malum. Hæc ergo inutrien
propheta, imo per prophetam Dominus : Ne, inquiunt,
loquamini, loquentes verba hujusmodi. Quid enim?
Nonne verba mea bona sunt cum eo qui recte gradi-
tur? Et e contrario populus meus in adversarium con-
surrexit. Ac si dicat : Ut quid talia loquimini, et
quasi pro me reclamamini, declamando quod ego
sim Deus fidelis, Deus patiens et longanimis: quod
non essen, si stillaret a me malum super vos, si,
comprehenderet vos confusio? Nonne et, cum istud
vobis fecero, nihilominus verba mea, cum eo esse
dicent, cum eo sunt bona et prospera. Et quis ille
est, nisi is qui recte graditur? Nimium contrario
debant esse dura et adversa cum eo qui non recte
graditur, qui in contrarium consurrexit, quod fecit
populus meus. Consulta ipsam quam suscepsimus le-
gem, et ipsa respondit vobis quales inter me et vos
conditiones fuerint. Exempli gratia : Custodi ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
PATROL. CLXVIII.
15

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim, composição em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central (nota_marginal) indicadas em bloco próprio. Foram tomadas leituras literais do impresso; onde a imagem é pouco nítida algumas palavras foram transcritas pela melhor leitura possível sem normalização. Nenhum trecho inteiro foi marcado como [ilegivel]; pequenas incertezas permanecem em palavras isoladas (ex.: "parabole vel canticu", "prionegmina", "cunes") que refletem a leitura direta do documento digitalizado.
  </notas>
</pagina>