p COMMENT. IN XH PROPH. MIN. — IN JONAM LIB. Il.

A56

situm, et inventum est. Porro ad fidem futuri re- A ad regem Ninive. Non dixit, et pervenit Jonas, sed

gni Dei suscipiendam tam isti quam illl nimis erant
imparati, et ideifco neque manifeste Israeli sive Ju-
deis, neque ullo modo Assyriis czterisve gentibus
lunc illud oportebat przedicari. Nunc ad ordinem pro-
phetie revertamur, sacramentum Dominice resur-
tectionis in sequentibus prz oculis habentes, cujus
in antecedentibus passionis mysterium spectaba-
mus. Ei facium est verbum Domini ad Jonam se-
estdo, dicens : Surge el vade. in. Niniven civitatem
maptam, et predica in ea praedicationem, quam ego
loquar ad te. Non dicltur prophete, quare non fe-
eistt, quod tlbi fuerat Imperalum, sed sufficit ei
maufragii et devorationis sola correptio, ut qui int-
prantém non senserat Deum, intelligerct liberan-

tem. De Domino nostro homine Jesu Christo, in quo »

com sit Deus, humanitas laboravit, illad notum
esse débét, quia cam post. mortis laborem in sepul-
tro quiesceret, secundo, verbum Domini ad cum fa-
ets est, üt ad prxdicandum surgeret. Primo nam-
que, ut superius traclavimus, verbum Domini ad
enn factum fuerat, dum baptizaretur a Joanne,
quando visus est super cum Spiritus sanctus in
specie columbxe (Matth. wj, et impletum est illud
kale: Spiritus Domini super me, eo quod unzerit
f Dominus, ad. evangelizandum pauperibus misil
tie (I5a. 1x1), etc. Et illud quidem ipse de semet-
ipso testatus est, dicendo : Quia hodie implela est
Met Seriptura in auribus vestris (Luc. iv). lud au-
iem quod ad eum. in sepulcro quiescentem, factum
vei dictum est verbum, non ipse eodem modo re-
titavit, sed nihilominus notum est ex psalmo jam
fupra memorato, ubi vox Patris taliter. dicit : Ex-
safge, dloria mea, exsurge, psalterium el. cithara
(Psal. cv11), subauditur ad confitendum mihi in po-
pulis, ad psallendum mihi in nationibus. Nam pro-
tinus persena Filii secundum corpus in sepulcro
Acentis respondens, ezsurgam, inquit, diluculo,
subjungitque, confitebor tibi in. populis, et psallam
fibi in nationibus (ibid.), quod nimirum est przdi-
tare in Ninive civitate magna. Pradicationem quam
loquitur Divinitas, antiquum habens consilium de
3alvandis populis, sive nationibus sanete Scripturze
teslantur. Et. surrezit Jonas, et abiit ad. Niniven ci-

pervenit verbum ad regem Ninive. Et quis super hoc
dubitet quod fama tante rei pedibus propheta velo-
cior fuerit, presertim cum ille toto die ingrediens
clamaret, et clamando utique paucis in ipso primo
ántroitu innotesceret? Videtur ergo facilitas Ninivi-
tarum ad poenitentiam in eo commendari, quod an-
tequam Jonas perveniret ad regem Ninive przve-
niente fama verbi Domini, ille crediderit. In myste-
rio quoque amplius sensus iste placebit. Ninive quo-
que civitas magna itinere trium dierum, mundus iste
est sive orbis novissimarum trium partium, scilicet
Asie, Éurops, et Afric. Hunc orbem terrarum
trifidüm Christus Jesus post passionem et resurre-
ctionem suam, introivit itinere diei unius, id est
illustravit illustratione Dei unius, ut gentes, que
multa falsarum portenta deorum sectabantur, unum
Deum cognoscentes, 38 ab errore suo liberaren-
tur. Nou quidem in persona sua ad gentes profectus
est, sed in apostolis suis in quibus ipse utique lo-
quitur, quos cum mitteret, dicens : Euntes, docete
omnes gentes, baptizantes eos. in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvii), hoc quoque
dixit : Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus ut-
que ad consummationem. seculi (ibid.). Igitur. ipse
ad Niniven, id est ad gentes venil, quia veraciter
eum illis est, et in ipsis loquitur, quos ipse misit,
Adhuc, inquit, quadraginta dies, et Ninive subvee-
tetur. Et est sensus : Adbuc tempus penitentie vo-

c bis gentibus datum est, et hoc tempus in sua pote»

state posuit Deus, quod cum impletum fuerit, con-
summabitur mundus, et per ignem judicabitur.,
Numerus quippe quadragenarius pe'nitentialis est.
Nam et Moses quadraginta diebus in monte Syna
(Exod. xxiv, xxxwv), et Helias fugiens Jezabel, qua-
draginta diebus jejunavit (4 V Reg. xix), et ipse Do-
minus verus Jonas, missus ad przedicationem mundi
quadraginta diebus jejunans (Matth. v), hzereditatem
nohis jejunii quadragenarii reliquit, ut per singulos
ànnos sacramentum ejus paschale celebratuii, ad
esum corporis et potura sanguinis cjus per tot dies
proparemur. Haque adhuc quadraginta dies et Ni»
nive subvertetur, id est adhuc tempus penitentiz
breve datum est gentibus, post quod jam non erit

tilalem. magnam, juzia verbum Domini. Et Ninive f) tempus, sicut et Apocalypsi sua. Joannes angelum

trat civitas magna, itinere trium dierum. Et cepit
Jonas introire in civitatem itinere diei unius, et cla-
metit et. dizit : Adhuc quadraginta dies, et. Ninive
nbeertetur.. Juxta iteram, Ninive civitas magna
eral, eh tanti ambitus, ut vix (riur dierum posset
itinere circumiri. At ille praecepti et superioris nau-
fragii memor, viam trium dierum unius diei festi-
malione complevit, quanquam et lta. possit. intelligi
quod in tertia tantum parté urbis pradicaverit, et
1d reliquos confestim praedicationis sermo pervene-
rit. Qnod ex eo maxime perpendi potest, quod pro-
tgus subjufigitur : Et. crediderunt viri. Ninivita in
Domino, et predicaverunt jejunium, et vestiti sunt
Acció, a majore usque ad minorem, et oervenit verbum

fortem de ccelo descendentem, qui est Christus,
ipse Dei Filius, cum juramento firmasse testatur :
Et angelus, inquit, quem vidi stantem super mare, et
super terram, levavit manum suam ad celum, ei ju-
ravit, per Viventem ín secula seculorum, quia tempus
amplius non. erit, sed in diebus vocis septimi angeli
cum ceperit tuba. canere, consummabitur mysterium
Dei, sicut. evangelizavit per servos suos prophetas
(Apoc. x). Mysterium Dei consummabitur, Ninive
subverielur, mundus per ignem judicabitur, homines
impii cum diabolo et angelis ejus in ignem zxternum
mittentur, tempus poenitentie nen erit amplius.
Talis vel tantz rei praedicatio clamor utique est, et
fragor omni aures habenti terribilis, ita ut nibil sit ter-

Digitized by Google
