COMMENT. iN XII PROPH. MIN. — PROLOGUS IN SEX POSTERIORES PROPH.

prosit omne primogenitum in terra AEgyptii (Exod. A Apostolus : Dico enim, ait, Christum Jesum mini-

zuj, et omnem exercitum Pharaonis cum curribus et
equitibus ejus in mari Rubro demersit (Exod. xv).
Secundum illam similitudinem deponet, inquit, ini-
quitates nostras, et projiciet in profundum maris, id
est delebit in baptismo Christi omnia peccata nostra.
lam finem loquendi faciens, rursus ad ipsum fami-
liariter convertitur et dieit : Dabís veritatem Jacob,
misericordiam Abraham, que jurasti patribus nostris
a diebus antiquis. Ist: sunt. universe vie Domini,
misericordia et veritas (Psal. xxw), in quibus iste
venerabiliter sermonem suum consummavit, loquens
ad ipsum, in quo misericordia et veritas obviaverunt
sibi, justitia et pac osculate sunt. (Psal. xxxiv).
Jusütia ipsa est veritas, quam dabis, inquit, Jacob,
- videlicet reddendo wnicuique secundum opera sua
(Psal. 1x1); pax ipsa est misericordia, quam dabis,
ài, Abraham, benedicendo videlicet in semine ejus
omnes gentes (Gen. xxi), ut accipiant remissionem
peccato.um per te eumdem Christum Dei Filium,
qui esipsa veritas, cujus donum misericordia est,
qug jurasti, ait, patribus nostris a diebus. antiquis,
ut videlicet quemquam dubitare de adimplendis mi-
sericordia et. veritate nefarium sit. Porro illud ani-
madvertere pulchrum est, quod in plures misericor-
dia, in pauciores autem danda pronuntiatur veritas,
dum non dicit, dabis misericordiam Jacob, veritatem
Abraham, sed veritatem Jacob, misericordiam Abra-
ham ; Jacob. quippe unius tantum, id est Israeliticze
genis, Abraham autem pater multarum gentium
przdicatur, dicente Deo : Ego sum et pactum meum
tecum, erisque pater mullarum. gentium, nec ultra
vocabitur nomen tuum Abram, sed appellaberis Abra-
' Áam, quia patrem multarum gentium posui te (Gen.
Ivi). Sed et illud non omittendum, qui prius com-
placuit Deo quam esset circumcisus. Unde Aposto-
lus : Quomodo, inquit, reputata est Abrahe fides ad
jastitiam ?. In circumcisione, an in preputio? Non in
circumcisione, sed. in. preputio. Et signum  accepil
circumcisionis, sigaaculum justitiae fidei, que est in
prepulio, ut sit pater omnium credentium per prepu-
fium, et sit pater circumcisionis (Rom. ww). taque dum
dicitur, dabis veritatem Jacob, misericordiam Abra-
Aem, in multos quidem veritas, sed in multo plures
misericordia redundat, quod nimirum nobis expe-
dire spiritus propheticus bene perpenderat. Nam ut
salvemur, non tam veritatem judicis quam miseri -
cordiam quirimus Creatoris. Denique et si fuerint
ex circumcisione sancti perfecti, quibus ad coronam
veritatis Dei abundavit, nobis tamen gentibus mise-
ricordize est, quod idem Deus impendit. Unde idem

o

strum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad
confirmandas promissiones patrum; gentes. auiem
super misericordia houorare Deum (Rom. xv). Quibus
autem patribus juraverit h»c Dominus, ut iste me-
minit dicens, gue jurasti patribus. nostris a diebus
antiquis, scire debemus, quia isti sunt przecipue pater
Abraham et patriarcba David, Juravit enim Domi-
nus David veritatem, de fructu ventris tui onam su-
per sedem tuam (Psal. cxxxi), juravit misericordiam
Abraham super miseris gentibus, ita ut diceret : Per
semetipsum juravi, quia. fecisti rem hanc, et non pe-
percisti filio two unigenito; benedicam tibi, et bene-
dicentur in semine tuo omnes gentes terre (Gen. xxn).
Et hzc quidem, scilicet veritatem et misericordiam
jam dedit, sed datum hoc in judicio futuro palam
cunctis apparebit. Debemus enim hunc sermonem
propheticum ita terminare ut memores simus initii
quo ita ccpit : Audiant montes judicium Domini et
[ortia fundamenta terre, quia judicium Domini cum
populo suo et cum Israel dijudicabitur (Mich. wi).
Plane quod de «una gente Israelitica diximus, qui
tunc divisa erat in duas partes, id est in Samariam
et Hierusalem, idem de universo genere humano
sentimus eL dicimus. Sicut enim tunc Dominus ju-
dicium proponens, sese ipter utramque partem exhi-
buit, Samariam tanquam reum impenitentea per-
petug captivitati adjudicans, Hierusalem vero tan-
quam reum penitentem de Babylonica captivitate
solvendam esse decernens , sic ab initio seculi fecit, —
* et. facit, et facturus est in fine seculi. Nam ut de
29:30 judicio breviter dicam, inter Cain et Abel, qui
ambe, sicut et nos omnes, in Adam peccaverant,
taliter se exhibuit ut impoenitentem Cain omnino
abjiceret , poenitentem vero et dignos penitentie
fructus efferentem Abel susciperet (Gen. 1v). Porro
de (ine szculi Evangelium non tacuit, quia gentes
omnes in duas divisiones, tanquam in duos reos di-
videns, alteram partem positam a sinistris veluti reum
impenitentem perpetuo tradet igni, pronuntians
quod penitentiz fructum non fecerit, alteram vero
partem constilutam a dextris, veluti reum qui dignos
poenitentia: fructus fecit, ad regnum vocabit (Matth.
xxv). Et. ut sciamus quam constans in tali discre-

p tione judex iste sit, in ipso suz mortis articulo, dum

inter duos latrones penderet, alterum impenitentem
et blasphemanteni reliquit, alteri peenitenti et conti-
tenti paradisi januam aperuit, et continuo Judaicum
populum impenitentem derelinquens, gentium. pa.
nitentiam suscepit (Luc xxn).

231 PROLOGUS RUPERTI IN SEX POSTERIORES PROPHETAS.

Befriguerat in me fervor studii laudabilis, quod est vacare in prophetis, quemadmodum Jesus filius Sirach
aicit : « Sapientiam omnium antiquorum exqutret. sapiens, et in prophetis vacabit (celi. xxxix). » Hoc fervesti
siudio facere inceperam, et ante hoc biennium duodecim prophetarum volumen. ingressus, et ez ipsis sez ante-
riores, sicut in ordine sunt, quantum potui perscrutatus, quantum se exquirentem. admisit sapientia ipsorum,

Digitized by Google
