547 ROPERTI ABBATIS TUITIENSIS uH
fllii David. Nondum enim füHum habuerat, et ad A quorum ut supra diximus, duplex est consolas,

hoc reservatus est at generaret, et sicut dictum est
in serie generationis Christi, pater cum patribus
resideret. Econtra nonnullos fuisse vel esse impio-
rum pessimos, super quos merito consurgeret du-
plex tribulatio, jam supra dictum est, et hic Senna-
cherib pro exemplo sufficere potest, in quem conti-
nuo conversus 9/4() sermo propheticus taliter in-
vehitur, durus utique duplicis tribulationis nuntius.
Et precipiet. contra te. Dominus, non seminabitur
ez nomine tuo amplius, de domo dei tui disperdam
sculptile, et conflatile, ponam sepulcrum tuum, quia
inhonoratus es. Quid enim vel cui praecipiet Domi-
nus contra te, nisi angelo percutienti, ut egressus
percutiat in castris tuis nocte una centum octoginta

quinque millia, et deinde temetipsum adorantem in B constat nominibus non esse parcendum, dum boss

templo deum tuum Nesrath, pereutiant gladio filii
tui Adramalech et Sarasar (/V Reg. xix); sicque
flat quod dicitur, non seminabitur ez momine tuo
amplius? De illa tribulatione, quz magna tibi fuit
in presenti seculo, translatus es ut tribuleris in
alio szeculo, sepultus in inferuo. Unde et hic dictum
est, ponam sepulcrum tuum, quia. inhonoratus es.
Quod Deus ponit, stat immobiliter; mutari vel re-
moveri non potest. Ponit autem sepulcrum tuum,
subauditur in inferno, ubi non solum ille dives de
Evangelio possidet sepulcrum (Luc. x), sed etiam
omnes qui similes ejus sunt vel fuerunt; et maxime
tu, Assur, de quo apud Ezechielem scriptum est :
Ibi Assur et omnis multitudo ejus in circuitu illius,
sepulcra ejus, et omnes interfecti, et qui. ceciderunt
gludio, quorum data sunt sepulcra in novissimis laci,
et facta est multitudo ejus per gyrum sepulcri ejus,
universi interfecti cadentesque gladio, qui dederant
quondam formidinem in terra viventium | (Ezech.
xxxn). Quam ob causam ponam illuc sepulcrum
tuum * Quia inhonoratus es. Inhonoratus, id est su-
perbus. Superbia namque inbonoratio est, quan-
ium quisque superbus, tantum est inhonoratus.
Unde idem Dominus, cum dixisset ad Edom: Con-
tempiibilis t& es valde (Abd. 1), statim causam banc
subjunxit : Superbia cordis tui extulit te (ibid.). Igi-
tur iste ex illis est super quos merito consurrexit
duplex tribulatio , sicut econtra Ezechias ex illis

Quod interpositum. est, de domo: dei tui disperágn
sculptile et conflatile, devastationem denuntiat suy
secuturam totius Ninive a Chaldzis subvertends,
Ubi enim non parcitur sculptilibus et conflatilibu,
id est deorum simulacris, qualia verebantur et col
bant tam Chaldaei quam Assyrii, qualis est casu
domorum communium, vel fori totiusque clvita!
Vastata est Ninive, dicturus est hic idem postme- |
dum insullabundus : Et ego, dicit Dominus ezerc-
tuum, revelabo pudenda tua in faciem tuam, et ostas.
dam gentibus nuditatem tuam. (Nahum uj). Qum |
ejus nuditatem, jam hic breviter prasignat dun
judicium intendit magna illius superbiz, de dome,
inquit, dei tui disperdam sculptile et confletile, uli

nec ipsi parcunt reverentize deorum, clamando mu
tua cohortatione : Diripite aurum, diripite argum
(Nahum n). Et recte insultatur superbie, quz
tanta fujt, ut superbis diaboli passim assimileur :
in sanctis ac propheticis Scripturis. Sane ipsa qui- |
dem civitas Ninive mundus, rex autem ejus diabe- |
lus in prophetis intelligitur, propter altitudinem
magnifici cordis, et oculorum ejus, exempli gratis,
ut apud Ezechielem Dominus loquitur : Ecce Ast |
quasi cedrus in. Libano pulcher ramis et [rondim |
nemorosus, excelausque altitudine. Cedri non (urn |
altiores illo in paradiso Dei, omne lignum paradisi |
Dei mon esi assimilatum illi (Ezech. xxxi), eic. |
Unde autem hoc memoriale Assur iaeruit ut no ,
men ejus ita frequentetur in ratione vel judico :
damnationis diaboli. Videlicet ex eo quod inr:
cwtera sive tyrannidis molimina prasumptuos, ;
quibus gentes afflixit, adjecit et illud, ut delet:
conaretur Hierusalem, ubi repositum erat verbom
promissionis, et domum David unde oportebat
Christum nasci, secundum promissionem et jur-
mentum Domini ad ipsum David (1] Re. wm).
Proinde de angustiis Jud latius sermonem er:
tendere cupimus, ei sic deinceps prophetiaui pe.
sequi, ut ea potius attendamus, quorum simili.
tudinem sive typum fuisse non dubium sit, it
omnibus quz pro Juda et Hierusalem contra Ni .
veni propheta valicinatur.

[nU i

241 LIBER SECUNDUS. 22

Hostes vos sentiant. Madianite , ait Dominus. ad p jure servos Domini, ut erat Moses, hostes sentit

Hosen. et percutite eos , quia et ipsi hostiliter egerunt
contra vos et decepere insidiis per idolum Phoge, et
Cosbi filiam ducis Madian sororem suam (Num.
xxv). Nunquid quia de solis Madianitis scriptum
est, quod contra eos Dominus locutus sit et taliter

praeceperit, de solis Madiauitis: putandum est, quod.

debuerunt? Imo et de cunctis gentibus, quacumque
vut Madian hostiliter egerunt contra Israel, hoc in-
dubitanter sciendum est quod eis et Mosen el cor
ctos Mosi spiritum habentes, hostes esse volueril,
et ejusmodi ultionem optare de illis, quam ipse
impetrans Mosi, ulciscere prius, ait , filios Isrocl di

Digitized by Google
