<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    443 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
tribus, quas a diebus Hieroboam scissae fuerant a domo David, et a Juda, cujus metropolis erat Hierusalem. Hic unus Michaeas Morasthites, secundum nomen suum humilis, et parvo de viculo natus, haeres verbi illius, quod non in urbe regia, neque in aureo principum lectulo, sed in parvula Bethleem, et in praesepi collocandum erat, de paupercula Virgine incarnatum, magnam de spiritu fortitudinis sortitur auctoritatem, ut videat et sententias detonet super utrumque regnum, imo super utramque unius regni sive gentis divisionem, id est super Samariam et Hierusalem. Hoc ex subsequentibus manifestum est: Exempli gratia, cum dicit: Et ponam Samariam quasi acervum lapidum in agro, cum plantatur vinea, etc. Item: Propter hoc causa vestri, Sion quasi ager arabitur, et Hierusalem quasi acertus lapidum erit (Mich. in).

Nunc jam ordinem prophetici sermonis ingrediamur. Audite, populi omnes, et attendat terra et plenitudo ejus, et sit Dominus Deus vobis in testem, Dominus de templo sancto suo, quia ecce Dominus egredietur de loco sancto suo, et descendet et calcebit super excelsa terrae, et consumentur montes subter eum, et colles scindentur sicut cera a facie ignis, sicut aquae, quae decurrunt in praeceps. Quid sibi vult tale exordium? Cur omnes populos excitat ad audiendum? Cujus rei testem illis optat esse Dominum Deum? Quaerimus et scire desideramus prophetce sollicitudinem, pro qua re sollicitus sit, unde maxima cura sit illi. Jam profecto persentiscere nos arbitramur pro qua re angatur fidelis, et pios ac divini nominis amator animus. Novit denique levitatem populorum, ignorantiam Dei habentium, et hoc vertetur ne hoc apud illos in opprobrium divini nominis redundet, quod Deum facturum ipse prae- videt in gente Israelitica, in gente cum qua foedus pepigerat, cujus Deus erat, in qua notus fuerat. Hoc, inquam, veretur, ne quando dicant gentes, ubi est Deus eorum (Psal. cxm), aut certe ubi est fidelitas, sive potentia Dei eorum? Hujusmodi sollicitudo veraciter hominem Deo fidelem comprobat, quam- bem et sanctum Mosen primum habuisse legimus, qui in omni domo ejus fidelis erat. Cum enim irratus Dominus propter vitulum quem fecerant, diceret: Cerno quod populus iste durae cervicis sit. Dimitte me, ut irascatur furor meus, contra eos et deleam eos, faciamque te in gentem magnam (Exod. xxxii). Ille orans Dominum Deum suum: Ne, quaeso, inquit, dicant Aegypti: Callide eduxit eos, ut interficeret in montibus, et deleteret e terram. Quiescat ira tua, et esto placabilis super nequitia populi tui (ibid.). Item et alibi cum detraxissent terrae, quam exploratores inspexerant, dicente Domino: Feriam igitur eos pestilentia atque consumam (Num. xiv). Ille econtra: Ut audiant, inquit, Aegypti, de quorum neddio eduxisti populum istum, quod occideris tantam multitudinem quasi unum hominem, et dicant: Non potuisti introducere populum istum in terram pro qua juraveras, idcirco occidisti eos in solitudine (ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
Josue quoque dum protinus coram arca Domini cadens clamaret: Mi Domine Deus, quid dicam videns Israelum hostibus suis terga vertere (Jos. vii), istud quoque quasi maximum post caetera sub- jungit: Et quid facies magno nomini tuo? (ibid.). Itaque et istum hac sollicitudine taliter proclamare sentimus, ut quoniam revocari jam sententia non potest, neque placari ira Domini, quin Israel de terra sua migret, et in captivitatem ducatur, scianti saltem populi causas, et non blasphemmet nomen Domini. Quia quod Israel relinquitur, non mutilitatis, sed veritatis Dei est, non infidelitatis, sed iudicii, non potentiae, sed justitiae, et cognoscent omnes quia, quamvis populum illum reliquerit, cui vel pro quo patribus juravit, nihilominus tamen fidelis Dominus est in omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Psal. cxliv). Maxime autem propter Philistaeos sollicitus erat, quae gens et ante omnes inimica exstitit Israel, ab ipso exitu de terra Aegypti, et plus illi molesta fuit jam habitandi in terra promissionis. Et de ipsa gente Philisthim acerbiores inimici erant Gethei propter Goliam, ceterosque filios Arapha sive Orpha, qui caeciderant in manu David et servorum eius, sicut in libro Regum legimus (I Reg. xviii). Propterea postmodum dicit: In Geth nolite nuntiare, lacrymas ne ploreis, subauditur, quia sine dubio non condolentibus, sed insultabunt vobis et subsannabunt nomen Domini. Igitur, inquit, audite populi omnes et attendat terra et plenitudo ejus, videlicet ut sciatis judicium Domini, propter quas causas in hostem sit conversus illis, super quos invocatum nomen eius fuit, quorum patres in amicitia recepit, quibus et juravit dare terram, de qua nunc filios eorum migra- sse faciunt. Malorum istorum causas audite, et sit Dominus Deus vobis in testem, videlicet pro semetipso testificans et semetipso defendens, quando non ex parte sui, sed ex parte populi irritum factum sit pactum, quod cum eis pepigit. Siquidem malum hoc antequam super eos induceret, ipse per prophetas suos non praediceret, causas prescriberet, non mirum, o populi, quod videretur vobis Deus reprehensibilis, nec enim esset unde apud vos judicium vel justitia ejus adeo posset defendi. Cumque aliquando vobis diceretur: Convertimini ad hunc vivum et verum Deum, qui Deus scribitur Hebraeorum, et de quo psalmus loquitur: Noli in Judaea Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. LXX), forte esset vobis suspectus tanquam Deus non fidelis, qui non fuerit cognitus, et nunc absconderet faciem suam, ius- retque incognitus, relinquendo illos quos aliquando susceperit, sine causa et fortuna mutabilitate animi, et idcirco non apponeretis cor ad illum, neque vosmetipsos crederetis illi. Sit ergo vobis in testem ipse Dominus Deus. Dominus de templo sancto suo, scilicet de habitaculo pectorum fidelium prophetarum suorum, qui templum ejus sunt, quos per fidem inhabitat, et per os nostrum, pro semetipso loquatur et de semetipso testificetur quod non sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição realizada a partir de imagem digital com boa qualidade; algumas palavras compostas junto ao corte central e pequenos vocábulos estão incertos (ex.: "Michaeas/Michaeas", "acertus" vs. "acervus" em "acertus lapidum"). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum aplicado). As letras A–D na margem central foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>