5is

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

5i6

decem tribuum captivitas. JuJze autem. vel Jeruse- A4 concitavit enim eum Jesabel uxor sua, et abi.

lem nou ita. Nam venturus quidem erit rex Assy--

riorum usque ad ipsam, unde ct postmodum bic
dicitur ei, et usque ad te non veniet Assur, sed non
vastaturus eam, dicente Domino per 1saiam pro-
phetam : Noa ingredietur urbem. hanc neque occupa-
bit eam (Isa. xxxvi). ltem. tradenda quidem erat
Babyloniis eadem civitas, sed prefinito tempore
restituenda, id est post annos septuaginta (IV Reg.
xvi). Unde et postmodum dicit ei : Dies, «t. edifi-
centur macerig ua, subauditur statuta est. Igitur
quod deinde sequitur * No(ite credere amico, et no-
fóte confidere in duce; ab ea qua dormit in sinu two
etstodi claustra oris tui, quia filius coutumeliam facit
vatri, filia consurgit adversus matrem. suam, nurus
contra socrum suam, inimici hominis domestici ejus.
Magnitudinem calamitatis eorum exprimit, de qui-
bus dixerat, et nunc erit vastitas eorum, ut recogilet
auditor et perpendat quanía fuerit vel esse potuerit
irordinatio rerum et confusio hominum popularium
sive mediocrium, uhi regnum decem tribuum scis-
sum a domo David, tantis et tam crebris scissuris
. dividebatur in seipsum, sicut supra perstrinximus,
regibus interfectis, et. succedentibus eorum inter-
fectoribus. Ibi fictus amicus non defuissc credendus,
quem temporis opportunitas et occasio injurise ma-
nifestum faceret, qualis ante tempora illa regni
David fuit Achitophel. Nam, quia insidiis utitur ma-
xime amicus fraudulentus, non immerito pro ejus-
modi computentar, et Baasa filius Achia de domo

nabilis factus est, in tantum wl sequeretar idola qze
fecerant Amorrhei,quos consumpserat Dominus o[ucie
filiorum Israel (ibid.). Quamvis autem pauca taliu
exempla certis ex personis scripta sint, multa tamen
tunc evenisse talia nemo est qui ambigat. Similiter
et de eo quod protinus sequitur, quia filius cons-
meliam facit patti, quamvis duo tantum exempl
scripta sint : alterum ubi Ruben cubile patris ascen.
dit (Gen. xrix), alterum ubi Absalon fedavit patrc
suum David (11 Reg. xvi), qui ante tempora illa foc-
runt : multa tamen eisdem temporibus similia ges-
sisse non dubitandum est, testante alio propheu,
cum dicit inter cztera scelera lsrael!, id est. decem
tribuum, et filius ac pater ejus intecierunt ad puellam,
B wt violarent nomen sanctum meum (Amos n). Feni-
narum Tes geste conscripta in sacris codicibus non
sunt, exceptis illis, que tanta fecerunt ut absque
illarum commemoratione non potuerint conscribi
meinorabilia gesta virorum. Nam idcirco quz Je-
bel et Atbalia filia ejus gesserent mala in lsrael et in
Juda conscripta sunt, quia maxime fuerunt caus
tempestatum feminz ille, in quibus viri naufrs-
verunt. Ítaque de eo quoi sequitur, filia conmrjit
adversus matrem suum, et nurus conira soCrim
suat , superfluum est quaerere historiam temporum,
cum constet omni tempore feminas esse vel fuisse
proniores et ardentiores viris ad omne flagitium. Ei
quis dubitet in illa tempestate filiam adversus m
trem, et nurum contra socrum suam consurteriss,

Isachar, et Ozee filius Hela regum Israel ultimus, C cum et nunc tanta sint exempla vitze quotidianz, ut

quorum alter insidiatus est, Nadab filio Jeroboam,
et percussit eum, regnavitque pro eo (171 Reg. xv).
ltem inter eos propter quorum exemplum ait : Et
nolite ccnfidere in duce, recte computetur Zambri,
qui cum esset dux medic partis equitum, et servus
. Ela filii Baasa rebellavit contra eum, percussitque
et occidit eum, et regnavit pro eo (111 Reg. xvi).
Sunt itaque isti in exemplum omni mundo, quod
non sit omni amico credendum, neque in omni duce
confidendum, propheta dicente : Nolite credere ami-
*o, nolite confidere in duce, id est, nolite spem ve-
stram ponere in hominibus ea consideratione, quia
sunt duces, quia dicuntur amici; multi enim duces
infidi, multi amici insidiosi, sicut experimento cla-
ruit temporibus istis. Ab ea que dormit in sinu tuo
custodi, inquit, claustra oris tui. Ante tempora illa
grande exemplum cavendum in hujusmodi przeces-
sit in Dalila, quee Samson decepit (Judic. xv1), sed
multo magis temporibus eisdem in Jezabel, qui vi-
rum suum Achab perdidit, dicendo illi jacenti in
léctulo : Surge e$ comede panem, ei equo esto ani-
s:0, ego dabo tibi vineam Naboth Jesrahelite (111
Reg. xxi). Aperuerat enim illi claustra oris sui, nar-
rando pro qua causa esset tristis, et. omnino com-
misefat ei claves universss animi sui tam in illa re
duám in ceteris, testante Scriptura, cum postmo-
dum dicit: Igitur non fuit talis alter ut Achab qui
venundatus est ut faceret malum in contpeciu Domini;

magis lugere quod tanta sint quam quaerere debo-
mus. Similiter quod ait : Inimici hominis domaiici
ejus, ita certum est ut et eisdem temporibus nonnulli

quoque regum Juda a conjurantibus servis interíeci ;
esse leguntur, et nunc plura sunt exempla quam vt |
testimoniis indigeamus. Hac ultima sententia, ixi- |
mici hominis domestici ejus , czleras omnes affini- |
tates comprehendit quz longinquiores sunt, eL i -

€irco in inimicitiis minus babent miraculi, licet no
minus periculi, ut sunt nepotes vel consobrini. Quare
autem generum pr:termisit, qui de nuru pog tt-
cuit, dicens : Et nurus contra socrum suam, cum gt-

.ner et nurus in eodem affinitatis gradu sint! Simi-

D iter et Dominus noster in. Evangelio cum easdes
propter Evangelium prsedicens, etiam reciprocavesi
hoc modo; Erwnt enim ez hoc quinque in dom sw
divisi, tres in duos, et duo in tres dividentur, patr i
filium, et filius in patrem suum, mater in filiam, d
filia in matrem suam, socrus. in. nurum, ei nrm it
socrum suam (Matth. xi; Luc. xn). Notandum quoi
de genero tacuit. Quod si dixisset, socer in gene
rum, et gener in socerum suum, Bon jam tres Gt
tum in duos, et duos in tres, sed quatuor in duos,
et duos in quatuor separasset, et nihilominus ve.e3
dixisset. Nam szpe quidem factum est ut conirà
duos, scilicet contra patrem et matrem, tres divide-
rentur, videl.cet -filius et lia et nurus, Sapius at-

Digitized by Google

afinitates ita ut hic adversum se dividendas, 290 |
