5 COSIMENT. IN XIt PROPIH, MIN. — (N MICH. LID. Ill.

502

ino el cim 1orael dijudicabitur. Popule meus, quid feci A capiunt (Hebr. y), et inde adversus. eos judicio con-

dibi, eut quid mclestus fui tibi ?* Responde mihi. Quia
edusi té de lerra /Égypti,et de domo servitutis libera-
si te, el misi ante faciem tuam Mosen et Aaron et Ma-
riam, Popule meus, memento, queso, quid cogitaverit
Balach rex Moab , et quid responderit ei Balaam fi
lius Beor de. Sethin. usque ad Galgala, ut cognosceret
jurtities Domini, Hujusmodi verbis judicium Domi-
ai de magnis rebus agi incipit, et sicut jam dictum
est, ab partes, scilicet Samaria et Hierusalem,
xariter conveniunt et quodsmmodo assistunt, tan-
qum duo rei, diversas secundem merita judicii
aique misericerdize senteptias excepturi. Sunt enim
isti dissimiles sibi velnti alter etiam sub judicio re-
bellaas, alter eoram judice prostratus et veniam po-

s'alans: etenim Samaria, qua se in perpetuo schi- p

ste detinoit a domo David et templo Domini, cu-
j15 ex regibus nullus recessit a peccatis Jeroboam,
id est, à colendis vitulis, quos ille fecit, nec saltem
cmninapte Deo judice captivitatem instantem, pas-
nientiam egit, reus ille est qui eliam iu judicio
pr contumaciam magis ac magis provocat iram
jelicis : Hierusalem vero, quz tunc temporis non-
aquam penitentiam egit, cujus reges aliqui
ad penitentiam conversi. sunt, ut Manasses (1I
Per. xxxi), aliqui justi fuerunt et sancti, ut
Darid et Ezechias et Josias : nam prater istos, om-
nts in idolis peccaverunt ; reus ille est qui, coram
judice prostratus, fatetur culpaim, posc-t et meretur
1eüiam, Neque enim de decem tribubus teanslatis

in Assyrios aliquem poenitentem, et Deo satisfacien- C

tem legimus, sed de filiis Juda ductis in Babyloniam
multum est quod miremur et compatiauur : dum et
Daniel in lacu leonum, et socii ejus in fornace Baby-
lonica prostrati, misericordem judicem Deum de-
precantur. (Dan. vi). lgitur dum. proposito judicio
*1 persona Domini, dicentis : Popule meus, quid feci
libi, aut quid molestus fui. tibi? Responde. mihi, et
t2ter3 repente sese persona offert, dicens : Quid di-
gnux offeram Domino? curvabo Deo g»nua. excelso?
kane arbitremur esse Hierusalem, quie, ut jam di-
ctum est, illo tempore poenitentiam crat actura. C:e-
tera vero quie repetito clamore subsequuntur, inter
que judex prolcquens, et custodisti, inquit, pre-
eypta Amri, et omne opus Áchab, contra Samariam
dicta esse non dubitemus, quz veluti reus rebellis
veniam a judice nec postulat, nec meretur. Nunc
kit ordinem dicta sequamur : Audite , inquit, que
Dominus loquitur. Hoc in persona sua proplicta cla-
mat, videlicet tanquam praeco judici sedenti obse-
q*ens, ut paret silentium, etad audiendum atten-
m faciat multitudinem. lloc ergo pramisso, se-
quuntur ea quie Dominus loquitur ; Surge, contende
"ulicio adversum montes, et. audient. colles. vocem
iam. De montibus et collibus istis, adversum quos
'udicio contendere jubetur, diversi expositores di-

tendi vofunt, sí non egerínt cuncta. que ad suum
pertinebant officiam. Alii vero Abraham, [saac et
Jacob, et patriarchas reliquos interpretantur, qui-
bus quasi auditoribus et ad judicium convocatis,
populi jsrael negotium ventilandum est. Verum
neutra sententia liberum habet cursum, aut mani-
festis Scripturze vocibus comprobatur, presertim
cum Abraham, lsaac et Jacob sancii atque amici
Dei sunt, et sancti angeli praxerito jam judieio
divisi a: malis angelis. de saltte sua securi, et in
beatitudine sint $990 firma. Quomodo: ergo vel
adversus istos, vel adversus illos mentes et colles
libere affi rmarim, quod fiat contentio judicil divini?
Ut igitur expeditior sit sensus, illud sequamur quo
manifeste nos presens littera ducit, dum in initio
csntentionis statim dicitur : Popule meus, quid feci
tibi? Denique populus Israel. cujus ambas partes,
videlicet Samariam et Hierusalem, paulo ante disi-
mtus ad judicium convocari, sub nominibus mon-
tium et collium corripitur in his verbis. Nec vero
incongrue per montes figuratur, quia pars utraque
in montibus regnabat et superbiebat, decem tribus
in monte Samariz, et duz relique Juda et Benja-
min in monte Sion. Unde et per alium prophetam
idem Dominus : Ve igitur qui opulenti estis in Sion,
et confiditis in. monte. Samarie (Amos, vi). lgitue
adversus montes, id est adversus Samariam et Hie-
rusalem in montibus babitantibus, et in montibus
confidentes, Surge, inquit, et contende judicio, et
colles, id est urbes minores illarum subappendices
audiant vocem tuam. Àd hoc edictum Domini judi-
cium proponentis, idem praeco, id est propheta qu:
praelocutus fuerat, dicens : Audite que Dominus lo-
quitur, rursus pro officio suo magis ac magis alten-
tam volens esse plebis multitudinem sive montium,
id est principum altitudinem, clamat, et dicit : Au-
diant montes judicium , et fortia fundamenta terra,
quia judicium Domini cum populo suo, et cum Israel
dijudicabitur. Montes, ut jam dictum est, Samaria
et Hierusalem dicuntur, qu: utraque metropolis in
monte sita est. Porro fortia fundamenta terre, non
incongrue partis utriusque reges intelligimus. Regia
namque potestas quodammodo terre, id est. populi
fundamentum est, Unde et Grzco sermone rex basi-
leis, id est basis populi dicitur, eo quod regibus
suis populi vel czeterze diguitates innitantur, veluti
columnz basibus. lgitur et fortia fundamenta terra
tumidz, terrz? montuos:ze, id est reges. male fortes,
reges in vestris viribuset opibus confidentes, qu
subvehitis Samariam et Hierusalem qux in. monti
bus sitze sunt, et quod pejus est, in montibus confi
dunt, audite, iuquit, judicium Domini, quia quod
valde timendum est, judicium. Domini cum wvopulo
suo, et cum Israel dijudicabitur. Vere enim sensato

Versa senserunt. Nam alii angelos. intelligunt, qui- homini hoc valde timendum est ne cum illo Deus

bus rerum humanarun) commisso est procuratio,
quique, ut Apostolus ait, administratorii sunt spiri-
532, missi in ministerium propter eos qui hereditatem

dijudicetur : scit enim quia non poterit illi. respon-
dere unum pro mille, ideoque prostratus postulat
dicers : Non intres in judicium cum sereo tuo, Bo-

Digitized by Google
