430

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A

unde et antea videns civitatem, fleverat super illam, A cendo : Nom est pars nobis in. David (111 Reg. xw),

et iHa tristitia sive fletus erat ex carne infirma, nam
spiritus promptus erat, sciens non esse curandum
de carnalitate, sed de sola justitia divina. Dicat ergo
spiritus promptus carni infirmze : Tu doles super
hederam in qua non laborasti, neque fecisti ut cresce-
ret, etc. Denique tota pulchritudo civitatis, et cultus
templi speciosi, quasi hedera pro parvo haberi de-
buit in conspectu Divinitatis, pro qua utique noster
Jonas, id est columba sive dolens Christus non la-
boravit. Neque enim idcirco Deus homo factus est,
laboremque subiit passionis, ut in tali templo sive
in illis gloriaretur aut. requiesceret carnalibus tem-
pli ceremoniis, sed idcirco ut salvaret Ninive, ut
passione sua redimeret mundum secundum illam
Jlei Patris propheticam vocem : Postula a me, et dabo
tibi gentes hereditatem tuam, et. possessionem tuam
terminos terre (Psal. n), Sed. nec fecisti, inquit, ut
cresceret herba, id est nec exegisti ut tibi offerrentur
ejusmodi victims et holocausta, juxta illud Hiere-
mie; Non sum locutus, ait, cum patribus vestris, et
Son praecepi eis in die qua eduxi eos de terra Egypti,
de verbo holocautomaium et victimarum, sed hoc pre-
cepi eis dicens : Audite vocem meam, et ero. vobis
Deus (Jer. vit), etc. Ejusmodi hedera sub nocte una
Data est, et sub una periit, quia videlicet cito legem
populus ille recepit, dicendo : Omnia que locutus est
Dominus faciemus, et erimus obedientes (Exod. xxiv).

atque serviendo aureis vitulis, et deinde secundum

. persuasionem pontificum denegando et ctuciigende
Christum Filium Dei. Dicat ergo, ut jam prafai ^
sumus, spiritus promptus infirmis carui. Ta dols
super hederam, id est super propinqua tua gente
Judza, et ego non parcam Ninive civitati magne,
non providebo saluti gentium in toto orbe, que
ignorant, et errant? Multa namque sunt in gentibes
millia hominum qui ad simulacra muta prout de
cuntur; eunt, non per malitiam, sed per ignoras
tiam, et sine dubio vias suas corrigerent si haberest
veritatis notitiam, si ostensum fuerit. illis quid sit
inter dextram et sinistram suam, id est inter Dei
veritatem et hominum mendacium. Quod quia pon-
dum sciunt, similes sunt puerulis qui pre imbeeili-
tate infantize uesciunt quid sit inter dextram, et si-
nistram suam, id est qux manus, utrum dextra aa
sinistra. valentior et usui cuilibet aptior sit, quis
nondum sunt experti, equaliter enim adbuc pro
tempore, quia nuper de vulva prodierunt, utrumque
brachiolum, utraque reanus omnino imbecillis est.
Talium plus quam cxx millia erant in illa Nisiv,
utpote civitate magna. Nam, com esset ampla trium
dierum itinere, non incredibile est tantam in &
fuisse multitudinem, solum modo parvulorum e l-
ctantium, qui, sicut jam dictum est, nullum dea
et sinistre sue, quanam amplius valerent, cepera
experimentum.

—

PROLOGUS RUPERTI IN MICH.EAM PROPHETAM.

1942 Micheas sextus in ordine duodecim prophetarum secundum nomen suum, quod. interpretatur huni-
litas, in oculis suis [uisse humilis credendus est. Mysterium namque veniuri Christi Filii Dei, quod non v.
verbis, sed humilibus ab initio revelatum fuit, juxta quod ipsemet ore proprio pronuntians : « Confiteor it-
-quit, titi, Pater, Domine celi et terre, quia abscondisti hec a. sapientibus et prudentibus, et. retelasti 6
pareulis (Matth. xi),» ita. huic revelutum est, ut nom solum. quod venturus vel nasciturus esset, verum etium

ocum nativitatis ejus presciret et predicaret : Ait enim : « Et tu, Bethleem Ephrata, perrula es in millia
Juda; ex te mihi egredietur, qui sit Dominator in. Israel, et egressus. ejus. ab. initio a diebus eteraiteti
(Mich. v). » Hoc de dominatore Christo, et de nativitatis ejus loco dictum esse per hunc ilem, nec
dubitare potuerunt, qui Herodi aciscitanti ab ipsis ubi Christus wasceretur, respondentes, in. Bethleem dude
debere nasci, testimonio presenti usi sunt. Hoc plus ceteris prophetis hic accepisse videtur, ut locum mop
designaret nativitatis ejus, prater sanctum David, qui magna cum afflictione et vigiliis atque oratione se !
ipsum quaesisse et invenisse commemorat, cum dicit : « Memento, Domine David, et omnis mansuetudinis eut.
Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. Si introiero. in tabernaculum domus med, si ascendero ia
lectum strati mei, Si. dedero somnum oculis meis et palpebris meis dormitationem. Et requiem tempori
tneis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal. cxxxi). « His namque verbis justa lil-
teralem sensum declarat se cum accepisset promissiones Christi de semine suo nascituri, lockm we scie
voluisse ubi nasceretur, et pro hoc desiderio vovisse quod nullum suo corpori requiem indmlgeret, nisi
desiderate rei notitiam consequeretur. Etenim dum protinus subjungit : « Ecce audivimus eam in Ephret
(ibid.), » oranti sibi revelatum esse clara voce pronunttat, nativitatem ejus futuram in. Dethleem civitale nu,
quia videlicet Ephrata ipsa est Bethleem. (uod ergo David tanta. cum instantia. supplicanti revelatum el,
nan parva gratia percepit et hic secundum nomen suum humilis natus de Morasthi, quod interpreiatur hzre-
ditas, ei erat viculus haud'grandis. Cuius videlicet vocabuli mysterium eidem nihilominus congruit quemed-
modum et ceteris omnibus, quorum hereditas est verbum Domini, et dicere possunt cum David : « Hereditaie
ucquisivi testimonia tua in eternum, quia exsultatio cordis mei sunt (Psal. cxvwm).» Hic, ut jam dictum 6t,
sextus sit in ordine duodecim prophetarum, nimirum quasi in corde voluminis positus, profunda mysteria con-
tinet, et ín perscrutondo difficultas est. Cum ergo et difficile sit et temerarium possit judicari, posi ras
studia patrum, nos extremos subsequentes aliquid in hujusmodi profunditatibus scrutari, jam cessandum pv-
taremus ab intentione scribendi, sed talis interim mentis nostre debilitas sese aperit, wt ex. ipsius considera-
tione commoniti, illius recordaremur versiculi : « Dormitavit anima mea pre tedio, confirma me ia verbis
.tuls (Psal. cxxxvii). » Tedium. namque in otio patimur vit praesentis, et quasi dormitando viam [aci
. vanis cogitationum phantasiis, nec est aliud prater hujusmodi studium, quod animi nostri statum confirmart
possit, utpote inopis atque inertis. secundum. similitudinem servi, qui neque quinque talenta. neque duo, sed
wnum. tantum accepit (Matth, xxv).Uaum talentum est intellectus, quo nostra pravitas sese sentit esse wo
ratam, el propterea fugiendum tsi sibi exemplum servi nequam, qui fodiendo in terram talentum abscondit, d
"ER CN

2n

Digitized by Google
