n5 COMMENT. IN XH PROPH. MIN. — IN MICII. LID. Ill.

tos

Eggpio hujus szecuti, id est de ignorantiz tenebris, A reri domni Jsrael, sed. ollivicne obliviscar eorum, et

et misit ante faciem nostram Mosen et Aaron et Ma-
1iam, faciendo nos revelata facie contemplari qus
perillos facta. sunt, quia in figura contigerunt, et
qualem vicissitudinem quisque nostrum Deo reddi-
derit, conscientia. cujusque novit. Cum igitur audi-
"mus Deum dicentem homini, quid feci tibi, aut
quid molestus fui. tibi, non sit in. nobis cor durum
et indomobile, et ferzea cervix, quia ad hoc se tali-
ter apponit, et taliter loquitur altissimus Deus mi-
sro homini, uz salem propter humilitatem Dei
conpanetus, dicat homo : Peccati Domino (1 fleg.
vi), seeundum exemplum David, cum quo Deus ta-
lier dignatus est dijudicari, cum ille peccasset in
Bethsabee. Ego, iuquit, unzi te in regem super Israel,

& ego erui tede. manu. Saul. et dedi. tibi dorum B

Israel et J&da, et $i parva. sunt. ista, adjiciam tibi
mita majora (114 Reg. xu). Taliter preloquendo
molire studuit, et per pietatem efficere tenerum
eor, ut melius et profundius vulnerare posset proti-
nus inferendo : Quare ergo contempsisti verbum Do-
uini, uf faceres malum in conspectu meo ? etc. (Ibid.)
Quisquis ille similiter compunctus et in judicio
talubrilet vinctus loquitur ea quze protinus hic ip
propheta sequuntur : Quid dignum offeram Domino?
Careem genua. Deo. excelso ? Nunquid offeram ei ho-
lxastomata et vitulos anniculos? Nunquid placa
potest Dominus in millibus arietum aut. in multis mi-
libus hircorum pinguium? Nunquid dabo primogeni-
ium eum pro scelere meo, fructum ventris mei pro
ptato animo mea? Ad singula horum przter illud
quod ait, curvem genua Deo excelso, subaudiendum
€, nou, quia videlicet Deus holocautomatibus, vi-
tulis anniculis, arietibus et hircis pinguibus non de-
leator et, etiamsi talibus delectaretur, non esset
todignum pretium vel :equa «edemptio ul pro pec-
«5 ralioualis animx brutum pecus tanto judici
veretur. Multo magis offerre primogenitum vel
frectum ventris sui pro scelere suo longe a ratione
lisent, presertim cum hoc ipsum facere scelus
sit crudelissimze gentilitatis, licet Jephte vir fortis
inmolatione fili: temerarium votum solverit (Judic.
x). [n singulis quidem et. eorum qui ante nos ad
peaitentiam compuncti fuerunt, unus idemque Spi-

domui Juda miserebor, saltabo eos in. Domino Dco
£90 (Osce. 1). Ubi captivum Judam sive vapulantem
Hierusalem piam de suo scelere habuisse legimus
sollicitudinein, secundum verba hzc : Nunquid pla-
cari potest Dominus in millibus arietum, attin niul-
tis millibus hircorum pinguium ? Nimirum in illa
oratione apud Daniclem : Peccavimus, Domine, ini-
que fecimus, impie egimus, et recessimus, et declina-
timus a mandatis tuis et judiciis (Dan. v1). Et altbi:
Et non est ín tempore hoc. princeps et. propheta, et
dur, neque holocaustum, neque. sacrificium, neque
ollatio, neque. incensum, ncque locus. primitiarum
coram te, ut possimus invenire misericordiam, sed in
anima contrita et spiritu hwurilitatis suscipiamur sicut
in holoccustum ariecitm, el taurorum, et sicut in. mil-
libus agnorum pinguigm (Dan. wi) Quid. tandem di-
cit huie divinum responsum? Indicabo tibi, o homo,
quid sit bonum, ei quid Dominus querat a te : Utique
facere judicium, diligere misericordiam, et sollicitum
ambulare cum Deo two. Ne ergo sis anxius de holo-
cautomatibus et vitulis anpiculis, de millibus agno-
rum et hircorum pinguium, neque de ullis omnino
rebus quecunque extra te sunt, quia non. quazrit
tua Deus, sed te ipsum, non rem tuam sed spiritum
tuum ; non arietem vel hircum tuum, sed cor tuum.
filud offer, nam hoc est bonum ; offer, inquam, ju-
dicium faciendo, misericordiam diligendo, et am-
bulando sollicite cum Deo tuo. Quid est judicium fa.
cere, nisi judicium Dei prevenire ? Przevenis autem
judicium Dei, si temetipsum prior judicas in conspe-
ctu Dei, ne a Deo judiceris. Nam si nos ipsos judica--
remus , ait Apostolus, non tique judicaremur
(1 Cor. xi). Jam quidem hoc interest inter duos
reos istos, quorum alter Samaria, alter dicitur Hie-
rusalem, quod Samaria judicio resistit, nunquam
reccdendo a vitulis suis, et idcirco Non addam illi,
ait Dominus, stra misereri, Hierusalem autem ju-
dicio concedit, veniamque poscit, et idcirco, sed do-
mui, inquit, Juda miserebor, et salvabo eos in Domi-
no Deo suo (Ose. 1). Bonum ergo quidem est sequi
judicium, optimum autem facere judicium, scilicet
priusquam judieando semetipsum. Et deindc deli-
gere, id est diligenter querere misericordiam, quod

fitus alia tractat , quid dignum offeram Domino, et p) est esse misericordem, ut ipse misericordiam con-

cHera juxta quod Apostolus loquitur : Nam quid
tremus aicut oportet, nescimus ; sed ipse Spiritus po-
3lilat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. vnu).
Verumtamen ut certum ordinem retineamus, et a
sWperioribus non. deviemus, ubi Samariam et Hie-
Tosalem tanquam duos discrevimus reos, quorum
iler etiam sub judicio perseverat in culpa, alter sa-
arit pro venia. Nimirum persona h:xec audito judicio
Üit: Quid dignum offeram Domino ? et. czeteza,
Wieresalem est. In illa namque taliter peccata sua
confitendo emeruit, ut captivitas sua post annos se-
pioaginta solveretur, detentis in perpetua captivitate
decem tribubus, judice Deo per alium quoque pro-

Pattam sic preelocuto : Quia nom addam ultra mise-

sequatur. Exempli gratia, sicut eo tempore fuerunt
maxime Daniel et Neemias, quorum alter, videlicet
Daniel, completis annis septuaginta desolationis
Hierusalem, multum compatiens desolatze sua genti,
et. posui, inquit, faciem meam ad Dominum Deum
meum, rogare et deprecari, in jejuniis, et sacco, et
cinere (Dan. 11) : alter, videlicet. Neemias, cumque
audisset, ait, verba dicentis, ef murws Hierusalem
dissipatus est, e port ejus combuste sunt. igui, sed
et flevi, et (uzi dies multos, et jejunabam, et orabam
arte [aciem Dei celi (I1. Esdr. 1), etc. Quod deinde
dicitur hic in propheta, et sollicitum ambulare cum
Deo (uo, idem. est ac si dicat, et. deinceps cavere a
peccato. Ejusriodi sollicitudo tanta Danicli et sociis

Digitized by Google
