<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    541 COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN NAUM LIB. I. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    plectuntur, sic convivium eorum pariter potantium.
    Consumuntur quasi stipula ariditate plena. Paulo ante
    dixerat de inimicis Domini loquens, et inimicos ejus
    persequentur tenebræ, et in medio sermonis non
    contentus de ipsis verba facere, repente ad eos con-
    versus, et justo vehementis motu animi in eos in-
    vectus exclamaverat : Quid cogitatis contra Domi-
    num, quod consummationem ipse faciet? non consur-
    get duplex tribulatio, subauditur, electis eis, ut ve-
    strumquampluribus, nunc rursus quasi sedato motu
    animi ad nos conversus, tranquillus de ipsis, de
    quibus cœperat, perloquitur, causamque reddit cur
    inimicos Domini tenebræ persequantur, cur triplex
    tribulatio, dum in sanctis denegatur, ut quosdam
    impiorum principes surrexisse vel surrecturos esse
    subaudiatur. Hæc, inquit, est causa, quia sicut spi-
    næ sese invicem complectuntur, sic convivium eorum
    pariter potantium. Quale est ubi spinæ sese invicem
    complectuntur? Nimirum insuave et intractabile;
    quia si manibus attractentur, pungunt, lacerant,
    scindunt; et si jactum intra eas ceciderit semen,
    ubi cœperit oriri, suffocatur, ut ipse Dominus me-
    minit. Tales fuerunt et sunt inimici Domini. Insua-
    ves sunt, et intractabiles sunt; et si quis eos attrec-
    tare voluerit, si quis incesta eorum opera vel rapi-
    nas arguerit in sermone Domini, non utcunque
    pungunt, non utcunque lacerant aut scindunt, sed
    ferreis interdum armati aculeis sanguinem effun-
    dunt, corpora occidunt, animas non possunt, sed
    unde vivere debent animæ, verbi Dei semen crescere
    non sinunt. Tales fuerunt inimici Domini sese invi-
    cem complectentes, id est in malum sibimetipsis
    complacentes. Et notandum, quia non dixit, sicut
    spinæ sese invicem complectuntur, sic ipsi sunt; sed
    dixit quod amplius est, sic convivium eorum pariter
    potantium. Nam in conviviis et inter potationes
    abundantiori loquacitate sese invicem armare, et in-
    citare consueverunt ad necem sanctorum. Exempla
    quæ sufficere possunt præsto sunt. In convivio et
    inter potandum Herodes et Herodias vere spinæ et
    sese invicem complectentes, male adjuncta salta-
    trice sua Joannem pupugerunt, Joannem decollave-
    runt (Matth. xiv). In convivio et inter potandum
    Judæorum pontifices jam temulenti, utpote nocte
    paschali, cohortem et ministros ad comprehendend-
    um Dominum nostrum miserunt, unde et præscius
    spiritus ejus in psalmo conquerens inter cætera, et
    in me, ait, psallebant qui bibebant vinum (Psal.
    LXVIII). Et ne omnino superiora prophetarum tem-
    pora sermo prætereat, in captivitate Babylonica,
    quæ populo Dei tribulatio fuit, jam temulentus Bal-
    thasar præcepit afferri vasa aurea et argentea templi
    Domini, et bibebant in eis rex et optimates ejus; uxo-
    res ejus et concubinæ ejus bibebant vinum, et lauda-
    bant deos suos argenteos et aureos, æreos et ferreos,
    ligneosque et lapideos (Dan. v). In tribulatione qua
    sub Antiocho Machabæi tribulati sunt, templum
    luxuria et commessationibus erat plenum et scortan-
    tium cum meretricibus, sacratisque ædibus mulieres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    se ultro ingerebant, intro ferentes ea quæ non licebant
    (II Mach. vi). Recte igitur, et ut deluit, dictum,
    sic convivium eorum pariter potantium. Quomodo
    tandem digna, et ipsis competens tribulatio consur-
    gere habebat? Consumuntur, ait, quasi stipula aridi-
    tate plena. Vere digna tribulatio, ut quoniam sicut
    spinæ ita suffocaverunt, quantum in ipsis fuit, se-
    men bonum, et oderunt frumenti granum; ipsi tales
    inveniantur ut stipula omni grano vidua, consu-
    mentur igni ut stipula ariditate plena. Mire dictum,
    ariditate plena. Quid enim est ariditas, nisi vacui-
    tas? ergo stipula dicitur hic esse ariditate plena.
    Non abs re, non absque sensus gravi pondere sic
    dixit, sciens spiritus, qui mundum arguit, divitum
    hujus mundi falsam plenitudinem veram esse ma-
    ciem, et feni ejusmodi virorem (omnis enim caro
    fenum) veram esse ariditatem. Sequitur : Ex te exi-
    bit 238 cogitans contra Dominum malitiam, mente
    pertractans prævaricationem. Hic familiariter se ac-
    commodat et loquitur ad cor Hierusalem, quæ non
    est intractabilis, ut ejusmodi spinæ fuerunt vel
    sunt, quæ non repellit arguentem, nec in peccatis
    assumit excusationem, et insinuat illi unde vel in
    quo sit justa circa illam severitas Dei, permittens
    illam tribulari sive ab Assyriis, sive a Chaldæis,
    sive a quibuscunque hostibus et inimicis Dei. Ex te,
    inquit, exibit cogitans contra Dominum malitiam,
    mente pertractans prævaricationem, non unus qui-
    libet homo tantum, sed multitudo hominum præva-
    ricatorum, sicut quodam loco habemus ita scri-
    ptum : In diebus illis exierunt ex Israel viri iniqui,
    suaserunt multis dicentes : Eamus et disponamus fœ-
    dus testamentum cum gentibus quæ circa nos sunt; quia ex
    quo recessimus ab eis, invenerunt nos multa mala, et
    bonus visus est sermo in oculis eorum (I Mach. i), etc.
    Hoc fuit initium dolorum. Nec vero illo tantum tem-
    pore de quo hæc scripta sunt putemus taliter acci-
    disse initium dolorum, sed in omni tribulatione quæ
    accidit genti illi sive Ecclesiæ Dei, palam compro-
    bari potest hoc fuisse initium, quod ex ea exivit co-
    gitans contra Dominum malitiam, mente pertractans
    prævaricationem. Ecce prima tribulatio, quod in
    Ægypto extrema et misera servitute servierunt. Nonne
    præcesserat ejusmodi causa? Nonne ex te, o Jacob,
    sive Israel, exierat inimica fraternitas, prævaricans
    et transgrediens jus morale, jus naturale, et cogitans
    contra Dominum malitiam, mente pertractans qua-
    tenus non fieret quod Dominus decreverat, quod
    Dominus significaverat, id est ut fratri suo Joseph
    nihil prodessent somnia sua? (Gen. xxxvii.) Similiter
    de omni tribulatione qua domus Jacob sive domus
    Israel tribulata est, extunc usque ad Christi adven-
    tum sentiendum est quia tribulationis hoc fuit ini-
    tium, quod inde exivit cogitans contra Dominum ma-
    litiam, mente pertractans prævaricationem. De sin-
    gulis certa possemus proferre testimonia, nisi vi-
    tanda esset nimia, quæ fastidium solet parire, pro-
    lixitas. De tribulatione, qua tribulata est Hierusalem
    sive Juda circa prophetiæ hujus tempora, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino impresso. Preservadas ligaturas (æ, œ) e pontuação original. Números de página 541 e 542 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita. A palavra "fœdus" na coluna direita foi transcrita conforme visível ("fœ- dus" quebrada). Referência "238" inserida no texto da coluna direita mantida.
  </notas>
</pagina>