b

et sicut. contritus est Antiochus, tandemque ita et
. ipse diabolus, et omnis illi consentiens mundus
£xLreino judicio damnetur, sicut ille veniens contra
Judain et Hierusalem superatus est qui sibi videba-
iur insuperabilis Assur, et subversa est Ninive ca-
put superbie ejus. Ecce, o Juda, super montes, ecce
. pedes, id est praedicatores, omnem szculi altitudi-
nem supergredientes, pedes evangelizantis et annun-
tiuntis pacem, przedieatores dantis penitentiam et
remissionem peccatorum, destructo peccato, con-
.summata justitia, principe bujus mundi jam judi-
cato. Secundum similitudinem plage quz facta est
in parte, idem in Assyriis factum est, idem sine du-
bio flet in toto, scilicet hoc mundo, et in principe
hujus mundi. Celebra igitur, o Juda, id est confes-
$or prophetic: et evangelicee fidei, celebra festivita-
tes tuas, et redde vota tua, id est a malis operibus
vaca, el in bonis operibus persevera. Festivitates
qua dudum celebrabantur in figura, nunc in veri-
tate celebra. Exempli gratia, ut agnum quem du-
dum comedebas in umbra, quem comedendo tran-
situm maris, ct demersionem carnei Pharaonis cele-
-brabas, agni Christi signum fuisse scias, cztera
festa legis, evangelicze glorie noveris exstitisse
exemplaria.Sed quid prodest qualescunque festivita-
tes cclebrare deforis, nisi festivitas contemplationis
in mente fuerit? Proinde cum dicit : Celebra, Juda,
festivitates tuas , et redde vota tua; psalmistam in-
Aerroga, et ipse tibi dicet quomodo facere debeas :

Quoniam, inquit, cogitatio hominis confitebitur tibi, C

et reltquie cogitationis diem festum agent tibi. Vovete
ei reddite Domino Deo vestro omnes. qui in circuitu
ejus affertis munera (Psal. xxi). Istze sunt tu: fe-
stivitates, o Juda, ut cogitatio tua. Deo confiteatur,
elsi non omnis cogitatio festiva esse potest et splen-
dida, saltem reliquie cogitationis diem festum agant,
Ád est saltem aliquando post infestationeg malarum
cogitationum locum mentis obtineant cogitationes
bone, juxta illud : Peccasti, quiesce (Sap. xxi). Cum
hujuscemodi, festo die redde vota tua, quorum vide-
licet votorum summum vel optimum est, calicem
sulutaris, juxta Psalmistam, accipere (Psal. cxm),
id est imitari mortem Salvatoris, qui moriendo pa-
cem inter Deum et homines fecit, ipsamque evau-
gelizavit et annuntiavit pedibus, ut jam dictum cst,
Ad est. pradicatoribus sive apostolis per mundum
universum missis, et super montes incedentibus, id
est super omnem altitudinem seculi. Profecto non
.vana festivitas ita celebrare, et causam hanc festivi-
tatis babere, quia non adjiciet. ultra ut pertranseat
iu te Belial, universus. interiit, videlicet secundum
similitudinem Assur sive Sennacherib, qui reversus
in via per quam venit, jam ujtra ip te pertransire
non poterit. Ita namque Belial, quod ipterpretatur
absque jugo, scilicet diabolus, ab initio rebellis Deo,
ex qua bi, c «uda, Christus moriendo 3c resur-
gendo festivitates tuas dedicavit, ultra jam in te
pertransire non poterit. Nam extunc universus inte-
' tiit. Non quod substantia ejus esse desierit, sed

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Ls]
A quod mors generis humani, quae per invidiam eÀu
in hunc mundum introivit (Rom. v) ; mors, inquam,
universa, mors gemina iam animz quam Corporis,
omnino interiit. Ubi vel quando iste Belial interiit?
Ubi mortua est mors quam intulit, uode et ay-
pellatur et ipse mors? Videlicet ubi mortuus est
Christus , ibi nostrarum mortua est mors anima-
rum; et ubi resurrexit Christus, ibi nostrorum
interiil mors corporum, Celebrando ergo festivitates
tuas, 0 Juda, memento quod ille sit ipsa festivitas
tua, de quo dicis, qui mortem nostram moriendo d»-
vicit et vitam resurgendo reparavit, et hinc esse quod
dicitur, non adjiciet ultra ut pertranseat. in te Belidl,
universus interiit, Nam , si illud solum respicias
quod Sennachberib non reversurus abiit, et interiit,
B non est verum proinde dicere : Belial unitersu iv
teriit , quia videlicel post illum plurimus Belial,
qualis ille fuit, in te pertransivit qui multo amplius
nocuit. Forte dicis, o Juda : Quandiu stat Ninise,
quomodo mihi dicis, quia Belial universus interit?
Quandiu stat mundus, quomodo consolalor de
mortis interitu? Ecce enim Nero szvit, Decius insa-
nit, Maximianus morte armatus vesanit, ei prater
istos filii Belial multi, quorum Antichristus deter-
rimus erit. Quomodo ergo jam dicis, quia Belid
universus interiit? Ad hac inquam : Ascendit qui
dispergat in facie tua, custodiens. obsidionem. Qui
est ille qui ascendit? Ad illam quippe Niniven asca-

dit Nabuchodonosor rex Babylonis, et i facie tus, |
0 Juda, qui tunc temporis in mundo eras, il e. |

ile presente vel sciente, dispersit Niniven illam,
circa illam castodiens obsidionem, donee illam cape-
ret; sed in bac parva, imo fere nulla consolaio
est. Pejor namque tihi Nabuchodonosor postmodum
exslilib quam fuerit Sernacherib. Quis igitur ile
est qui ascendit, quique in facie tua sic dispergd
mundum istum, magnam utique Niniven, ut perfe-
etam habeas consolationem ? Profecto qui descendit
Cbristus, ipse ascendil; ef sicut ascendil, ita ve
niet (Act. 1) Niniven dispersurus, id est mundumu
facie sua judicaturus. Quod interim facit. Nero
sive Diocletianus; imo ipse diabolus sive Anüchri-
stus nibil veritatem diminuit, quin veraciter dics:

Belial universus. interiit, foras missus cst pri.etpt

D hujus mundi. Non hic agitur nec agi potest quis

mors, utraque mors, abim:e et corporis absorp

Bit in victoria istjus ascensoris cali. Quid enin,
si adhuc hostis corpus occidit in membris? Denique
animam non potest occidere vivificatam capitis, id est
Christi morte, et de ipsa morte corporis tam cerism
est, quod interitura sit in. membris , ut veracilet
vel secure jam dicas quia interit, prgserum
quia caput Christus resurrexit , et gembra not
nulia, id est multi cum eo sancti. Olim hoc iplen-
debat, hoc sperabat draco diabolus, quod efficere
posset, ut de illa muliere quas erat gens illa, qu£
secundum carnem quoque dicitur Juda sive Judas,
non nasceretur masculus Gliusqui rectrus esset ge-
tes in virga ferrea (Apoe, xi), ct idcirco illam dekre

Digitized by Google
