5

COMMENT. 1N Xi! PROPH. MIN. — IN MICH. LIB. I.

454

juin). Hie aaumque modus peceati est. deterrimus, A te fecisse Scriptura manifeste redarguit, dum dicit ;

eim quis non per ignorantiam, non per inflrmita-
tem, sed. eclenter per superbitin peceare eognosei-
iur. Denique si per ignorantiom quis peecat, si per
infrmitsteme delinquit, ndhuc veria proxima est illi.
Unde Psalmista firmiter tenens anchoram spei : De-
litls, inquit, juventatia mec, et ignorantias meas ne
memineris (Psal. xxiv), Juventutem pro infirmitate
possit, quia. videlicet juventus ipsa magna carnis
infirmitas est. Porro, peccator stperbus Dominum
exacerbat, e. Domitus, sicat ait idem, secundum
waifilndinim ree she non quaret (Psal. x), id est
pertuntem non requiret, veniant illi non offert, quia
multim iratus est. Va igitur tibi, o Hieroboam, de
enjts pecestis nane maxime agitur, abi praemissum
est, in scelere Jacob omne istud et in peccatis domus
liriel (Mich. 1). 'Tu enim peccare. fecisti. Israel
(Ilf Reg. tx1), et idcirco tu solus sufficis ut, exem-
pli gratia, venias ad medium pro omnibus, quibas
ve minatur, quia cogitant inutile, et operantar ma-
Inm in cubilibus snis, in luce matutina, id est scien-
ter vel titn consitio et qaasi sapienter faciunt illud,
mole contra. Domitium. est manus eorum. De te
mmque sié manifeste Scriptura testatur : Dixitque
Bierobonm in corde suo : Nunc retertetur regnum ad
ient David; si. ascenderit populus iste, ut. faciat
setrifibia in domo Domiri-in Hierusalem, et conver-
leisr cor popafi femjus ad. Dominum suum. Roboam
ttem Juda, interficientque me, et. reverleniur ad
etm. Et excogitato consilio fecit duos vitulos aureos,
M disit eis :. Nolite ultra ascendere in. Hierusalem.
Ecce dii twi, lsrael, qui eduzerunt te de terra &gypti
(IT Beg. xn). Hoc inttile cogitasti. Inutile, inquam,
quia bon profuit tibi, imo pernoxium, quia pluri-
mam nocuit tii. Nisi enim istud cogitasses, melius
& dintius regpare potulsses; quia sic per prophetor
6ivrat Dominus ad te: 5i igitur audieris omnia
fue precepero. tbi, et ambulaveris ín viis meis, et
ero lecum, ét eedificabo iibi domum fidelem, quam
edilcasi David, et trtdam tibi larael. (111 Beg. xi).
Quia vero eogitasti hoc, non solum cogitando et fa»
tendo, non comnfitmasti regnum tibi, verum etiam
timis infeliciter te e& thronem tuum detarbasti, se-
endum verba. ejusdem Domini per. eumdem pro-

Dizitque Hieroboam in corde suo (11] Reg. xu), ete.
Unde et alius propheta cum de vitulo tuo loquere-
tur « Ex. Israel, inquit, ipse est; artifex fecit illum
(Ote. vit). Tu es ille artifex notissimus inter om-
nes artifices, qui malum operantur vel operati suut
in cübilibus suis id est adinvenerunt de cordibus
suis; qui i& (&ce matutina, 1d est cum deliberatione,
bon ignoranter, sed. scienter, ut jam dictum est,
facient illud, quod ex eo maxime probatur, quoniain
contra. Dominum est. manus eorum, id est quoniam
peocátum sutim, dum redatguuntur, fortiter defen-
dunt: qued fecivi tu, qui redargutus per prophe-
tam, cxtendisti manum tuáàm contra Dominum, sicut
scriptu est : Cumque audisset rez sermonem homi-
hls. Dei, quem inclamaverat contra ditare Bethel, ex-
Undit manum suam de altari, dicens : Apprehendite
eum, et exarait manus ejus quam extendetut. contru
eum, nee valuit. retrahere eam ad se (111 Reg. xim).
Hujusmodi ut. eontra Dominum, ita [contra fratres
et proximos quibus prietalent impie fortes, et for-
titer impii sunt. Unde et protinus subjungit : Et
coneupierunt egros, ei violenter. telerunt, domosque
rapuerunt, et culumniabantar virum et domum ejus,
virum et. hereditatem ejus. Talium quoque, quod vze
illis sit, unas pro exemplo satis est, videlicet Achab
rex Israel, qui cenetipivit vineam Naboth, et quia
noluit eam dare, calumniatus est cum uxore sua
virem eunidem et bsreditatem ejus. Calumnia fuil
ejusmodi : Sumile, inquit, duos viros filios Belial
tontra eum, ei falsum testimonium dieant : Benedizit
Naboth Deum et tegem, et ducite eum, et lapidate,
bieque moriatut. (111 Reg. xxi), et ita factum est.
Talia fuerunt scelera Jacob, et talia peccata domus
Israel, eujus iuter reges isti duo Hierohoam et
Achab, cum uxore sua Jezabel notissimi in scelerl-
bus sunt, quorum s peccatis neque reges neque po-
pulares recesserunt, imo usque adeo tandem jn pe-
jue progressi eunt et. eontra ipsum Dorninum Chri-
stum cogitarent inwtile et operarentut alum, ita
ut virute ejusmodi calumnisrentur et. hzreditatem
ejus dicontes cus vidissehl eum : Hic est harres, ot»
eidamus eum, et. nostra erit. hereditas. (Marc. xn).
Vae igitur iHis, Nam ideirco hec dieit Dominus :

petam dicentis : Quid sfe fecisti, ego indutam mata f) Ecco cogito sapor. [amiliam istam malum, unde non

nyr domum flierbbonm, 6t yereutiam do Hicroboum
Wagen ad. perielem, ei. clatéum, et novissimum
it Iroel; 0k wutdübo reliquias domus Hieroboam,
fest wumderf solet fus weyxe. ad. purum. Qui
werte] fuerit de. Hieroboam in. civilate, comedent
e 63; qui autem morti fuerint in agro. vora»
hui eos aves. exei, quía Dominus locutus est (I11
Ij. xtv). Ergo tiimis inutile fuit quod cogitasti, et
Weiteo omnium fflorum etemplutm merito fleri de-
leisd, qui. similitet inutile cogitant, et operantut
"imm im eubilibus suis. Quinam sent illi? Nimi-
Dm omnes qui ejusmodi! sunt, ut non ab aliquo
inducantur, sed proprio de corde malum confingunt
" alinveniunt de semetipsis, utpote malitiosi, quod

euferetis culla. ecóttu, && uon embalubitis superbi,
quorum. tenpus pesvimuni esi. Videmus ita factum,
quia videlieet decem tribus jugum Assyriz potesta-
fis sublerunt, dé quo auferre colla sua, nec potue-
Tuhl nec possunt; tribus autem Juda in Babylonem
dueta, rursus quidem de ifla captivitate collum
suem abstulit, ved rursum captivantibus Romanis col-
lom 399 suum Jam erigere, vel superbi ambulare non
possent; sunt enim contemptibiles coram omnibus
hotninibus, tempusque passionum est illis, maxime
pro civitete qua sont exciecati. Sequitor : In die ila
sumeiur. stpér vos parafola, el. eantabitur canticum
cum suavitate dicentium : Depopulatione vastati su-
mus; pars populi mei commulata est, Quomodo rece-

Digitized by Google
