-— o.

451

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ^ m

ribilius hoc auditu, quemadmodum et ille senserat, A plius subjungendo manifestat: Nolo entm vos igno.

quiita loquitur : Revelatur enim ira Dei de celo
super omnem impietatem, et injustitiam hominum eo-
rum qui veritatem Dei in injustitia detinent (Rom. 1).
Bene ergo et hoc ad mysterium pertinet, quod Jonas
introiens civitatem clamasse dicitur quia Ninive
subvertetur. Et crediderunt viri Ninivite in Domi-
num, et pradicaverunt jejunium, ei vestiti sunt saccis
a majori usque ad minimum. Et pervenit verbum us-
4ue ad regem. Ninive. Et surrexit de solio suo, et ab-
jecit vestimentum suum. a se, et indutus est. sacco, et
eedit in cinere, et. clamavit, et dixit: In Ninive ex
ore regis et principum ejus, dicens : Homines, et ju-
menta, et boves, et pecora non gustent guidquam, nec
pascantur, et aquam non. bibant, e& operiantur saccis

rare, fratres, quia. sepe proposui venire ad voi, qt
prohibitus sum usque adhuc, (ibid.), etc. Proveniente
igitur verbo ad ejusmodi regem Ninive, ille surrezit
de solio so, ete., ut supra. Usque adeo profeci
auditus verbi, et paulatim invaluit, ut de altitudine
glorie szcularis demitteret, et, subtus se curvarel
genu verticemque inclinaret tanti imperii boptizato
imperatore Constantino per beatum Sylvestrum
pontificem apostolicze sedis. Nam in illo quantum
Evangelio Christi terrena potestas assurrexerit, licet
satis notum sit, paulisper tamen commemorandua
est ex privilegio sancte Romanz Ecclesiz, quo
idem Constantinus imperator constituit. In quo in-
ier coiera sic dicit : Decrevimus quidem ei ho,

homines, et. clament ad Dominum in fortitudine, et B ut. idem venerabilis Pater noster. Sylvester summu

convertatur vir a sua via mala, el ab iniquitate, quee
est in. manibus. eorum. Quis scit si convertatur, et
ignoscat Deus, et revertatur a furore ire sue, et non
pereamus? Res gesta valde memorabilis expositione
son indiget, sed hoc semper memoriter tenendum
:**st, quia in condemnationem Israelis hoc provenit,
quod Ninivite penitentiam tam cito tamque Stu-
diose egerunt pro meiu malorum temporalium,
Israel autem toties correptus, per prophetas com-
monitus, neque pro temporalium, neque pro zeter-
norum timore malorum penitentiam egit, ut rece-
deret a peccatis Hieroboam, et aureorum cultum
desereret vitulorum. Porro in mysterio multo dele-
ctabilius est, quod crediderunt viri Ninivite in
Dominum, id est quod Judgis contradicentibus et
blasphemantibus, gentes Christi receperunt Evan-
gelium, et gavise sunt, et glorificaverunt Deum.
Nam predicaverunt quidem jejunium, et saccis ve-
&titi sunt, id est omnimoda humilitatis compositione
ad tantam gratiam sese comparaverunt, sed hoc
cum gaudio fecerunt, prz oculis habentes jucundum
praesentis tristitize fructum, scilicet remissionem, et
apertum sibi regnum celorum. Et pervenit, inquit,
verbum ad regem Ninive. Si totus mundus Ninive,
quid nisi Romanum imperium intelligimus per
regem Ninive? Denique Romanum imperium sic
terrore et potentia cunctis regnis praeminebat,
«quomodo ducibus sive satrapis in quolibet regno
praeeminet regia potestas. Ad hujusmodi regem
Ninive verbum priusquam ipse Jonas pervenit, quia
videlicet Roma caput mundi, priusquam videret
apostulos Christi, Evangelium ejus audivit, et sa-
pienter appendens, fidelem, et acceptione dignum
sermonem judicavit, magnumque czteris gentibus
fuit exemplum credendi. Neque enim contemnen-
dum putarent quod sapientia Romana rationabile
esse sua credulitate comprobasset. Unde gratulatus
Apostolus : Primum quidem, ait, gratias ago. Deo
meo semper per Jesum Christum pro omnibus vobis,
quia fides vestra annuntiatur in universo mundo, ob-
secrans, si quomodo tandem aliquando prosperum
ater habeam in voluntate Dei veniendi ad vos (Hom.
3). Nondum ereo ad eos venerat, sicut sdhbuo am-

pontifex, vel ejus successores omnes pontifices diade-
mute, videlicet corona quam ex capite nostro illi cov-
cessimus ex auro purissimo, et gemmis pretiosis wi
debeant, et eorum caput ad laudem Dei et Donisi
nostri pro honore beati. Petri aposioli gestare, lpu
vero beatissimus papa super coronam clericatus,
quam gerit ad gloriam beati Petri apostoli, omaim
ipsa ex auro non est passus uti corona. Phrygum
vero candidi nitoris, splendidam resurrectionem De-
minicam designans, ejus sacratissimo vertici manibus
nostris imposuimus, et tenentes. frenum equi iptiu
pro reverentia beati Petri apostoli, stratoris officium
illi exhibuimus, statuentes, codem phrygio omnes su-
cessores ejus singulariter uti in processionibus, cd-
mirationem imperii nostri. Unde ut non pontificalu
apez vilescat, sed magis amplius quam terreni in-
perii dignitas et gloria potentia decoretur. Ecce tm
palatium nostrum ut. prelatum est, quamque Rowe-
tc urbis et omnes Italie seu occidentalium regio-
num provincias, loca, et civitates, prefato beatissimo
pontifici patri nostro Sylvestro universali pape tre-
dentes atque relinquentes ei, et. successoribus. ipiim
pontificatus, a quorum potestate, et ditione per hat
nostram divalem et sacram pragmaticam constitulio-
nem decernimus disponenda atque juri saucue Rout-
n Ecclesie concedimus permanenda. Unde congruam
prospexzimus 18) nostrum imperium et regni poteste-
tem orientalibus transferri ac transmutari regionibus,
et in Byzantii provincia, in optimo loco, nomini notio
civitatem aedificari, et nostrum illic constitui impt-
rium, quoniam ubi principatus sacerdotum, et Ciri-
sliang religionis caput, ab imperatore. calestism
constitutum. est, jusium non est, ut illic imperator
terrenus habeat potestatem. Nimirum, cum hac jam
dictus Constantinus dixit, et fecit, nunc rex Ninive
de solio suo surrexit, tunc Romanum imperium verbo
Domini assurrexit, et abjecit vestimentum sumas,
id est illas quibus involutus fuerat, religiones fana-
ticas reliquit, suscepta Christiana religione, et induit
saccum, et sedit in cinere, ut videlicet ordinate post
asperitatem poenitentice, circumdaretur delectamento
justitize, dicens cum Psalmista: Conscidisti saccum
meum. el circumdedisti me latitia (Psal. xxm). Re

Digitized by Google
