<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    517    COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  — IN MICH. LIB. III.                                                          518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    tem accidit, et pone in usu est, ut gener contra socerum, et socer contra generum separetur. Cum ergo de genero tacuit, si quia non adeo mirum vel rarum est, idcirco de genero tacuit, cur de nurum nunc tacuit, cum etiam nurum socri esse invisam fere visum sit in tantum, ut dicat Comicus, quid est hoc?
    
    ...... Omnes socrus oderunt nurus
    (TERENT. Hegr., act. II, sc. 1, 5.)
    
    Ad haec sciendum, quia superbia vel controuersia generi non tantum facit vel habet inordinationis, quia uidelicet nurus, ne contra socrum consurgeret, viri sui, cui secundum legem subjecta est, metu et reverentia debuit coerceri; gener autem, etsi uxori affectum debet, tamen subiectionem non debet (Ephes. v.); et idcirco, si contra socrum et socrum tuam conjugis parentes sese erigit, non adeo mirum vel turpe est. Apud Matthaeum Dominus ipsis prophete hujus verbis, sententiam magis dicit: Nolite inquiues, arbitrari, quia uenerim pacem mittere in terram. Non veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim separare hominem adversus patrem suum, et filiam adversus matrem suam, et uxorem suam (Matth. x). — Et inimici hominis domestici ejus. Quid igitur? Nunquid Salvator hoc in hominibus facere venit, quod ante aduentum suum per prophetam in hominibus reprehendit? Absi hoc. Aliud est homines odio peccati, atque aliud odio hominum separari. Illud odium, quo odimus peccata hominum, bonum, imo perfectum est, quod prædicatur in illo psalmi versiculo: Nonne qui oderant te, Domine, oderant, et super inimicos suos labescebam? Perfecto vix oderant illos (Psal. cxxxviii). Illius odii gladium et separationem Salvator mittere vel facere venit, ut qui discipulus ejus esse cupit, neminem aspiciat, quamlibet propinquum adversantem sibi in via Dei. Porro illud odium, quo sanguis quaeritur hominum, vel bonis inuidetur, homicidarium est. Illius odii separationem per hunc prophetam idem Dominus reprehendit, quia videlicet pro eo quod separauerant re a domo David, tiradi fuerant spiritu discordiæ et seditionis, sicut et ante illa tempora contigit, quando constituierunt super se ducem Abimelech filium Jeroboal, qui omnes fratres suos septuaginta viros interfecit. Unde scriptum est: Misitque Dominus spiritum pessimum inter Abimelech et habitatores Sichem, qui ceperant eam detestari (Judic. ix).
    
    Sequitur: Ego autem ad Dominum aspiciam, et expectabo Deum Salutarem meum. Audiet me Deus meus. Ne laetor, inimica mea, super me quia cecidi, consurgam. Cum sedero in tenebris, Dominus lux mea est. Ubi namque filii Juda captivitatis et mororis tenebras subierunt, humiles et contemptibiles facti in conspectu Babyloniorum, ecce Dominus lux eorum fuit, lux illuminans lucernam per gratiam prophetiam quam popolet super candelabrum ut luceret omnibus, et regis Nabuchodonosor, et omnibus qui in regno ipsius erant, adversariis quidem eorum ad confusionem et opprobrium, ipsis autem ad consolationem et gaudium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    Daniëlem loquimur et socios ejus, quorum illuminationis hoc initium fuit, quod somnium regis et interpretatiouem ejus ipsis orantibus, Daniëli revelauit, quae prima causa illis exstitit consolationis et honoris, intantum ut rex Nabuchodonosor caderet in faciem suam, et Danielem adoraret, qui et hostias et incensum præcepit offerre, ut sacrificaret ei. Tunc in sublime illum exaltuit, et munera magna et multa dedut ei, et constituit eum principem super omnes provincias Babylonis, et præfectum magistratuum super cunctos sapientes Babylonis. Daniel autem postularit a rege, et constituit super opera provinciae Babylonis, Sidrach, Misach, et Abdenego (Dan. ii), qui postmodum missi in fornacem ignis ardentis, et illesi ambulantes in medio ignis, Nabuchodonosor dicente: Ecce ego video viros quatuor solutos ambulantes in medio ignis, et nihil in eis corruptionis est, et species quarti similis est Filio Dei (Dan. iii). Profecto aliam divinæ claritatis lucem profuderunt ad consolationem suamet, et concupiscentiorum fratrum suorum Judæorum. Cætera quippe deinde circa illos maxime per Danielem celebrata mirabilia tanta tamque præclara fuerunt, et visiones quas uidit tam magnae tamque splendide exstiterunt, ut dubitare non oporteret illuc pertinere quod ait:
    
    A tribus Judæ sive Jerusalem, quæ in Babylonem ducenta erat captiva, translatis prius in Assyrios decem tribubus, contra quas præcedens deprompta est sententia. Meminisse namque oportet judicium esse Domini, et Samariam et Jerusalem dijudicari ab eo loco, quo ait: Audiant montes judicium Domini, et fortia fundamenta terrae; quia judicium Domini cum populo suo et cum Israel dijudicabitur. Popule meus, quid feci tibi, aut quid noleustus fui tibi? Responde mihi (Mich. vi), etc. Sub hoc jucicio tanquam duos rœos adductos esse diximus, Israelem et Judam, sive Samariam impanientem et Jerusalem penitentiæ voces emitterent, et supra, ubi sic incepit: Quid dignum offeram? (Ibid.) Et hic rursus: Ego autem ad Dominum, inquiit, aspiciam, etc. Sic omnino futurum erat, et sic factum est ut hac verba prophetica futurum esse prænuntiabant. Datis namque sententiis et decem tribubus in Assyrios, filiis autem Judæ in Babylonem ductis, illa captivitas ad Dominum per pœnitentiam non aspexit; hæc autem ad Dominum aspexit, et exspeclauit Dominum Salutorem suum, et audivit eam Deus suus, et dicere potuit contra Babylonem, quæ eam captivauerat: Ne lateris, inimica mea, super me quia cecidi, consurgam. Et quid verius eo quod ait: Cum sedero in tenebris, Dominus lux mea est? Ubi namque filii Juda captivitatis et maeroris tenebras subierunt, humiles et contemptibiles facti in conspectu Babyloniorum, ecce Dominus lux eorum fuit, lux illuminans lucernam per gratiam prophetiam quam popolet super candelabrum ut luceret omnibus, et regis Nabuchodonosor, et omnibus qui in regno ipsius erant, adversariis quidem eorum ad confusionem et opprobrium, ipsis autem ad consolationem et gaudium. Daniëlem loquimur et socios ejus, quorum illuminationis hoc initium fuit ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; algumas palavras apresentavam legibilidade incerta e foram reproduzidas pela melhor leitura possível. A letra marginal "D" central foi transcrita como nota_marginal. Não foram introduzidas traduções nem normalizações; onde a leitura era duvidosa escolhi a forma mais provável sem substituir por [ilegivel] exceto em casos já pontuados no corpo (nenhum [ilegivel] incluído). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>