lia , eo quod consilium inierit contra te Syria in ma-
lum, et Ephraim, el filius Romelie, dicentes : Ascen-
damus ad Judam, ei suscitemus, el evellamus eum ad
n0s, el ponamus regem in medio ejus filium Tabeel
(Isa. vu). Interea dictis propheticis confirmabatur
domus David quod Deus promiserat et juraverat
David, Christum de semine ejus nasci, ut ibidem
cum inter ctera dicit : Audite ergo, domus David,

Dominus ipse dabit vobis signum. Ecce virgo conci-
piet ei pariet filium et vocabitur nomen ejus Emanuel
(ibid.). Non dubium esse debet quin inter czteros
hostes maxime decem tribus invidentes fuerint tribui
Juda et domui David, eo quod spem habentes in
verbo promissionis de domo illa vel tribu adimplena
dx, gloriari interdum soliti fuerint, dicendo aliqua
bujusmodi ad reges Samariz , et omnem Israel, ut
Abia rex Juda quondam dixit: Num ignoratis quod
Dominus Dews Israel regnum dederit. David super
Israel in. sempiternum, ipsi et filiis ejus in pactum
solis? (11 Paral. xni). Ac deinceps : Nunc. ergo
vos dicitis quod resistere possitis regno Domini , quod

possidet per filios: David? (ibid.) Hzc idcirco dicta

sint uL non ignotum sit quam magnam et unde ma-
gnam invidiam draco diabolus ex caeteris gentibus
immiserat contra Judam et domum David , ut ipso-

rum quoque cogna» decem tribus maxime invide-

rint, et, communicato consilio, cum Syriis avellere

Judam, et transferre ad se, regemque externum in
medio eorum ponere voluerint. Contra ejusmodi
consilia vel cogitationes gentibus immissas a dia-
bolo intendente, ut gens illa non subsisteret, ex qua
Christus nascitarus esset, gravissima invectione di-

ctum boc accipiendum est. Quid cogitas contra Domi-

num, quia consummationem ipse faciet ? G6 quam mala
consummatio , si sublato Juda , si avulsa domo Da-
vid, non esset unde impleretur illa heati seminis
promissio! Tunc vere super filios David consurre-
xisset duplex tribulatio. At ille fidelis promissor sic
promiserat, sic juraverat : Visitabo in virga iniquita-
tes eorum, et in verberibus peccata eorum , scilicet fi-
liorum David, misericordiam autem meam non disper-
gam ab eo (Psal. xxxvi). Ut dictum ita et factum
est. Nam virgam super Hierusalem levare et filios

. RUPERTÍ ABBATIS TUITIENSIS
istorum in ira furoris Rasin, et Syriee , et filia Rome- A universitas eorum er* qui venturum Christom ex.

Wu

spectaverunt, et qui venientem suscoperunt et sogci-
piunt. Filii Edoto, id est filii terrenitatis, upiveni

. &unt vel fuerunt qui illos persequuntur vel perseeut

C

sunt,'et exinanitio quam dicunt : Ezinauie, eins.
fite usque ad fundamentum in ea, ista consummatio
est quam, ut prophela iste subrogat, Dominus nu
fecit, nequefaciet.Num parva est ista consolatio quam.
dicit: Non consurget duplex tribulatio ? Omnes quipa
vivere voluerunt et volunt in Christo, sive in Deo, per.
secutionem. patiuntur (11 Tim. i) et passi sunt, u
$uo tempore Ezechias, quando Assyrii super Judam
et Hierusalem inundaverunt, ut suo tempore I».
niel et socii ejus, suo tempore Machabai, suc tes-
pore omnes Christiani vel Catholici quorum mulis
tribulationes in hac vita fuerunt vel sunt, et hzc est
una et simplex tribulatio, quamlibet longa vel mul
tiplex unius presentis vite afflictio. Ait autem hie:
Non consurget duplex tribulatio. Non igitur tribuls-
buntur in futuro szculo, et subaudiendum est, uii -
sine dubio tribulabuntur qui tribulaverunt vel wi-
bulant eos. Esto nunc, ut illi qui tribulaveruot e
8tos, tribulationem ncn habuerint vel habeant is
presenti seculo, quamvis multos, imo innumers
fuisse noverimus qui, post perpetrata in sancis
crudelitatis scelera, presentem vitam cum ami
tribulatione finientes, transierunt ad tribulationem
selernam, ut. Antiochus Epiphanes, ut impius Bero-
des, ut Judzi qui Christum occiderunt, et ob hw
circumdati a Romanis duplici juxta prophelam cor
tritione contriti sunt (Jer. xvi), quia sicut in Pul.
mista predixerat, et secundum corpus traditi suM ,
in manus gladii (Psal. xi), et secundum animam
partes vulpium sunt (ibid.), id est maliguorum spi
rituum. Quemlibet ex impiis ejusmodi, qui vitam
presentem in pace sua fnierit, confer pio cuilibet
qui vitam in tribulatione fiuierit, quamvis peccato
fuerit, de qualium peccatis scriptum est : Et emniam
peccata. hominum in tribulatione dimittis (Tob. wi).
Ecce et hujus simplex, et illius simplex tribulatio
est, sed in hoc differunt quod hujus temporalis sive
momentanea, illius autem tribulatio sempiterna est.
Num igitur ista consolatio per Naum, id est conso-
latorem deprompta, parva est? imo magna et letiliz

David quandoque verberare potuerunt, ita ut in- [) plena, ut audientes dicant isti quicunque sunt eis

censa civitate et templo ducerent eos in captivi-
talem qui fuit una et simpliciter eademque tem-
poralis tribulatio; sed non consurrexit alia, quam
intendebat diabolus , ut fieret duplex trihula-
tio, et sic omnino exterminaretur gens, qua-
tenus non, superesset unde impleretur illa pro-
missio. Q37 Omnes qui ejusmodi consummatio-
nem desiderabant, qui antequam Christus veniret,
.et postquam venit, adhuc laboraverunt, ut. mentio
nominis ejus non esset, nusquam Ecclesia ejus
subsisteret, odit Spiritus sanctus, qui in Psalmo
loquitur : Memento, Domine, filiorum Edom in die
Hierusalem, qui dicunt : Exinanite, exinanite, usque
«d fundamentum. in. ea (Psal. cxxxvi). Hierusalem

benevoli, audientes, inquam, eos dicere sive canere:
Facti sumws sicut. consolati. (Psal. cxxv), respo-
deant atque succinant, magnificavit Domiuus [art
cum eis (ibid.). Adde ut compararentur ista piorum
simplex tribulatio, e& multorum impiorum daple:
tribulatio, qualis fuit supradictus Herodes et omnes
qui penam sustinentes, et paenitentiz spiritum non
habentes, abierunt in locum suum (Act. 1), etde
temporali tormento ad tormentum zeterpum. Qualis
ista comparatio est? Res omnino sunt. incompara-
biles. Dicant ergo isti suam, ipsisuam consolationem
admirantes, et dicere non desinent, magnificovit De-
minus. facere nobiscum, facti sumus lalantes (Psal.
€xxv^ Sequitur : Quia siet spine sese invicem com

Digitized by Google
