489 COMMENT. IN Xil PROFIL. MIN, — IN MICH. LIB. iH.

490

preposere et dicere maluit, Assyríus cum venerit, A serunt. Ipsi loquuntur etiam h:ec, et suscitabimus

quam dicere cum Assyrius venerit? ltaque secuudum

vtramque litteram exponendum est, et primum se- .

cundum harc litteraturam, et erit iste pax, Assyrius
eum venerit in terram nostram. Quando venerit dia-
bolus, ait beatus Heronymus, qui dicilur Assur, su-
per terram regionemque credentium, et eoruni quos
pascet Dominus in fortitudine et in sublimitate no-
minis Domini Dei sui, et calcaverit cos tribulationi-
bus variis, et domos animarum nostrarum, id est
corpora, quasi superbus ascenderit atque depresse-
rit, tamen nos nibil separaverit a charitate Christi,
tunc Christi pax sive ipse Christus erit in nobis, et
dicetur de sancto, Nihil proficiet inimicus in eo (Psal,
Lxxxvin). Nunc, ut secundum aliam litterz structu-
ram dicamus, scilicet ita legendo, et erit iste paz
Asgriis, cum venerit in terram. nostram, primo
sciendum quio quod dicitur, cum venerit in terram
nostram, et. quando calcaverit in domibus nostris,
sive, ul rarsus post pauca habemus, et cum calcate-
fii in monte nostro, recte de ipso Domino intelligitur,
preserüm cum in exordio sermonis hic idem pro-
sheta dixerit: Quia ecce Dominus egredietur de loco
$80, et. descendel. et. decalcabit super excelsa terrae
(Mich. 1), etc., usque ad id quod ait : Quee excelsa
Jude, nonne Jerusalem? (1bid.) Eritque hic sensus :
Et erit iste, videlicet Dominus magnificus usque ad
terminos terre, pax Assyriis, id est cunctis gentibus,
quarum eo tempore potentissimi erant Assyrii, unde
ei pro cunctis gentibus recte possunt hic accipi.
bit, inquam, iste pax. Assyriis, id est, loquetur pa-
cen gentibus, evangelizabit pacem eis, qui prius
ennt inimici, cum venerii in. lerram. nostram, id
est, cum nos visitaverit, et cum calcaverit in domibus
nostris, subauditur, eo quod non cognovisti tempus
tisilationis tue (Luc. xix), o supra dicta filia latro-
tis. Nam 21/4 idcirco calcabit in domibus nostris,
ikireo conculbabit templum et civitatem, ita ut non
remaneat lapis super lapidem. Nam quod Dominus
ealcet et conculcet, testatur ipse dicens in alio pro-
pheta : Calcavi eos iu. [urore meo, et conculcavi eos
in ira mea (Isa. uxin).. Vie ergo tibi, quie tibi Ba-
Tabbam latronem donare petisti! et. proinde recte
diceris. filia latronis, et cujus seditiones hereditate

super eum septem pastores et octo primates homines,
Super quem dicunt, éuscitabimus eum. Nimirum su-
per eumdem sepe dictum judicem Israel. Profecto
non vile obsequium, non parvam honorificenti:
portionem de studio suo promittunt, ad. clarifican-
dum illum tantum judicem, quem filii illus tile
latronis sic inhonoraverunt ut maxillam ejus percu-
terent. Qusrendum est diligenter quinam sint sep-
tem. pastores et octo. primates homines, et. deinde,
quid si: suscitari illos super bunc judicem Israel, et
tunc patebit quia non levis aut incerta hzc pollici-
tatio est. Septem fide claros et. meritis insignes de
sanctis Scripturis novimus, similiter et octo prima-
tes homines, quos licet hactenus noverimus, nec-
dum tamen numerum et proprias eorum causas
animus adco perpenderat, priusquam loci presentis
diligentia nos excitasset. Primum ergo scptem pas-
tores,"deinde per ordinem recolamus octo primates
homines.

Primus pastor fuit Abel, de quo scriptum est :
Fuit autem. Abel pastor ovium, et. obtulit Domino
munera de primogenitis gregis sui, et de adipibus
eorum, et. respezit. Dominus ad. Abcl et ad manera
ejus (Gen. w). Secundus pastor fuit Abraham. Ter-
tius Isaac. Quartus Jacob, qui stans coram Pbha-
raone cum filiis suis, interrogante illo : Q«uíid habetis
operis ? — Pastores ovium sumus, inquit, servi tui, et
nos et patres nagtri (Gen. xiviu). Erant autem patres
ejus Abraham et ]saae, qui profecto curam labuc-
runt alendorum gregum, ita ut non posset eos ca -
pere terra. przxe multitudine gregum, «nde et facta
est rixa. inter. pastores gregum. Abraham et Loth
(Gen. xin), et fuit jurgium pastorum Gerare adversus
pastores. Isaac (Gen. xxvi). Verumtamen non pro
multitudine vel cura gregum, sed pro eo, quod circa
res horum pastorales, divina sese commendavit
auctoritas, septem istos pastores excellentissimos
numeramus. lgitur, ut dicere jam copimus, ho-
rui primus fuit Abel, qui de primogenitis gregum
Domino munera. obtulit, qux suo respectu Do-
minus digna duxit..Secundus Abraham, qui de
armento suo vitulum tenerrimum tollens, et opti-
mum inclytis hospitibus, scilicet tribus angelis ve-

possedisti ; vze tibi, quia tu conculcaberis quz diceris D nientibus in fizara sancte Trinitatis, memorabile ,

lsrael, pax autem tua Assyriis, id est gentibus pae-
niteniam agentibus, sicut significatum est, ubi ad
predicationem Jonz Ninive civitas magna Assyrio-
rum penitentiam egit (Jon. v). Sequitur : Et susci-
labimus super eura septem pastores, et octo primates
homines, et pascent terram Assur in gladio, et terram

Nemroth. in. lanceis ejus, et liberabit a6 Assur, cum.

venerit in terram nostram, et cum calcaverit in monte
»stro, Quorum in persona supra dixerat, obsidio-
text posuerunt super nos, eorumdem vox ista est, e£
fuilabimus super eum septem pastores et octo pri-
males homines, vox scilicet prophetarum, sapien-
lium et Scribarum, quos ecce ego mitto ad vos, ait
ille judex Israel ad eos, qui maxillam ipsius percus-
Pargor. CLXVIIH.

convivium fecit (Gen. xvii). Tertius Isaac, qui velut
aries ad immolandum ductus est, et pro quo arie.

tem Abraham inter vepres. herentem cornibus holo-
eausium obtulit (Gen. xxi). Quartus Jacob, qui de
grege duos afferens hzedos in cibum patri benedi-
ctionem accepit, et. deinde soceri greges pascens,
auctus est benedictione Domini (Gen. xxvi). Quin-
tus fuit Joseph qui cum sedecim esset annorum,
pascebat gregem cum fratribus suis, et inde vendi-
tus fuerat, factusque princeps AEgypti (Gen. xxxvu),
professionem istam ron erubuit, quamvis detesta-
rentur Jgyplii omnes pastores ovium, dicens ad
Patrem et ad fratres suos : Cum vocaverit vos Pha-
rao, et diferit : Quod opus est vestrum? respondebi-:

16

Digitized by Google
