$i ;

hanc noxam, aut,si non facis, dele me de libro tuo
quem scripsisti (ibid.). Sic et ceteri sancti fecisse
noscuntur quamplures, quorum exempla percurrere
nimis longum est. Ut de isto non przetereamus, quid
fortius, quid vehementius invectione quam longe
superius ita finierat: Et omnia idola Samarie ponam
in perditionem, quia de mercedibus meretrecis congre-
gata sunt, et usque ad mercedes meretricis revertentur
(Mich. 1). Quid vero clementius dici potest, quam
id quod protinus subjungit : Super hoc plangam ei
tlulabo; vadam spotatus el. nudus (ibid.). Sic et
in presenti loco curo thesauros iniquitatis et men-
suram minorem, stateram impiam et pondera dolosa
fortiter coarguisset, et velut adversarius vindicem
sententiam ex judicio Domini protulisset, continuo
vulneratus vera compassione : Ve mihi, inquit, quia
factus sum sicut qui colligit in autumno racemos vin-
demie, etc. Nimirum quid optaret, vera et compe-
tenti. similitudine melius expressit quam si nudis
ipsam rem eloqueretur verbis. Vinea enim Domini
exercituum, ait ipse Dominus in Isaia, domus Israet
est (Isa. v). Et Psalmista : Vineam, inquit, de £ gypto
transtulisti, et ejecisti gentes, et plantasti eam (Psal.
Lxxix) Atilla, cum exspectaretur ut. faceret &vas,
fecit labruscas (1a. v). Hoc. iste expertus est; ne-
que enim eo prophetante vel czeteris, quos Dominus
misit, quisquam ex regibus Israel penitentiam egit.
Congrua ergo similitudine utens, factus sum, ait,
sicut qui colligit in autumno racemos vindemie. Sta-
timque subjungit : Non est botrus ad comedendum,
id est qui facit poenitentize fructum. Omnes eni
impenitentes Deum offendunt, sicut. uvze acerbe
qux comedi non possunt. Ponitentes vero quasi
uve vel ficus mature, dulces et suaves sunt, quas
desideravit anima mea, inquit, sed non inveni. Nam
hoc est quoi sequitur : Periit sanctus de. terra, et
recius in hominibus non est. De terra, id est de Sa-
maria, periit sanctus qui esset mihi quasi botrus ad
comedendum, et in hominibus, id est decem tribubus,
non est rectus, qui esset mihi quasi przematura ficus.
Quis enim fuit de cunctis regibus Samariz vel decem
tribuum, de quo scriptum non sit, fecitque malum
in conspectu. Domini? At vero de regibus llierusalem
mon est ita, qux et supra dixit (Mich. w) : Quid

dignum. offeram. Domino? et postmodum dictura D

€st, ego autem. ad. Dominum aspiciam, et exspec-
fabo Deum Salvatorein. meum. Nam et David ct
Ezechias, et Josias, botri ad comedendum boni,
id est homines sancti, fucrunt, et de c:eteris nonnulli
quamvis in primis acerbi fuerint, postea per peeni-
tentiam $34, commatati, dulces et recti facti sunt.
Audite nunc, reges Samarie vel decem tribuum,
quam acerbi et insuaves fuerint. Omnes, inquit, in
sanguine insidiantur, vir fratrem suum venalur ad
morlem. Profecto dira et longa tragoedia regum Israel
brevibus verbis. insinuatur. Nam fere omnes post
illum vel ab illo, qui primus erat Jeroboam, in san-
$uine iusidiati, ct alterutros a1 mortem venati sunt.
Jam dicto Jeroboam filius suus Nada* successerat,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

LH

A eti insidiatus ei Baasa, percussitque eum, et regnavit
pro eo, et percussit. omnem. domum Jeroboam (lil:
Reg. xv); Eidem Baasa successerat filius suus Heo
rebellavitque contra eum servus suus Zambri,«
occidit eum, regnavitque pro eo, et pereussit omnea
domum Baasa. legnavit idem. Zambri septem die
bus, et ascendit contra eum Amri, et ille vides
quod expugnaretur civitas, succendil secum domua
regiam, et mortuus est. Tunc media pars popoli se- |
quebatur Tegni, et media pars Amri. Prevaluit aw
tem et regnavit Amri, mortuusque est Tegni, Pod
hunc, videlicet. Amri, regnavit (lius ejus Achab,
eujus filium Joram interfecit Jehu filius Mansi,
regnavit pro eo, percussit omnes qui erant de dom :
Achab, et notos ejus universos, et Áaziem regem
Ü Juda, et fratres ejus; erant enim de genere Aci.
(111 Reg. xvi). Regnavitque Hieu, et filii ejus usqu
ad quartam generationem (IV Reg. 1x). Factumqu
est post bac, Sellum filius Jabes percussit Zafariaa
filium Jeroboam, fllii Joas, filii Joachas, filii Hies,
et regnavit pro eo mense uno Et hunc percait
Manaen de Thersa, et interfecit. eum, regnavitqu
pro eo. (1V Reg. xv). Hujus filium Phaez jam pe-
eussit Phacez filius Romeliz, ct regnavit pro eo (IY
Reg. xvi). Conjuravit contra bunc, et insidias tee»-
dit iste Ozee filius Hela, et percussit eum, et inter-
fecit, regnavitque pro eo, cujus nono anno lead
captivus ductus est, ubi tanta fuit, tamque crue
regam divisio, quanta potuit esse regni desolatio, di

C eorum qui partibus favebant, conturbatio? Non erp

abs re dixit, omnes in sanguine insidiantur, vir [re
trem. suum. ad mortem venatur. Porro, cum omes
jta reprobi fuerint reges Israel, ut recte dixerit bie:
Periit sanctus de terra, et rectus. in. hominibus xà
est, tres ex illis magis infames Scriptura denotrit,
videlicet priorem Jeroboam qui vitulos fecit, d
Amri qui Sámariam condidit, et Achab qui Bsal co-
luit et cum uxore sua Jezabel prophetas Domini in-
terfecit, quorum et hic propheta paulo ante mem-
nit, dicendo : Et castodisti precepta Amri, et owu
opus domus Achab (Mich. vi). Worum trium malu
nemoriam hic rursus tangere videtur tribus senteu-
tiis, quas hoc ordine subnectit : Malum manuum
suaraw dicunt bonum, et princeps postulat , ei jtdes
in reddendo est, et magnus. locutus est. desiieris
anime suc, et conturbaverunt eum, Nam, qui mr
lum manuum suarum dixit bonum, flieroboam fuit
simulque sacerdotes, quos ipse sibi de estremi
populi instituit, quia formatis vitulis dixerunt: Ee
dii tui, Israel (111. Reg. xu), principem, qui postul-
vit et judex in. reddendo fuit, intelligimus Amri, qi
ut. contra Hierusalem metropolim Juda, in qua ert
templum Domini, faceret suarum metropolim, emit
montem Samariz a Somer, qui erat dominus montis,
quanto pretio voluit, scilicet duobus talentis argenti,
pro arbitrio suo judicans de pretio, quia prime
fuit (111 Reg. xvi. Magnus qui locutus est desideritm
anime sue, Achab licet intelligi, quia projitiens»
in lectum suum ct avertens faciem. euam ad pukt

Digitized by Google
