<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    483 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,940">
    Nunquid rex non est tibi, aut consiliarius tuus periit, quia comprehendit te dolor, sicut parturientem? Denique tunc temporis, et ex eo quo ad Abraham seminis, quod est Christus, repromissio facta est, ita Sion sive Hierusalem, id est multorum animæ sanctorum patriarcharum et prophetarum, regum et omnium justorum mœrore contrahabantur, cupientes videre promissionis effectum, et comprehendit eos dolor velut parturientium, sicut mirabili signo significatur in Apocalypsi cum dicit: Et signum magnum apparuit in cælo, mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite ejus corona stellarum duodecim, et in utero habens, et clamabat parturiens et cruciabatur ut pariat (Apoc. xii). Illa Sion, hæc ipsa Hierusalem erat; illa mulier amicta sole, et luna sub pedibus, id est Christum habens in promissione, et abundans atque præeminens bonis temporalibus, et in capite ejus corona stellarum duodecim, id est in initio gentis filii Jacob, patres tribuum duodecim, et in utero habens, scilicet promissionis fidem et spem in corde retinens clamabat parturiens et cruciabatur ut pareret, quia videlicet magno desiderio videre desiderabat rem, cujus habebat spem, sicut mulier desiderat videre natum quem portat conceptum. Hunc dolorem miro modo Spiritus sanctus sanctorum omnium consolator et arguit et excitat. Arguit enim dicendo, nunc quare mœrore contraheris? Nunquid rex non est tibi, aut consiliarius tuus periit, quia comprehendit te dolor sicut parturientem. Excitat subjungendo confessim: Dole et satage, filia Sion, quasi parturiens. Sciendum ergo, quia dolentium in partu magna distantia est. Alicujus enim anima in partu præ dolore egreditur, et si dicatur ei: Ne timeas quia filium peperisti (I Reg. iv), sive ut alibi legimus: Noli timere quia et hunc habebis filium (Gen. xxxv), non respondet neque animadvertet. Secundum hujusmodi similitudinem, Spiritus sanctus Ecclesiam venturi Christi matrem dolere noluit. Quamvis enim prius morerentur sancti, quam viderent illum Christum Domini, tamen habere debebant et habebant fidem resurrectionis et futuri sæculi, quod videlicet quamvis exspectantes morerentur, nihilominus tamen illum et extra carnem, et in carne sua postmodum visuri essent. Igitur cum dicit: Nunquid rex non est tibi, aut consiliarius tuus periit, quia comprehendit dolor sicut parturientem, ab eodem hortatur sanctos omnes ut non contristentur sicut et cæteri qui spem non habent (I Thess. iv). Cum autem protinus subjungit, dole et satage quasi parturiens. Ad hoc hortatur, ut contristentur secundum Deum, id est ut in tristitia sive dolore non amittant spei fiduciam, et fidei rationem. Unde notandum, quod non dicit hic tantummodo quasi parturiens, sed dole, inquit, et satage, id est in dolore spem firmam tene, additque quasi parturiens; quia videlicet sicut parturiens tandem doloris sui videt fructum, et jam non meminit pressuræ propter gaudium, quia natus est homo in mundum (Joan. xvi); ita te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,940">
    videbis liberantem et redimentem te Dominum, et dolor tuus convertetur in gaudium. Hoc intelligendum est per id quod sequitur. Quia nunc egredieris de civitate, et habitabis in regione, et venies usque ad Babylonem, et ibi liberaberis, ibi redimet te Dominus de manu inimicorum tuorum. Quantum ad exteriorem litteræ textum, istam intelligimus Judæorum captivitatem notissimam qua in Babylonem ducendi, et de qua post annos septuaginta erant reducendi. At vero spiritualiter aliam novimus Babylonem, sicut Sion istam scimus sive Hierusalem, de qua nunc loquitur, viventis Dei civitatem, id est universalem sanctorum et electorum omnium societatem, cujus rex et consiliarius Christus est, qui in præsenti loco per prophetam pronuntiatur. Universalem ergo hujus Sion captivitatem, quæ in Adam accidit, præ oculis habentes, dignius ac locupletius verba hæc intelligimus, dum præmisso: Dole ac satage, filia Sion, quasi parturiens, subjungit: Qui nunc egredieris de civitate, et habitabis in regione, et venies usque ad Babylonem; ibi liberaberis, ibi redimet te Dominus de manu inimicorum tuorum. Nunc, inquit, id est ante illud novissimum dierum, in quo fiunt illa quæ prædixi, manifestato monte domus Domini, qui Christus est, interim dum moram facit et nondum venit qui venturus est, tu egredieris de civitate, et habitabis in regione, et venies usque ad Babylonem, id est præjudicata in Adam, nasceris extra paradisum, unde ille expulsus est, et tu pariter cum illo, cujus in lumbis eras, et manebis in præsenti sæculi captivitate, et post habitationem hujuscere regionis venies usque in Babylonem, scilicet moriendo, et per mortem descendendo ad tenebrarum infernalium confessionem, quo et sancti descenderunt patres tui, sicut unus ex maximis illorum dicit: Descendam ad filium meum lugens in infernum (Gen. xxxvii). Ibi liberaberis, ibi redimet te Dominus de manu inimicorum tuorum. Descendet enim illuc Deus et Dominus Dei Filius, liberator et Redemptor tuus propter te homo factus, et passus, crucifixus, mortuus et sepultus, et deinde suscitatus a mortuis solutis doloribus inferni, juxta quod impossibile 212 erat teneri illum ab eo (Act. ii). Hoc modo redimet te de manu inimicorum tuorum, scilicet malignorum spirituum, pretium dando pro te sanguinem suum ut nihil juris habeant in te propter originale peccatum. Hoc de illa spirituali Babylone, et de invisibilibus inimicis tuis Dominus dixit. Nunc demum de visibilibus inimicis tuis audi quid idem ipse dicat: Et nunc congregatæ sunt gentes multæ, quæ dicunt: Lapidetur, et aspiciat in Sion oculus noster. Ipsi vero non cognoverunt cogitationes Domini, et non intellexerunt consilium ejus, quia congregavit eos quasi fænum areæ. Surge et triturra filia Sion, quia cornu tuum ponam ferreum, et ungulas tuas ponam æreas, et comminues populos multos, et interficies Domino rapinas eorum et fortitudinem eorum Domino universæ terræ. Quis hoc nesciat, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, duas colunas.
    - Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções.
    - Número "212" em negrito no meio da coluna direita (linha 33 aprox).
    - Cabeçalho com nome do autor e numeração de página (483, 484).
  </notas>
</pagina>