16$

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A5

et transibit rez eorum coram cis, et Dominus in ca- À iter ante eos? Cum, inquit, proprias oves. emiserii,

pite eorum. "Profecto liquet verba consolatoria hao
esse ut non doleat Jacob sive Israel, id est quieun-
que de illo patriarcha sancto secundum carnem na-
tus, secundum fidem quoque filius ejus, quemadmo-
dum iste propheta dolens dixerat, ttinam menda-
eium loquerer, id est utinam nequaquam secundum
prophetiam meam tanta [sraeliticee multitudinis
amissio fleret. Utinam c:ecitas in Ésrael. nom contin-
geret. In eodem istum spiritus consolatur in quo
et Apostolus, qui du:n loco supra memorato dixisset,
quia cecitas ez parte contigit in. Israel. (Rom. x1),
: subjunxit, donec plenitudo gentium. intraret, e& sic
omnis Israel salvus. fieret (ibid.). Va plenitudo gen-
tium hic dicitur Jacob, id est sopplantator, dicendo,
eongregatione eongregabo Jacob, totum est: Nam re-
liquie Israel, quz ut idem. Apostolus ait, secunifum
electionem gratie salve facte sunt (ibid.), manifeste
hic sequentibus verbis exprimuntur, in unum con-
ducam reliquias Israel. Et cst sensus, Jacoh : id est
supplantatorem ex gentibus populum congregans et
reliquias Israel conducens, unum efficiam ccetum,
t in unitate sint habendo unam fldem et unum spi-
ritum, ut nulla sit distinctio pro carnis origine, sed
emnes tam Judei quam. Greci fllii sint. Israel, et
fMii Abrahs, et indifferenter reputentur ià semine,
Hoc est, quod adhuc repetens pulebra exornat si-
militudine, Pariter, inquit, ponam illum quasi gre-
gem in ovili, et quasi pecus in medio caularum. klém
videtur esse quasi gregem in ovili, et quasi pecus in
medio caularum, sed non sine eausa repetivit, quia
videlicet nunc quidem est nnus grex et unum ovile,
sed aliunde grex Judaici, et aliunde venit grex gen-
Ulis populi. Nam ille pastor omaBium dixit : Et alias
oves habeo, que non sunt ez hoc ovili, et illas oportet
me adducere, et vocem meam. audient, et. fiet unum
.ovlle et unus pastor (Joan. x). Igitur et reliquias
Israel quasi gregem in ovili, et plenitudinem gentium
quasi pecus in medio caularum pariter poiam, et pa-
riter, inquam, id est habentes unam fidem et unum
spiritum, ita simplieiter obedientes unies regule
veritatis, sicut mansuetsie oves sabdit:e sunt, pastori.
Nec vero parva. multitudo erit, sed. tumultnabuntu?
a multitudine hominum, quia videlicet oves istw ho-

ante eas vadit, et oves. illum seguunitur, quia. sciunt
vocem ejus (ibid.). Quomodo ante eas, nisi patiendo
pro illis, relinquens exemplum patiendi, et aperiens
aditum paradisi? Ascendet ergo; inquit, subauditur
in crucem et exaltabitur a terra bonus paster pe-
nendo animam suam pro ovibus suis, ascendet su-
per occasum, id est super mortem, resurgendo mor-
tem quippe caleabit, et ascendet super ealos euelo-
rum, et sedebit ad dexteram Patris pandens iter ente
eos, videlicet ut eo. perveniat humilitas gregis, quo
processit 'celsitudo pastoris, Sie illo pandente iter
extunc dirident et transibunt portam; et eoredieutar
per eam, illam videlicet portam, de quo Psalmista :
Ilec, inquit, porta Domini, justi intrabunt per cam
(Psal. cxvir). Quxsnam hiec est. porta, nisi ipsa es-
dem passio Christi, extra quam nulla esi port
nulia est vià, qua i vitam quia possit ingredi?

Portam illam quam fecit in latere ernciizi bine.

militis inundotionem illam sangainis et aque, qu»

inde profluxit, divident, ait, et transibunt et egr-

dientur per eam, nimirum secundum divisionem ex-
ris Rubri, per quam trsnsierunt filii lsrael, mers
Pharaone cum eurribua et equitibus swis (Exod. xn).
Hanc ita dividere oportet, ut uhum eumdemque
Christum cujus in morte baptizeti sümus, Deum
hominem eredentes, et naftram wramque certa dis-
cretione dignoscentes, impassibilem quidem es di-
vinitate, passum autem semel ex humanitate confi-
teamur firmiterqgo teneamus, lta dividentibos
et transeuntibus fransibit, inquit, re$ eorum co
ram 909 cis, quod jam factum est : transivit enim
ex hoc mundo ad Patrem, et Dominus in copite
eorum, quia videlicet Dominus nomen est illi, c
ipse eaput, ipsi autem membra sunt : ille rer et isfi
populus; ille pastor, et isti -oves paseuz ejus. De
isto transitu atque egressu per portam hanc, ipse
loco jam dicto loquitur : Per me si quis introieril,
salvabitur; et. ingredietur et. egredietur, ct pascua
inveniet. (ibid.). Ingreditur enim quis, dum (idem s
seipiendo fit ovis hujus pastoris, et egreditur dum
vitam presentem finit, et tunc pascua invenit vit&
ziterme immarcessibilis, Sed et Loc ibidem dicit:
Omxcs euotquot venerunt, fares suntet latrones (ibid.).

mines sunt, et homines hi tam multi erunt ut mà- p Jtem fur non venit, nisiut. furetur, et mactet, ei per

gnam et. publicum per orbem terrarum faciant di-
vine laudis tumuMum, eum magno tumultu colum
herbidumque pascendo compleant paradisum. Quod
eum factum fuerit, nec ta Michza, nec. aliquis pro-
phetarum sive apostolorum dolorem aut tristitiam
habebit de amissiene filiorum Israel carnalium. Ta-
Ms vei tanta congregatio, quomole vel per quem
facienda foret exponens: Ascendit enim, inquit,
pandens iter ante eos; divident, transibunt portam,
et egredientur per eam, transibit rez eorum coram eis,
et Dominus in capite eorum. Iste pandens iter, iste
rex et Dominus transiens coram eis; ipse est, qui
loco jam prelibato in Evangelio dicit: Ego sum
mestor bonus (ibid d, Quomedo iste ascendit pandens
*. » A US

dat. (ibid). Hoc est, quod propheta dicturum illum ctt
üissimeesse sentiens, quaei jam dixerit, protinus ai:

Ca». IIl. —Et dixit : Audite principes Jacob, etdu-
ees domus Israel : Nunquid mon vestrum est. sint
judicium, et odio habetis bonum, et diligitis malu!
Qui violenter tulistie pelles eorum desuper eis, el cot-
nem eorum desuper ossibus. eorum. (jui comederun
carnem populi mei, et pellem corum desuper exco

, fitverunt, et ossa eorum confregerumt et concidesuni,

sicut iis lebete, et quasi carnem in medio ollg. Pos-
quam deeem kibwum poceata deelamavit, et. delri-
mentum carnis Jacob, quod contingit in illis ta»
anima perditiá quam corpore in eaptivitatemir.e-
voeabilem abductis, consolatus est.ex promissione

Digitized by Google
