i9 COMMENT. IN XI] PROPH. MIN. — IN MICI. LIB. il.

4ng.

mirum exaltabitur et corpus. Recte ergo et ád ipsam À sancti omnes hic manentem civitatem non habent,

dictum boc recte iatelligitur, praesertim quia et su-
pra illi dicebatar : Surge et. tritura, filia Sion (Mich.
5), ei., et protinus eidem dicitur: Eterit in die
illa, dicit Dominus : Auferam equos tuos de medio tui,
el dispergam quadrigas tuas, et perdam civitates terre
tae, t6 desiruam omnes munitiones, et auferam ria-
leficia de manu tua, et divinationes non erunt in te. Et
gerire faciam sculptilia tua, et statuas de medio tui,
. e coneram civitales tuas, et faciam in furore et. in-
dignatione ultionem in omnibus gentibus, que non
sudierunt. Magnifice in verbia istis consoletur se Ec-
cesia Dei, considerando vitze ztern:ze statum, qualis
futarus sit ex die illa, qua omnes sui interibunt ini-
uid. Siquidem hoc promittitur in his verbis, quod
non solum mala omnia, verum eliam ipsa quoque,
quz in hoc seculo videutur, et sunt quzdam bona,
quamvis non v.ra vel sufficientia, penitus non erunt
ili. Quis enim nescit maleficia, divinaiones, scul-
pilia, et statuas atque adorationes manuum operum,
el lucos ad sacrificandum diemoniis electos sive sa-
eros, vera esse mala? Quis item neget equos,
quadrigas civitates atque munitiones, falsa esse bo-
53? Follax equus. üd salutem, oit Psalmista (Psal.
xxr), et hi ix curribus, et |i in equis, nos autem. in
wmine Domini Dei nostri invocabimus (Psal. xix).
Possuat quidem proiesse equi et quadrigze, imo et
meessaria sunt ad. subvectionem tardis et. infirmis
corporibus, vel etiam sanctis ad fugiendum de ci.
viiateineivitatem, si urgente persecutore fugiendum
tsi citius, sed cujusmodi usus, non tain verum bo-
QUm, quam verz infirmitatis est solatium, sxpe ni-
mium habens fallax experimentum quia, sicut. jam
didum est, fullaz equus ad salutem , ad quod
sücinere possis, sel non fallax ad fatigationem.
Üquanto melius est, gravia ut nunc sunt corpora,
immutari, et velocitate angelorum perfrui, quam
gnvelinem corporum equis vel quadrigis vectitando
hllaciter consolari! lgitur magna beatitudinis est
promissio in verbis istis cum dicit, et erit in die illa,
dirit Dominus : Auferam equos (uos de medio tui, el
dipergam quadrigas tuas, etc. Praemiserat enim, et
eunes inimici tui interibunt. Ergo idem est. ac si di-
ct: lo die illa faciam illud, pro quo nunc clamas ad

sed futuram inquirunt (Hebr. xii). Perdam. igitur,
ait, civitates terre twe, et destruam omnes. munitio-
nes, non solum spirituales, verum etiam manufactas
et materiales, sine dubio subintelligendum, et otunes
civitatum atque munitionum seditiones atque cupi-
ditates, et universas, quas eisdem Cain mortalibus
intulit clades, et malas sollicitudines, quarum uni-
versitas dicitur et est Babylon, cum qua, ut audi-
mus in Apocalypsi vocem de colo dicentem : For-
nicati sunt reges terra, et in deliciis vixerunt (Apoc.
xvit).Et de qua ibidem ita scriptum est: Et sustulit
unus angelus fortis lapidem molarem magnum, et mi-
sil in mare, dicens: Hoc. impetu mitteuur. Babylon
magna civitas illa, et ultra non invenietur. (Apoc.

) xvin). Magna igitur requies sancte Sion, id est. Ec-

clesiz, in perditione civitatum vel munitionum terrae
promittitur, qui videlicet cuam perditione illarum,
perditio quoque consequenter subiptelligitur rerum
omnium concupiscibilium, qua in civitatibus sunt
(quarum ex intuitu sancti cives regni Dei peregri-
nantes in hoc mundo tentati et fatigati sunt), videli-
cet auri, et argenti, et lapidis pretiosi, et margari-
tarum, et byssi, et purpurze, et serici, et marmoris,
et cinnamopii, et amomi, et odoramentorum, et ua
guenti, et thuris, et vini, et olei, et simaile, et tritici,
et jumentorum, et ovium, et equorum, et redarum,
et mancipiorum, et czterorum omnium de quibus
recte sapiens dicat: Vanitas vanitatum et omnia van.-
tas (Eccle. 1), quarum cupidi mercatores, nunc divites
facti, pauperibus insultant filiis tuis, o sancta Sion.
Sed tunc illis flentibus atque lugentibus et dicentibus :
Ve, ee (Apoc. xvin), isti exsultabunt et libenter vide-

' bunt, pariter perire suas quoque munitiones, et quas

hic pro necessitate habuerunt, non ut alios impu-
gnarent, sed ut impugnantibus aliis aliquod refrige-
rium baberent. Et auferam, inquit, maleficia de
manu tua. Et hic subintelligendum est, ut amplius
mali quidquam non facias. Impossibile namque erit
ex die illa ut sancta electorum societas mali quid-
quam faciat vel admittat, et erit firma et incorrupti-
bilis innocentia. Neque enim erit ultra serpenti anti-
quo facultas sive licentia, ut sibilet quidquam, vcl
mali aliquid alicui sanctorum suadeat, sicut fecit

médicens: De necessitatibus meis erue me (Psal. p) quando mulieri suasit, ut vetitum comederet, et viro

Tuv). Primum est, quod equos tuos auferam, et qua-
frigas tmas dispergam, id est quod. terreni corporis
lantam velocitatem efficiam, ut sit quocunque velit,
quod fieri non posset cum equis et quadrigis. Tunc
tim homines equales erunt angelis, ait ipse Domi-
nes, et filiisuni Dei, cum sint filii resurrectionis (Luc.
ii. Quod si sequales, nimirum et zque veloces,
que vt angeli erunt, equis et quadrigis non iadi-
gentes. Quid porro de civitatibus et. munitionibus
licam, cum d'cit, et perdam cititates terre tue, el
datruam omnes munitiones? Notum est, quia. Cain
fratrem suum. Abel. per invidiam occidit, et hic pri-
mus edificaeit civitatem, vocavitque eam ex nomine
Klii sui Enoch (Gen. 1v). Porro et. Abel. et. caeteri

suo potrigeret (Gen. 11), quo maleficio totum exinde
genus humanum venenatam est. Ut breviter dicam,
sic auferet Dominus de manu electorum suorum na-
lsficia, ut quibus dedit nunc malefacere nolle, tunc
det quod ampliuset perfectius est, scilicel malefacere
non posse. Et divinationes non eruni in te. Divina-
tio prophetia mendax est. Ixc sine dubio feliciter
tunc deerit, quando przssentia vel plena cognitio Dei,
priesensque facies veritatis cunctos illustrabit, et ni-
hil incertum vel incognitum erit. Hanc perfectionem
in hac vita saucti non valent consequi, sed ex parte,
inquiunt, cognoscimus, et ez parte prophetamus. Cum
autem venerit quod. perfectum est, evacuabitur. quod
ex partc est. Videmus nunc per speculum in cnignia-
N

Digitized by Google
