L1. ] COMMENT, IN Xll PROPH. MIN. — IN NAUM LIB. I.

^o ementis, et quadriga: [erventis et equitis ascendentis, A promissionis de semine ejus quod est Christus, ut

ei micantis gladii, et fulgurantis hasta, et multitudi-
si interfecit, e. gravis ruine, et finis non est cada-
wrim (Nokum. 1). ltem : Custodes tui quasi locu-
ae, ei. parvuli. (ui quasi locustm locustarum, quee
confidunt in sepibus. in. die [rigoris. Sol ortus est, el
acelaverunt, el. mon cognitus locus earum ubi fuerint
(ibid.). Pauca hec pro exemplo posita sunt, quia
talis est totus fere prophetize textus, ut misericors
irridere videtur ipse qui natura misericors est, lo-
quens in propbetis Spiritus sanctus. Quam ergo ob
cusam, vel pro quibus eorum meritis sic in eos
imvehitgr, Agnoscenda est causa ut agnoscatur et
Dei justitia, ac proinde magis ipsa pulchritudo pro-
phetie presentis illucescat? Quod enim obscura vi-
detur et clausa, boc maxime facit causa nondum in-
tellecta. Dicamus ergo : Ninive civitas magna, me-
tropolis erat. Assyriorum. Porro Assyrii tunc pr:e
ceris gentibus regnabant, easque dominatione
pemebant, quod primus facere coepit Ninus rex
Assyriorum, a quo et civitas Ninive condita vel deno-
minata est. Propterea per Isaiam sic loquitur Do-
mious : Ve Assur, virga furoris mei, et baculus ipse
in mann. ejus indignatio mea (Isa. x). Nam sicut
virga furoris, velut baculus indignationis Domini
gentes cecidit et regna confregit, et jugo suo pressit
annis ferme mille trecentis. Super czetera. mala illud
summum fuit Sacrilegium superbie et cordis ejus
magnilici, quod captivatis decem tribubus, super Ju-

duis quoque et Hierusalem inundavit (IV fteg. xvu), C

Wi erat verbum promissionis, unde oportebat salu-
tem venire, id est Christum nasci juxta veritatem
Dei, de semine David : inde est ille prophcta: dolor,
illa dolentis exclamatio : Et erit extensio alarum
tjui implens. latitudinem terre. tue, o. Emanuel
(Isei. viu). Et est sensus : Ad hoc tendet superbia
6jus, et ista erit intentio diaboli, cui militat super-
bia ejus, ut non flat quod juravit Deus, tuum nobis
adventum promittens, audite, inquiens, domus Da-
tid : Ecce virgo concipiei, et vocabitur nomen ejus
Emanuel (15a. vi). Num parva ista causa est? Re-
Yxetur ad memoriam signum illud magnum et me-
morahile de Apocalipsi quod apparuit in celo: Mu-
lier amicta sole, et [una sub pedibus ejus, et in ca-

in ipso omnes gentes benedicerentur, extunc septem
regna numerantur, per qua instanter agere-conatus
est diabolus, ut eadem promissio non impleretur, ut
$alus non veniret, ut Christus non nasceretur : sci-
licet regnum AEgyptiorum, quod pueros Hebrz orum
masculos necari jussit (Gen. xxxiv; Exod. 1); et
regnum decem tribuum carnaliumque Judeorum,
quod Achab et Jezabel incipientibus prophetas Domi

ni occidit (111 Reg, xx); regnum Assyriorum atque Ba-
byloniorum, qui prouno capite computantur,quia ve-
nientes ab eodem climate, isti decem tribus, istiJjudam
captivaverunt (V Heg. xvn); 9393 et deinde
regnum Persarum et Medorum, sub quo voluit Amán
delere universum genus Judzorum (Esth. m) ; deinde

B regnum Macedonum sive Graecorum , sub quo Ma-

€habzi laboraverunt; deinde regnum Romanorum,
sub quo ipse Christus et martyres ejus passi sunt.
Caput septimum erit Antichristi regnum. Quomodo
iniqui omnes membra diaboli dicuntur et sunt , sio
eadem regna draconis jam dicti capita fuerunt ,
quorum singula suis temporibus contra mulierem
in utero habentem, id est contra Ecclesiam in verbo
promissionis sperantem , diabolico spiritu exagitata
steterunt, plurimumque sanguinem fuderunt. Hinc
illud nostrum opusculum est, cujus supra in pro-
logo mentionem feci, quod intitulatur De victoria
Verbi Dei. Nunc. iyitur velut ostio sermonis aperto
in altissimam jprophetiz hujus seriem. ingredien-
dum est. Onus Ninive, liber visionis Naum Helche-
sei. Naum , sicut jam dictum est, consolator inter-
pretatur. Porro Ninive hoc loco totus mundus est,
mundus damnatus, id est reprobofum omnium to-
tum corpus, et mundus qui electos Dei persequitur,
non solum propter interpretationem nominis, quia
Ninive speciosa interpretatur, et mundus Grace
xócpoc, id est speciosus sive ornatus. dicitur, verum
el quia tunc Ninive mundi erat caput, et regnum
Assyriorum super c:etera regna principatum obti-
nens, contra Dominum, sicut apud Isaiam legi-
mus, gloriabatur (Isa. x). Nonne iste igitur cujus
nomen, quod est Naum, ita de llebraico, sicut
Paracletus de Grzeeo, vertitur in consolatorem , et
nunc, inquam, iste consolator sub nomine Ninive

pile ejus corona stellarum duodecim, et in utero, in- p) arguens mundum, illius et numen gerit, et officium

quiens, habens, et clamabat parturicns, et cruciatur
M pariat; et draco magnus rufus habems capita
Splem, et cornua decem, stetit ante mulierem, que
eral paritura, ut cum peperisset, filium ejus devoraret
(Apoc. xi). Mysterium hoc recte perspectum palam
Ici, quod revera grande onus super se levaverit,
magnum snper se judicium sumpserit Ninive, id est
Mjnum Assyriorum, eic. regna singula suis lem-
poribus locum et gentem impugnantia, quz videli-
C gens per. illam mulierem in utero habentem fi-
furatur, quia de ipsa Christus erat nasciturus, sicut
*tontra regna ipsa per septem draconis capita recte
intelliguntur. Nam ex quo mulier in utero habere
tepit, id est ex quo ad Abraham factum est verbum

agit, de quo Salvator ín Evangelio : Cum, inquit,
venerit Paracletus, ille arguet mundum de peccato ,
et de. justitia, et de judicio? (Joan. x) et quo de
peccato jam tuuc arguebat mundum nisi de eo
quod non solum non speraverunt in te Assyrii
quorum, ut jam dictum est, metropolis erat Ninive,
verum etiam impugnaverunt te , fuitque extensio
alarum eorum implens latitudinem terra tue, 0 Emma-
nuel ? (1sa. viu.) Cujus de justitia mundum ar-
guebat, nisi de illa qua exoptabat David justitiam
Dei, dicens : Miserere mei, ut justificeris in sermo-
nibus tuis ? (Psal. tvi.) De. illa nimirum justitia
jam tunc arguebat Spiritus sanctus, tam in isto
quam in esteris prophetis singula capita draconis

Digitized by Google
