495

RUPERTI ADDATIS TUITIENSIS

4$

que apostolicis testimoniis, vel aliqua probabili ra- A contristavi, nunc gaudeo, non quia coniristeti estis, ved

tione confirmare potuerunt. Sequitur : Et erunt. re-
liquie Jacob in gentibus, in medio populorum multo-
rum, quasi leo in jumentis silvarum, et quasi catulus
leonis rugiens in gregibus pecorum, qui dum trans-
ierit et. conculcaverit et. ceperit, mon. est qui eruat.
Quam diversarum, quam longe dissimilium rerum
similitudines eisdem reliquiis Jacob hic ascripta
sunt! Dixerat, et erunt reliquie Jacob quasi ros a
Domino, et quasi. stille super herbam, et continuo
nune dicit, et erunt reliquia Jacob quasi leo in ju-
mentis silvarum, ei. quasi caiulus leonis rugiens in
gregibus pecorum. Quid magis dissimile quam sua-
vitas roris a. feritate leonis? Quid magis diversum

quam lenitas stillarum stillantium super herbam, :

quia contristati estis ad poinitentiam, contristati euim
estis secundum Deum (1| Cor. vi), eic. lac vero
quasi de austeriori Paulo exempla posuisse putemus,
quasi czteris apostolis hunc amplius szvitiam leo-
nis exercuisse dicamus. Nam, ut plura sermo pre-
tereat , nonne Petrus quoque quasi jco sive catulus
leonis in. gregibus pecorum rugiit, quando in con-
ventu discipulorum Ananiom primum, et. deinde
Saphiram uxorem ejus increpavit, et illi ceciderunt
et expiraverunt, quia Spiritui sanclo fuerant mes.
titi ( Act. v). Vere igitur. reliquie Jacob, quai
catulus leonis, qui cum transierit, subauditur aj
nullius pavens oceursum, et conculcaverit, videlict
rebellantes, et ceperit, subauditur mendaces, ut cap

szvitia vel impetu eatuli Jeonis rugientis in gregibus B et depreheusi sunt jam dicti Ananias eL Saplin

pecorum? Attamen eisdem reliquiis Jacob, et suavi-
tas roris sive lenitas stillarum, et feritas leonis sive
impetus catuli leonis ::que per similitudinem aacri-
bitur bic. Quare? Videlicet, quia magistri populo-
rum sive gentium apostoli Christi et lenes el severi
sunt, lenes in docendo sive exhortando, severi in
£orripiendo et ulsciscendo. Exempli gratia : Paulus
ubi docet inter extera, sic loquitur ; Quouiam qui-
dem Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi,
&t posuit in nobis verbum reconciliationis. Pro Chri-
&to ergo legatione [ungimur, tanquam Deo exhor-
tante per nos. Obsecramus pro Cristo, reconciliamini
Deo (11 Cor. v). Quid isto rore dilectionis suavius,
quid hac stilla verze et germanz pietatis lenius?

Spirjui sancto mentientes, mom es! qui eruat, Bis
dictis de reliquiis Jacob, protinus ad illum copverti-
tur sermo propheticus judicem lsrael, de quo supra
dixerat : In virga percutient maxillam judicis lsrat,
el dicit :

Ezaltabitur manus tua super kostes tuos, et omza
inimici tui interibunt. Hostes publici sive inimici Do-
miniilli taajestatis adjudicantur, qui non solum pece-
tores, verum etiam impii sunt odiendo nomen cus,
quales maximeilli fuerunt, de quibus ipse in Evangelio
loquitur : Nunc autem et viderunt et oderunt et wc d
Patrem meum. Sed ut impleatur sermo, qui in lege e--
rum scriptus est, quia odio habuerunt me gratis (oat.
xv). Superejusmodi hostes exaltabitur, inquit, ma

Cetera quoque usque ad id, os nostrum patet ad vos, C tua, subauditur, ut non videant gloriam tuam,imo

o Corintlii, cor nostrum dilatatumest (11 Cor. vi), talia
sunt stillicidia vel talis ros, ut nemo, qui dubitet
quin sit a Domino Patre misericordiarum et totius
.consolationis Deo. At vcro idem post plurima dicit :
Ecce tertio, hoc venio ad vos. In ore duorum, vel
trium testium stabit. omne verbum. Prodixi enim et
predico ul praesens vobis et nunc absens iis qui ante
peccaverunt, et ceteris. omuibus, quoniam si venero
ilerum non parcam. Án experimentum quaritis ejus,
qui in me loquitur Christus? (11 Cor. xni.) Ecce se-
veritas magistri fanquam leonis rugitus super ju-
menta silvarum, et tanquam catuli leonis super
gregem pecorum. Nam jumenta silvarum recte ilios
zstimamus, quos redarguebat super immunditia et

fornicatione, et impudicitia quam gesserunt. Nonne
super hujusmodi quasi leo fuit? Ait enim : Et vos
inflati estis, et non. magis luctum. habuistis, ut tol-
latur de medio vestrum qui hoc opus fecit, id
est qui uxorem patris liabuit. Ego quidem | absens
corpore, presens autem spiritu, jam judicavi ut pra-
sens eum qui sic operatus est, in nomine Domini no-
stri. Jesu. Christi, congregatis vobis et meo spiritu
cum virtute Domini Jesu, tardere hujusmodi Sat4ng
in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini
(4 Cor. v). Porro quasi greges pecorüm ejusmodi
fuerunt, qualibus veluti conterritis ad rugitum catuli
Jeonis gratulatur et dicit : Quoniam et ai contristati
vos in Epistola, non me paenitet. Et si ad horam vos

videant et confundantur, quemadmodum alíus pro-
pheta, eum sub ieterroystione dixisset : Et nonti-
debit impius gloriam. Domini (Isa. xxvi), protinus
duplicem responsionem hoc modo ipse redd.dit:
Domine, exaltetur manus tua ut non videant, cidcau

et confundaniur zelantes populi, et. ignis hostes tuos. |
devoret (ibid.). Denique et per justam increpationem :
Domine, exaltetur manus tua, et. Bon videa |
gloriam tuam, el subaudiendum est, ita ut in glori |

dixit :

tua partem babeant ullam, et per severam ninisque |
acerbam concessionem, ait protinus, videant et co
fundantur. Quodque hic dicit, et omnes. inimici tai -

interibunt, illic similiter conceditur, ut lat dicendo,

elignis hostes tuos devoret. Nam ubi exaltabittr-

manus tua, Domine, quando apparebis sedens in
sede majestatis tus rex et judex [srael statutis
ovibus ad dexteram, hzdis autem ad sinistram
Quam, tunc. omnes inimici tui. interibunt, diabolus
videlicet et angeli ejus, tunc hostes tuos videlieet
tam diabolum et angelos ejus, quam et homines
impios sequaces ejus, ignis devorabit te dicente :

217 !tc, maledicti, in ignem eternum, qui prepare.

tus. est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). lloc ni-
hilominus ad Ecclesiam universam referri poteit
eujus caput est ille judex, exaltabitur manus tua n
per hostes tuos, et omnes inimici [ui interibunt, quia
videlicet qui capitis, id est, hostes vel inimici sunt
corporis, quod est Ecclesia ejus, et ubi caput ibi ni-

Digitized by Google
