u
soe voluntatis, quod Hierusalem relinquit, quodque
illam nop relinqueret, nisi ab illo prior ipse relictus
fuisset, et dieat ipse quod eontra se populus fecerit,
quomodo recesserii, quomode revocantem audire
coptempeeri, ut necessario facere debuerit ipsi
Deos id qued. protinus sequitur : Quid est illud?
[uia ecce. Dorninus egredietur de loco suo, et deseen-
del, et colcabit super eacelsa terra, et. consumentur
mentes subter eum, et. colles scindentur. sicut cera
4 [acie ignis, stcut. aque qua decurrunt in praeceps.
Sensus iste est : Quia eece Dominus recedet, et
omue auiilium awferet 390$ & populo quondam
so, ubi ve] in quo ita. notus erat, sicut quilibet in
Jeco $80; inde egredietur, et palam flet ex ipse
malerum evemiu ae perpetue captivitatis, quod
4e illo tali loeo suo veraeiter cgreseus sit et
recesserit.

Quod autem dicitur, et descendet, sic oecipiendum
. etel illud : Clamor Sodomorum et Gomorrhe mul-
tts edi, el peccatum eorum. aggravatum. est nimis;
decexdam ot videbo utrum elamorem qui venit ad me
eptre compleverint, an. mom est ita, wt sciam (Gen;
yeu. Deseendet. itaque. subauditar, non bono illo-
rum, 56d sicut, descendit visitare sive wleisci peccata
Sodomorum, quoniamet isti testante alio propheta :
Peccatum. suum. sieut. Sodoma predicaverunt, nec
ehconderant. (Isa. ni), et. calcabit. super. excelsa
terra, propter hoc ipsum quod excelsi sunt, id est
quod superbiendo peccant, et peccando superbiunt,

ei quod valde damnabile est, :xstimatione sua extol- C

lantur, een. conditione terra sint. Quid enim su-
perbit terra et. cinis? (Eccli. x.) Calcabit ergo et con-
tükabit eos propter superbiam ipsorum, et consu-
mentir montes, id est ipsi peccatores superbi apud
semetipsos alti, quorum superbia prinium in eo ma-
Wfestem fuit, quod Hieroboam sibi proponentes
tonteinpserunt humilem David dicendo : Que nobis
pers in David, vel que& hereditas in filio Isai? (111
Reg. xu.) Testi. montes, ld. est summi principes, et
telles, id est mediocres, consumentur et scindentur
sicel cera a. facie. ignis awbter eum, eujus ira non
polest portari, e£ sicut. aque qua. decurrunt in pre-
«p sursum non revertuntur, sie ipsi per eaptivita-
Wh is Áseyriog semel delapei non. rovocabuntur.
Leoim jux trenemigratio in Babylenios ad tem-
has quidem revocanda, sed postmodum sab Roma-
Ais omnine orat dispergenda, decem autem tribuum
taptivitas in Assyrios faeta, nunquam eret. vel est
Tucemds. Cum taliter de ioco illo suo Dominus
Deus egressue. fuerit, nolite existimare, o popoli,
qud mutabilitate usus sit, vel quod in eo culpa sit.
Sed quid? In scelere Jaeob omne istud, et in peccatis
domus Israel. Omni culpa ex Jacob est, omnis eausa
^ lirael est. Jacob per emne scelus. pravarieatus

tt, Israel per multa peccata fedus Domini trans-

penus est. Deus autem fidelis, ait Moses, et absque
vlle inienitato justus oi rectus (Deut. xxxn), ut Psal-
mistá dicit : Quonlam rectus Dominus Deus noster,
*! wn est. iniquitas in. eo (Psal. xci. Quod scelus

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN MICH. LIB. I.

446
A Jacob? Nonne Samaria? qua excelsa Juda? nonne
Hierusalem? Ac si dicat : Non indiget ostensione
scelus Jacob, id est decem tribuum, quia videlicet
motum et publicum est. ipsa Samaria scelus est, quia
in omni regno, cujus Samaria metropolis est, vituli
eurei publice pro Deo coluntur, et Basl ceteraque
pertenta deorum, et ibi prophete Domini inferfectl
sunt, quorum plurimos Jezabel interfeeit. (111 Reg.
xvii). Similiter Bierusalem metropolis Jud:e, et tem-
plum illud quondam Domini, quoddam exeelsum
idolum factum est, maximo ex quo Athalia filia Jezabel
regnavit illic, et idololatriz fluxum illie introdutit vel
auxit. Et ponam Samariam quasi acervum lapidum in
agro cum plantatur cinea,et detrahamin vallem lapides
ejuset (undamenta ejus rewelabo, ct omnia sculptilia ejus
eoncident, et omnes mercedes. ejus comburentur igni,
et. omnia.idola ejus ponam in perditionem, quia de
mercedibus. meretricis congregata sunt, et usque ad
mercedem meretricis revertentur. Per eonjunctionem,
ei ponam Samariam, paulo ante scriptis continua-
tur, ubi dixerat : Et valles scindeniur sicut cera &
facie. ignis, sicut aque que aecurrunt in. preceps.
Congrua valde assimilatio est, Samariam poni quasi
&cervum lapidum in agro cum plantatur vinea, qua
videlieet congestio lapidum, nimis est infirma stru-
etur, eo quod sine cemento sit, et Japis lapidi nen
hzereat. Samaria namque semper dissensiones ha-
buit, maxime in regibus suis toties demutatis, alils
percussis et suecedentibus, imo irruentibus aliis,
atque ita factum est ut usque ad diem extreme
eaptivitatis nunquam sibi cohtererent, adversus se-
meltipsos seissi, qui semetipses seinderant tanra Deo
quam a domo David. Porro lila, que dieitur vinea,
tunc plentabatur, videlieet tot palmitibus quot fue-
runt. electi homines gentis illius, ex quo de Egy-
pto translata, et ejeetis gentibas plantata est, erant-
que palmites ejus qui dielt : ege aum vitis (Joan,
xv), videlicet habentes fidem ejus adhuc futari, si-
eut et nos credendo quia venit, et manende in eó
palmites sumus ejusdem vitis. Tantum famaria,
tantumque omnis moltitede carnis Israeliticz scissa
et non permanens in es fide vel promissione, quo-
dammodo differebat jam dicta electione, quantum
differt lapidum acervus a vinea quie plantatur, qui
p videlicet acervus non est vinea, quamvis propter

plantatam vineam eongregatur. Conveniens ergo si-

militudo est, cum dicit : Et ponam Samariam quasi

acereum lapidum. in agro eum plantatur vinea, sub-

jungens, et detraham in vallem. lapides ejus, et (un-

damenia ejus. revelabo, quod idem est ae si dicat :

Tradam decem tribus in captivitatem, et captivitatis

ejusdem causas manifestabo.'Qued deinceps sub-

jungit : Et omnia. sculptilla ejus concident, et onmes

mercedes ejus comburentur igni, ei omnia idola ejus

ponam in perditionem, ad eamdem fondamentorum

ejus pertinet revelationem, quia videlicet. seulptilia

slve idola penes se babuisse tale est, ac si domum

vitiosis constat innixam fuisse fundamentis, et id-

Circo stare non potuisse. Quia de mercedibus, ait,

Digitized by Google
