9s

de eo quod primo rex Assyriorum superundavit, et
deinde Hierusalem obsedit, et deinde rex Babylonis
civitatem obsedit, et Judam captivavit, non przeter-
eundum qualiter ut sic eveniret, exierit ez ea cogi-
tans contra. Dominum malitiam, mente pertractans
prevaricationem. Nonne fuit hoc exire de gente vel
radice sancta, quod reges Juda susceperunt et in
templo Domini coluerunt Baal (IV fieg. xx1); et quod
post mortem Joiade pontificis ingressi sunt principes
Juda et adoraverunt regem Joas, et ille deliniius ob-
sequiis eorum, acquietit. eis: Et dereliquerunt, ait,
templum. Domini Dci patrum. suorum, servieruntque
lucis et sculptilibus , et facta est ira contra Judam et
Hierusalem, propter. hoc peccatum. Nam et Zacha-
riam filium Joiade sacerdotis iuterfecerunt, et non
est recordatus. rez Joas misericordim quam fecerat
Jviada pater illius. secum, sed interfecit. filium ejus
(4I Paralip. xxiv). Post hec Amasies allatos deos
filiorum Seyr statuens sibi deos, et adorans eos,
propheta dicente sibi : Cur adoras illos? num, in-
quit, consiliarius regis es ? Quiesce, ne interficiam te
(11. Paralip. xxv). Post hunc Osias qui dum sacer-
dotale usurpat officium, lepra in fronte percussus
est; et pest hune Joatham (11 Paralip. xxvi); ct
post liunc Achab qui ambulavit. in viis regum Israel,
insuper et statuas infudit Baalim (I1 Paralip. xxvm);
post hunc Ezechias, quo regnante venerunt. Assyrii
in Judam, et civitatem obsederunt, exivitque ad eos
Rapsaces (/ V Reg. xvii), filius Isaig prophete, ut
Hebrzi volunt, de illo dictum existimantes, exibit
cogitans contra Dominum malitiam, mente pertra-
ctans prevaricationem. Sed exile videtur hoc sentire
de uno, quod manifeste non est ex Scripturis com-
prebatum, eum nota sit malitia sive prazvaricatio
regum vel principum fere cunctorum, quia przeter
David, et hunc Ezechiam et Josiam omnes peccave-
runt. I:itur ad cor Hierusalem loquitur et conscien-
tiam ejus convenit, ne nesciat vel non imputet sibi
causam tribulationis quicunque super eam consur-
rexit, ut tunc quando super cam inundaverunt As-
$yrii, sed protinus adjungit consolator et dicit :
lec dicit Dominus : Si perfecti fuerint, et ita plures,
sic quoque attondentur et pertransibit. Dictum utique
de Assyriis et de rege eorum Sennaclierib quod fu-
turum esset, et ita factum est, quia quam facile

crines forcipe succiduntur, tam facile nocte una:

succidente angelo Domini, succisa sunt Assyriorum
centum octoginta quinque millia, et Sennacherib
mane surgens tanta multitudine prostrata, velut at-
tonsus et abrasus egressus est et abiit recepto sicut
egerat; quia, permittente justo judice Deo, Judam
ipse raserat, id est ascenderat super omnes civi-
iates. Juda munitas, et. ceperat eas (IV Reg. xix).
llinc illud erat dictum contra Acham: 1n die illa
radet Dominus novacula conducta. iu. kis qui trans
flumen sunt in rege Assyriorum, caput et pilos pedum
el barbam. universam" (Isa. vi*). Quandiu stetit Hie-
rusalem et templum, quantacunque vastaverint in
circuitu Assyrii, velut quaedam rasura fuit; ubi au-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

5
À tem ipsa civitas exusta et templum succensum fuii
Chaldaico igni, plus quam rasura fuit, ut congme
per Ezecbielem ita przedictze sint sub nomine Oolibe
meretricis : Nasum tuum et aures pracident, et mi
remanserint. gladio concident (Ezech. xxm). Qui
autem sibi vult quod ila przemisit, si perfecti fuerint,
el. ita plures, et iunc demum subjunxit, sic quoq,
attondentur. et. pertransibit. Qui est illa. perfecto

qum Assyriis czterisve hominibus, et si adesse p-

tuit, prodesse non potuit? Potest quidem sic ini.
ligi, ac si diceret, eliamsi perfecte robusti vel iu ro-
bore perfecti fuerint Assyrii, et fortitudo corum
cunctarum gentium numero aucta fuerit; verumta-

men quoniam ita dixerat ad Ilierusalem : Ez teezi-—

bit cogituns contra Dominum. militiam, mente pr-
tractans prevaricationem, per quod magna imper

fectio justiti:: sux: demonstratur ipsi Hierusalem, :

non absurde intelligimus, in eo quo I ail, si perfi
[uerint, quamdam Assyriorum putative justiliz per-
fectionem. Quod, ne mirum dictu sive novum ri-
deatur, scire debemus quod Assyrii sive cztez
gentes Jud:is invidentes bonum Deum, el legem
sanctam se habere dicentibus, quoties aliquam er

ipsis audiebant malitiam, multum hostiliter insuli-
bant, seque in. comparatione illorum magnilice j- '
stificabant, insuper Deum ipsorum blasphemabapt, '
Hioc est quod apud Isaiam legimus : Dominatora

ejus, subauditur Hierusalem sive populi mei, iniqu
agunt, dicit. Dominus, et jugiter nomen meum Ma-
sphematur 1a gentibus. (Isai. 11). Et ad Dad, cou

i

dixisset: Peccavi. Domino, quia peccaverat in Urin

AEthzeum, dixit Nathan : Dominus quoque transtulil
peccatum tuum, non. morieris, Verumtamen blospht-
mare fecisti inimicos Domini propier verbum hx
(11 Reg. xw), etc. H»c idcirco diximus, ut liquido
constet Ecclesiam Dei tunc ita ut nunc spectaculum
fuisse hominibus sseculi, gentesque semper suam
impietatem, clausis, imo cxecis, cultorum autem Dei

pravaricationes patentibus vidisse oculis. Nonne he-

dieque videmus quod si quxlibet sancte professior'i
persona de przwaricotionis cujuspiam crimine di-
fametur, stalim a secularibus, non illi tantum
persone, sed toti professioni derogatur, non à-
men 939 volunt, ut si qux»libet ex eorum conjugi-
p bus in adulterio deprehenditur, dicamus nos lal
esse alias omnes, qualis illa una. convincitur! 3ed
ad nostra redeamus. Ex te quidem, ait Dominus,
exibit, et jamdudum exire consuevit cogitans conira
Dominum malitiam, mente pertracians prarcaricatie
nem, el tania. diffamabitur malitia, tania perszfe
pravaricatio declamabit, ut etiam. dicant nunquam
sic auditum vel visum fuisse inter gentes, el at e-
doma quoque et Gomorrha putentur fuisse justiorts.
Videbuntur Assyrii justi, comparatione tui, ut sut
vel videntur esse multi gentiles, secundum qua
dam justitiam seculi justiores multis, qui unius Mi
cultum sunt professi, et in domo ejus sub lege equ
: educati, parentibus honorem deferendo, non 0c&
dendo, non. maxcbando, non furtum faciendo, 89!

Digitized by Google
