4i COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN JONAM LIB. 1.

us

ad Dominum, et exaudivit me. De wentre inferi cla- A terra vectes concluserunt me. Cunctis, inquam, istig

muti et exaudisti vocem meam. Non dixit, clamo, sed
damari; nec de futuro precatur, sed de preterito
gratias agit, indicans quod eo tempore quo przcipi-
itus in mare vidit cetum, et tantain corporis mo-
lem, et immanes rictus aperto ore se sorbere, Do-
mini recordatus sit, et clamaverit vel cedentibus
aquis, e& clamore inveniente locum vel toto cordis
alfeciu, qui utique in auribus Dei clamor est maguus,
damaverit ei qui solus novit corda hominum, qui
loquitur ad Moysen : Quid clamas ad me (Exod. xw),
eum utique nil ante hanc. vocem clamassc Moysen
Seriptura commemoret. De hujus mundi clamore et
Apostolus, clamantes, inquit, in cordibus vestris
Alis Pater (Rom. vin). Ventrem inferi, alvum ceti
pe magnitudine ejus dicit : Et projecisti me in pro-
fuidum, in cor maris, et lumen circumdedit me, Con-
jutionis per quam sic dicit et projecisti me, hic
«s sensus : Me clamante, exaudisti vocem mcam, et
eum exaudires, nibiluminus projecisti me iu profun-
dun, subaud,.tur, uLad majorem virtutis tuae gloriam
eripres me, qiia rursus videbo templum sanctum
Ium. Projecisti me. in profundum, et uon solum in
prfundum, quod potuisset fieri vel esse prope littora
vd non longe ab arida, sed ín cor maris, id est in
medio maris. Nam cor animalis in medio est. Et
Mirco per metaphoram cor maris intelligimus
nedium maris. Et flumen, 189 ait, circumdedit me,
id est inundatio maris fluens ac reffuens undique
vilavit me. Hoc ipsum repetens dicit : Omnes gur-
giles ta, et (luctus. tui super. me transierunt. Tuos
autem gurgites, et tuos fluctus dico non solum quia
t fecisti eos sicut supra dixeram, et Dominum
Deum ego timeo, qui fecit mare et aridam, verum
eliam qui nec eos movisti propter me, nec intume-
&tre jussisti super me. EI ego dizi : Abjectus sum a
CRSpectu. oculorum. tuorum, verumtamen rursus. vi-
débo templum sancium tuum, Notandum quod non
* lunc primum dicere, sed dixisse se asserit, abjectus
$8 a conspectu oculorum tuoruin, verumtamen rur-
As tidebo templum sanctum tuum. Constat ergo quod,
quado in mare mittebatur, in illa tribulatione se-
cdam multitudinem dolorumejus, et consolationes
Douini lztificaverunt animam ejus, proplietica illi
Filia sese infundente abundantius atque clemen-
lits ut sere! quoniam de tam profunda abjectione
adhuc mirabiliter sublevaretur, et adhuc vivens inter
"ivenles veniret ad templum Dominicum hostiis et
Rüneribus, competentes gratias mirabili Deo, rela-
luris. Quod. in illa se dixisse asserit conüirmat in
Wüire celi. his. verbis : Circumdederunt me aque
5p ad animam eam ; abyssus vallavit me, pela-
j 5 operuit. caput meum. Ad extrema montium de-
| KOdi, terre vectes concluserunt me in. aternum. Et
j llrabis de corruptione vitam. meam, Domine Deus
w5. Cunctis istis declamationibus, quibus rem ve-
Tssimam veraciter astruit. Circumdederunt me aqua
9m ad animam meam ; abyssus vallavit me, pelagus
*&triit capat meum. Ad extrema montium descendi,

declamationibus subjungendo : Et sublevabis de cor-
ruptione vitam meam, competenter altissimo Deo dat
gloriam, plenissime sciens et fideliter asiruens, quia
quicunque vult ille potens est et facere (Hom. ww),
ei quia possibile est apud eum, quod apud homines
inipossibile erat in zeternum (Luc. xvin). Nam. pro-
pter impossibilitatem hominum cum dixisset, et ter-
r( vectes circumdederunt me, addidit, iu eelernum, et
propter impossibilitatem Dei subjunxit : Et. sublera-
bis de corruptione vitam meam, pariterque addens
cum blandientis affectu : Domine Deus meus. Corru-
ptionem de qua sublevari sperat animam suam ute-
rum ceti dicit, in quo naufragia dirigebantur, intet
qua potuisse hominem servare magna est gloria di-

B vine. omnipotentis. Quemadmodum est illud, quod

tres pueri missi in caminum sestuantis incendii, in
tantum illesi fuerunt, ut ne vestimenta quidem co-
rum odor ignis attingeret, et multa alia. qux sup'a
naturam a Domino nature facta sunt (Dan. in).
Quam dulce, quam salubre est homini, qui post con-
Cnentis vitz tranquillitatem tentationum fluctus in»
cidit, et fortassis pudicitia naufragium passus, opus
peccati tanquam rictus vel in utrem ceti incidit, pro-
pheticze hujus orationis reminisci, ut eadem fido, si-
mili cordis contritione, tam bumili pietatis affectu

Domino Deo suo blanditur, qui solus aquas conside-

rat cireumdantes et usque ad animam intrantes, .
aquas passionum carnalium et humani cordis abys-
sum, pelagus concupiscentie, vimque scvieptis et
bullientis naturze, et angustias animz sive conscien-
tie, quie cum inlirma sit, per semetipsam non po-
test evadere ut respiret et resumat auras salubres
castitatis eL pudicitize, cupiditatibus vel pravis amo-
rihus conclusa, velnt quibusdam veclibus terrae! 5e-
quitur : Cum angustiaretur in me anima mea, Domini
recordaius sum, ut veniat ad te oratio mea ad templum
sanctum tuuni.

Hoc quod jam supra diximus plane hic astruit,
quia videlicet hora vel momento, quo mittebatur in
mare, dixerit aspiratus gratia spiritus prophetici,
abjectus sum ab oculis tuis, verumtamen rursus videbe
templum sanctum tum. Hoc namque est, quod nunc
ait, cum angustiaretur in me anima mea, Domini re-
cordatus sum, ut veniat ad te oratio mea, ad templum
sanctum tuum. Et considerandum quod novo genere
oratio fiat pro oratione, dum precatur ut oratio sua
conscendat ad templum Dei. Et in hoc magnze lfi.lei
firmitas animadvertenda est. Circumdatus aquis, val-
latus abysso, coopertus pelago, conclusus vectibus
terre non dubitat aut iuterrogat ttrum oratiopem
suam posait Deus audire, utrum auris «jus hic possit
adesse, et de ventre celi quid sibi dicatur auditu
percipere, sed certum habens apud se quia, dum nihil
usquam latere polest, orat fideliter ut orationi Deum
tantis tamque profundis angustiis ad se erumpere

gestienti, viam ipse faciat, venientem ipse suscipiat.

Magna hzc fides magnum meritum babet, coram
Deo honorabilis est, quia docta sive erudita est san-

Digitized by Google
