Li
sunt, aseenderuntque pepuli et irati sunt, dolores obti-
nuerunt habitatores Philisthiim, et tuncconturbati sunt
principes. Edom, robustos Moab obtinuit tremor, obri-
guerunt omnes habitatores Chanaan (Exod. xv); ita
pastore isto pascente populum suum, gregem hzre-
ditatis suze, pro quo mori dignatus est et quem ac-
quisivit sanguine suo, dum ostenderet mirabilia quz
per apostolos et martyres cjus facta sunt innumera-
bilia, viderunt gentes et gentium imperatores, vide-
runt Judaei atque geutiles, et confusi sunt super
omni fortitudine sua, quia videlicet fortitudo illo-
rum qu:e putabatur magna legibus et armis suffulta,
non poterat evincere virtutes quas faciebat in po-
pulo vel grege suo pastor bonus in virga sua, in po-
tentia sua, per infirmos et contemptibiles homines,
non solum per grandzvas personas, sed sape per
pueros atque puellas. Confundebantur ergo super
omni fortitudine sua, qux. solummodo poterat tan-
gere vasa fictilia, thesaurum non valens tollere qui
in illis erat. Quid autem dicam de gentium earum-
dem sapientia? Nihilominus et super ea confusa sunt.
Hoc est quod protinus ait : Ponent manus super os.
Nam in comparatione ccelestis sapientie, qui per
illos locuta est, et linguas eorum fecit disertas, muta
fuit et est omnis szecularis eloquentia, ponitque ma-
num super os suum convictam et confusam se esse
suomet Lestans silentio. Et hoc nimirum factum est
secundum illos dies antiquos, dies egressionis de /Egy-
pto. Tunc enim dicente Mose: Obsecro, Domine, non
sum eloquens, ab heri et nudiustertius impeditioris et
tardioris lingue sum. Quis, inquit Dominus, fecit os
hominis, aut quis fabricatus est os surdum et mutum,
nonne ego? (Exod. 1v.) Et rursum cum diceret ille :
En incircumcisus labiis ego sum, quomodo audiet me
Pharao (Exod. v1Y* Ecce, inquit, constitui te. Deum
Pharaonis, et Aaron frater tuus erit propheta. iuus
(Exod. vin). Quod deinde sequitur, aures eorum sur-
' de erunt, tam de Judzis intelligitur quam de genti-

bus incredulis, maxime autem de Judzis quorum

aures detestabilius surdz dicuntur et sunt, quia

prius illis est annuntiatum, et legem et prophetas

acceperunt. Spoliaverunt enim aures suas auditu

bono, et hoc secundum eosdem dies antiquos, dies

egressionis de Egypto, quando tulerunt inaures au-

reas de uxorum filiorumque et filiarum suarum auri-

bus, et attulerunt eas. ad. Aaron, feceruntque ez eis

vitulum: conflatilem, et adoraverunt (Exod. xxx).

Nam et propter cetera. peccata, et maxime propter

illud, nunc aures eorum surdz sunt, dicente Do-
mino : Ego autem in die ultionis visitabo et hoc pec-
catum eorum (ibid.). Tunc aures suas spoliaverunt
' auro ad injuriam Dei, nunc aures eorum spo-
Jiate sunt obedientia Filii Dei. Deinde lingent ,
ait, pulverem sicut serpens , id es$& terrena tan-
ium cupient, secundum illam similitudinem ser-
pents, qua dictum est illi :: Terram comedes cun-
etis diebus vite tux (Gen. i). Per verbum, quod
est lingent, nimiam ujmisque pronam pulchre ex-

primit 999 terrenarum cupiditatem, juxta Psalmi- -

RUPERTI ABBATIS TUITIÉNSIS

9i
À stam quoque dicentem : Et inimici ejus terram lis.
gent (Psal. vxxi). Verum nec saltem illud, secnre
facere potuerunt. Sequitur enim : Velut. reptilia
terre perturbabuntur de edibus. suis, subauditur am
gentiles quam Judzi. Nam et Judzi de civitate &
templo perturbati, quod erat in Hierosolymis, per
omnes terras sunt dispersi, et gentiles de fonis suis
ac delubris, in quibus sacrificabant diemoniis, Ni-
mirum et hoc juzta illos dies antiquos factum est,
quando ad ingressum filiorum Israel gentes Chan-
nzorum, gentes immunde velut reptilia, de terra
illa perturbatze sunt. Novissimum quod dictum est,
Dominum Deum nostrum formidabunt et timebunt te,
suübauditur, o Christe. Repente namque ad illam '
conversionem fecit cum gratiarum actione tam d^.
incredulis quam de credentibus Judzis atque genti-
bus, recte potest intelligi, videlicet secundum m.
gnam distantiam formidinis sive timoris. Nam eti-.
creduli accusante conscientia formidant quidem, sed
inutHiter, quemadmodum dzemones, sicut scriplum
est : Et demones credunt et. contremiscunt (Jac. n),
creduli autem et pii timent. utili timore, qui est ini-
tium sapientiz. Sequitur : Quis Deus similis tui, vi.
aufers. iniquitutem, et transis peccatum reliquianm
hereditatis ta? Voc in laudem et admirationem di-
citur et dicendum est, inexhaustze grati que nu.
quam fatigatur, suscipiendo ad se conversos quam-
libet multum peccaverint, quamlibet in peccatis diu :
perseveraverint. Futurum enim est ut omnis lsrad, —
» in quo nunc czcitas contigit, salvus sit, eum pe-
nitudo gentium introierit (Rom. x1). De hoc gratuh-..
bundus : Quis, inquit, Deus similis tui? Non esum |
subjunxit, qui fecit celum et terram, et mare, et om-
nia qua in eis sunt (Psal. cxvv), vel qui eduzistif- —
lios. Israel de terra /Eggpti (Exod. xu), quod jam
factum est, sed qui aufers, inquit, iniquitatem, d
transis peccatum reliquiarum. hereditatis tue, quo
futurum est. Nec hoc taliter dixisse contentus, quasi
quzreres, ad quid dixerit. Sequitur adhuc et dicit:
Non mittet ultra furorem suum, quoniam volens mi-
sericordiam est. Revertetur et miserebitur nostri. De-
ponet iniquitates. nostras, et projiciet in profsndum
maris omnia peccata nostra. Hec quoque ut supe-
riora dicuntur, et fiunt juxta dies antiquos, secunium
p dies egressionis de Egypto. Nam in illis diebus an-
tiquis, in illa egressione de /Egypto, videbo sangti-
nem, ait, et. transibo vos; nec erit in vobis plaga di-
sperdens, quando percussero. terram | Egypti (i5id.)
Secundum illam similitudinem judicaturus Dominus
hunc mundum przmittit signa sua, ut reliquiz Israel
silvae fiant, et transibit peccatum. eorum, ne simul
eum mundo damnentur. Volens enim est. misericor-
diam, et idcirco predicare non desinit penitentiam.
Quam cum susceperiut, non immittet, ait, wltre fe
rorem suum, subaudilur ut hactenus fecit, excecande
eor populi hujus, et aggravando aures ejus, el clav-
dendo oculos ejus ne forte videat oculi; suis, el auri-
bus suis audiat, et corde suo intelligat. et convertat
(Isa. vi). ltem in illis diebus egressio; is de AEgyp*,

Digitized by Google
