u

COMMENT. IN XII PROPH. MIN, — IN MICH. LIB. I.

450

ema offenso Deo cunctis quoque gentibus sitis odiosi. A 1977 est de manu Assyriorum qui decem tribus

Propterea dixi : Faciam planctum quasi draconum,
quia sicuti quando dracones sive ab elephantis sive
ab hominibus vincuntur, et ob hoc ingenti sibilo
personant, nullus horninum accurrit ad hoc ut de
nece illorum doleat. Habent etenim dracones et ho-
mines naturales inter se inimicitias. lta, dum vos ab
hostibus capiemini, nulla ex vicinis gentibus erit
quz condoleat, nulla quin de malis vestris gaudeat.
Amplius autem gaudebit Geth Paleatinzs urbs, unde
fuit Goliath et fratres ejus, qui ceciderunt in manu
David et. servorum ejus (1f. Reg. xxi), et. idcirco
plas ceteris in miseria vestra gaudendo semetipsam
consolabitur. Nolite ergo annuntiare in Geth, imo
epate quod impossibile est, ne audiat illa vestras
dades, neque. lacrymis ploretis, quia vester fletus
gudium et risus ejus erit. Dissimulate fletum, uec
insingultus dolor erumpat, ne adversarii gratulen-
tur. Nolite foras exire, sed in domo pulveris pulvere
vos aspergite. In. domo ruente, cinere ruinarum
vosmet aspersos tantum vos ipei conspicite. Hzc
qudem tanquam consulendo dicit, verumtamen
verba baec non rationis sunt, sed doloris, qui sspe
nionem non admittit. Nam quantumcunque dissi-
munt, lacrymasque teneant captivi, impossibile
ts ot calamitas eorum adversariis maxime vicinis,
wt erant Philistiim, ignota sit. Nec moratur judex,
xilitet Divinitas, certam de pectore et ore Prophetse
dare sententiam, quz hoc modo denotat : Tramite
wis kabitatio pulchra, confusa ignominia. Habitatio-
wmpulchram Samariam appellat, quippe quz im
Wicberrimo atque uberrimo Judzze loco sita est.
Diitergo adeam ; O tu quz babitas in regione
Werrima, quze confusa es ignominia, transi et in
apüvitatem ducere, judicium portans ignominiz
Uz; confestimque ad nos convertitur, et dicil : Nos
eit egressa quae habitat in egitu. Quod utrum de ea-
&m habitatione pulchra, id est de Samaria, an
crie de Hierusalem dicat, de qua versu sequenti
manifeste loquitur, incertum est. Sed si de Samaria
dicitur, bic sensus est : Non est egressa qua habitat
9 elu, id est ipsis Assyrie captivitatis foribus
sila est, Er statim ut mota fuerit de finibus suis,
boslem terram ingreditur; verum quantumcunque

"kina sit, non satis liquet quomodo ipsa qua traas- p

ire jubetur et transit, congrue dicitur, quod xon
qnia sit. Si autem de Hierusalem hoc dictum
Pact intelligi, sensus iste est : Vos transite jam
labitatores babitationis pulchrz, scilicet Samarize,
Hierusalem autem hac vice nou egreditur, que ta-
wenkabitat in exitu, id est cujus egressio sive trans-
Migratio jampridem paratur, sed paululum differ-
tr, videlicet Ezechia simulque Esaia propheta Deo
süpplicantibus, suisque precibus eam retinentibus
(IV Reg, xix ; Isa. xxxvii), dictumque est hoc se-
tuum similitudinem alicujus egressuri, jamque
ia ostio stantis, cujus egressio certa quidem est, sed
reardatur aliquibus ex causis. Clarum hoc est re-
Speenti, quod tune quidem Hierusalem liberata

D

captivaveraut, sed postmodum Chald:is tradita, et
in Babylonem ducta est. De qua videlicet Hierusa-
lem protinus sequitur : Plancium vicina domus ac-
cipiet a vobis que stetit sibimet, quia infirmata est in
bonum, que habitat in amaritudinibus, quia descen-
, dit malum a. Domino in portam. Hierusalem, tumul-
tus quadrige stuporis habitantis Lachis.

Nam illa quz; interim stetim sibimet Hierusalem
est, quc, uL jam diximus, tunc egressa non est, do-
mus autem vicina, imo cognata Israel erat, id est
decem tribus, cujus planctum accepit a vobis, o ha-
bitatio pulchra, cui dictum est : Transite vobis, id
est abite captivi. Accepit, inquam, planctum, et ad
suum traxit instrumentum ut infirmaretur, id est

B coram Deo humiliaretur, et idcirco stetit, quia in-

firmata est in bonum quz habitat in amaritudi-
nibus. Quam infirmitatem bono ipsius habitam, et
has amaritudines ejus scriptura libri Regum sive
Esáim prophete manifeste testantur. Cum enim
wanslatis decem tribubus, Sennacherib rex Assy-
riorum ascendisset super omnes civitates Juda mu-
nitas, et cepisset eas, misissetque Rapsacen de La-
chis in Hierusalem ad blasphemandum Deum vi-
ventem, et exprobrandum clamosis vocibus (/ V Reg.
xvm). Audiens Ezechias per nuntios ingredientes
ad se scissis vestibus, scidit et ipse vestimenta sua,
et obvolutus est sacco, et intravit in domum Domini.
Et misit Eliachim, qui erat auper domum, et Sobnam
&cribam, ei seniores de sacerdotibus opertos saccis ad
Esaiam filium Amos prophetam, et dixerunt ad eum :
Hac dicit Ezechias : Dies tribulationis et correptio-
nis et blasphemia dies hec, quia venerunt filii usque
ad partum, et virtus non est parturienti (Isa. xxxvi;
IV Reg. xix), etc. Taliter intirmata est et adeo ha-
bitavit in amaritudinibus, ut assimilaretur parienti
virtutem in partu non habenti, pro eo quia ascendit
malum a Domino in pertam ipsius Hierusalem. Et
tumultus quadrig: stuporis habitanti Lachis, quae
civitas erat. in tribu Juda, quam et ceperat Senna-
cherib, unde et servos suos misit ad Ezechiam, cu-
jus quadrige tam multe erant ut recte dicantur
quadrige . stuporis. Malum] illud a Domino de-
scendisse dicit, quia videlicet non venisset Senna-
cherib, nisi judicio vel permissione Domini. Quod
ipse quoque scire gestiens, eademque scientia ni-
mium abutens, non parum de suo mendaciter adje-
cit. Dizit enim : Nunquid sine Domini voluntate
ascendi ad locum istum, ut demoliar cum ? Dominus
dizit mihi : Ascende ad terram hanc, et demolire eam
(Isa. xxxvi). Descendisse autem illud malum in ^
portam Hierusalem congrue dicit, quia nuntii Sen-
nacherib per quos talia mandaverat, venientes Hie-
rusalem steterunt juxta aquae ductum piscinze supe-
rioris quz est in via agri fullonis, vocaveruntque
regem. Egressus est. autem ad. eos Eliachim filius
Elchie prepositus domus, et Sobnas scriba, et Joe
filius Asaph a. commentariis (ibid.). Sed non est
egressa, inquit hie propheta, que habitat ix exitu,

Digitized by Google

