bot RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS ET
ejus in eadem captivitate exstitit Q9. ut nequi- A usque ad ultimum Osee filium Ilela, qui. regoae

dem de mensa regis, et de vino potus ejus pollui pa-
terentur. His dictis ad personam quz percunctaía
fuerat, dicendo : Quid dignum offeram Domino ? et
extera, confestim quasi qusreret, cum igitur fe-
cero hzc ut indicasti mihi, quid consequetur, sub-
junxit atque ait: Voz Domini ad civitatem clamat,
erit salus timentibus nomen meum. Personam expres-
sit manifestius, quam supra diximus esse Hieruga-
lem, veluti reum sub judicio confitentem atque pe-
nitenteni, altero in malis perseveranle, scilicet Sa-
marie, id est decem tribus, contra quas protinus
' nequaquam remisso clamore taliter invehitur. Au-
dite, tribus. Et quis approbabit illud? Adhuc ignis in
domo impii, thesauri. iniquitatis, et mensura minor

€apil in Samaria anno duodecimo regis Juda Ach;
(IV leg. xv) sub quo ipse prophetabat Igitnr
adhuc ignis in. domo impii, nimis diu perseveravit
satiabilis avaritia in vobis, o decem tribus, quz estis
domus impii, scilicet. Jeroboam qui vos pectare
fecit, cui vos tanquam Domino domus ad milun
deseruistis, cum deberetis esse domus Domini Dxi
Quod nomine ignis, ut jam dictum est, avaritia de-
beat intelligi, sequens littera satis innuit. Cum enim
dixisset, adhnc ignis in domo impii, statim subjumit,
thesauriiniquitatis, et mensura minor ire plena. Nun
justificabo stateram. impiam et saccelli pondera do-
losa, in quibus divites ejus repleti sunt. iniquitate, et
habitantes in. ea. loquebantur mendacium, et ling

fre plena. Num justificabo stateram impiam, el sac- B eorum. fraudulenta in ore ipsorum ? Mensura minor,

€elli pondera dolosa, in quibus divites. ejus repleti
aunt. iniquitate, et habitantes in ea loquebantur men-
dacium, et lingua eorum fraudulenta in. ore ipsorum?
Et ego ergo cepi percutere te perditione super peccatis
iuis. Tu. comedes et. non saturaberis, et lumiliatio
tua in medio tui. Apprehendes, et non. salvabis ; et
quos salvaveris, in gladium dabo. Tu. seminabis, et
Won metes; iu calcabis olivam, et non ungeris oleo,
et mustum ct non bibes vinum. Et custodisti precepta
Ainri, et omne. opus domus Achab, et ambulasii in
voluntatibus eorum, ut darem te in. perditionem, et
habitantes in ea in sibilum, et. opprobrium populi
vortabitis. Manifeste divisus est clamor Domini,
verba consolatoria denuntians civitati, scilicet Hie-
rusalem, quod sit salus timentibus nomen Domini,
filiis ejus de captivitate reversuris. Decem vero tri:
Lubus qualia merentur ? Audite, inquit, tribus, sub-
auditur epus vestrum, quod nunc in judicio Do-
mini arguitur. Et quis approbabit illud? Videlicet
n?mo probus, nemo nisi improbus, cujus et. si cu-
piditas approbat, ratio tamen improbat. Verura-
yen in judicio, dum res ostenditur nuda, mirum est
si vel improbus approbare audeat pertinaci impu-
dentia. Quid est. illud? Adhuc ignis in domo impii,
thesauri iniquitatis, mensura minor ire plena. Quasi
unum crimen decem tribuum in judicium adducit,
sel per illud unum, extera quoque simul omnia
comprehendit. Et recte, nam radiz omnium snalorum
avaritia (1 Tim. vi). Ipsam avaritiam convenienter
nomine ignis denotat. Sunt enim hzc similia. De-
nique ignis nunquam dicit: Sufficit, ait. Sapientia
(Prow. xxx), et «varus mon implebitur. pecunia

(Eccl. v), igitur adhuc ignis in domo impii, id est

adhue avaritia, que est simulacrorum — servitus
(Coloss. 11), aieo regnat in Samaria ut aurum colat
tanquam Deum, colit enim aurea simulacra vitulo-
1um. Quod dicit, adhuc, longiturnitatem, perseve-
wan:iiam peccati significat; quia videlicet ex quo
Jeroboarfi illos fecit vitulos, per tot. annos vel tem-
pora, iot succedentibus vel demutatis regibus, tot
signis et. prodigiis per Eliseum et Eliam exbibi-
tis cultus eorumdem vitulorum perseverat, et nullus
omnino regum a peccatis Jeroboom recesserat,

quam lex Domini interdicit, et dolosa, id est nm
sequa pondera, dum in alio pondere venduntur, ib
alio emuntur. Mercimonia profecto avaritia instru-
menta sunt. Et hicest vere ignis, qui et cuna
bona destruit, et nunquam dicit: Sufficit (Pror. vx).
Num, inquit, hzc ego justificabo ? Non utique, sel
condemnabo. Minor mensura, minorem capiens ve-
nalem substantiam, majorem capit iram in sinum
vestrum refundendum. Siquidem pauperes hoc fz-
cerent, poterat inopia scelus necessilate defendere,
nunc vero divites, ait, in cis. repleti sunt. iniquilult,
id est divitiis iniquis, qux» congregantur ex iniqui
tate, et habitantes in. ea, subauditur domo impii,
loguuntwr, ait, mendacium, et lingua eorum (rovs.
lenta in. ore eorum, quia videlicet congregationem
divitiarum sequitur mendacium, et manu assut
thesauros condere fraudulentam linguam possil
Veritas paupertatem parit. Et ego ergo, insu,
cepi percutere te perditione super "peccatis tuis, sil-
auditur, e&. percutepe non desinam usque ad co-
summatam perditionem, quoniam  perseveras in
peccatis. Ac si dicat : Propterea jam szpe misi con-
tra regem Assyriorum, et quia tu in. peccatis perse-
veras, mittam illum iterum. Nam, «uia iste in di
bus Joathan, Achaz et Ezechi:e prophetavit, oppor-
tune nunc historie series ad memoriam redit, pro
€o quod ait: Et ego ergo cepi percutere te perditione
super peccatis tuis. Denique. anno duodecimo Ache:
regnavit Ozee in 'Samaria super Israel, asccudilqt
contra eum Salmanasar rex Assyriorum, el. actuscil
ei Ozee servus, reddebatque tributa. (IV. Reg. 1v
Hiec luit inceeptio percussionis, de qua nunc dicit:
Et ego érgo cepi percuteré te. perdiuione, Seq'titzt
autem: Cum autem. deprehendisset rex. Assyrii
O:ee, quod rebellare nitens. misisset nuntios ad Sus
regem /Egypli, ne prestaret. tributu regi Assriorum,
sicut singclis annis solitus erat, obsedit eum, el ti-
cium eum misit. in carcerem, pervagatusque. est om
nem terrain. El ascendens. Samariam, obsedii eam
tribus annis. Anno autem nono Oee, cepit rex At
riorum Samariam, et transtulit in. Assyrios, postit-
que eos in Ayla, et. in Abor, juxia. ffurium Gozam ik
civitatibus Medorum  (ibid.). Hic annus erat seits

Digitized by Google

