A ! COMMENT. IN XIf PROPH, MIN. — IN JONAM LIB. IL.

rd

ligiosus namque mos et ordinata est traditio profes- A Et in lege dicit, qui fecerit hoc vel hoe, morte mo-

sionis evangelica, ut prius de pristinis erroribus
penitentia suscepta catechizetur quisque sacra-
mento passionis Dominicz, et deinde Christo con-
surgat in sacro baptismate, gaudens de prima resur-
retone, id est. de peccatorum remissione. Hujus
sacramenti, et omnis Ecclesize religionis lex et ordo
multimodis jam antedicte Rome munitur ac robo-
ratur decretis, eo quod beati principis apostolorum
Petri sedes facta sit, ejusdem et consortis ejus
Psuli, sicut. praedicatione illustrata, ita et martyrio
coronata, cunctis Ecclesiis caput altius. extulerit,
latiusque denominetur per omnes gentes sacra pon-
licum e;us lingua, quam dominata fuerit Cesarum
sire Augustorum purpura. Bene ergo et hoc mysterio

rietur. Sed et in. Evangelio cum loquitur: Omnes
enim qui acceperint gladium, gladio peribunt (Matth.
xxvi), prudens lector subaudire debet, nisi conversus
fuerit, nisi penitentiam egerit, juxta illud: Nisi
conversi fueritis, gladium suum vibrabit (Psal. xvi),
id est qualis.pena vel sententia peccatum  conse-
quatur jam przscripsit, quam profecto tunc adim-
plebit, nisi conversi fueritis. .
Cap. IV. — Et affíictus est Jonas affictione magna,
et iratus est, el oravit ad Dominum, et dizit : Obse-
cro, Domine, nunquid non hoc est verbum, cum adhue
essem in ferra mea? Propter hoc praoccupavi ut fu-
gerem in Tharsis. Scio enim quia tu Deus meus cle-
mens, ei misericors, patiens et. multe miserationis,

eosgruit, quod rex Ninive clamavit, ct dixit: In B ignoscens super malitia, Et. nunc, Domine, quaso,

Ninite ez ore. regis et principum ejus dicens : Homi-
x45, et jumenta, et boves et pecora non gustent. quid-
qum, ete. Sicut enim tunc secundum edictum regis
Ninive fieri oportuit, ita secundum fldem et tradi-
lionem beatorum Petri et Pauli, qui sunt vel esse
debent os et lingua. Romanze sedis, ordinem eccle-
fastum oportet observari. Sane homines et ju-
menta saccis operta, et elamantia ad Deum rationa-
biles et irrationabiles, sive prudentes ac simplices
ineligere debemus ad przmdicationem Evangelii
penitentiam agentes, juxta quod alibi dicitur : He-
mines et jumenta salvos facies, Domine (Psal. xxxv).
Diendo autem : Quis scit si convertatur, et ignoscat
Deu, ambiguum ponitur et incertum, ut, dum ho-
niws dubii sunt de salute, non tamen desperent,
ino fortius agant. poenitentiam, et magis Deum pro-
went ad misericordiam. Et vidit Deus opera eo-
"ii, quia conversi sunt de via sua. mala, et. misertus
^ 6t Deus super malitia quam locutus fuerot, ui face-
rt eis, ei non fecit. Non tunc primum vidit, quando
sie operti sunt, non, inquam, tunc. primum vidit
Saccos eorum, quando se illis vestierunt, sed jam-
dudum viderat priusquam mitteret illuc prophetam,
qvando prophetas occidebat Israel przdicentes in-
Tantem sibi captivitatem, et nop incertus pr:esci-
*at quod, si longe ad gentes mitteret pronhetas,
lle quid nuntiando, illi audirent et. poitentiam
agerent. Vidit ergo, id est videre fecit, per hoc ex-

tolle animam meam, quia melior est mihi mors quam
vita. Afflictionem et iram prophetz, sed et verba
ejus dicentis, et nunc, Domine, tolle, quaso, animam
meam a me, eic., ut rite perpendamus, afflictionena
quoque Mosi et iram ejus, et verba ejus pre oculis
habere debemus, quia videlicet et ille afflictione
magna afflictus est, et iratus fuit, et dolenter locu-
tus, quando peccavit populus. Nam afflictionem
suam ipse denarrans: Cumque vidissem, ait, nos pec-
casse Domino Deo nostro, et. fecisse vobis vitulum
conflatilem, procidi ante Dominum sicut. prius, qua-
draginta diebus et noctibus panem non. comedens, et
aquam non bibens (Deut. 1x), etc. Iram suam in ea-
dem causa foris patefecit, dum stans in porta ca-
strorum, ait: Si quis est. Domini jungatur mihi, con-
gregatisque ad eum omnibus filiis Levi, ponat,
inquit, vír gladium. super femur suum. 1te et redite
de porta usque ad portam per medium castrorum, et
occidat unusquisque fratrem et amicum, et proximum
suum, Feceruntque ita, cecideruntque in illo die quasi
viginti tria. millia hominum (Exod. xxx). Porro
verba ejus nimium dolentis et afflicti ista sunt: Ob-
secro autem, dimitte eis hanc noxam, aut si non facis,
dele me de libro tuo quem scripsisti (ibid.). aque et
hujus afflictionem et iram, et verba dicentis : Tol-
le, queso, animam meam, eodem sensu ponderemus,
quia videlicet inde afflictus est. afflictione magna,
quod Israe, judicio divino cadebat, et in. compara-

Primentum , quam damnabilis esset Israel, in p tione ejus justificabatur Ninive, Assyriorum civitas,

toiparatione gentium, ut non solum prophetz, sed
t totus orbis terrarum audiens, justum comproba-
I esse judicium in eo quod gentibus Deus misere-
Tür, Ísraeli non misereretur, eo quod converte-
Tüiurde via sua mala, Israel autem perseveraret
absque penitentia. Malitiam hic pro afflictione ac-
tipimus, id est pro subversione Ninive, quam fuerat
latus, quam per prophetam fuerat comminatus.
"e vero mutabilitatis est, quod quasi paenitens
Jeus szpe dimittit, quod fuerat comminatus, imo
maime stabilitatis et animi est incommutabilis,
fuia videlicet illa intentione, ut poenitentiam agant,
set tomminari peccatoribus. Proinde et bic cum
Ait: Adkmc quadraginta dies, et Ninive subvertetur,

credendo et poenitentiam agendo, nec refragari
poterat quin recta esset. sententia, ac justa. incum-
beret suz genti captivitas, Afflixit se Moses pro po-
pulo, ut exaudiretur, afflictus est ille afflictione ma-
gna, eo quod non exaudiretur. lratus est Moses ira
justa et zelo bono dicendo : Ponat vir gladium super
femur suum, cecideruntque. viginti tria. millia, iste
autem iratus quidem est, sed non potuit iram suam
actu adimplere, ut averteret iram Domini a populo
puniendo, id est auctores sive sacerdotes vitulorum,
sicut Elias quoque occiderat sacerdotes Baal, qua-
dringentos quinquaginta viros (11J Reg. xvii). Te-
dio ergo habens vitam suam, non dixit cum condi .
tione, ut Moses. Aut dimitte eis hanc noxam. «t,

Digitized by Google
