HM
tem, ef Interrogatus ab Jezabel, Quare non comedis
pum! — Locutus sum, ait, Naboth Jezrahelite, et
disici: Da mihi vineam tuam, accepta pecunia; aut, si
tibi placet, dabo tibi vineam aliam pro ea; et ille
dit: Non dabo tibi vineam meam (111 Reg. xxi). Sic
lyuius est. magnus ille desiderium. anime sue, ni-
mielatem cupiditatis suz*. Ut autem magnus vocetur
lali in re, mira et iracunda facit irrisio uxoris su»,
F que ad bzc taliter cum ironia respondit : Grandis
eucteritalis es, et bene regis. regnum Israel ! Surge,
! d comede; ego. tibi dabo vineam Naboth Jezrahelitee
: (iid.). Et conturbaverunt ewm, inquit. Qui contur-
hwerunt, et quem. conturbaverunt? Nimirum ipse
 Adabetoxor sua Jezabel conturbaverunt Naboth,
submittendo contra illum falsum testimonium dicen-
tiun : Benedizit Deum et regem , et. lapidaverunt
em, sicque. mortuus. est. (ibid.). Bene ergo cum
dixisset, magnus locutus. est desiderium anima sue,
subjunxit, e£ conturbaverunt eum, ponens pronomen
reaüvom ad illum, cujus non posuerat nomen pro
prium, videlicet volens justum Naboth optime esse
num, ita ut quodammodo necessarium non sit no-
uimtim exprimi illum qui semper debeat esse in
memoria omnium, cum sanguis ejus semper cla-
md,d semper accuset impiorum sacrilegium. Vis
tlhue audire, quam reprobi reges illi omnes fue-
nni? Ait : Qui optimus in eis est, quasi paliurus; et
fi rectus, quasi spina de sepe. Optimus in regibus
knee fuit Jebu, quippe qui solus ex omnibus illig
uxttus faisse legitur in regem per manum Heliszi,
*adentis oleum super caput ejus, atque dicentis :
Unri te in. regem super populum. Domini lsrael, et
wredies domum. Achab. domini tui (1V Reg. ix), et
teri quie ille strenue implevit. Delevit enim do-
sum Achab, et przecipitavit Jezabel quam et come-
(erunt canes; et percussit in ore gladii cunctos
sacerdotes Baal, et destruxit :sdem Baal, et fo-
tit pro eo. latrinas, et ita delevit Baal de Israel
VF Reg. x). Optimus itaque in eis Jehu, videlicet
pro hac parte quam diximus. At idem a peceatis
Hieroboam non recessit, sicut de illo quoque seri-
pum est: Verumtamen a peccatis Hieroboam fiii
Xeboth, qui peccare fecit Israel, non recessit, nec de-
fiquil vitulos aureos, qui erant in Bethel et in Dan
(id.). lgitur optimus iste revera quasi paliurus,
Videlicet herba. spinis armata, pungens ac retinens
*" "onerans appropinquantem, et aduneo dente
tomprehendeus. Nam in hoc ipso quoi delevit do-
Aum Achab et Jezabel, jubente Domino, in ultionem
*iguinis prophetarum, et sanguinis omnium ser-
orum ejus, non tam dilectioni Dei quam proprie
wüsfacere curavit ambítioni, unica cupiditate re-
fium sibi attrahens, et ob hoc sagittis pangens, gla-
Wo vulperans. Porro rectus in eis Ozee rex uli-
"us intelligitur, de quo sic scriptum est: Fecit-
f malum. coram Domino, sed non sicut reges. qui
exte eum fuerant (IV Reg. xvii). Dicitur enim licen-
lam dedisse volentibus ascendere, ut facerent
iailida in domo Domini in Hierusalem, quod

COMMENT. IN Xll PROPH. MIN. — IN MICH. LIB. IIl.

5u

A anteriores reges non fecerant, perseverantes in
peccatis Hieroboam qui prohibuerat, dicens : No-
lite ascendere. in. Hierusalem (141 Reg. xu). For-
tassis ut hanc licentiam daret Ozee, deliniabat ali-
qua graüa regis Juda, cui nimirum non insuave
esse poterat illud, quod idem Ozee Phacec filium
Romeliz interfecerat, et pro co regnabat. Siquidem
hostis fuerat Judze Phacee filius Romeliz, quippe qui
cum Rasin rege Syrie ascendit in Hierusalem ad
praliandum. Unde et necessitate compulsus Ackas
misit nuntios ad Teglatfallasar regem. Assyriorum ,
dicens : Ascende, ei saleum me (ac. de manu regis
Syrie, et de manu regis Israel, qui consurrexerunt
adversum me (1 V Reg. xvi). Verumtamen quomodo-
cunque, qualicunque pro causa minus fecerit malum,

B quam reges, qui ante eum fuerunt, copstat, quia fe-
cit malum coram Domino, quia Scriptura testis est.
Igitur et qui rectus est, subsuditur Ozee, quasi $95
spina de sepe. Nam, sicut in spinosasepe dum puta-
tur auxilium, dolor invehitur; sic Ozee, dum mitt'*
2d regem /Egvpti, et ejus auxilio vult sopire Jeru-
salem, per hoc ipsum parat Israeli captivitatis occa-
sionem. Idcirco non mirum, quod quzsivit racemos
vindemiz, et non est botrus ad. comedendum, quod
promaturas ficus desideravit anima mea , et non in-
veni. Neque enim de spinis colligunt ficus, neque de
rubo, sive de paliuro vindemiant uvam (Math. 7).
Sequitar : Dies speculationis tue, visitatio tua venit,
nunc erit vastitas eorum. Nolite credere amico, nolite
confidere in duce ; ab ea qug dormit ín sinu tuo, cu-
Stodi. claustra oris tui, quia filius contumeliam facit
patri, filia. consurgit adversus matrem suan, nurus
contra socrum suam, inimici hominis domestici ejus.
Ego awtem ad Dominum aspiciem, el. exspectabo
Deum Salvatorem. meum. Audiet me Dominis. Deus
meus. Sive ad Samariam, cui supra dixerat, custo-
disti precepta Amri, et omne opus domus. Achab, et
ombulasti in voluntatibus eorum, sive ad Jerusalem
dicta hzc intelligas, secundum utrumque intelie-
cium res manifesta est. Nam utriusque, scilicet ef
Samariz et Jerusalem, captivitas, quz hic ríisitaiio
sive dies specwlationis dicitur, (unc veniebat et
prope erat. Melius tamen ad Jerusalein dicta. intel-
ligi placet; quouiare ipsa est quie respondet et cui

D respondere convenit : £go autem «d Dominum aspi-
ciam, et ezipectabo Deum. Salvatorem meum, nimi-
rum eadem et humilitate, qua superius dixit : Quid
dignum offeram Domino? etc. (Mich. vi.) De ipsis
quoque contra quos dixerat, qui optimus ín eis est
quasi paliurus, et qui rectus quasi spina de sepe, sci-
licet de regibus vel principibus Samariz, scrmo 24
Jerusalem tieri per hoc maxime intelligitur, quod
€um pr:emisisset, dies speculationis tua, visitatio
tua venit, statim subjunxit , et hiec nunc erit vasti-
(as eorum. Quorum enim eorum, nisi hominum in
quibus, ut supra conquestus est, rectus non erat,
in tantum, ot qui. optimus in. cis erat, esset quasi
paliurus, et qui recius quasi epim de sepe? Eorum
nimirum tunc. instabat vastitas, id est irrevocabilis

Digitized by Google
