D

COMMENT. IN XIJ PROPH. MIN. — IN MICH. LIB. II.

super istam Sion gentes multe congregatze sunt ab A geniti sunt, fide solidi, verbo tinnuli velut s, quod

initio seculi, ex quo Cain funestus primum civem
dritatis bujus fratrem suum Abel interfecit ? (Gen.
rr.) Pleni sunt. sacri libri lacrymabilibus historiis,
et passim per omnem fere paginam divinam gemi-
*tws hujus Sion audiuntur, dum veniunt gentes et
ponent morticina servorum tuorum Deus escas vola-
tilius celi, carnes sanctorum tuorum bestiis terra,
dum efundunt sanguinem. ipsorum. tanquam aquam
in circuitu Hierusalem , et non est qui sepeliat (Psal.
inv) Át illi nulla miseratione gementi Bion
eompatiuntur, sed pertinaci crudelitate semetipsos
ebortantur dicentes : Lapidetur ista Sion, id est
mulus ei parcat. Et optando dicunt : Aspiciat in
Sion oculus moster. Quo dicto vehemens innuitur

metallum valde sonorum est. Nam in omnem ter-
ram exivit sonus corum, ei in fines orbis terre verba
eorum, et non sunt loquela neque. sermones, quo-
rum non audiantur voces eorum (Psal. xvm).
Hactenus ad illam quz vera est Sion et vera
lierusalem sermo est sic incipiens, et. tw turris
gregis nebulosa, filia Sion. Nam de illa Hierusalem
terrena qua occidit prophetas, et lapidavit eos
qui ad se missi fuerunt (Matth. xxi), audi quid
dicatur :

Cap. V. — Nunc vastaberis fia latronis. Obei-
dionem poswerunt super nos, im virga percutient
maxillam. judicis Ierael. Cujus vel quanti judicis?
Nimirum ejus qui et magnus Deus est, et humilis

oium et invidia, quie non leviter exsaturari possit, B apparuit, quod multum caute sicut eo tempore opus
isi multarum aspectu miseriarum. Quo cum potiti — erat sequentibus verbis pradicatur: Et w, Beth-
fuerim, maligno risu solvuntur et crudeli plausu — (ehem Ephrata, pareulus es in millibus Juda; ex te
tripsdiant dilatantes os suum, sicut scriptum est mihi egredietur, qui sit Dominator in Israel,et egressus
aque dicentes : Ewge, euge, viderunt. oculi mostri ejus ab initio a diebus eternitatis. Propter hoc dabit
(Psel. xxX1v), subauditur mala hujus qua deside- eos usque ad. lempus. in quo pariuriens. pariet, reli-
rwim:s, et hoc bene contigit nobis. Jpsi autem, — quie fratrum ejus convertentur ad filios Israel. Sicut
inquis, won cognoterunt cogitationes. Domini, et non jam dictum est ad illam, et de illa Hierusalem que
istelleseruni. consilium. ejus , quia congregavit eos prophetas occidit, sermo est : Nunc, inquit, vesta-

qui (eum. aree. Et est sensus : Congregatze sunt
ges super te, et in sua gloriantes multitudine,
pesnüa tantum et manifesta potuerunt videre,
sdlicet et tuam calamitatem, et suam in hoc munco
posperilatem ; sed hoc non cognoverunt neque
inielexeruot. quid in futurum Dominus cogitaverit,
4 quale super te. et super illos consilium inierit,
Sed ecce. consilium et. cogitationes ejus dico tibi,
quia congregavit eos. quasi fenum aree, subauditur,
ui congregatis illis dicat tibi : Surge et tritura filia
Sin, quia corna. tuum. ponam ferreum, et ungulas
itas ponam areas, et comminues populos multos, et
alerficies Domino rapinas eorum, et fortitudinem
Domino Deo, univers terra. Et est sensus : Quam-
*is fortes et. robustos esse arbitrentur, nimirum
^m sint caro, sic sunt quasi fenum, quia ommis
«ro ut fenum, et. omnis gloria ejus. tanquam | (fos
sjri (I4ai. xL). Et vere fenum est populus. Itaque
sicat fenum. in agro ad tempus viret, et in tempore
$»e aridum deportatur ad aream, ibique serris
fenlatis sive. plaustris ferreis trituratur; at tritico
recondito, stipula et. paleze projectze igni traduntur.
Sic tu, o Sion, omnes gentes quz congregate sunt,
Super te superbientes atque luxuriantes, velut viride
evum in judicium. Domini triturabis atque commi-
Wes, ita duntaxat, ut quicunque ex illis sese in
bumilitate deposuerint, eos tanquam triticum Do-

Bino universae terrze consecres, interüciendo quid-

Ud in eis vitiosum erat; quicunque autem perti-
*xi superbiz:: vento sese sublevaverint, eos velut

beris, o tu, non vere filia Sion, sed vere filia latronis,
videlicet qu: virum homicidam et latronem Barab-
bam tibi dünilti petisti, auctorem vero vitze interfe-"
cisti (Matth. xxvi). Nunc, inquam, vastaberis, nunc
circumdabunt te inimici tui vallo, et circumdabuwt
le et coangustabunt te undique, et. ad terram pre-
sternent. (e et. filios tuos, qui in te sunt (Luc. xix).
Quam ob causam sic vastaberis , et cur prosternen-
tur filii tui * Obsidionem, inquit, posuerunt super nos,
in virga percutient maxillam judicis Israel : Super
nos prophetas et sapientes et scribas obsidionem
posuerunt, id est ex nobis occiderunt et crucifixe-
runt, et ex nobis flagellaverunt in. synagogis suis
et de civitatein civitatem persecuti sunt (Matth, xxw).
Nam hoc totum fuit obsidionem ponere super nos,
quia sic voluerunt claudere ora nostra , ne docere-
mus in nomine judicis Israel, cujus maxillam in
virga percusserunt, in virga, inquam, id est in arun-
dine qua percutiebant eum spinis coronatum , sibi
potestate concesss , quemadmodum ait, sed lec est

p ^ora vestra et. potestas tenebrasum ( Luc. xxui). Per

partem totam, id est per maxilla percussionem, to-
tam ejus significabat passionem. Pulchre nimirum,
quia passionis ejus hoc fuit initium, quod unus as-
sistens ministrorum, dedit illi alapam dicens : Sie
respondes pontifici? (Joan. xvin.) Proterva crudeli-
tas, crudelis protervia lictoris, et scurre qui dum
adulatur Domino suo pontifici et ei placere vult, as-
siliens coram percutit in maxillam judicem Israel,
nee solius IJsrael, sed et omnium hominum, quia

Qiplam €t paleom perpetuo igni trades. Neque — ipse esi qui constitutus est a. Deo. judez vivorum et
*5m resistere fibi poterunt cornu ferreum et mortuorum ( Act. x). Ex ut amplias perhorrescas te-
"ts ungulas habenti, quod videlicet cornu tuum — meritatem nebulonis, qui percussit, ille judex noa
"superabilis rex et magnificus triumphator Chri- tantum bomo, sed et Deus est. Hoc enim verbis se-
"4t, qux ungule tux apostoli de tua carme — quentibus testatur : Ei Iu, Bethleem Ephrata, parww-

| Digitized by Google
