Ll COMMENT. IN XU PROPH. MIN. — IN MICH. LIB. I.

45

ire satagunt. Igitur et eos, inquit, qui transibent sim- A quam familiariter ad te conversus spiritus prophe-

pliciter comvertistis in belium, et in illo bello malum
ebünuistis triumphum. Quomodo? Mulieres, iuquit,
popati mei ejecistis de domo deliciarum suarum, et a
pereulis earum iulistis laudem meam in perpetuum.
Quzoam eraut mulieres populi mei, nisi homines
inüirmiores in vobis, qui populus meus esse debui-
stis! Qu» autem erat domus deliciarum ejusmodi
mulierum, nisi domus mea in Hierusalem, domus
orationis in qua invocabatur nomen meum? De illa
dome vos mulieres illas ejecistis, id est infirmiores et
pauperes, quibus przevaluistis, sicut mulieribus solent
viri prevalere. Ejecistis, inquam, videlicet tenendo et
teneri cogendo illud edictum Hieroboam. Nolide ultra
esceuere in Hierusalem, sed ite ad adorandum vitulum

ticus qui dixerat, surgite et ite, quia non habetis hic
requiem, dicit tibi, propter immunditiam Hieroboam
corrumpetur [srael putredine pessima. Quam pro-
pter immunditiam? Nimirum propter vitulorum cul-
tum, qui magna est immunditia ejus qui fecit eos.
Si enim de uno vitulo quem fecerant in deserto ve-
raciter dictum est : Q9 Videns ergo Moses popu-
ium quod esset. nudatus, spoliaverat enim eum Aa-
ron propter ignominiam sordis (Exod. xxxi), quanto
magis de duobus recte dicitur propter immunditiam
ejus, qui illos fecit? Igitur propter immunditiam
ejus, propter non dominos, sed vitulos ejus, quia
factus est immundus, Israel corrumpetur, non qua-.
licunque, sed pessima putredine, id est non sola

usque in. Dan (HH Reg. xu). lta ejiciendo mulieres a B corporum quz punc imminet captivitate, sed ani-

parvulisearum, tulistis laudem meam in perpetuum,
id estignorantem et erraptem multitudinem fecistis, in
malo perseverare, ut nunquam recederent a peccatis
Bieroboam. Notanda hic trina distinctio peccantium,
quam in sanctis Scripturis animadvertere solemus,
ita ut eorum qui per ignorantiam, et eorum qui per
inürmitatem, eL eorum qui per superbiam pec-
esnt. Nam qui per superbiam peccant, ipsi sunt
eobtra quos maxime invehitur, sic incipiendo, ei
ecentratio, populus meus in adversarium consurrexit.
Qui astem per inürmitatem peccatis consentiunt,
ipsi sequenti loco denotantur dicendo : Mulieres po-
pali mei ejecistia de domo deliciarum suarum. Porro
qui per ignorantiam delinquunt, ipsi sunt de quibus

marum quoque abjectione et irrecuperabili damna-
ione, quia penitentiam noluerunt agere. His dictis
ex imperio Domini, statim ex affectu proprio sub-
jungit: Utinam non essem vir habens spiritum, et
mendacium. potius loquerer. Non enim absque do-
lore, sine misericordia, sine compassione circa gc-
nus suum esse poterat homo Dei, quamvis contra
eos inveheretur in sermone Domini zelo tam vehe-
menli, sicut nec Apostolus cum adversus idipsum
genus suum vehementer inveheretur, declamando
caecitatem ejus, ila przlocutusest ; Veritatem dico in
Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente
conscientia mea in Spiritu sanclo, quoniam tristitia
est tmihi magxua, et continuus dolor cordi meo (Rom.

3i : A parvulis carum tulistis laudem meam in. per- C sx). Nam quo pondere statim ibidem subjungit, op-

pium, Omnes parüer inexeusabiles sunt, et illi
fortes viri simplicium debellatores, qui fortiter de-
spoliaverunt, et ill» inulieres quze cum viri esse de-
berent, effeminatos tali ia periculo animos habue-
raut, timendo hemines plus quam Deum, et illi par-
vuli sensu qui scientiam Dei non babuerunt, et om-
wes pariter una sententia feriuntur, quam protinus
édepromit, dicens : Surgite et ite, quia non habetis
bic raguiem. Quod cum dicit, subaudiendum est
illud quod notissimum est et esse debet, propter
peccata Hieroboam, vel quia nom recessistis a pecca-
tis Hieroboam, qui peccare fecit. Israel (1V Reg. x),
w sequens versicmlus, propter immunditiam ejus,
meque praesens est nominativus casus quem requirit
boc tertiae persone verbum corrumperetar. Non
wique accidit boe per imperitiam sive incuriam
doquentis, sed per naturem et severam indignatio-
sem prophetici spiritus infame nomen exsecrantis
« superfluum esse judicaptis, in libro suo scribere
vorabalum, quod toties Historia sacra denotavit, di-
cendo de singulis regibus lerael, nom recessit a pec -
ttis Hieroboam, qui peccare fecit Israel (ibid.). Wta-
que propter immunditiam ejus, subsuditor Hiero-
boum, quera tu, o lector, quomodo ignorare potes;
693, inquam, qui peccare fecit Israel, putredine pes-
Sms corrumpeiur, ipse qui in immunditiam ejus
suscepit Israel? Vide ergo, ut sanctse. Scripture sis
lammilaris ae domesticus, et tune animadvertis,

labam enim ego ipse anathema esse a. Christo pro
[satribus meis, qui sum. cognati mei secundum car-
nem meam, qui sunt loraelita: (ibid.). Eodem ei iste,
stinam, inquit, non essem. vir habens. spiritum, et
wwendacium. potius loquerer. Nempe qui facit hoc,
auathema esto a Deo, utpote pseudopropheta lo- -
quens de corde suo, non quod Deus inspirat, sed'
quod mendacii pater diabolus serpens antiquus in-
sibilat. Ad hae Dominus respondet : Stillabo tibi
vinum in ebrielatem, et erit, super quem eillatar po-
pulus iste. Ac si dicat : Non erit ita, ut tu nunc op-
tabes; sed tibi stillabo ut nunc usque stillavi; non
aquam mendacii, sicut pseudoprophetis, sed vinum
veritatis, sicut vatibus sanctis; et hoc usque in
ebrietatem, et usquequo tu inebriaberis, et tacere
mon possis, sed loquaris ex abundantia cordis, et
saper quem stillatur vere propbetize pluvia, populus
est iste pro quo tu doles, et quantumvis doleas iste
est, iste, inquam, outredine pessima, sicut prophe-
tasti, corrumpi habet. Hujusmodi dolor consola-
tione Domini dignus est, Sequitur ergo, dicitque ct
ipei et per ipsum cxteris humilium servorum suo-
rum consolator Dominus. Cengregatione congregaho
Jacob totum te; in unum conducam reliquias Jerael,
pariter ponam illum quasi gregem in ovili, quasi pe-
eus in medio causarum tumultuabuntur a multitudiae
hominum. Ascendet enim pandens iter ante. eos, di-
vident et transibunt portam, et egredientur per eom,

Digitized by Google
