[ COMMENT. IN XI] PROPH. MIN. — IN NAUM LIB. 1l.

b50

Madianitis, et sic colligeris ad populum tuum (Num. A regnante Salmanassar captivaverat easdem decem

xs1)). Quam ob causam? Nonne omnes sancti sive
perfecti qui non alium, quam illum habent spiritum
quem et illi babebant, jubentur cum Petro recon-
dere gladium in vaginam? (Matth. xxvi.) Quam igi-
tor ob causam ita jussi tunc gladii szvielant aut
, &vire debebant ? Nimirum propter Christum eum-
dem tunc sevire debebant, propter quem nunc sz-
vientibus in nos Christi hostibus, inermem debe-
mus habere patientiam. Tunc in periculo erat res,
quia possibile erat deleri gentem illam de qua Chri-
stus exspectabatur nasciturus, nisi modis omnibus
delenderetar contra gentes quibus diabolus ad au-
ferendam spem mundi, quze Christus est, pertinaci-
wr utebatur. Nunc autem res eadem in tuto est,

tribus. Nunc autem quamvis et iste sensus ration1«
bilis sit, et pro Juda Jacob convenienter possit ac-
cipi, libet adbuc intuitum mentis extendere latius,
ut sub istis nominibus Jacob et Israel, omnes tam
antiqui quam novi, tam illi qui processerunt. quam
illi qui subsequuntur Christi adventum, electi intel-
ligantur. Jacob namque patrem secundum carnem
duodecim flliorum totidemque tribuum Israel, liben-
ter hic accipimus, Christum patrem secundum spi-
ritum duodecim apostolorum, et omnium qui per ecs
in ipsum crediderunt vel credunt. Erit igitur sensus
amplissimus-et omnino planus in istis verbis idem
qui in illis apostoli, cum de priore loqueretur, om-
nia in figura contingebant illis. Nimirum sicut illa

quia Chrislus natus est ; et si tota. generationis re- de quibus nominatim mentionem fecerat Apostolus,

ctorum arbor bona corporaliter succidatur, nullum
salutis hominum detrimentum est, quia totus arbo-
tis bonz fructus jam in coelum assumptus est. Hac
idcirco dicta et saepius dicenda, semperque memori-
tr tenenda sunt, quatemus justissima cognoscatur
melius sanctorum hostilis vehementia , qui et quoad
poterant cum auxilio Dei de hostibus suis, hostibus
Dri, gentibus impiis, vindictam et a Deo quzerebant,
ei manu exercebant, et habita sive aspecta ultione
sibue hostiliter insultabant, ut iste qui contra As-
tir, imo contra omnem bominem hostiliter, ut su-
pdietum est, agentem, tam lz»tam contexit pro-
pieiam , ut quodammodo triumphalem persukare
videatur cantilenam, ita prosequens :

Gs. 1L — Ecco super montes pedes evangelizantis,
et anmntiantis pacem. Celebra, Juda, festivitates
tes, et redde vota tua, quia non adjicict ultra ut per-
tranieat in te. Belial, universus. interiit. Ascendit qui
dispergat in facie tua , custodiens obsidionem. Con-
irmplare viam, conforta lumbos, robora virtutem val-
dy, qnoniam sicut. reddidit Dominus superbia in Ja-
t&b, sic. reddet. superbia, in. Israel, quia vastatores
dusiptverunt eos , et propagines eorum. corruperunt.
llzc et cetera quze sequuntur. usque in finem, ma-
fun gaudium, magnum et triumphale resonant
tripadium, et totius laetitiae causa haec est : Quoniam
sicut veddidit, inquit, Dominus superbie in Jacob,

beneficia Dei in figura contingebant illis (1 Cor. x)
et veraciter implentur in Evangelio Christi, sic illa
ultio de Assyriis in figura contingit illis, quorum
temporibus accidit et veraciter impletur in Evange-
lio Christi, Magna plane causa et digna, propter
quam sic exclamet Spiritus sanctus in propheta :
Ecce super montes pedes evangelisantis et annuntian-
tis pacem, propter quam congratuletur et dicat :
Celebra, Juda, festivitates tuas, et redde vota tuu, pro-
pter quam excilet in gaudium atque confidentiam,
dicendo : Contemplare viam, conforta («mbos , ro-
bora viritiem. valde, etc. Ut, inquit, et hoc facias,
et non id solum attendas, quod taliter reddidit Do-
fninus superbie Assyriorum quam exercuerunt in
Jacob, quod civitatem banc Sennacberib non in-
troivit, nec ejecit in eam sagittam, nec occupavit
eam clypeus, sed occisis ab angelo Domini centum
octoginta quinque millibus, reversus est in viam
9/59. suam, per quam venerat, et occisus est, et
Ninive subversa est (/V Heg. xix). Non, inquam,
hoc solum attendas, sed simul attende quia, sicut
Dominisreddidit superbia inJacob, ut Assyrii exscin-
derentur ; sicut reddidit superbie in Jacob, ut Pha-
rao cum curribus et equitibus suis in mari merge-
retur ; sicut reddidit. superbie in Jacob, ut a Persis
«t Medis Babylonia subverteretur ; sicut reddiuit
superbie in Jacob, ut Aman, bostis Judeorum, in
patibulo quod Mardochzo paraverat, appenderet ;

tit reddel superbiee in Tarael ?* Non ergo parva res est p) sicut reddidit superbia in Jacob, ut. Antiochus Epi-

que sub verbis istis latet, sicut. reddidit Dominus
nprbie in Jacob, quoniam totius consolationis vel
fujii causa sive materia in ipsis posita est. Quid
iflur est vel quem sensum habet, quoniam sicut
"didit Dominus superbia in Jacob , sic reddet su-
Mrbie in Israel? Unus namque et idem fuit pater
loeob qui et Israel, unus et idem populus Jacob qui
* lirael, Siquidem ita. dixisset, quoniam sicut red-
didit Dominus superbie in Judam, sic reddet. super-
Vie i» Israel , sensus iste absque impedimento vel
strupilo sese accommodaret : Quod sicut ultus est
Dominus Judam et Hierusalem de rege Sennacherib
t esereitn ejus, sic ulciscetur decem tribus quie
3hellabentur Israel , de Ninive sive Assyriis, quod

phanes sine manu contereretur. Sic reddet superbia
ín Israel, populum novellum evangelica (ide rena-
tum , cujus generatio secundum Spiritum de Chri-
sto est, patre duodecim apostolorum , cujus ín ty-
pom praecessit ille Jacob pater secundum carnem
duodecim filiorum. Quid reddet superbie babitse
contra istum Israel, secundum similitudinem eorum
quz reddidit superbize habitze contra illum Jacob?
Nimirum ut princeps hujus mundi diabolus, ausus
venire ad istum Israel in quo non babet quidquam,
ita sanguine et aqua de latere ejus emanantibus ene-
cetur ; sicat ille carneus Pharao cura. suis omnibus
submersus est in aquis vehementihus, et ita ligno
erucis transgatur; sicut fuit Aman ille transixus,

Digilized » Google

