m COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN MICH. LID. ii. 4:8
mperare. hominem adversus. patrem summ, et murum À ex quo evangelici sacerdotii princeps hic ipse Chri-

edxersus socrum. suom, et inimici hominis domestici
eus (Matth. x). Hoc modo jam fjudicavit, et judicat
Yerbum Domini inter populos multos, et hoc modo
gentes. fortes corripit, dom et. pater filium, et filius
parem, mater filiam, et fllia. matrem, socrus nu-
rum, et DUuTUS socrum suam redarguendo in flde vel
in Erangelio Christi, excusatum sive excusabilem
esse non sinit, ne forte quis iu futuro universali
jodicio dicat : Nesclvi, non audivi, non fuit nuntia-
tum mihi. Gentes autem, inquit, non qualescunque,
sed fortes scilicet Graecos et Romanos quoque corri-
pit addens adhuc usque in longinquum, id est a solis
erta usque ad occasum (Psal. xvix), sicut de hujus-
mod in psslmo scriptum est : Jn omnem terram

stus dixit Petro gladium educenti, cum pereussisset
Servum principis sacerdotum, et amputasset auricu-
lam ejus : Conserte gladium tuum in vaginam, omnes
enim qui acceperint gladium gladio peribunt (Matth,
xxvi). lgitur quidquid de aliis fit, qui eum sint
laici, voluntario proposito arma deponunt, sacerdo-
tibus cunctisque altaris Christi ministris decretum
est necessario servandum, ut eoncidant gladios suos
in vomeres, et hastas suas in ligones, et non discant
ultra belligerare, quod licitum erat prios, ut jam
dictum est. Quod deinde sequitur : Et sedebit vir
subtus vineam suam, et non erit qui deterreat eum.
Sie adimpletur ut Apostolus ait : Habentes victum et
vestitum, his contenti sitis (I Tim. 1x). ls enim recte

exivit sonus eorum, et. in fines orbis terra verba eo- B dicitur. sedere subtus vincam. suam el subtus ficum

rem (Psel, xvin). Mem : A sgimmo celo egressio ejus,
et occursus ejus usque ad summum ejus, nec est qui ae
ehecndat a calore ejus (ibid.). Quod nimirum idem
est a€ si diceret, quia de ignorantia nemo satis erit
excusatos. His dictis protinus de illis quos non con-
trdietaros preevidet judicanti et corripienti Verbo
Domini, sed acturos poenitentiam, acquiescendo ve-
riai, Ma. subjungit : Et. concident gladios. suos in
mere, e£ hastas suas in ligones. Non sumet
qoi adeersus — gentem — gladium ,. et. non. discent
200 wire. belligerare. Nonne istud coruscaute
Orisi Evangelio passim per populos et gentes
hewm esse legimus et fleri videmus, dum viri
prius ipquieti et bellicosi, depositis armis bellicis et
ipo ethemate vel babitu immutato, insignia ferunt
erangelice pacis, alii ad ecenobialem, alii ad ere-
wieam vitam conversi? Verumtamen de ceteris
qwomodocunque sit, nonne sacerdotalis cunctusque
scri altaris ministerialis ordo, sic et gladios et
heces concidit uL ne saltem manibus attrectare
litum sit? Non sic erat antequam innotuisset iste
mn domus Dorini. Denique ante adventum Christi
seerdotibus seque ut czetero populo licitum erat
armis aceingi, et ad proelium exerceri, Quinimo et
poper hoc mazime tribus Levitica sacerdotium
mersit, quia gladiis utens nec fratribus suis peper-
ci. Sieut scriptum est : Si quis est Domini, jungatur
mili, ait Moses, Congregatique sunt ad eum omnes

sxam, qui propriis vel concessis contentus, rem nom
concupiscit zut invadit alienam. Profecto nec in liac
parte antiquus ille populus justificari potest, quis
videlicet nisi Domnus vineas et ficus alienas pro-
misisset ac dedisset, nequaquam legem ejus tam
facile suscepisset. At xero septem mulieres que
virum unum apprebendésunt, pamem, inquiunt,
mostrum comedemuns. et vestimentis: nostris operie-
wur; tantummodo invocelur nomen iuum super nos,
aufer opprobrium nostrum (Isai. 1v), id est universe
gentes de quibus hic sermo est, per septifermem
Spiritum ad Christum converse, nequaquam pro
susceptze fidei mercede hoc expetunt ut det illis re-
giones aliorum et labores alienos possideant, sed
suis conteniz, quz ante Christi Evangelium posse-
derant. Hoc taBtum expetunt ut invocetur nomen
ejus super eas, et remissione percepta, careant op-
probrio peccatorum. Et quia non sufficlt ad perfe-
ctionem quod dixerat, et sedebit vir subter vineam
suam et subter ficum suam, jungit quod perfectum
est, et non erit qui deterreat eum. Quod quam verum
sit innumera probant millia martyrum quos perse-
cutores deterrere non potuerunt, tollendo non so-
lum ficus et vineas, verum etiam et animas, traden-
tibus illis corpora sua propter Deura ad supplicia.
Hzc prophetia vera est. (uia os Domini exercituum
locutum est, quia omnes populi ambulabunt in nomi-
ne Domini «unusquisque; nos autem. ambulabimws in

fli Levi, quibus ait : Ponat vir gladium super (emur D nomine Domini noatri in. eternum et ulira. Bona et

zn. lite et redite de porta usque ad. portam per
Welium castrorum, et occidot unusquisque. fratrem
Uum, ef amicum. el proximum suum. Feceruntque
ita, cecideruntque. quasi viginti tria millia hominum.
Et eit. Moses : Consecrastis. manus. vestras. Domino
hodie nuxAquisque in filio et fratre suo, ut detur vobis
keaedictio (Exod. xxxn). lem, Phinees Eleazari
Sus, fil Aaron sscerdotis, pro eo quod ingressus
e& pest, virum Israelitem in lupanar, et perfodit
ambes simul, virum scilicet et mulierem, idcirco
5 de illo Dominus locutus est : Ecce do ei pacem
[ederis mei, et erit gm. ipsi quam. semini illins
Mtium. sacerdotii sempiternum. (Num. xxv). Nunc
là na est, neque enim. sacerdotibus occidere aut
dt illis qui occideruny sacerdotes fieri licitum est,

firma ratio confirmans quod non sit qui deterreat
ejusmodi, quia videlicet omnes populi, subouditur,
illi duntaxat, qui non confluxerunt ad illum montem
Domini, quorum Christus Deus non est, ambulabunt
in nomine Dei sui, id est in cura ventris sui, qui
videlicet venter eorum Deus est, et idcirco potue-
runt deterreri ; nos autem non sic. Nos enim Deum
alium habemus, sicut scriptum est: Non enim est
Deus noster, ut. Deus eorum (1 Cor. vi), quia videli-
oet transitorius eorum Deus venter est (Philip. m),
secundum quem ambulant temporaliter; noster
autem Deus iste mons domus Domini Christus est,
cujus in nomine ambulabimus in eternum. et ultra,
quia nobiscum est, et erit usque ad consummatio-
nem seculi et ultra. Sequitur : Im díe ilg dicit De»

Digitized by Google
