COMMENT. IN XII PROPH.

MIN. — IN MICH. LIB. il. "a

terre unius, de qua et protinus dicit : Et erit terra A tur (ibid.). Carmelum quippe et Basan et Galaad re-

ín desolationem. propter habitatores suos, et propter
fructum. cogitationum. eorum, Nec. mirum in justó
propheta tam cito post. consolationem, qua dictum
erat, dies ut edificentur macerie tue, tam repente,
tammagnam propbetari desolationem ejusdem terrz,
«um et apud. Danielem similiter cura oraret ille, in-
tellizens in libris numerum annorum de quo factus
ex sermo Domini ad Hieremiam propbetam, ut com-
plereutar desolationes Hierusalem septuaginta anni
(er. 11v), taliter ibidem concludatur visio. Et civi-
(elem et sanctuarium | dissipabit populus cum duce
venturo, et finis ejus vastitas, et post. finem belli sta-
ista desolatio, et deficiet hostia et sacrificium,et usque
«d consummationem. et. finem. perseverabit. desolatio
(Das. ix). Quod. extunc. factum est et. fit, iste se-
quentibus verbis orando prophetat, et prophetango
erat : Pasce populum tuum in virga tua, gregem. ha--
reditatis tue, habitantes solos in saltu. In medio Car-
nili pascentur Basan et Galaad, juxta dies antiquos
stutdum dies egressionis tue de terra /Egypti. Cui
tna hoe dicitur, pasce populum tuum, gregem ha-
ritatis tue, nisi illi qui hoc ipsum se facere et bu-
his officii ministerium se esse testatur, dicens : Ego
spon pestor bonus ; ego sum ostium otium; per me si
mis introierit, salvabitur et ingredietur, et. egredie-
"&r, el pascua inveniet. (Joun. x). Eratis enim, iuquit
Petrüs, aliquando sicut. oves. errantes (1. Petr. n).
Nim et quod dicit : Habitantes solos in saltu, hoc
*s errantes et pastorem non habentes, et luporum
faucibus expositae, quia non erat qui requireret,
quippe cum et fex longe facia esset, ut supra jam di-
dum est, essentque pravi pastores, pascendo legem
200 c&stodientes. Unde et per alium prophetam lo-
quitar contra eos, id ipse cui dicitur in isto, pasce
Fpulum tuum Q49G in virga tua, gregem heeredita-
Us dmt, habitantes solos in sallu : Ve pastoribus
lirael qui pascebant. semetipsos. Disperse sunt oves
88, eo quod non esset pastor; et [actae sunt in devo-
Tütionem omnium bestiarum agri, ei dispersi. sunt, et
Wà eral gui reguireret, non erat, inquit, qui require-
"t (Exch. xxxiv). Ecce ego ipse requiram oves
ies eb visitabo eas, sicut visitat pastor gregem
$mm, quando fuerit in medio ovium suarum dissi-

giones aptas fuisse alendis gregibus Scriptura testa-
tur. De Carmelo unde fuerit Nabal constat illud,
quod ibi oves paverit insighis pastor David, typum
gerens boni pastoris Christi. Scriptum est enim :
Cum ergo audisset David quod tonderet Nabal gregem
suum, ascendite, ait, pueris suis, in Carmelum, et ve-
nietis ad Nabal (1 Reg. xxv). Et post pauca : Nun-
quam eis molesti fuimus; nec aliquando de[uit. eis
quidquam de grege omni tempore, quo fuerunt nobis-
cum in Carmelo (ibid.). Porro Basan et Galaad re-
giones quam paseuose fuerint, illud satis innuit,
quod eas petierunt a Mose prece instantissima filii
Ruben et Gad, eo quod haberent pecora multa, es-
setque illis infinita substantia (Num. xxxn). Inter-.
pretatur autem Carmelus scientia. circumcisionis ,
Basan confusio, Galaad transmigratio testimonii.
Igitur tam rebus quam vocabulis suis Carmelus et
Basan et Galaad, illas significavit pascuas ovium
Christi uberrimas, ubi pascuntur et impinguantur,
in sacris nunc epulando Scripturis, et postmodum
paradisi deliciis, babentes primum scientiam verz et
spiritualis circunicisionis, et deinde salubrem facien-
tes confessionem de peccatis pristinis, et deinde
comsequens perfectionem fidei taliter, ut eamdem
fldem conürmare et defendere valeant legis et pro-
phetarum testimoniis. Quod deinde subjungitur ,
juata dies antiquos, secundum dies egressionis tue de
4Egypto, ostendam ei mirabilia, tunc. demum recte

C intelligimus, sed non obliviscimur quod Apostolus

respiciens et commemorans illos dies antiquos, il-
los dies egressionis tuz, o antiqua Ecclesia de
JEgypto, et mirabilia que in illis diebus ostendit
Dominus. Hzc autem, inquit, omnia in üigura facta
sunt nostri. Nonne omnis ecclesiasticus ordo legen-
do et scribendo przdicat atque concinit quod nos
populus Domini et oves pascu:x s've grex haredi:a-
tis ejus, secundum illorum similitudinem dieruz) a
spirituali Pbaraone, id est a diabclo liberati, et &
peccatis in quibus servivimus ei, de JEgvpto hujus
szculi, id est de ignorantiz tenebris exivimus, si-
guatis frontibus nostris signo passionis Christi, qui
et agnus verus et pastor bonus est, et transivimus
mare baptismi, et ecce spiritualem cscam manduca-

purum. £go paseam ores meas, et ego accubare eas D vimus,et spiritualem potum bibimus, scilicel corpus

[siam, dicit Dominus (ibid.). Huic ergo, quem tale
Popositum habere spiritus propheticus non ignora-
lat, recte et constanter dicitur, ut pascat in. virga
5/3, id est in justitia sua. Respondet ille et dicit :
In medio Carmeli pascentur. Basan et Galaad, juxta
dis antiquos, secundum dies egressionis tue de Agy-
Po. Üstendam ei mirabilia. Magnum est quod in ver-
Psisis pastor. bonus promittit, in medio Carmeli
Wacentur Basan. ei Galaad, nimirum eodem sensu
qo in alio propheta jam prelibato, et pascam eas,
inquit, ia montibus Israel, in rivis, et in cunctis se-
diss ferrg, in. pascuis wberrünis pascum eus, et in
BOnliius excelsis erunt pascuc earum. Ibi requiescent
ia lerbio virentibus, et in. pascuis. pinguibus pascen-
Paraor. CLXVIIT.

et sanguinem ejusdem pastoris et agni? (/ Cor. x.)
Hac et cxiera mirabilia ostendam ei, inquit, subau-
ditur omni credenti, sive populo meo gregi hzeredi-
tatis mez, quem pascere proposui in virga mea, id
est in justitia mea vel potestate mea quam tunc
significabat ilJa virga Mosi in qua signa fecit. Sequi-
tur : Videbunt gentes et.confundentur super omni for-
titudine sua. Ponent. manus super os, aures eorum
surda eruat, lingent. pulverem. sicut. serpens. Velut
reptiliaterra perturbabuntur de edibus suis, Dominum
Deum nostrum. [ormidabunt, et timebunt te. Et hoc
juxta dies autiquos, secundum dies. egressionis. de
AE gypte futurum erat et factum est, Sicut enim illis
dicbus viderunt gentes, vel confusze vel. conturbata
) 1"

Digitized by Google
