£5
precepta, et. ceremonias, atque judicia, que ego
mando tibi hodie ut facias. Si custodieritis et feceri-
tis ea, custodiet. Dominus Deus tibi pactum ei misc-
ricordiam quam jsravit patribus tuis (Deut. vi). En,
inquit, propono in. comspectu vestro hodie benedictio-
nem, et maledictionem : benedictionem, si obedieritis
mandatis Domini Dei vestri; maledictionem, si non
audieritis mandata. Domini Dei vestri. (Deut. xi).
Ecce autem populus meus mandata mea non custo-
divit, sed in conirnrium consurrexit. Nunc ergo
exigere potest aut debet, ut cum eo verla mea bona
sint, ut essc. debent cum eo qui recte graditur, ct
non potius maledictionem subire, sicut in conditie-
nalis legis decreto continetur? Ad bzc tanquam si
qu:ereret populus in quo mandatis Domini non obe-
dierit, sed potius in adversarium consurrexit, pro-
tinus subsequitur, eL dicit : Desuper tunicam pallium
subiulistis, et. eos qui transibant. simpliciter, con»
vertistis in bellum. Mulieres populi mei ejecistis de
domo deliciarum sarum, a parvalis earum. tulistis
laudem meam in. perpetuum. Surgite et ite, quia non
habetis. hic requiem. Propter immunditiam. ejus cor-
rumpetur putredine pessima. Causas reddidit ex qui-
bus convincitur populus, quod in adversarium con-
surrexerit. Oportebat autem causas esse universales,
id est ad universum populum pertinentes, quoniam
non de uno homine, quod in adversarium consurre«
xerit, sed de universo populo dictum est per apo-
strophen ad universum populum, desuper tunicam
pallium sustulistis, e& cetera omnia verbis preteriti
temporis, quod non videretur adeo esse conveniens,
$i tantummodo de quotidianis loqueretur injuriis
sive rapinis. Igitur ubi, quando et quomodo popu-
Yos Domini ita in adversarium consurrexerit, st de-
super tunicam. pallium. sustulerit, ex extera bxc fa-
ceret, de sancte Scripture rationibus proferendum
est, e nibilominus quis ille fuerit cujus desuper tu-
micam pallium sustulerunt. Hoc facere cupientes,
primum quarimas quid rationis fuerit quod Achaz
propheta ljquens eum Hieroboam in sermone Do-
inini de regno, pallio novo quo indutus erat, rem
901 ipsam taliter significavit, ul scinderet il-
lud in duodecim partes, tolíe, inquit, tibi decem
scíssuras. Hec enim dicit Dominus. Deus. Israel :
Ecce ego scindam. regnum Salomonis de manu ejus,
el dabo tibi decem tribus (111 Reg. x1). Profecto per
pallium suum regnum Israel satis mauifeste signi-
flcavit, atque idcirco factum illud hic in. presenti
loco cum dicitur, desuper tunicam pallium sustulistis,
nos animadvértere facit, quia coelestis gratia puero
suo David, quasi pallium super tunicam dederat
Israel et Judam, ut super utrumque regnaret. Prius
quasi tunica induerat illum quando regnum dedit ei
primom super Judam solum. Septem quippe annis
regnavit in Hebron super domum Juda, priusquam
regnaret super omnem Israel. Quando vero vene-
runt universae tribus ad David in Hebron et unxerunt
'eum regem snper se; cum jam septem annis, ut
"diximus, regnasset super. domuu Juda, tunc Domi-

RUPERT| ABBATIS TUITIENSIS

P
A nus eidem David, super tunicam pellium quoqu)
addidit (11 Reg. v). Et congrue sicut per lsraelen
pollium, sic et per tunicam domus Juda intelligitur,
quia videlicet sicut tunica propius heret corpori
quam pellium, sic tribus Juda propinquior quam
esetera tribus fuit ipsi David : nam ipse ex illa trib
exstitit, gitur, o popule meus, sí quzritis cur dixe.
rim, et econtrario populus meus in adversarium con-
aurrezit, ecce dico vobis, quia desuper tunicam pal-
lium. sustulistis, id est vosmetipsos semini David
ademístis, vosipsce decem tribus eb ipso recestisis,
ut a me queque recederetis, sicut e£ fecistis. Nam,
relicto altari et temple neo, spretis promissionibu
seminis, quod est Christus, qua dietze sunt ad Darii,
vitulos aureos quos fecit Hieroboam coluistis et cv-
B jore non destitistis. Hoc agentes sive agere jamóe-
dum intendentes, eos qui transibant simpliciter co
vertistis in bellum. Quinam erant iili? Ninirum ipse
David et viri ejus, viri fortes, imo fortisemi, à
quantum fortes, tantum simplices, id est boua &áe
et simplici-corde cum Deo et hominibus ambulantes,
Jilos, inquam, convertistis in^ bellum, constituens
euper vos regem Absalon adversus patrem suem
(41V Reg. xxi), et illo mortuo rursus sequestes
Seba filium Bochri (13 Reg. xx). Jam tune pene
super ixnicam. pallium. modo jam diclo sustulisti,
quia videlicet buccinante Seba et dicente : Nes ei
nobis pars in. David, neque hereditas in flio lii
(H1 Reg. xi); separatus est omnis Israel a Darii,
et ita sine pallio parumper remansit in sola tunica,
quia soli adhzeserunt ei contribules sui viri Juds.
Peecaverat nomque in Uriam, et idcirco laborabat
subtrahente Domino ad breve tempus pacem ve-
stram, non tamen auxilii sui gratiam, quia cilius
illo propitio, ita recepit pellium sicut et tunicam, id
est Israelem sicut et Judam. At ubi peccavit filius
ejus Salomon, non in unum hominem, sieut ips
David in Uriam, sed in ipsum Deum, colendo dee
alienos propter mulierum concupiscentiam, tunc in-
firmata est domus David, et vos preevaluistis tollere
illi pallium : nec enim vobis resistere potuit. Quare!
Ante enim, inquit Dominus, factum est verbes
hoe, id est judicium hoc, videlicet ut non posse
resistere domus David exigentibus peccatis, ut di- .
p mitterem vos secundum desideria cordis vestri. No-
tanda proprietas dictionis, quia sic est dictum, ut
eos qui transibant simpliciter, convertistis in bellum.
Transire namque sanctorum et electorum est, qui
manentem hic civitatem non habent, sed foturam,
inquirunt. (Hebr. xim), secundum nomen Hebrzo
rum, de quibus David tam fide, quam carne ortus
est. Hebrei namque Latine dicuntur transitorts.
Ejusmodi fuerunt David et Ezechias, et Josias, €
c:tera domus. David fidelis, intra quam et domum
Hieroboam, sicut Scriptura refert, semper bellom
fuit (11J Reg. xiv). Juxta quam similitudinem punc
usque semper bellum est, et erit usque ip fipem sz-
culi, inter cos qui in praesenti saeculo animum f-
gunt, ct eos qui ad :eterna futuri saeculi bona trans

Digitized by Google
