<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    475 RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    cendo: De plentitudine ejus nos omnes accepimus (Joan. i). Quousque vero sublimitas ejus 208 pertingit? Nimium usque ad dextram Patris, quam nullus montium, id est angelorum, nullus collium, id est hominum sanctorum attingit. Ad quem enim angelorum, ait Apostolus, dixit aliquando: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Hebr. i). Vere ergo praeparatus super verticem montium, et sublimis super colles, dum sedet ad dextram majestatis in excelsis, tanto melior angelis effectus quanto differentius prae illis nomen hereditavit, dicente Deo: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Dicitur etiam, ut jam praemisimus, rex virtutum dilecti, dilecti (Psal. lvii), id est, rex virtutum suarum, qui singulariter est dilectus Dei Patris dicentis: Hic est filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii), et rex dividere, id est ad dividendum spolia, speciei domus ad dandam dona hominibus, de illa sede majestatis, quae videlicet dona sic recte dici possunt spolia, sicut et illae vestes Esau bonae, quibus juniorem filium suum Jacob induit Rebecca (Gen. xxv.). Nam secundum typum illium spoliati sunt, qui priores erant Judaei coelestibus donis, quae collata sunt speciei domus Domini, id est pulchritudini Ecclesiae de gentibus per divinam gratiam Spiritus sancti, ex quo, sicut jam dictum est, praeparatus in vertice montium, et sublimis super colles factus est sedendo ad dextram Patris; iste mons domus Domini, mons pinnatus, mons coagulus, id est Deus homo factus, homo idest Deum assumptus, in quo omnes nive dealbabantur, dum remissionem peccatorum accepimus, eo quod ipse sit [ilegivel] sanctitate candidus, quod per nomen ipsius montis Sehom illic intelligitur. Ad istam gloriam, ad istam sublimitatem praeparatus dicitur, id est ante omnia saecula paratus, quod et ipse innuens, si ergo, inquit, videritis Filium hominis ascendendum ubi erat prius (Joan. vi). Nam hic secundum humanitatem et omnibus angelis et multis hominibus sive saeculi aetatibus junior est Christus, profecto secundum divinitatem omnibus et angelis et hominibus, coeloque et terra longe antiquior esse non dubitatur. Cum igitur tantae sit altitudinis iste mons domus Domini, ut supra illum nihil sit, quomodo fundamentum est domus Domini? Nam in Propheta: Ecce ego mitam dicit Dominus, in fundamentis Sion lapidem, lapidem probatum, angularum, pretiosum, in fundamento fundatum (Isai. xxviii), qui videlicet lapis absque dubio Christus est. Et in Apostolo: Fundamentum, inquit, aliud nemo potest ponere praeter id, quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. iii). Si aedificationem vulgarem sive terrenam respicimus, palam est, quia fundamentum totius aedificationis, imum atque infimum est. Ergo in hoc maxime similitudo deficit, quia terrenae quidem aedificationis fundamentum in imo positum, structuram supra se subrigit, hujus autem spiritualis domus Domini, fundamentum sursum est, ubi Christus in dextra Dei sedens (Hebr. xii), structura vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    sic suspensa est eidem fundamento inhaerens, ut dicant adhuc in isto saeculo sive mortali corpore commorantes, nostra autem conversatio in caelis est (Philip. iii). Quod deinde sequitur, et fuerunt ad eum populi, et properabunt gentes nullae, et dicent: Venite, ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob, et docebit nos de viis suis, et ibimus in semitis ejus; ex tunc factum est, et fit, et usque ad finem saeculi fieri non desinit. Fluxerunt namque ad illum montem Christiani, et fluere non desinunt gentes et populi cum sacro lumine baptismi, ex quo dando regulam baptizandi: Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii). Illi quibus hoc praesentialiter dixit, videlicet apostoli, et qui per eos invitati atque instructi sunt, vel post illos in euangelica fide succedere, praedicare, et mutuo cohortari non desinunt, et universae praedicationes sive exhortationis eorum summa haec est: Venite ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob, subauditur, ut ipsius et unicae Ecclesiae ejus unicam idem teneamus, et docebit nos de viis suis, et ibimus in semitis ejus; quia videlicet non sufficit credere, nisi etiam secundum praecepta ejus operemur et per semitas ejus, id est per arctam et angustam viam quae ducit ad vitam, iurare condemnans (Luc. xiii). Ideo ipse cum dixisset: Docete omnes gentes, baptizantes eos, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, addidit, docentes eos servare omnia quaecunque mandavi vobis (Matth. xxviii). Quodque hic adjungit, quia de Sion egredietur lex, et verbum Domini de Hierusalem. Item ipse in Evangelio confirmat, dicens: Quoniam hic scriptum est, et sic oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis die tertia, et praedicari in nomine ejus paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes incipientibus ab Hierusalem (Luc. xxiv). Et judicabit inter populos malos, et corriget gentes fortes usque ad longinquum. Judicabit, subauditur, verbum Domini, quia videlicet in hoc quoque saeculo sermo Dei verus judex est. Unde Apostolus: Vivus est enim, inquit, sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, ad pertingens usque ad divisionem animae et spiritus, compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis, et non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus (Hebr. iv). Mira efficacia, mira vivacitas sermonis Domini judicantis populos et gentes corripientes, ubi cogitationes et intentiones cordis latere non sinit. Quocunque accedat, aliquando praedicatur, tale judicium fit, talisque discretio populorum sive gentium, ut domestici quoque, id est qui in una domo commorabant, contra se ipsos dividuntur, fiantque manifesti qui probati &amp; qui improbii sunt, id est qui in una domo commorantur, contra se dividuntur. Quod intentio ipsius Verbi incarcitatur: Nolite, inquit, arbitrari quia venerim pacem mittere in terram. Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x). Statimque testimonium [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé; letras A-D na coluna central identificam notas marginais.
    - Script: latino.
    - Algumas palavras ou segmentos foram ilegíveis na imagem; essas ocorrências foram marcadas com [ilegivel] como exigido. 
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 para posicionamento visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>