itt

COMMENT. IN X1i PROPIH. MIN. — IN MICH. LIB. MH.

482

dicta Apostoli - Ef accessistis, inquit, ad Sion mon- A qua omnem armaturam, id ést omnem canonicom

iere et civitatem Dei viventis, Hierusalem celestem,
ei multorum millium angelorum frequentiam, et Ec-
desiam. primitivorum qui. inscripti sunt. in colis
(Hebr. xn). Nec vero repetere opus est quam utili-
tr runc. Christus, nunc. Christi Ecclesia coelestis
montis Sion, sive montis domus Domini appella-
tione iü presenti prophetia significetur, videlicet
propter illad quod praemisum fuerat, Sion causa
vestri, quasi ager arabitur, et mons. templi erit in ez-
celsa. silearum (Mich. 11), ut offensio vel odium,
q:od contra prophetas his auditis magis effervescere
poterat, sapienter mitigetur, dum de rebus aliis sub
eisdem nominibus gloriosa dicuntur. Si tanta et tam
gl:riosa merito dicuntur de gentibus ad istum mon-

Scripturam accepimus, qua armati sumus, sine qua
inermes essemus nos omnes quicunque de gentibus
3d Christi militiam vocati quidpiam fortiter loqui-
mur aut agimus. Totum quippe Vetus, totum No-
vum Testamentum ex illa est. Recte ergo dicitur
turrís, et turris gregis; quia videlicet nos, qui gres
Domini suwumus, nos populus ejus, et oves pascuc ejus
(Psal. xcix), in illa. protegimur et defendimur. Et
hzc quidem turris nebulosa dicitur, uimifum proptea
crebras adversitates et propter moerorem quo con
tralfiebatur, eo quod nondum venisset suns qui fede-
rat in. eadem tarri rex, et propter despectionem
qua sepe ab inimicis insultantibus despecta est;
sed nihHominns lucida eratet est, Nam  ali-

wm Domini confluentibus, et de reliquiis claudi- B bi : Cum sedero, inquit, in. tenebris, Dominus

entis, id est Judaici populi, qux in idipsum con-
gregande previdebantur, quid de primitiis ejusdem
populi, id est de primitiva Ecclesia vel ad primiti-
vam Ecclesiam patriarcharum et propbetarum et
omnium electorum diei debuit, qui Christi adven-
tum praecesserunt et exspectaverunt, et non acceptis
promissionibus omnes defuncti sunt, ex quibus ipse
Christus secundum carnem? Nam de illa parte sive
ad illam partem tam bonam, nihil proprie conve-
mens presentis prophetiz textus hactenus est elo-
eutus, sed nimirum ad illam dicuntur ea quie conti-
neo sequuntur : Et (wu turris gregis nebulosa filia
Sion, usque ad te veniet, et veniet. potestas prima re-
pin filie Hierusalem. Nunc quare warrore contrahe-
ris? Nunquid rex. mon est. tibi, eut. consiliarius tuus
priil, quia comprehendit te dolor sicut parturientem *?
Filia namque Sion, sive filia Hierusalem praesenti
loto ipsa est primitiva Ecclesia patriarcharum et
prophetarem ezeterorumque sanctorum, quz moro-
rtcontrahebatur, dum ah ea Christus exspectare-
tur, quasi regem non habens aet consiliarium, eum
in promissione et spe teneret eum. Dicitur autem
nc ideirco filia Sion sive filia Hierusalem, quis
videlicet dum in boc szcuio peregrinaretur, mente
yeudebat ad illam Sion, civitatem Dei viventis Hieru-
salem celestem, et. msltorum. millium, angelorum
Feguatiom. (Hebr. xw), ut. Apostolus ait, quorum
tiibisterio (ruens, supernis visionihus et erebris pro-
missionibus, quosi materno lacte. filia dulcis lacta-
litur, natriebatar et beata spe consolata conforta-
kt. Tai filie tunc dicitur : Et. tw terris gregis

Mhríosa, stibauditur consolare et habeto claritatem:

kite, quia veniet potestas prima usque ad te.
Tris ideireo nune vocatur, 4uia et visibiliter et
Ivisibliter tanquam forte przxsidium firmaverat
ihm Deus; visibiliter templo et aMari, de quo
Eniss : Et. edificavit, inquit, turrim in medio ejus
(ei. v); invisibiliter autera angelorum agminibus.
Sé etin Cantico canticorum ad eam dicitur : Sicut
tris David collum. tuum, quee. adificata est cum
P'pagnaculis, | Mille clypei pendent ex ea omnis ar-
Walura fortium (Cant. wv). Hoc enim, si rite perpen-
Óinos, tam pelchre quam vere ad illam dieitur de

911 /ux moa ect. Iram. Domini portabo, quoniam
peccavi ei, donec judicet causam meam, et faciat ju
dicium. Educet me in. (ucem, videbo justitias ejus
(Mich. vi). Sive etiam idcirco uebulosa, quia in-
eredulorum multítedo semper inventa est in illa,
sient preefigurátum est et in templo, quod a Salo-
mone sdiflicatum est (111 Reg. vin), et in monte
Sina, quando lex data est (Exod. xx). Nam et illic
moniem nubes densissima operoit, ct illie nebula
implevit domum Domini, et non poteramt sacer-
dotes stare et ministrare propter nebulam. Qud
tibi dicam, o talis filia Sion ? Usque ad te veniet, et
teniel potestas prima, regnum filie Hierusalem. Quis
parum videbatur esse quod dixerat, vsque ad te
veniet, subauditur ipse qui regnabit Dominus,
melioravit bonum nuntium repetendo ac dicendo :
Et veniet. potestas prima, veniet regnum tibi pri-
mum filie Hierusalem. Sic namque futurum erat,
el sic factum est. Venit enim potestas in adventu
regis et. Domini, videlicet illa magna et miranda
potestas, quam tam brevibus verbis evangelista pul-
chre exprimit dicendo : Quotquot autem. receperunt
eum, dedit. eis. potestatem filios Dei Keri (Joan. 1).
Et illud regnum, de quo ait: Penitentiam agite,
appropinquabit enim. regnum. colorum (Maith. 1v).
Hoc reguum tibi, fifía Hierusalem; hzc potestas, o
filia Sion «sque ad te veniet prima, id est primum
tibi danda. Nam licet Apostolus dicat, distinetio-
nem non esse Judswi et Greci, et non esse persona-
rem acceptionem apud Deum, tamen idem dicit,
primum Judeo et deinde Greco (Rom. n). Item :
(uid ergo, inquit, amplius est Judeo , eui quc uti-
litas circumcisionis? Multum per omnem modum.
Primum quidem, quia credita aunt illis eloquia Dei,
Quid enim si quidam illorum non crediderunt? Nun-
quid incredwlitas illorum fidem Dei evecuavit? Absit,
' Est. autem. Deus veraz (Bom. 1), etw. lgitur tibi
potestas prima venit, o filia Sion, et primum re-
gnum, quia videlicet vos saneti. patriarch:e et pro-
phete, vos sancti apostoli et ezteri de illo popalo
saneti, recte primum in regno et potestate filiorum,
Dei possidetis loeum. Cum ita sit, o filia Sion sive
liz Hieruselem , sume quare smerore conivaderís P

Digitized by Google
