ist
lus. e$ in millibus Juda, ex te mihi egredietur, qui sit A
dominator in Israel, et egressus ejus ab initio a diebus
eeternitatis. Quid enim est quod et egredietur ex te, o

Bethleem, et nihilominus egressus ejus ab initio a
diebus cternitatis, nisi quia dus sunt ejus egressio-
nes, id est nativitates : altera secundum carnem, qua
egredietur ex te, o Bethleem , ex semine David ; al-
tera secundum divinitatem, qua non egredietur ,
sed egressus ejus, inquit, jamdudum exactus est,
non ex mundo, sed ab initio, non in diebus
temporalitatis, sed a diebus «cternitatis. Nam,
9139 in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat. Verbum, hoc eret in principio
apud Deum (Joan. 1). lgitur et Deum et hominem
testatur hic esse illum judicem Israel, sed hoc tali-
ter edici, ut vulgo intelligeretur, tunc temporis non
expediebat. Quomodo enim audire paterentur, quod
qui Deus Israel erat homo futurus, et. in maxilla
percutiendus esset? Caute ergo et prudenter pro-
pheticus sermo dispensatur, dum a facie filie latro-
nis, cui loquebatur dicens, mune vastaberis filia la-
tronis, etc., sese repente avertit, et ad aliam, id est
Bethleem sese convertit, et eidem sic loquitur, utet
veritatem utriusque nature, acilicet divine et hu-
mans in Christo testificetur, et eamdem testificatio-
nem talibus verbis enuntiet, ut non ab illis qui surdi
sunt vel erant, et aures audiendi non habebant, tonc
temporis facile perciperetur. Quod autem Bethleem
et Ephrata utius ejusdemque civitatis David, sive
castelli ubi erat. David, vocabula sint, nabemus ex
Scriptura dicente : Mortua est ergo Rachel; et. se-
pulita in via, que ducit Ephratam, hec est Bethleem
(Cen. xxxv). Porro cum dicit : Et tu, Bethleem
Ephraia, parvula es in millibus Juda, subaudiendum
est apud homines, quorum in oculis vix porvus vi-
culus es, qui non ceelestem sed terrenam quantita-
tem attendunt, sed profecto apud Deum non minima
es. Alioquin nisi cum cadem affirmatione qua dicit
parvula es, et ex opposito ista negatio in prophe-
t:e sensu intelligatur, sed non apud Deum minima
es, tanquam si dicat : Parvula sive minima videris,
sed non minima es, dissonanter testimonium hic in
Evangelio sumptum videbitur, ubi principes sace:-
dotum et Scrib:e sciscitanti Herodi sie respondisse
narratur : Et. t&. Betsleem, terra Juda, nequaquam p)
minima es in principibus Juda (Matth. ui). Cum

enim hic dicat : parvxla es, et illic scriptum sit, se-

guaquam minima es, perspicue lyra dissouat, sed in

sensu clara consonantia est, ut cum propheta dicit,

parvula es, sul.audias ia oculis omnium hominum,

et cum Evangelium dicit, nequaqucm minima es,

subintelligas apud Deum. Quod deinde subjungitur,

prepter hoc dabit cos usque ad. tempus. in quo par-

turiens pariet, et reliquie fratrum ejus convertentur

ad filios. Israel, manifeste completum atque adhuc

complendum est. Nam quia tanti judicis Israel ma-

Xillam percusserunt, qui secundum carnem de

Bethleem ex semine David egressus est, et cujus

egressus secundum divinitatem a diebus sternitatis

.

KUPEHTI ABBATIS TUITIENSIS

ist

est, idcirco dedit cos idem judex, subauditur im
manus gladii, et in captivitatem in omnes gentes,
et in partes tulpium (Psal. txu), id est malignorum
spirituum. Usquequo sic dabit eos? Usque ad tem-
pus, inquit, in quo parturiens pariet. Parturiens di-.
citur, non ista filia latronis, id est terrena Hierusa-
lem, quz Deo sterilis est, sed illa spiritualis lHi»rusa-
lem sive Sion, cui supra dixerat : Dole et satage,
filia. Sion quasi vurturiens. llla namque mater pa-
viet, subauditur Judzorum, sive Israelis reliquias,
juxta illud : Si fuerit numerus filiorum Israe. quost
arena maris, reliquie convertentur ex eis (Isa. 1).
Nam hoc est, quod hic protinus subjungit : Reliquie
fratrum. ejus. convertentur ad filios Israel. Cujus
ejus? Nimirum ipsius judicis Israel, quia fratres
ejus secundum carnem ipsi Judzi sunt, qui maril-
lam ejus percusserunt. Tempus quo istud flat tune
erit, cum plenitudo gentium intraverit, Sequitur:
Kt etabit et pascet in fortitudine Domini, in sublimi-
tate nominis Domini Dei sui, el convertentur, quia
nwnc magnificabitur usque ad terminos orbis terra.
Judex Israel, sicut jam dictum est, propter hoc dabit
eos, quia percusserunt maxillam ejus, et ipse sur-
gens a mortuis stabit, subauditur a dextris Dei for-
lis et sublimis, juxta quod ín Actibus apostolorum
sériplum est: Cum autem esset. Stephanus. plenus
Spiritu sancto intendens in celum, vidit gloriam Dei,
et Jesum stantem a dextris Dei, et ait: Ecce video
celos apertos, et filium hominis stantem a dezivis
tiriutis Dei (Act. vit). Stabit ergo, id est pro suis
morientibus pugnabit ipse victor mortis, et pascet,
swbauditur populum suum, utpote dives et prapo-
tens rex in fortitudine Domini, in sublimi? 3te momi-
xis Domini Dei sui, id cst, sicut fortis Deus habens
xomen sublime, quod est super omne nomen (Philio.
x), videlicet quale nomen habet Pater, qui propter
assumptam humanitatem dicitur et est Dominus
Deus cjus. Nam et ipse loquitur : Ascendo ad Pairem
meum, et. Patrem vestrum, Deum meum, et. Deum
vestrum (Joan. xxix). Et convertentur, ait, quia nunc
magnificabitur isque ad. terminos terra. Hoc ipsum
quod hic dicit,et pascet, et convertentur, et cetera,
manifestius in psalmo expressum babemus. Ait
enim : Edent pauperes ct saturabuntur, et laudul unt
Dominum, qui requirunt-eum, vivent corda eorum in
seculum. seculi. Reminiscentur et. convertentur ad
Dominum unicersi fines terre (Psal. xxi). Pascet ergo,
scilicet terminos terre, quoadusque magnificabitar,
non qualicunque edulio, sed corporis et. sanguinis
$ui sacramento, quod cdentes et bibentes paaperes
saturabuntur : nam corda eorum, id est anims, .
tivent in seculum saculi, quemadmodum ipse dicit? '
Si quis manducaverit ez loc pane, vivet in eternum,
et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita
(Joan. vi). Sequitur :

Et erit iste pax Assyrius cum venerit in terram no-
stram, et quando. calcaverit. in. domibus nostris. in |
nonnullis codicibus legitur Assyriis, et ordinatior -
Ifttera videtur. Si enim legendum est Assyrius, cor

Digitized by Google
