PY

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [77]

minus : Gongregabo cluuidicantem, et eam quam ejece- A cis fides comprobata est, tanquam rmys pes; ip

tam colligam, et quam affixerum, et ponam claudi-
cantem in reliquias, et eum que laboraverat jn gentem
robustam, et regnabit. Dominus super eos iu monte
Sion, ez hoc nunc wsque in. seculum. Qus hactenus
dicta sunt ab eo quod a:t : Et fluent. ad eum populi,
«t properabunt gentes. mulie, usque ad presentem
wersiculum promissio est tantum de electione gen-
fium ; presens autem. versiculus electionem et so-
cietatem prz.licat utrorumque, Judasorum scilicet et
gentium. Nam congregabo, inquit clandicantem, sub-
auditur Ísraeliticam gentem ; et eam quam ejeceram
et affizeram. colligam, scilicet aliam gentem, imo
gentilitatem. Et recte gens Israelitica claudicans et
wentilitas ejecta dicitur et afflicta, quia videlicet
Israel non penitus ejectus a Deo fuerat, neque om-
nino cum Deo ambulabat, sed in duas partes clau-
dicabat, partim Dominum Deum, partim Baal colen--
4o, et cietera deorum portenta ; gentilitas autem pe-
nitus ejecta, continto per omnes generationes, er-
rore fuerat afflicta : amplius autem et deterius gens
Judaica, in illa die, de qua nunc sermo est, claudi-
«ans apparuit, secundum typum vel figuram qux in
paire ejus Jacob przcessit, quando cum angelo
luctatus est, et vicit, et ille tetigit nervum femoris
ejus (Gen. xxxn). Cujus rei mysterium paulisper
nunc atlingere libet : Jacob eum Deo luctatus est, et
vietor benedictionem extorsit, quasi invito et no
lenti ac dicenti : Dimitte me, jam enim ascendit au-
rora (ibid.), quia videlicet sic futurum erat ut com-
minaretur Deus sese a semine ejus recedere, pro-
pter peccata gentis ejusdem rebellis et incredula.
Quod ut primum locutus est ad. Mosen his verbis
propter vitulum quem fecerant : Dimitte me ut ira-
scatur furor meus contra. eos, et deleam eos, (aciame
que te in gentem magnam (Exod. xxx), ille consur-
rexit in cenfractione, id est in nimia mentis humni-
litate, stans in conspectu ejus, Deumque reluetan-
tem homo colluctans tenuit ne hoc faeeret. Ex hoc
longo reluctamine detentus est Deus, quoties ab illa
gente propter peccata est aversus, quia nullo tem-
pore defuerunt fideles in populo illo, in quibus tam
secundum fidem quam secundum carnem esset pa-
ter Jacob, quorum meritis et precibus vehementis-

mulis autem carnis sola gloriatio est, utique tan-
quam pes infirmus, recte nunc Jacob in posteritge
sua claudicare dicitur. Igitur in die illa, dicit Do.
minus, congregabo claudicantem, et eam quam ejea.
ram colligam, et quam. affizeram, id est sic utrum
que assuiam, ui nullam Judzi et Greci distinctio
pem faciam.

Et quasi quzereres. quomodo congregare se dica
claudicantem, et quomodo colligere ejectam sire
afllictam, ponam, inquit, claudicantem in reliquiu,
et eam qua laboraverat in. gentem robustam. Ui di-
ctum, ita eL factum est; quia claudicantem lsrad :
evangelica gratia non plenarie collegit, sed in reli-
quias posuit, id est de illo reliquias assumpsil, de

B quibus et Apostolus seipsum esse contestatur bis

verbis :; Nunquid. repulit Deus populum suum ? Abi,
Nam et ego lsraelita sum, ez. semine Abraham, à
iribu Benjamin (Rom. xi). Et subinde : Quid dici
Heli divinum responsum *Aieliqui mili septem nil-
lia virorum qui non curuaverunt genua. ante. Bodl,
Bic ergo et iu hoc tempore reliquiq: secundum electio-
mem gratie salve, facte sunt. (ibid.). lem : Eois
autem, inquit, clamat pro larael : Sí fuerit summ
filiorum Israel tanguum, arena. naris, reliquie ulw
fient. (1sai. x).
ltaque claudicantem. quamvis ex maxima parte
claudicando offenderit, im refiquias ponam, sil;
illam autem qux Inbo:iaverat non utcunque refocil-
labo, sed ponam isi gentem. robustam, id. est culle-
ctam de geutibus Ecclesiam, sic spiritu fortitudisis
induam ut sicut multitudine fecunda, sic el vide-
riis sit gloriosa, fiat res admiratione digna, ul dic-
tur de ilia : Que est ista, que ascendit. sicul aureis
consurgens, pulchra ut (una, electa wt. sol, terribilu
ut castrorum acies ordigata ? (Cant. vi.) Vere re-
busta, vere ut castrorum acies ordinata. Nau, at d:

'esteris taceam, quorum tota spiritualis est pugui

contra hostes invisibiles, et contra carnis vili
Quis milites ejus, eos duntaxat, ques martyres sue
vel Christi nuncupat, dinumerare queat? Novunas
reliquias illas, scimus istam gentem robustam,
tum quod sunt, esse gratizs non debiti, unde et grt
tias agentes dicunt in. Apocalypsi : Quoniaim occisi

simis fuit obstrictus, nec ante dimissus donec bene- p es, et redemisti nos Deo in sanguine tuo ef oni

diceret Jacoh, donec impleret benedictiones suas
legislator, dando bencd'ctionem illam in qua bene-
dicerentur omnes geutes (Gen. xxn), sicut ad Abra-
liam locutus est; qu: videlicet benedictio in semine
rjus, gratia sancti Spiritus est per passionem 910
Christi effusa in omnes nationes, Tunc enim revera
Deus Jacob benedixit in sanctis apostolis omni be-
nedietione spirituali; nervus auiem femoris ejus
emarcuit quia qoidquid carnaliter agere vel sacri-
ficare solebant, reprobatum est. Omnes etiam genea-
logi pro fabulis extunc reputat» sunt, quoniam
velut hic qui solus texendarum causa fuerat gene-
rationum. Sola fidcs predicatur, et de carne ejus
siletur. Et quia in apostolis ct aliis quamlibet pau-

tribu, et lingua, et populo, e$ natione ; et [ecinina
Deo nostro regnum et sacerdotes, et. regnabunt snp
terram (Apoc. v). Ergo Dominus, de quo bic tandem
dicitur, et regnabit Dominus super eos in monile Sim,
ex hoc nunc et usque in aternum.. Veraciur nomie-
tur Rex regum et Dominus dominantium; quia que
rum est rex. ipsi omnes reges et sacerdotes sunt, ^
in sternüm regnabunt. Quod sutem hic Dominbs
regnans super eos in monte Sion, prepria siii per*
sona, ipse in psolmo testis est, dicens : Egecasie".
constituius stum rex. db eo super Sion montem wr
ctum ejus, praedicans preceptum ejus. Domims diri
ad me : Filius meus. es tu (Psal. wi). Mons anim
Sion non duLium, quib. sil ccelestis Ecclesia, jii

Digitized by Google
