491

RUPERTI ADBATIS. TUiTIENSIS P

tis : Viri pastores sumus servi tui ab infaniia nostra A ad filios Ammon, ut pugnarel contra eos, Quos (Ircoidi

usque in prasens, et nos, et patres nostri (Gen. xt.v1).
Sextus fuit Moyses, qui pascebat oves Jetro soceri sui
sacérdotis Madian, et inter pascendum, cum minas-
set gregem ad interiora deserti, venit ad montem Dei
Oreb, apparuitque ei Dominus in flamma ignis de
medio rubi (Exod. n). Septimus fuit David, qui de
semelipso proloquens .ad Saul : Pascebat, inquit,
servus (uus patris sui gregem, el. veniebat leo et ur-
sus, tollebaique arietem de medio, et sequebar eos,
et percutiebam eruebamque de ore corum. Et illi con-
surgebant adversum me, et. apprehendebam. mentum
eorum, et suffocabam, interficiebtamque eos. Nam et
«conem et ursum interfeci, ego. servus tuus, Erit ergo
el. Philisteus hic incircumcisus quasi. unus ex eis,

Dominus in mauus ejus, percussitque eos plaga magus
nimis, huwiliatique sunt. filii Ammon a. filiis Isredl
(Nim. x*). Octavus Sampson per angelum Domini
215 prenuntiatus est motri sterili : Et kic. erii,
inquit, Nazaraws ab infantia sua et ex. matris utero,
et ipse incipiet liberare Israel de manu. Phiüistinorm
(Judic. xui). 1st. sunt. octo. primates homines, qui
miro modo seplem pastoribus ita inseruntur, et its
inter sextum pastorem qui est Moses, et septimum
qui est David, surrexerunt, ut filios Israel, qui
Moses sextus pastor, ut jam dictum est, de Egypto
eduxit, primus hominum primatum Josue cum C:
leph introducerct in tcrram repromissionis, et libe-
rationem de manu Phbilistiim, quam octavus primas

qui ausus est maledicere. exercitui. Dei. viventis (I B Sampson incepit, perficeret septimus pastor Darii.

Reg. xvii). Ecce isti sunt septem pastores inclyti
quos, Scriptura teste, auctoritas divina commen-
davit. Porro octo primates homines hi sunt. Primus
Josue, fiiius Nun. Secundus Caleph, filius Jcphone.
Tertius Ottopiel, filius Caenez. Quartus Aotb, (ilius
Gera filii Gemini. Quintus Barach, filius Abinoem
de Cades Nephialim. Sextus Gedeon. Septimus
Jepbte Galaadites. Octavus Sampson. lsti octo id-
circo dici merentur primates homines, quia aucto-
ritate divina proeeunte et induente illos Spiritu Do-
mini, constituti judices liberaverunt populum suum,
unde et meruerunt appellari salvatores lsrael. Pri-
mus horum Josue et secundus Caleph introduxerunt
populum in terram promissionis, dicente Domino
ad Moysen: Tolle Josue filium Nun, virum in quo
est Spiritus Domini, e pone manum tuam super eum
(Num. xxvn), etc, De Caleph vero ait: Servum
meum Caleph, qui plenus alio. spiritu, secutus est
me, inducam in terram hanc quam circuivit, et se-
mer ejus possidebit eam (Num. xwv). Primatum cjus
hoe divinum testimonium commendat, et preter
hoc alia, quze. praesenti loco inserere longum est.
"Tertius Othoniel filius Cznez liberavit Israel de
many Cusamrasathaim regis Mesopotamiz, cui ser-
vierunt octo annis, Scriptura dicente : Et clamave-
runt ad Dominum, qui suscitavit eis salvatorem, et
liberavit eos. Othoniel, videlicet filius Cernez, fuitque
in eo Spiritus Domini, et judicavit Ferael (Judic. m),

Quartus Aoth liberavit Israel de manu Eglon regis p vero dubium vel incognitum est quin Assyrii. pot-

Moab, cui servierunt decem et octo annis, Scriptura
dicente : Et clamaverunt filii Israel ad Dominum, et
suscitavit eis salvatorem Aoth filium Gera (ibid.), ctc.
Quintus Barach filius Abinoem liberavit Israel de
manu Jabin regis Chanaan, qui per viginti annos
vehementer oppresserat eos, et ipse auctoritate di-
vima suscitatus per Debboram propheten uxorem
Lapidoth (Num. vi). Sextus Gedeon liberavit Israel
de manu Madian, cui servierant septem annis, pre-
cipienteangelo, qui apparuit ei (Nwm.'vi). Septimus
Jephte Galaadites liberavit israe* de manu filiorura
Ammon, cui cum Philisthin veliementer oppresses
ranteos per decem annos el octo. De istos&riptum est :
F itus est super Jeplte Spiritus Domini, transivitque

Habemus igitur et septem pastores, et octo primatat
homines ex propriis causis notos et. insignes, quos
suscitabimus, inquit propbeta, super eum, videlieet
sizepe dictum judicem Israel, cujus maxilla percussa
est. Quomodo illos. suscitabimus super eum? Videli-
cet eo modo ut quze per illos corporaliter gesta sunt,
doceamus spiritualiter. fieri vel impleri per ipsum.
Doceamus, inquam, quia quarum rerum in illis
processit figura, in isto successit veritas. lloc fa-
cientes suscitabimus illos super eum, nos prophete
et sapientes et Scribe, ex quibus ego sum. Nam d
$i secundum tempus corpore absens spiritu cum illis
prasens sum, quorum sp:rituali studio fit, ut ia ke-
tione talium pastorum et primatuum nibil mortuum
remaneat aut otiosum, dum omnia referuntur ad
Christum. Itaque et isti cum illo vivent, et illi, qui
tunc erunt, ex istis proficient. Unde cum dixisse :
Et suscitabimus super eum septem pastores, el oco
primates homines, confestim. subjunxit : Et pasce
terram Assur in gladio, et terram Nemroth in lant
€jus. Quod est dicere : Et omnes gentes quz nunc
sine Deo sunt, neque verbi D.4 pabulum habent ul-
lum, tunc ex mysticis istorum exemplis, legende
proficient, quarum videlicet gentium Assur et Nen-
rot, id est Assyrii et Babylonii maximi Deoque m*
gis adversi tunc erant. Principium namque regi
Nemroth Babylon fuit iu terra Sennaar, et de ils;
terra egressus est Assur, et cediv.cavit Niniven. Ne

modum decem tribus transtulerint , Babylonii vert,
pro quibus hic pouitur Nemroth, duas reliquas, Je
dam et Benjamin. Magniüce ergo reconciliatio gt*-
tium promittitur, dum de illis qui tunc erant infe»
tissimi talis prophetia texitur : Et pascent terres
Assur et. terram Nemroth, et hoc non sine armi,
sed in gladio et in. lanceis ejus, id est in. se
Dei, qui est vivus, et efficaz, et penetrabilior onm
gladio ancipiti (Hebr. iv). Et in sententiis veritatis
que sunt lancez sive sagittz ejus, suo gladio ct ill
lanceis diabolum, qui prius terram obtinuerat,
bellabit et liberabit humanum genus. Hoc est qu
3ib : Et liberabit ab Assur cum venerit in terre
nostram, et cum celeaverit in. monte. nostro. Àc

e

Digitized by Google
