503 RUPERTI ABBATIS TUITIENS!:S *ol
mine, quia non Justificabitur in conspectu tuo omnis A eum in manus gentium, et domipati sunt ejus, qui

tsoens ( Psal. cxun ). Hzc interlocuto propheta, proti-
nus non ipse propheta cui cictum esse videbatur, surge
et contende judicio, sedipse Dominus in sua persona,
nocmodojudicio contendere incipit. Popule meus, quid
teci tibi, aut quid mclestis fui ? Responde miki. Quia e-
luzi tedeterra /Egypti,dc dezioservicntium libereti te,
*é misi ante (aciem tuam. Mosen et Aaron et Mariam.
Quis his loquitur judicio contendens, nisi Dominus?
Quis autem dixerat, surgeetjudicio conterde, nisi Do-
minus ? Ergone et jubet et obedituna eaderaque per-
sona, ut unus idemque est; et ill» qui dicit, et ille
cui dicitur? Hac idcirco subtiliter percunctamur
et quxrimus quia valde nobis optabile est, ut etiam
hic appareat, qui perscepe in Scripturis Deus Deo,
Dominus Domino, Pater Filio loquitur, et multa
sunt qui inter has personas dicta invenimus, quo-
rum dulcissimum atque clarissimum est illud, quod
David in spiritu audivit, nobisque retulit dicens :
Dizit Dominus Domino meo, sede a dextris meis
(Psal. cix). Sit igitur persona Patris qu:e dicit: Sur-
ge, eontende judicio; sit persona Filii qui, dicto
obaudiens, judicio contendit et dicit : Poptle meus,
quid feci tibi, aut quid molestus fui tibi? Responde
mihi. Quid enim ? Numquid quia de Virgiue Maria
nondum natus erat, idcirco de judicio contendere
nesciebat ? Imo et przedari et spolia. detrabere jam
poterat. Hine est enim quod de illo ad alium pro-
phetam dicitur : Voca nomen ejus, accelera spolia
detrahere, festina predari (Isa. vni). Quam ob cau-
sam? Quia antequam, inquit, sciat puer vocare pa--
trem suum et matrem suam , auferetur fortitudo Da-
masci, et spolia Samarie (ibid.) qu:e videlicet Dama-
secus et Sainaria tuac cunctis viribus Judam oppugna-
bant. Quodestdicere: Idcirco voca nomen pueri,quem
supra vocandum esse przdixit Emmanuel. (Isa. vi),
accelera spolia detrahere, festina predari, qui prius-
quam nascatur in mundo patremque habeatet matrem
patrem quidem optativum, videlicet foseph, matrem,
autem naturalem, scilicet Mariam, liberat et bacte-
nus liberavit ab hostibus suis Judam et Hierusalem.
Mira acceleratio et inaudita festinatio. Nunquam
fuit aliquis ita festinus, ut quidpiam faceret ante-
quam nasceretur vel conciperetur, preter istum so-

oderunt eum ; causam quoque suam istam proponit
per quam ostendat sese priorem fuisse in beneficiis,"
et maia recepisse pro bonis, dum dicit : Quia. edusi
te de terra Egypti, et de domo servienGum libere
te; el misi aute faciem tuam. Mosen et Aaron et Ma-
riam (Num. 1). Nec vero illos tantum qui erant
fratres tj, verum etiam alienigenam, videlicet Balam
filium Beor, qui non erat de gente tua, misi apte fs-
ciem tuam ad benedicendum tibi. Hoc est quol
continuo subjungit : Popule meus, memento, quet,
quid cogitaverit Balach reg Moab,et quid responderit
ei Balaam filius Beor de Sethim usque ad Galgalam,
ut cognosceres justitias Domini. Et est sensus : Nun
in eo molestus fui tibi, quod hzc beneficia presüti

D dbi * Quod dicit, de Sethim usque. ad Galgalam, sic

intelligitur ac si. dicat, de loco ad locum pergens,
mutansque loca ut totum exercitum Israel lustn-
rent oculis, quasi ego non possem cum pergente
pergere, el cum transeunte transire. Et hoc fed,
ut misericordie mez et justitia notae essent libi.
Cum itaque premisso quid feci tibi, awt quid molest,
[i, statim subjungit, quia eduxi te de terra /Eggvü
per Mosen. et Aaron, et deinde meminisse rogat,
quomodo Balaam filium Beor a maledicendo cobi- .
buerit, quz utraque populo non molesta, sed valde
fuere jucunda? simul meminisse oportet, qualia
populus econtra fecerit, ut causis comparatis apps-
reat in judicio opposito, quam justus Deus, etquam
injustus Israel sit. Quid enim Deo populus fecit? No-
ne ipse potius molestus fuit? Ubi illuf Deus de £gr-
pto eduxit, ile vitulum conflatilem fecit, eique bo-
stias immolavit, Mosen et Áaron aute faciem po-
puli Deus misit, populus eosdem acerbe affligens,
2291 pene lapidavit (Exod. xxxn). Ubi Balaam
Deus cobibuit ne malediceret populo. (Num. xt)
populus continuo fornicatus est cum filiabus M»-
dian, et initiatus est Beelphegor (Num. xxv). Cz-
tera percurramus, quamvis in prassenti judicio non
commemoraverit Dominus, pauca commemorasse
contentus, et in omnibus, inquam, ex populo vicis-
situdinem reperiemus. Ubi Deus populum in terram
quam promiserat, introduxit, populus terrz eisdem
gentibus pejora fecit, inter quas commistus, deos

lum qui prius ert. Deus, de Deo Patre genitus, [) eorum coluit (Judic. n). Dedit Deus populo David

quam fieret homo ipse de muliere natus. lgitur sic-
ut vocari jussus est, accelera spolia detrahere, festi-
na praedari, ita et secundum presentem causam vo-
cari poterat, accelera judicio, contendere festina
cum Israel dijudicari ; quia videlicet in quo et toties
judicatus est ut traderet hostibus, et toties liberatus
est ab hostibus Israel, unum idemque est Verbum
Domini, unus idemque Filius Dei, verus Deus judi-
cans juste, antequam fleret homo judicandus inju-
sie. Nunc itaque judicio contendentis, quzstiones
et rationes audiamus. Popule meus, quid feci tibi,
aut quid molestus. (ui? Responde mihi. Hac per-
Cunctalione premissa, ne vacet popu!o molestias
Teferre quas passus estin eo quod toties tradidit

regem secundum cor suum, populus a. domo David
sese rescindens, et a templo Dei, vitulos aureos co-
luit((/1] Reg. xu). Tandem quod maximum est,
Deus homo factus de semine Abrahz promissiones
quas promiserat illi, implevit, et populo se prasen-
tavit, populus illum negans crucem ei paravit, e
laneca latus ejus: perforavit (Joan. xix). Non vane
ergo judicium Domini cum.populo suo et cum Israd
vult dijudicari, quia magna sunt et multa quz ve-
niunt in quzsstionem ex iniqua parte populi, quo-
rum quadam propheticam hanc praecesserant, quz-
dam secutura erant. Nec vero quisquam nostrum
ab ejusmodi dijudicatione liberum se putet, qvia
nos q«03ue szmus Israel, quos. Dominus eduxit de

Digitized by Google
