Pl

COMMENT. IN XII PROPH, MIN. — IN MICH. LIB. 1.

410

[ecerent. ewm regem, fugit iterum in montem ipse so- A jusmedi divinationes tenebra sunj et non lug , nox

dus (Joan. v1). Ubi autem persenserunt, quod pollet
emplius quidpiam vel quomodo. vellet dare in ore
eorum, dicente illo : Amen amen dico vobis, quare-
lis me, non quia vidistis signa ; sed quia manducam
uis ex panibus, et saturati estis, Operamini non cibum
qui perit, ted qui permanet in vitam cternam (ibid.),
etr. Coperunt super eum sanctificare yrzlium mur-
wurando et dicendo : Nonne hic est Jesus filius Jo-
wph, cujus novimus patrem et matrem? Quomodo
ego dicit hic, quia de calo descendi? (Ibid.) Si de
popelaribus ita est, quid putas de prophetis illis
cupidis et profundis amatoribus divitiarum, quando
is qui przdicábatur Christuu non solum, nou pro-
miuebat eis sicut vellent thesauros orbis terrarum,
sed etiam disputabat contra avaritiam eorum? Nimi-
rum desperaverunt de illo diceutes : Quod non daret
quipiam i9 ore eorum, et idcirco senctificaverunt eu-
ger eum pralium, sanctum esse judicantes, si crucifi-
guent eum, tanquam 9085 seductorern et, ma-
gum. Quid dicit Dominus super bujuscemodi pro-
phetas? Propterea noz vobis pro visione erit, et
lentbrg vobis. pro. divinatione, Et. occumbet. sol
saper prophetas, et obtenebrabitur super eos dies.
Visio et divinatio hoc differunt, quod divinatio
nusquam in Scripturis ip bonam partem accipitus.
Non erit , adt, augurium iu Jacob, meque divina-
Ge im lerael. (Num, xxii), Cumque hoc utcunque

tollitur , sive effectum non habere denuntiatur , di- '
c 99 quorum deterrimi fuerunt Annas et Caipbas,

«ndo : Nox vobis pro visione erit, el tenebra pro di-
vinatiene, sic intelligepdum est : Vos nescientes sive
Vire nolentes, aliud esse prophetiam, aliud esse di«
vinstienem, videmini vobis esse prophetze ut vultif,
Wzstimemini visiones Dei videre, cum sitis potins
quasi augures e£ divini sive arioli, pro eo quod ubi
Qvid ad mordendum accipitis, ibi pacem preedicatis;
t! si quis non dederit in ore vestro quidpiam, super
tum prelium sanctificatis. Sed sive visionem velitis
puncupare, quod. loquimini, vestra visio noz erit,
sive divinationem dicatis; non ibi lux, sed tenebre
tunt tepebrze falsitatis et nox mendacii, quia videli
«t super nos sol occubuit, et dies abtegebratus esf,
Quis ille sol, nisi de quo scriptum est : Vobis an-
Vm timentibus nomen meura, orietur sol justitia?

et non. vera visionis. dies. Contigit enim cis illud,
«quod per Psalmistam juxta concessionem dictom
est : Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in
setributiones, et in scandalum, obscurentur oculi eo-
rum ne videant (Psal. txvin). Siquidem occubuit
super eos, et obtenebratus est ille sol, et 1n ipso
occubitu suo noctem et tenebras, de quibus hie
sermo est, per tehebras illas significavit, qua tune
facie sunt super terram universam ab hora sexte us-
que in boram nonam (Matth. xxvu). Et revera quame
vis ille resursexerit, rocte dicitur, quia swper eos
occubuit : non enim credunt eum resurrexisse $
mortyis, et perinde jugiter in nocte sunt et in tene-
bris, In eo gloriantur illurainati omnes qui creduut;
illi autem non credentes confusi sunt, claritatem
solis hujus. sese ingerentem. non ferentes, sicut
quondam ferre non poterant claritatem  vu]tus
Mosi, sed fugiebant vultibus aversis et cordibus
(Exod. xxxi ; 11 Cor. 11). Hoc innuens hic. et con-
[undentur, ait, qui vident visiones, et confundentur
divini; et operienl vultus auos. omnes, qnia uou, euj
responsum Dei. Rebus enim apparentibus convin-
cuntur mendaces, qui, videbant, id est qui se vidisset
fingehant visiones, quia quidquid loquuntur aut lo-
cuti sunt, non erat responsum Dei, scd prophetave-
runt de cordibus suis, et nunc usque operient vuliug
suos, velamen malitize positum habentes super cor.
His dictis super prophetas seductores atque morda;

ut jam dictum est, continuo de semetipso dicit ;
Verumtamen ego. repletus. aum fortitudine spiritus
Domini, judicio et veritate, ut annwntiem Jacob scc-
(us suum, et Israel. peccatum suum, .

Hoc plane non (rustra, nec absque retionis
dere opposuit. Poterant enim obviare illi, quibug
moris erat prophetas Domini contemnere sive etiam
irridere, et fortassis jgm rapuerant verbum de ore
ejus, ut dicerent ; Quoniam noa, ut tu dicis, pro ei-
sione et tenebra pro divinatione sunt prophetis, jam

Rec de tua visione curamus, quía non est responsum

Dei, sed, divinatio quam (nxisti, sic namque ad
flieremiam dixerunt: Mendacium iw. loqueris, Ncn
misit te Domiuus Deus. noster dicens : Ne. ingredia-

(Malach. 1v.) Et. quis ille dies , nisi ipse qui dicit : D mini "Egyptum, «t habitetis illic; sed Bara. filius

Ego sum luz mundi, qui sequiur me nom ambulat iy
lenebris, aed habebit lumen vite? (Joan. vui.)
Videmus ita, factum, quia ex quo jam dictus Cai-
phas sanguinegm prophetavit prophetiam propheta
eredelis et tendens ad sanguinem : Nibi) est ibi vi-
sionis aut veritatis, Et sicut regalis dignitas interiit
* auctoritas sacerdotii decidit, sic omnis quoque ab
illis prophetica gratia. decessit. Divinaverunt. aJie
quies et adhuc divinare nituntur infelices , pro-
Spr sibi promittendo post fipem malorum qua
use patiuptur, dispersi, et captivitatis jugum por-
tantes quasi ipsos quoque Romanos versa vice pos-
sessuri sint im servos, juxta illud : Et possidebit
demus Jacob cos qui se nossederant (Abd. 1). Sed hu-

Nerig incitat t& adversum nos (Jer. xyni). Amplius
autem ejusmodi prophet, de qualibus iste diceba!,
Propterea nox vobis pro visione orit, et tenebra pe
flivinatione, non dubium quin adversus istum insg-
nierint, quemadmodum insanierunt, adversus aBum
prophetam ejus nominis, videlicet Michzara flium
Jembia. Nam cum ille diceret ad Achab :; Nunc igi-
tur ecce dedit Dominus spjritum. mendacii in ore om*
nium prophetarum tuorum qui hic aunt, et. Dominus
locutus est couirg te malum. Accessit. Sedechias filius
Chanaan, et percussit Michgam In maxillam, ei dizit:
Mene ergo dimisit Spiritus Domini, ct locutus est tibi?
(H1 Reg. xxn). itaque hic cum dixisset super pro-
phetas ea qua pramissa sunt, non absre de semet

Digitized by Google
