COMMENT. IN XIi PROPH. MIN. — IN MICH. LID. iil.

' Kuechie, uonus autem ejusdem Ozee, qui regnare

eeperat anno. duodecimo Achaz. Nau ui illic infra
rursus scriptum est, post annos tres anuo sexto Eze-
this, id est nono anno Osee regis Israel, capta est
Samaria, et transtulit rex Assyriorum lerael in As-
syrios. Igitur cum dicit : Et ego ergo cepi percutere
teperditione auper peccatis tuis, statimque subjungit :
Ts comedes et. non saturaberis, et humiliatio tua. in
melio ti ; epprehendes et non salvabis, et quos sal-
eexeris in. gladium dabo; tn seminabis et non metes,
ts calcabis olivam, et non ungeris oleo, et mustum et
son bibes vinum. Cum, inquam, et illa de przeterito,

. dista defuturo tempore dicit, hoc datur intelligi,

quod inter utrumque ascensum Assyriorum iste pro-
peeaverit. bunc sermonem, qui sic incipit : Popule
ment, quid feci tibi, aut quid molesius fui tibi,
el de primo quidem illorum ascensu dixerit Dominus,
d ego cepi percutere te, scilicet in eo quod hostibus
tributarios cs factus ; de secundo autem, t& comedes
e wen. saluraberis, et humiliatio tua in medio tui,
et eztera, videlicet quis et tu, Israel, captivus migra-
Mis, et rex tuus Ozee vinctus mittetur in carcerem.
(ood dicit, et. kumiliatio (ua. in medio tui, qux vi-
licet bemiliaio taro carcer Oree regis quam
eapivitas totius populi valet intelligi, talis dictio
433 eit, qualis et illa, sanguis. tuus super caput
iu erit (111 Reg. i), id est perditio tua de temet-
ipso etit, nec imputabitur alii rectius quam tibi,
éum recipis quod mereris, nec ignorare potes quin
justom sit. Quod deinde subjungit, apprehendes et
wi telpabis, et quod. salvaveris, iu. gladium dabo,
lec improperare videtar Ozee regi, quod non potius
3XDegm conversus est, sed misit nuntios, ul jam
sopra diclum est, ad regem JEgypti (1V ej. xvn),
wi apprehenderet eum, quasi paxillum sive baculum
ti posset inniti. Hoc facto utique nec suos, nec se-
meipsum salvabit, subauditur, a tributis regis As-
tjrirum solvendis, imo quos ita salvare putavit,
€x Dominus in gladium dedit, quia maxime propter
here Assyriorum iratus ascendit, et cepit eos

M0 sine voluntate et judicio Domini. Dum tandem '

ficit, ta seminabis, et non metes, iu calcabis olivam,
€ s08 ungeris oleo; et mustum et non bibes vinum,
Ft singula dicta magnum illi facit tormentum, quo-
"Wt Cor omnino rebus ejusmodi erat deditum.
Tata expiditate vel avaritia, quanta precedentia
Vr denotaverunt. Nam quanto quisque majore
hlorat morbo avaritiz, tanto magis cruciatur au-
Üiedo vel videndo quod ipse seminavit, ungi oleo,
tllibere vinum, quod ipse usque ad calcatoríum
eiloravit, et in apothecam recondidit. Quod vero
Ft conjunctionem apponit, dieendo : Et custodisti
Wecepta Ani, illi priori. versiculo copulatur : Ad-
hu ignis in domo impii thesauri iniquitatis, et men-
9e winor irc plena. Fuit autem Amri pater Achab,
& hic Samariam mdificavit sicut scriptum est : Et
pavit Amri super Israel duodecim annis. In Chersa
"HAE te annis, emitque montem Seamarie a Somer
*tóus talentis argenti et aificavit eam, et vocavit

510

A nomen civitatis quam ezstrurerat ez. nomine. Somer
domini moniis Samaria, l'ecit autem Amri malum in
conspectu Domini ei operatus est nequiter super omnes
qui [uerunt anie eum (111 Reg. xvi). In hoc denotan-
tur praecepta ejusdem Amri, quz custodisti, inquit,
quia videlicet precepta. Hieroboam, qui dederat
formatis vitulis, dicens : Nolite ultra descendere in
Hierusalem. Ecce dii tui, Israel, qui te eduxerunt de
terra Egypti (111. Rcg. xii), iste conlirmavit :edili-
cando aliam metropolim, scilicet Samariam, adver-
sus antiquam et legitimam metropolim Hierusalem
civitatem David. Et iste quidem pracepta Jeroboam
taliter confirmando, sua praxepta esse fecit, Achab
autem filius ejus ampliavit. idirco cum dixisset ef
eustodisti precepta Amri, addidit, et omne opus do-
mus Achab. Quod enim fuit opus domus Áchab?
Regnavit in Samaria viginti et duobus annís; et. fecit
malum in conspectu Domini, super omues qui fuerunt
ante eum, Nec suffecit ei ut. ambularet in. peccatís
Jeroboam ,' insuper duxit uxorem Jezabel filicm
Eihbaal regis Sydoniorum, et abiit, et. servivit Baa»
in temple, quod edificaverat in Samaria, et plantavit
Aucum (111 Reg. xvi). Deinde hoc domus ejus, id est
ipsius et uxoris ejus Jezabel opus fuit quod occide-
derunt. prophetas Domini, in tantum ut diceret He-
lias, putans solum se esse relictum : Domine, alta-
ría tua. destruxerunt, et. prophetas. (uos. occiderunt
gladio ; derelicius sum ego solus, el querunt animam
meam ut auferant eam (111 Reg. xix). lllorum talia

( precepta et opera tu custodisti. Nunquam enim a

peccatis eorum recessisti ta, Israel, sive tu, Ozee,

rex Israel, cujus in diebus tecum punitur Israel, et
ambulasti in vanitatibus corum, provocaus me in
tantum, wu darem te in perditionea, quod. justum
est, e& habitantes. in. ea, subauditur. domo Achab,
qui est Samaria, tmn sibilum, id est in derisum, ef

opprobrium populi portabitis, videlicet vos reges im-

pii, quia vestgi scelus, vestrumque deliramertumn

est quidquid patitur Israel. Sive ut e converso d.-

cium sit, totum patitur Israel quidquid vos delira-

$tis. Sequitur : :

Car. VII. — Ve mihi, quia factus sum sicut. qui
co'ligit in autumno racemos vindemie. Non est to-
trus ad. comedendum, pramaturas. ficus desiderciit

D anima mea. Periit sanctus de terra, et rectus in hio-
minibus non est. Omnes in sanguine. insidiautur, vir
[fratrem suum venatur ad. mortem, malum manuum
suarum dicunt bonum. Princeps postulat, et judcz
in reddendo est, Et magnus. locutus ess. desiderium
anime sug, et conturbaverunt cum. Qui optimus est
in eis quasi. paliurus, et qui recius quasi spina. de
sepe. Dicta hzc de fonte pietatis manant, quia per-
fecto zelus bonus quo sancii. saevire videutur, nun-
quam sine pietate est. lrascuntur peccatis, peccato-
ribus compatiuntur, Sic Moses contra peccata si-
viens, et forti zelo accinctus : Ponat, izquit, vir gla-
dium super femur suum, et. ceciderunt in. illa die,

"quasi viginti tria millia (Exod. xxxn), et peccatori-
bus compatiens, ait ad Dominum : Aw. dimitte ei

Digitized by Google
