455

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

as

dit a me, cum revertatur, qui regiones nosiras divi- A cervorum hinnulum non cesset insequi. Dicigus in.

dat? Propter hoc non erit tibi mittens [uniculum for-
tis in celu. Domini. Sensum Scripturarum sensum
verum quzrere et indagare cupientes, silvaticarum
venationum recordamur, quarum in usu quinam ca-
nes veraciter venatici sint, comprobantur. Nam qui
ejus natur vel sagacitatis non sunt, ut venationis
infatigabili dilectione trahantur, mox ut spinetis, aut
póludibus, aut scopulis vel rupibus offensi fuerint,
fugientem capream aut hinpulum cervorum segnes
obliviscuntur, et ad domestica cubicula vacui rever-
tuntur. Qui autem canes ingenui vel naturaliter sunt
, venatici, nuilius difficultatis offensione superantur ;
sed eunt perniciter per aspera, per invia, quo semel
aspect: venationis delectabili odore trabantur, quasi
morituri nisi capiant, miserabiliter gemebundi nisi
spprehendant. Si canes Domini sumus, sensus veri-
tatis in sanctarum Scripturarum silva densissima ve-
natio nobis est. Currimus ut comprehendamus; et
tunc Izti sumus, tunc coram illo lzetari gestimus, si
iater omnes litterz difficultates perseveranter inten--
ti, sensum bonum et utilem, qui lectorem zdilicet et
velut convivam oblectet, reportamus. Capitulum prz-
sens secundum saltuum jam dictam similitudinem
difficile est adeo ut propter difficultatem ejus dicat
B. Hieronymus, et studiosus sensuum tractator, et
fidelis litterze interpres (2) : Si quis autem in lege
Domini die ac nocte meditatus, majus habuit studium,
majus ingenium, otium, gratiamque et potest de pra-
senti capitulo probabilius aliquid dicere, nom sperno,
mon invideo, quin potius cupio ab eo discere quod
ignoro, et libenter me discipulum profitebor dummodo
doceat, et non. detrahat. Nihil enim tam facile quam
otiosum et dormientem de aliorum labore. et vigiliis
dispuiare. Hzc ille pro diflicultate dixit presentis
capituli, que sic per bunc prophetam dictum est :
In die illa sumetur super vos parabola, et cantabitur
canticum cum suavitate dicentium :. Depopulatione
vasiati sumus, etc., ut supra. Reddiderat autem hunc
sensum : Sicut enim mala operati sunt contra Do-
minum, sic mala captivitatis perpetua sustinebunt,
et in tantam venient angustiam, ut omnia eorum
cantica et psalmi vertantur in luctum, nihilque aliud
noverit loqui populus, nisi hoc, depopulatione vastati

que, quia dies illa sive tempus pessimum, ia qui
parabolam super illos sumendam, canticamque cam
suavitate cantandum praedixit, tempus presens est

,Nunc enim. super illo parabolam sumpsimus, vids.

licet ex quo Apostolus sic. prsescripsit, ut dicere:
Hec autem omnia in figura contingebant illis (1 Cor,
x) Nimirum quod et corpora illorum in deserto

prostrata sunt, qui Rubrum mare transierant, et ij.

Mose baptizati fuerant in nube et in mari, et illul
quod decem tribus a domo David scissc sunt, etin
Assyrios captivitate abierunt, e£ illud quod llierus-
lem civitas sancta Chaldaico igne conflsgrata est, «
Juda in Babylonem transmigravit, parabola magn,
parabola super omnes illos sumpta nobis est. Deui-
que secundum horum similitudinem damna Ecde-
sie, quz de multitudine credentium sive nomine tt-
nus Christianorum frequenter acciderunt mater £c.
clesia considerat, et ad correctionem sive ad coase-
lationem filiorum parabolas ejusmodi saepius red-
fat, sive cum falsi fratres qui eamdem profiteri (idem
videntur, propter males mores zeterne promissioni
terra digni estimantur, quasi in deserto prosteraur
tur, sive cum manifeste Haretici fidei veritatem ab-
dicantes, veraciter sese scindurft a domo David &
impiorum dogmatum vitulos fabricantur, quasi av
reo fulgore nitidi-sermonis, ad simplices decipi.
dos semper intenti. Quid de Babylonica captiviht
dicam? Nunquid solummodo parabola nobis est, e
non etiam suave canticum? Denique quoties canl-
mus : Super flumina Babylonis illic sedimus et feri

mus, dum recordaremur tui, Sion (Psal.cxzxm),uc.

canticum cantatur, super illos sumptum et nobu
congruum, qui revelatos in Christo babentes oculos
in illa captivitate, qux tunc. per Nabuchodonosor
uni populo accidit, universalem intelligimus capüri-
tatem humani generis, que per diabolum evenit in
transgressione primi hominis. Et taliter cantare, cst
dieere, depopulatione vastati sumus; quod verum
est, ita ut etiam veraciter dicamus, morte moriai
sumus. Nam in Adam omnes moriuntur (I Cor. 1*).
Quod autem subjungitur, pars populi mei commatats
est, proprius ad quempiam de gente illa electum d
sanctum, verbi gratia ad Apostolum pertinet, cujus

sumus sive miseria miseri facti sumus. Terram D) populus secundum carnem Judaicus populus est.

quippe repromissionis, qus prius duabus et semis
tribubus forte divisa fuerat trans Jordanem Mosen
mittente funiculum (Num. xxxn), et postea ab Jesu
Nave tribubus reliquis dispertita (osue xn). Hzc
gentibus Romano mensore divisa est. Et nemo fuit
qui prohiberet, quin potius cum universas obtineant
nationes, nullus est in Judzis qui antiquum pristina
libertate possideat statum. Hzc ergo cum dicit, et
cum plura similia diversis in locis, hiantem atque
latrantem canem auditorem reddit, ut sicut in ple-
risque sic et in praesenti loco seipsum adhuc subesse
sentiens quantumvis fugientem velut capream au'

(3) Comment. in Micheam, lib. 1, cap. 3, col. 1468, tom. XXV.

Nam illius populi sui quz pars fuerit ezprimil bis
verbis : Quorum adoptio est filiorum, et gloria ett
tamentum, et legislatio, et obsequiwmm, et. promiua,
quorum patres et ex. quibus Christus. secundum ctt-
nem, qui est super omnia Deus benedictus in. secu.
Amen (Rom. ix). Dicat ergo sive idem apostolus,
sive quilibet alius ex illo populo sanctus et veret,
pars popult mei commutata, id est tota dignitas Jje-
dais ablata et gentibus data est. Quod dum dicitar,
et fit, sumitur super eos etiam in illa parabols, de
duobus fratribus, Jacoh et Esau (Gen. xxv), quia vi-
delicet secundum rem illorum corporaliter gestam,

[

Digitized by Google
