g)s

COMMENT. IN XII PROPH, MIN. — IN NAUM LIB. I.

Ld

loquendo eontra proximum falsum testimonium, et A senti, priusquam vitam istam fl:;ias, finietur tribu-

multa faciendo quz apud tideles illius justitize, quce ex
Deo est, vera insignia sunt. Sed hac dicit Dominus :
Quia etiamsi fuerint. Assyriorum aliqui secundum
bze opera perfect, et ita fuerint ex eis non pauci,
scd plures. perfecti, sic quoque attondeuiur, id. est
simal ana nocte percutientur, et percussis centum
&toginta quinque millibus, pertransibit Seunache-
rib tonsus et. abrasus; pertransibit, inquit, a filiis
suis in domo dei sui interfectus, quod utique per-
Vamire est, iia ut non inveniatur locus ejus. Nec
vero sola morte corporis detousi morientur, sed et
duplici contritiome, id est corporis sunul et animae
moie morientur, quantumvis perfecti, quamtumvis
justiicati comparatione sanctorum, qui peccatores
mei sunt? Quare, videlicet, quia passer non invenit
sibi domum, et turtur nidum ubi reponat. pullos suos
(Psel. vxxxur; id est neque cor eorum multa $a-
penter co itando subditum est Deo, neque caro illo-
run bona qulioet operando mercedem ex Deo sperat
ia futuro, sed s.bimet vanitatem congregat in pre-
stili szculo. Propterea sicut a Sapiente dictum est :
lidior est. iniquitas. viri, quam bene[aciens mulier
(Eccli. x11), et juxta sensum qui in hoc dicto latet,
xollo melius, multo utilius est cum paucis operibus
babere fidem quam multa facere opera et nou habere
fidem. Nam de fide scriptum est, quod sine illa im-
ponibile est placere. Deo. (Hebr. x1); de operibus au-
€m quamvis et ipsa necessaria sint, nusquam scríi-
pum est, quod sine illis impossibile sit placere Deo.

latio ista, ut vivens in corpore ultionem de inimico
Sennacherib viccas, quia ponam circulum in naribus -
ejus, et. [renum in. labiis ejus, el reducam eum ín
tiam per quam venit (IV. Rcg. xix), et amplius ncn
revertetur huc. Notandum quod verba ista, coate-
ram virgam ejus de dorso tuo, ct vincula disrumpam,
ita solutionem sive liberationem civitatis lHierusa-
lem sonant, ut pariter iram in geutem, super ho-
stem propriis et valde congruis vocibus significent.
Non enim contentus fuit dicere, virgam confrin-
gam, et vincula solvam, sed eirgam, inquit, conie-
ram et vincula disrumpam. Majoris namque indi-
gnationis est pedibus conterere quam manibus con-
fringere; majoris itidem animadversionis, repente
B vineulum dirumpere quam paulauüm vel aliqut
mora dissolvere. Ipse ergo mádus locutionis magni-
tudinem indicat indignationis in eos qui potestate
sibi permissa in servos Dei pro arbitrio vcl ratione
arcani judicii pascuntur corum suppliciis, et ingu-
per audent contra Deum gloriari, ut ille Assur sive
Sennacherib : In. fortitudine, inquiens, manus mee
feci, et in sapientia mea intellexi. (15a. x), et caetera
bujusmodi. Quid igitur per haec dicta consolatoris
confectum est, nisi ut dum audis illud supradictum
ex ore arguenlis, quid cogitatis contra Dominum,
quod consummationem ipse faciet, ncn consurget du-
plez tribulatio, jam acias conclamare illi et. dicere,
imo consurget duplex consolatio. Et revera, sicut
verum erat et est quod super nullum electorum Dei

Sequitur: Aflizi te, et non affligam te ultra. Ac si C consurget. duplez iribulutio, ita de multis verum

dic : Te, o Hierusalem, ex qua exivit cogitans con-
fra Deminum malitiam, mente pertractans pravarica-
lievwm, impunitam non dimisi, sed afflixi; et sicut
sra dium est, non consurget duplex tribulatio,
ia uunc dico, non affligam te ultra. Afflixi te in pre-
£i vil, non affligam te in futura. Magna in boc
t. inler te et gentes que sine Deo suut, afflictionis
disautia, quod et multi ex eis affliguntur in praesenti
$zclo, omnes autem affligentur in futuro, et ibi non
Vmporslis, sed zeterna erit afflictio. Quid valet quod
Wubi ez eis receperunt boua.in vita sua, et usque
V pem vitse presentis liceret eis explere voluptates
935! Tune cruciabuntur quando tu consolaberis,

qu similiter mala recepisti in vita tua. Sic absque D

9i scrupulo recte intelligitur dictum, affizi te ei
Mi afligam te. ultra, ac si diceretur : Afflixi te in
Fseali, et non affligam te in futura vita. Sed adbuc
Wrem est consolationis in boc dicto, propter infir-
nias illorum qui adbuc imperfecti el adhue. nu-
Vedi sunt; et si hoec ipea vitze presentis afflictio
tensa sit, cito deficiunt, et prope in desperatio-
X2 cadunt. Subjungit ergo et supplet quod minus
*ni dictum ip. utroque, et superiori et in preseuti
co wbi dixerat, non consurget duplex tribulatio, et
ui dicit, efizi te et non affiigam te ultra. Quid sub-
Fórit, ei quomodo quod deerat supplet consolator?

5 IXRE Cohleram virgam ejus de dorso tuo, ct vincula
Óurumpem, Et nunc, inquit, id est eliam in praz-

erat dicere quia consurget duplex consolatio, qua-
lium notissimus nobis est beatus Job, cujus novis-
simis post tentationem benedixit Dominus magis
quam principio ejus, et addidit ad omnia qua erant
illius duplicia in przesenti vita, sine dubio recepturo
mulo plura multoque meliora in futura vita (Job.
XLH). Verumtamen quae ejusmodi sunt, ipsi in tali-
bus consolari renuunt, et si hujusmodi consolatio-
nes affiuunt, cor apponere nolunt, ut ille qui dicc-
bat, cum dives esset'et polens et gloriosus in
terra : Renuit consolari anima mea (Zsal. uxxvi). Et
quoniam, si aliquis quzreret ubj vel in quo renuit
consolari et in quo consentit consoiari anima mea,
imo, inquit, res transitorie pro consolatione mibi
sunt, sed memor fui Dei, et delectatus «um (ibid.).
De rege illius temporia Ezechia non praetereundum,
quod recte pro consolatione duplici recipere debuit
illud, quod ad eum dictum est a Domino per Isaiam
prophetam : Audivi orationem tuam, et vidi lacry-
mam iuam. Écce ego adjiciam super dies tuos quin-
decim annos, et de manu regis eruam te, et civitatem
istam, et. protegam te. (Isa. xxxvi). Nam przter
illam communem consolationem, qua illi cum om-
nibus electis in futuro reposita erat seculo, magna
ip presenti ista quoque consolatjo, quod adjicit
Dominus super dies ejus quindecim annag, quia
videlicet per boc factum est illi ut locum vel
nomen haberet in libro generatioris Jesu Christi

Digitized by Google
