in

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

in

jpso taliter edixit. Verumtamen ego repletus sum for- À Surrexerunt ergo viri de senioribus terre , ei dizery

titudine spiritus Domini, judicio et veritate, et ezetera,
ac bi diceret : Prophet qui priedicant pacem et di-
cunt : Paz, pax. (Jer. vi), ipsi confundentur, quia
responsum eorum non est responsum Dei, sed ego
fepletus sum fortitudine spiritus Domini qui anuntio
quod verum est , et facio quod judicantis est. In eo
quod annuntio Jacob scelus suum, et Israel peccatum
suum. Nec ullus mihi certior post Deum testis est,
quam ipsa conscientig Jacob sive Israel, utrum ve-
rum dicam an non. Suum enim scelus et suum pec-
catum est, neque conscientiam ejus latet, ct inde co-
gnoscit utrum de corde meo loquor, an fortitudo
judicii et veritatis in eo sermone consistat. Audite
hec principes domus Jaceb et judices domus. Israel,
qui abominamini judicium,et omnia recta pervertitis ;
qui adificatis Sion in sanguinibus, et Hierusalem in
iniquitate. Principes ejus in muneribus judicabant, et
sacerdotes ejus. in. mercede. docebant, et prophete
ejus in pecunia divinabant, et super Dominum requies-
eebant, dicentes :. Nunquid non Dominus est in me-
dio vestrum? Non venient super" vos mala. Propter
hoc causa vestri Sion quasi ager arabitur, et Hierusa-
lem quasi acervus. lapidum. erit, et. mons templi in
excelsa. silvarum. Hoc vere tanquam fortis, velut
judex, sicut verax declamavit iste, repletus fortitu-
dime spiritus Domini, principibus et judicibus, sacer-
dotíbus et prophetis. Singulis namque scelus pecca-
Tum suum annuntiavit principibus quod in mu-

'ad omnem catum. populi loquentes : Micheos Demo-
'athi fuit propheta in diebus Esechle regis Juda, et cit
ad omnem populum dicens : Hec dicit Dominns eser.
citum : Sion quasi ager arabitur, et Hierssalem is
acervum lapidum erit, el mons domus in excelsa sil.
varum. Nunquid morte condemnabit eum. Ezechias
rez Juda, et omnis Juda? Nunquid non timuerau
Dominum, et deprecati sunt faciem Domini; et peui-
tuit Dominum mali, quod locutus [uerat adversus eoi?
(Jer. xxvi). Horum idcirco meminerim, quia visum
est illis panituisse Dominum , eo quód non cito in
diebus eorum evenisset, quod fuerat prephetatum,
At ille propheta sive spiritus Domini, eujus in forti
tudine prophetabat, cujus judicio et veritate reple
tum se esse sciebat, non presentia regis Erechie
tempora, sed nec Babylonicam captivitatem attende-

'bat, quia Sion sive Hierusalem capta quidem , sed

mon ita fanditus eversa, ut non remaneret lapis su-

:per lapidem. Tempus illud aspiciebat, quo ille pro-

phetarum Dominus crucifigendus erat a principibus
in muneribus judicantibus, a sacerdotibus in mer-
cede docentibus, a prophetis in pecnnia divinaui-
bus, qui judicium abowminati sunt et omnia recta
perverterunt, in tantum ut dicerent : In Beelsehsi
principe daemoniorum ejicit daemonia (M atth. zin), et

'hoc dixit : Possum destruere templum Dei, etin tri-
'bus diebus. readificare illud (Matih. xxvi), quii

edificaverent Sion in. sangwinibus et Hierusalem ix

neribus jodicarent; sacerdotibus, quod in mercede (; iniquitate, ut merito deberet venire swper eos omnis

docerent; prophetis quod in pecunia divinarent ,
quodque muneribus incrassati, mercedibus impin-
guati, pecunia dilatati, super Dominum tanquam
crasse boves super praesepe suum requiescerent
dicentes : In medio sui evidenter esse Dominum,
quoniam nihil deesset ventribus eorum, ac si ipsos
confortarent adversus prophetas Domini , dicendo :
Won venient super vos mala Dominus bonus est
(Thren. m), propbet&? loquuntur falsa. Jam supra
dixerat super principes et duces, tunc clamabunt ad
Dominum, et non exaudiet. Dixerat super prophetas,
propterea nox vobis pro visione erit et licet grandis
vindicta sit in utriusque sententiis, nondum tetige-
rataures 960 eorum iste fragor ultimus, quem
dissimulare non possunt. Propter hoc causa vestri,
Sion « quasi ager arabitur, Hierusalem quasi acervus
eapidum erit , et mons templi in. excelsa. silvarum,
Hoc ita faciuin est, sicut totus orbis audivit , quia

postquam talium principum ac judicum , talium sa-
cerdotum et "prophetarum filii mensuram patrum
suorum impleverunt, 'crucifigendo Christum Filium
Dei (Matth, xxvi), Sion. sive Hierusalem deserta
facta est, nec remanáít civitas aut templi lapis
super lapidem qui non destrueretur (Luc. xix). De
bac prophetia talifer in Hieremia mentio facta est.

og

sanguis justus, qui effusus est super terram a san
guine Abel justi (Matth. xxu). Non igitur, ut putz-
verunt illi, poenituit Dominum mali quod '»cvtus

fuerat adversum eos, quia videlicet sermo Domin :
vindex sine penitentia in veritate fundatus est, scit.

alibi scriptum est : Porro, triumphator in Israel wn

parcet, et penitudine non flectetur ; neque enim homo.
est, ut agat penitentiam. (I Reg..xv). Non peperdt,
neque poeenitudine flexus est, quia videlicet principes.

in muneribus judicare, sacerdotes in mercede do- -

cere, prophetze in pecunia divinare non cessaveruni,
in tantum ut domum Patris, quz» domus oralionis

erat, vel esse debebat, facerent speluncam latronum. '
(Luc. xix). Unde animadvertendum, quod qui taliler.

per istum praedixit, propter hoc Sion causa vesti

quasi ager arabitur, et. Hierusalem quasi acermis le- —

pidum erit, et mons templi in. excelsa silvarum, ipse
eum flevisset super eamdem civitatem, dicens : Qvi
dies venient in te, et circumdabunt te inimici tui vallo,
et ad terram prosternent te, et. non relingueni init
lapidem super lapidem : protinus ingressus templtm,
capit ejicere vendentes et ementes (ibid.) in illo, T
hoc judicans eversionem civitatis et templi, maxime
pro eulpa sacerdotum futuram, qui in templo illo
facti erant principes latronum.

Digitized by Google
