s COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN NAUM LIB. I.

85

Talis erst Pharao cum diceret: Nescio Dominum, et 4 dum lsaías dicit de illis : Ecce Dominus adducet aquce

Ihsrael non dimittam (Exod. v). Cui Dominus inter
entera per. Mosen : Usquequo, ait, non vis. subjici
wiki? Dimitte populum meum mihi. Sin autem resi-
sis, et non vis dimittere eum (Exod. x), etc. Contra-
rii sant hi duo superbie modi, cum alius de justitia
sua przsumit, seque in judicio stare cum Deo et ju-
stificari confidit, alius autem ipsam injustitiam suam
defendit , et ad satisfaciendum Deo non vult subiici.
Etille quidem justitize przesumptor , hominibus qui-
dem stare interdum videtur, sed Deo cecidit; iste
sotem injustitie defensor, etsi resistere ad horam
dimittitur, non diu pacem habere potest , sed mox
vbi ira furoris Domini se exerit, in sua desolatione
sentit quam invalidus ad. resistendum est. Nam in-
dignetio ejus. effusa. est , inquit, ut ignis, subauditur
in eum qui przesumit, quod ante faciem ejus tan-
quam justus stare possit, ef petre, id est resistentes
dura cervice , et. rebelles Deo mentes dissoluta? eunt
tbeo, videlicet wt ille Pharao cujus cor st petra in-
duratum , ut cera fluxit ab igne furoris Domini. Re-
süt igitur wt is, qui non tam fortem quam bonum
Dominum experiri desiderat , in. neutram partem
sese erigat, id est sicut defendendo iniquitatem suam
noo rebellat, ita de justitia sua non przesumat, sed
sym suam in Deo ponat , et si in tribulatione est,
peccata sua confitens, de Dei misericordia nnnquam
desperet. Nam sequitur : Bonus Dominus et confor-
tens in die tribulationis, el sciens sperantes $936 in
tt, el in diluvio pratereunte consummationem faciet
loci ejus , et inimicos ejus persequentur teneóre. Wa-
etenus secundum propositionem quam proposuerat
primo dicens : Onus Ninive, multa et gravia locutus
S de magna :emulatoris Dei fortitudine, nunc se-
tundum nomen suum quod est Naum, consolatur eos
qui in hoc mundo sub pressura sunt , et tribulatio-
Kn paticotar ab heminibus qui sine Deo sunt, qua-
Ks erant nonnulli in iilis diebus, rege Ezechia, dum
llieresalem obsideret rex Assyriorum (1V Reg. xix),
quies erant Daniel et socii ejus in Babylone, non
etii Domini patrum suorum (Dan. 11). Nam vel ab
iliorum experimento claret, quam veraciter dicat
iste bonus Dominus , et confortans in die tribulatio-
vit, et sciens sperantes in. se, ete. Nam vere bonus
Dominus illis exstitit, et bene confortavit eos in die
tribulationis, manifestis et gloriosis probati judiciis,
qud sciret sperantes in se, quia misit angelum
Sum et rore suo refrigeravit Babylonicze fornacis
itcendium , misit angelum suum , et conclusit ora
loni ct non contingerent Danielem, quem sciebat
sperantem in se. Quod deinde scquitur : £t ín dilu-
tio preterewnte consummationem faciet. loci ejus , de
fjusdem temporis experimento comprobatur. Nam
is dilueio non permanente, sed pretereunte corripiet
t$, et deinde consummationem fecit loci ejus, su-
buditer diluvii. Quod fuit diluvium illias temporis, et
quis cus diluvii, et quomodo loci ejus Dominus con-
fummationem fecit? Diluvium illius temporis multitu-
do lseyriorum atoue Babvloniorum fuit, quemadmo-

fluminis fortes et multas, regem Assyriorum el omne n
gloriam ejus, et ascendet super omnes rivos cjus, et super
wriversas ripasejus,et ibi perdudam mundans, et transi-
liens usque ad collum veniet (15a. vui). Ergo quoddam
diluvium inundavit, quando tauta multitudine con-
gregati sunt. populi ; sed. diluvium illud praterivit ,
quia multitudo illa disperiit. Porro locus diluvii Ni-
nive exstitit, Assyriorum metropotis ; locus diluvii
Babylonia fuit, unde super eamdem terram inuuda-
verunt Chaldaei, utriusque loci consummationem
Dominus fecit; quia , volente Domino , et Ninivem
Chaldzi, et Babyloniam subverterunt Persce et Medi,
Et notandum quod nequaquam ut dixerat ín diluvio
praetereundum, ita et dixit consummationem loci ejus
pratereuutem. Nam adversitas quidem , quam pro-
pter disciplinam suis Deus electis superinducit, tem-
poralis est et praeterit, Ultima autem, qua ulcisei-
tur hostes suos idem Deus zemulator , non przeterit ;
sed fundata permanet el super eos requiescit, id est
hic incipitur, et in ternum nonu finitur. À voce enim
Domini, inquit Isaias, paeebit Assur virga percussus,
et transitus virg fundatus, quam requiescere faciet
Dominus super eum. (Isa. xxx). Econtra Psalmista
de justis dicit : Quia non relinquet Dominus virgam
peccatorum. super sortem justorum, et non extendant
justi ad iniquitatem manus suas (Psal. cxxiv), id cst
potestatem, quam permittit peccatoribus super justos
propter eorum correctionem sive probationem , non
dimittet diuturniorem esse quam possunt ipsi susti-
nere, et ne affliclionis nimia vis compellat «os pec-
catoribus in quo volunt consentire. Summa funda-
tionis virg: qua percutitur Assur, constitit in bac
brevi dictione qua protinus in isto subjun itur, et
inimicos ejus persequentur tenebre, lloc sine dubio
verum est de cunctis Dei hostibus qui, cum presen-
tem vitam male finierint , nequaquam ultiones qui-
bus in eos ulciscitur Dominus, in morts carne fi-
niuntur, sed persequuntur animas corum et compr^-
hendunt maligni spiritus, qui tenebrae sunt et non
lux. Econtra, de electis vel pro electis quos illi affi
xervnt ad tempus, audi quid continuo dicat consola-
tor Spiritus : Quid cogitatis contra Dominum , quod
consummationem ipse faciet ? Non consurget duplex
tribulatio. Ad eos conversus de quibus loquebatur,
acri invectione. mzlignàm eorum percutit. intentio-
nem dicendo . Quid cogitatis contra Dominum , quod
consummationem ipse faciet, Respiciamus illius sta-
tum temporis, et investigemus de Scripturis quam
maligne contra Dominum cogitaverint inimici Do-
mini. Nec vere solummodo Assyrios sive Chaldzos
ante vel circa bujus prophetiz tempora fuisse pute-
mus inimicos Domini, et cogitasse cogitationem
ejusmodi propter quam sic in eos invehitur Spiritus
Domini, verum et Syriam ct alias gentes maximeque
decem tribus qu:e sciss: fuerant a domo David. Quod
ut competentibus comprobetor testimoniis, jubente
Domino, loquitur Isaias ad Achaz: Noli timere,et cor
tuumne formidet a duabus caudis titionumfumigantim

Digitized by Google
