<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    741        COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  —  IN ZACH. LIB. II.                        742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,900">
    sus. Propter quod erant sibi peccatorum conscii, an propositum se dimiserunt vitae arctioris. Qua-
    driga quarta, in qua erant, equi varii fortes, pastorum atque doctorum est, et omnium in quibus emi-
    nent illae gratiarum divisiones, de quibus Apostolus, alii, inquit, per Spiritum datur sermo sapientiae, alii
    fides, alii genera linguarum, alii gratia sanitatum (1 Cor. xii), etc. Nun parvum hoc est, aut indi-
    gnau fuit inter illa magna, quae ventura erant, et de quibus jam dictum atque adhuc dicendum est:
    Istos Ecclesiae gentium ordines prophetica visione demonstrari, imo quis prophetarum de hujusmodi
    lauit et gentes salvandas. Unde ordines istos Divinitas assumpsit non declamavit in gaudio Spiritus
    sancti? Quid porro sunt duo montes illi, quorum de medio quadrigae istae videntur egredi, qui videli-
    cet montes dicuntur aerei. Montes isti duo Testamenta sunt, Lex et Evangelium, dicunturque mon-
    tes propter altitudinem sive dignitatem coelestium, quae continent, sacramentorum, quam videlicet
    altitudinem illud quoque significat, quod et Lex in monte data est (Exod. xx). Et evangelicum sermonem
    Dominus, in monte sedens aliquos os suum aperiens, exorsus est (Matth. v): Montes isti, montes aerei,
    videlicet propter sonoritatem atque diuturnitatem tam Legis quam Evangelii, quia non potest solvi Scrip-
    tura tam legalis, quam evangelica (Joan., x). Nam iota sunt sive apes unus, ait Dominus, non per-
    sit i lege donec omnia fiant (Matth. v), et ce'um et terra transibunt, verba autem mea non transibunt
    (Matth., xxiv). De medio montium istorum quatuor quadrigae egressae sunt, quia videlicet utrumque
    Testamentum, quatuor jam dicti ordines ecclesiae recipiunt, et sicut in alia similitudine dictum est,
    329 de medio petrarum dabunt vocem (Psal. cxii), ita hie recte dicas, quia de medio duorum montium,
    montium aereorum, quadrigae istae procurrent, id est, de communi legis et Evangelii sensu sive con-
    sensu serbantur vitae ordinem, scientiae vel doctrinae salutarem. Quid tandem est, quod percunctanti
    prophetae, quid sunt isti, domine mi; respondeis angeliis, isti sunt, ait, quatuor venti coeli qui egre-
    diuntur, ut stent coram Dominatore universae terrae? Quid nisi quod Sapientia dicit, quia multitudo sa-
    nitatum sanitas est orbis terrarum? (Sap. vi.) Idcirco mirum quatuor quadrigae istae, quatuor venti coeli
    dicuntur esse, quia sicut venti perflando nebulas sive pruinas everrunt, aeremque qui per quietem
    corruptior fieret, inquietationi saniori em efficiunt. Sic ordines isti, quos diximus singuli in suis of-
    ficiis stando; et cum tempus postulit discurendo atque festinando suscitunt homines ad cognoscenda
    Deum Creatorem suum, qui nisi crebra commotione solliciti reddentur, nec cogitarent quidem cor-
    rupti mente, restare quidquam post praesentem saeculum, aut in fine distare quidpiam inter hominem
    et iumentum. Hinc est illud quod Joannes in Apocalypsi: Vidi, ait, quatuor angelos stan-
    tes super quatuor angulos terrae, tenentes quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,900">
    a ventos coeli, ne parent super terram, neque super mare, neque super ullam arborem (Apoc. vii). Qua-
    tuor namque angeli quatuor angelorum mali principes, id est, angelicae fortitudines fuere quatuor re-
    gnorum principalium, Babylonici, Persici, Macedonici, atque Romani, de quorum uno angelus bonus,
    qui Danieli loquebatur: Princeps, ait, Persarum restitit mihi viginti et uno diebus (Dan. x). Regius
    sive regnorum principibus illis hoc fuit tenere quatuor ventos coeli, cohibere a cultu sive servitio Dei
    quadrigas istas, id est, colentium Deum, id est, quos diximus ordines et servientium Creatori, sed
    inclinavit et compescuit illos alter angelus, qui ascendit ab ortu solis, habens signum Dei vivi
    (Apoc. vii). Qui non est alius nisi vir iste, qui in initio visionis hujus super equum rufum ascendit, et
    post eum equi rufi varii et albi, qui erant sancti prioris populi Veteris Testamenti. Nam iste quadru-
    gae, isti quatuor venti coeli, qui ab eunibus illis mulieribus cum amphora sua egressi sunt de medio
    duorum montium, ut assisterent Dominatori universae terrae, sancti sunt junioris populi qui, nega-
    ente Christum Synagoga, ut dudum negaverat, dicendo: Non est nobis pars in David, neque hereditas
    in filio Isai (III Reg. xii), mulier altera, scilicet decem tribuum scissura, crediverunt in eum, et assis-
    tunt illi nunc usque, sicut veraciter Dominatori universae terrae. Inter quos ista equorum non prae-
    terreunda est distantia, quod illic nigri non erant equi, tantummodo rufi, varii et albi, hic autem rufi,
    nigri, albi et varii. Quid ex hoc animadvertendum est, nisi, quia poenitentiam, quam equorum esse ni-
    gredinem jam dictum est, publice illo tempore nemo predicabat. Nam a diebus Joannis ista nigredo coe-
    pit, qui primus baptismum poenitentiae praedicavit, subsequente prius Evangelica voce ipsius Domini
    dicentis: Poenitentiam agite, appropinquavit enim regnum caelorum (Matth. iii). Porro in lege ne-
    saltem poenitentiae nomen arbitror usquam reperiri, sed qui fecerit hoc vel illud morte moriatur, nisi
    quod post legem multo tempore venientes prophetae, aliquid super poenitentia clamaverunt regibus et
    populo, qui communiter derelicto Domino, et vitulos auricos quos fecit Ieroboam, et Baal, et Astaroth,
    caeteraque tam in Hierusalem quam in Samaria colebant portenta deorum, a diebus, ut jam dictum
    est, Joannis regnum caelorum vixn pari caput (Matth. xi), hujusmodi, ut non diceretur, morte moriantur
    criminosi, morte moriatur qui hoc vel illud fecit aut fecerit, sed poenitentiam agite, et facite fructus
    dignos poenitentiae (Luc. iii); poenitentiam agite, appropinqua-
    b^it enim regnum caelorum; poenitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum (Act. ii), quorum
    primum Joannes, secundum ipse Dominum, tertium apostoli Domini post passionem ejus, ipso jubente,
    praedicaverunt, et ex tunc cunctis peccatoribus qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Marginalia A–D representantur verticaliter aliniata inter columnas. Pequenas incertitudines ortographicae respectant lineationem impressae; transscriptio manteve los lemas y signos tal como aparen en la imagen.</notas>
</pagina>