<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    715 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    nos invitat, ut properanter velimus exire de terra
    ista, terra Babylonis immunda, dum dicit, o, o, fu-
    gite de terra aquilonis, o Sion, fuge, quæ habitas apud
    filiam Babylonis, et quantum pœnitet eum de his
    quæ passi sumus; qui enim deinceps tetigerit nos,
    tanget pupillam oculi ejus et prædæ nobis erunt hi,
    quibus serviebamus, id est captivos ducemus eos,
    qui captivos duxerunt nos. Iste sensus, ut jam di-
    ctum est, puerilis quidem est, sed utilis, quia quo-
    modocunque factum sit, factum est ut restitueretur
    locus et gens, unde salutem mundi Christum opor-
    tebat nasci. Sensus tanto utilior, quanto solidus
    cibus lacte melior existit, in discipulis Christi est.
    Primo ipsa quæ hic loquitur persona cognoscenda
    est. Unde cognoscetur? Nimirum ex eo quod ait:
    Dominus exercituum, post gloriam misit me ad gen-
    tes quæ spoliaverunt vos, itemque et cognoscetis,
    quia Dominus exercituum misit me, lauda et lætare,
    filia Sion, quia ecce ego venio et habitabo in medio
    tui, ait Dominus. Quis est iste Dominus exercituum,
    quem post gloriam misit Dominus exercituum? Quis,
    inquam, nisi Dominus Filius Domini Patris? Filium
    namque Dominum et Deum, quod juste credimus,
    et fideliter confitemur misit in hunc mundum post
    gloriam Pater Deus et Dominus. Quam post glo-
    riam? Nimirum post gloriam Divinitatis longe et in-
    finite, postquam erat in forma Dei, quod non est
    aliud, quam in gloria Dei. Hinc Apostolus dicit:
    Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
    est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit
    formam servi accipiens (Philip. II), etc. Itaque dictum
    hoc propheticum gratum et gratiosum nobis sit, quia
    fidele est testimonium Domini nostri Jesu Christi
    non solum quidem, sed de multis unum pulcherri-
    mum atque clarissimum. Igitur ab isto loco illuc se
    intendat animus, quo post detrita, ut jam dictum
    est, cornua gentium, victor propositi Deus promis-
    sum suum implevit, et jusjurandum quod juravit ad
    Abraham patrem nostrum, daturum se nobis (Luc. I),
    mittendo in hunc mundum Filium suæ charitatis
    propter nimiam charitatem qua Deus mundum di-
    lexit (Ephes. II). Hic pulcherrimus est ordo prophe-
    tiæ, quatenus post reversionem ejus ad Hierusalem
    in misericordiis, quibus domus ejus ædificata est
    in ea, et post detritionem regnorum quatuor, quæ
    per quatuor cornua significata sunt, et per quæ sibi
    succedentia, draco diabolus insectando populum
    illum, promissionis effectum avertere nitebatur, ve-
    nisse, qui promissus fuerat consideretur, et dicta
    hæc: O, o, fugite de terra aquilonis, et cætera, tan-
    quam præsentiis ejus voces audiant. Quid enim est
    aliud, fugite de terra Aquilonis, sive fuge, Sion, quæ
    habitas apud filiam Babylonis, quam hoc initium
    ejus Evangelicæ prædicationis: Pœnitentiam agite,
    appropinquabit enim regnum Dei (Matth. IV). Denique
    incredulum esse et cordis impœnitentis, hoc est,
    permanere in terra Aquilonis, venti utique frigidi,
    per quem diabolus solet in Scripturis figurari, et
    econtra, fugere de terra Aquilonis, hoc est credere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    et pœnitentiam agere cum spe perveniendi ad re-
    gnum Dei. Item, habitare apud filiam Babylonis,
    hoc est, servire vitiis et concupiscentiis, et econtra,
    fugere de habitatione Babylonis, hoc est, cessare ab
    eisdem vitiis et concupiscentiis. Duæ causæ quas
    hic posuit, quoniam in quatuor ventis cæli dispersi
    vos, quia post gloriam misit me ad gentes quæ spolia-
    verunt vos, unam rationem faciunt, et illius unius
    continet sensum, quam evangelista scripsit, quia
    Jesus moriturus erat, ut filios Dei, qui dispersi erant
    congregaret in unum (Joan. II). Ratio hæc sic in
    isto divisa est, ut omni habenti aures audiendi, pri-
    ma parte timorem incutere, sequente dilectionem
    insinuare velit. Dum enim præmisso, fugite de terra
    aquilonis, quod est dicere, nolite cordis esse impe-
    nitentis, subjungit, quoniam in quatuor ventis cæli
    dispersi vos, opportuno timore concutitur attentus
    auditor, si tamen intelligit, quomodo vel ob quam
    causam facta sit illa dispersio, qua sparsim mixtim-
    que inter malos et reprobos electi nascuntur in hoc
    mundo, qui simul esse et soli nasci debuissent in
    paradiso. Cum item præmisso: O Sion, fuge quæ ha-
    bitas apud filiam Babylonis, subjungit, quia post
    gloriam misit me ad gentes. Magna dilectionis Dei
    offertur occasio, consideranti quod veraciter dictum
    sit, quam bonus Israel Deus. Quia videlicet sic di-
    lexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut
    omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vi-
    tam æternam (Joan. III). Et quam bonus sit 318
    idem unigenitus qui cum in forma Dei esset (Philip.
    II), propter nos accepit formam servi, atque post
    gloriam claritatis quam habuit ad Deum priusquam
    mundus fieret, saturatus est opprobriis, dans per-
    cutienti maxillam (Thren. III), et factus est obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. II),
    et qui misit, et qui missus est, Dominus exercituum
    est, testatur præsens locus Scripturæ veritatis. Nam
    ne forte quis non audierit, non contentus fuit semel
    dixisse de isto, qui post gloriam missus est, quod
    Dominus sit, sed tertio repetivit, dicit Dominus,
    pauculis dictionibus interjectis, et de illo qui misit
    secundo asseruit quod Dominus exercituum sit. Jam
    quippe semel dixit iste Dominus qui missus est, et
    cognoscetis, quia Dominus exercituum misit me, et
    paucis interjectis, iterum dicturus est filiæ Sion, et
    scies quia Dominus exercituum misit me ad te. Inter-
    ea vide quam sapienter, quam mira arte sapientiæ
    puerum illum supradictum capit, scilicet populum
    illius temporis, qui sperare nesciebat tale quid, qui
    non posset vesci tam solido cibo tantæ promissionis,
    et idcirco oportebat eum lactari lacte litterali, quod
    est hujusmodi, cum dixisset: Post gloriam misit
    me ad gentes, addidit, quæ spoliaverunt vos, et sub-
    junxit, qui enim tetigerit vos, tanget pupillam oculi
    ejus, sive oculi mei, quia ecce ego levo manum meam
    super eos, et erunt prædæ his qui serviebant sibi, bo
    enim littera sonat, quod talis deberet rerum muta-
    tio fieri, ut reversi de Babylonica captivitate, multi
    plicati atque roborati, præsente cum eis Domi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (715-716) da Patrologia Latina.
    O número "318" aparece em negrito no meio da coluna direita.
    As letras A, B, C, D estão no gutter central indicando seções.
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: Philip., Joan., Luc., Ephes., Matth., Thren.).
  </notas>
</pagina>