"99
tavit quia Jesus. moriturus. erat. pro gente, et non
tantum. pro gente, sed wt. Filios Dei qui erant di-
spersi congregaret. in. unum. (Joan. x1). Ejusmodi
prophetas et spiritum immundum, qui nesciens sa-
cramenta Dei, talem eis prophetiam inspirat. Awfe-
ram, ait, de terra, quia justum est ut veniant Ro-
mani, et secundum timorem quem sibi finxerunt
Vilis eveniat. Et erit, cum propheltaverit quispiam wl-
tra, etc. Propheta magnus de semetipso ultra pro-
pbetavit quia illi et precipue Caiphas prophetave-
ruht quod expediret eum mori ; ipse autem prophe-
tavit quod oporteret eum etiam resurgere a mortuis.
Hoc w/tra. fuit, videlicet ultra prophetiam illorum,
prophetiam mortis, quia prophetavit prophetiam
resurrectionis. Dixit enim : Solvite templum hoc, et
post triduum | excitabo illud. Hoc autem dicebat de
temrio corporis sui (Joan. n). Cum ergo propheta-
verit ultra quispiam, quem nominare nolo, quia non
expedit, dicent, inquit, ei pater ejus et mater. ejus
qui genuerunt eum :. Non vives, quia mendacium
locutws es in nomine Domini. Pater ejus Judai-
cus populus, et mater ejus Synagoga, qui se-
cundum carnem genuerunt eum, íta dixerunt el.
Cum enim aliud non haberent unde accusarent eam,
novissime submissis duobus falsis testibus, istud
protulerunt : Hic dizit : Possum destruere templum
Dei, et triduo reedificareillud (Matth. xxvi). Cumque
principi sacerdotum dicenti : Adjuro te per Deum
vivum ut dicas nobis si tw. es Christus Filius Dei,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

w"
A propbetando mentientes, mentiendo propbetantes,
Quomodo tunc fuerunt operti pallio saccino? Nimj.
rum sicut kypocrite tristes. (Matth.vi), imo yu
quam hypocrite, plus quam tristes, quia homicida,
quia crudeles. Pavor ille quem coram populo sims-
laverunt, dicendo : Venient Romani, et. tollent se-
atrum et locum et gentem (Joan, x1), dira necessitasil
tam magnum faciendi bomicidium, quam sibi assum-
pserunt, ad exasperandum populum et concitandum
ne dimitterent eum , pallium fuit saccfhum, quo jum
opertisuntsimulatores et callidi,ut viderentur mulum
inviti, multumque coacti, et proinde tristes occidere
illum. Sed dicet: Non sum propheta, homo agricola
99 «go sum, quoniam Adam exemplum meu d
adolescentia mea. Et dicetur ei : Quid sunt lage
iste in medio manuum. tuarum? Et dicet ; Hia ple-
gaius sum in domo eorum qui diligebant me. Diti-
genter permutatio personarum animadvertenda est,
quia nunc de pluribus prophetis, nunc de uno pro
pheta sermo. In primis dictum est de pluribus, ef
pseudoprophetas, et spiritum immundum ev[eram à
terra, staimque de uno subjunctum est, et erit,
eum prophetaverit quispiam ultra. Item. de pluries
dictum est, et erit in die illa confundentur prophe,
nec operientur pallio saccino ut mentiantur, statimque
de uno-subjunctum est, sed dicet, non sum pre-
pheta, etc. Et hoc. sciendum, quia plures illos ipt
Scriptura redarguit iniquitatis et spiritus immundi.
Istum autem unum non Scriptura mendacii redar-

respondiaset, Tu dizisti, et amodo videbitis Filium C guit, sed patrem et matrem ejus dixisse narnt,

hominis sedentem a. dextris. virtutis Dei, et venien-
tem in. nubibus cali, clamaverunt, reus est mortis
(ébid.). Nonne-hoc erat dicere, om vives, quia .o-
cutus es in nomine Domini? Et configent eum pater
et mater ejus qui. genuerunt eum, cum prophetaverit.
Ut dictum, ita factum est. Cum prophetaverit, id est
non ante, sed postquam propositum suz priedicatio-
nis tempus impleverit, tunc demum quia ante non
potuerunt, crucifigent eum, Hoc, inquam, factum
est quia crucillerunt eum, non quia mendacium
locutus est, sed quia dixerunt mendacium locuius es
in nomine Domini, et idcirco non vives. Et erit : In
dlie illa con[umlentur prophetas unusquisque ex visione
sua cum prophetaverint, et hoc. itidem factum est.
Prophetz illi, de quibus jam dictum est, qui dixe-
vunt ; Si dimittimus eum sic, omnes credent in eam
(Joan. xi1),quorum unus dixit : Espedit vobis ut unus
moriatur hono pro populo (ibid.), ex ipsa visione
sus, ex ipso profundo consilio swo confusi sont,
quia miro modo cum non sit factum quod cogitave-
runt, factum esi quod dixerunt : Omnes enim cre-
dent in eum, et per mortem suam filios Dei, qui
erant dispersi congregavit in unum. Et venientes
Romani, locum et gentem eorum tulerunt, non quis
dimiserunt eum sic, sed qui» non dimiserunt eum
sic. Binc illis confusio magna, nobis autem creden-
tibus honor. Nec eperienter, inquit, pallio sacciwo
«t mentiantur, subauditur, ut tunc operti fuerunt,
quoniam taliter, ut jam dictum est, prophetaverunt,

mendacium locutus es in nomine Domini. Nunc quii
iste dicat, et quid ei dicatur, vigilanter audiamot.
Sed dicet : Non sum propheta, eà. dicetur ei : Qi
sunt plage iste in medio manuum tuarum ? Et dion:
His plagatus sum in domo eorum. qui diligebent we.
Mirum valde, sed non incognitum, quod ille dict,
quem copfüxerunt pater et mater, et dixerunt, aes
vives, quod ille dicet, ille loquetur qui mortuvs fit,
quod iile dicens sive loquens, plagas habebit ix av-
dio manuum. suarum, et dicet, Ais plagatus vus.
Quid hic in littera prophetica deest, nisi quod mani
feste dixit ille, confizus et mortuus resurget, el
stans in medio discipulorgm suorum dicet : Videte
manus meas et pedes meos, sive infer digitum tvim
huc, sive manum (uam, et cognosce loca clavorum!
(Joan. xx.) Nimirum in littera vel tantillum deut
oportebat, nam qui portare posset, quotus tagc eral!
Si enim apostoli portare non poterant, antequam
Jesus glorifüicatus esset, unde dicebat illis ; Adkx
multa habeo vobis dicere, sed mom potestis perían
modo (Joan. xvi), quanto minus, nisi clausa d
signata fuissent hrec et similia, portari possent tet
pore illo quo h:zec scripta sunt. Unde miranda el
laudanda Spiritus sancti sapientia, qui quod nece
sarium erat quandoque sciri, taliter locutus est ptf
9s prophetarum, ut verba ejus non intelligerentur,
quando non oportebat intelligi. Igitur won operit
tur, ait, pallio sacrino prophetae illi st senfientur,
sed discooperlo capite, sicut adultera mulio

Digitized by Google
