" COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN ZACH. LIB. f.

102

garijoseitia Hierssalem et quinquaginta ferme millia A ritus. sanctus. Contertimim ad me, $18 et convertar

eivorum remisit in Judzam, quadragiote com-
pianta anni, in quibus altare tantum exstructum
fwrat, e jacta templi fundamenta, vicinis nationibus
us ex precepto Cambyse regis, ne templur vel ci-
siatem ediücarent prohibentibus. Secundum ma-
pitwinem gralize vel meriti, quo dignus exstitit in
lire vite conscribi. Nomen quoque apud homines
iste sortitus est, 0L. vocaretur Zacharias, quod in-
tipetetur memoria Domini, et filius Barachiz, id
est Filíus benedictionis Domini, et filius Addo, id
est fins. testimonii, Domini. Magna gratis lilius
predictor wominibus istis,et ipsa gralia cogno-
«enda est, ex ipso quod ad eum factum est Verbum
Donini, cujus ia ingressu nunc adsumus, quod sic
incipit: [ratus est Dominus. super patres vestros ira-
esa, Et dices ad eos : Heec dicit Dominus. exerci-
tun. Convertimini ad me, dicit Dominus. exerci-

| imu, et convertar ad vos, dicit Dominus exercituum.
Set ia line Aggiei, ita et in bujus initio trina. re-
feiget repetitio nominis Domini. Nunquid casu vel
fine intuitu rationis putamus ita dictum : Hec dicit
Dominus exercituum. Convertimini ad me, ait Do-
uisus exercituum, et converter ad. vos, dicit Domi-
mi exercituum ?. Non. utique casu, non sine ratio-
vis intuitu, sed quia propheta erat, et prophetali
«alo ip illud tempus acceptabile, in illum diem sa-
ittis totus tendebat, quo dicendum erat : Euntes,
doctle omnes gentes, baptizantes eos in. nomine Pa-
tris, ed. Filii, et Spiritus sancti (Matth, xxvin), et
w abluerentar peccata illa per sanguinem Christi,
propter que Dominus iracundia super patres vestros
intus faerat. Quos namque super patres, et quali
feerat iratus. iracundia? Nimis angustam facimus
&ndàm Scripturam, si nullam intelligimus aliam
iracundiam, quam captivitatem unius generationis,
que su0 tempore ducta est in illam Babyloniam,
quamdam mundi hujus particulam, nullosque patres
alios, nisi Judzeos qui in Babylone defuncti sunt
patres Judzorum, qui inde reversi sunt. Sed profe-
€i» non valde magna erat iracundia, pertransisse de
$eute in gentem et de regno ad populum alterum.
Aon, inquam, valde magna illi, qui majorem consi-
derat, cujus ista quzdam similitudo tenuisque fuit

ad vos, id est credite in me, et iracundia remota
in reconciliationem suscipiam vos. Ne sitis sicut
patres vestri, ad quos clamabant prophete priores,
dicentes : Hec dicit Dominus exercituum. Converti-
mini de viis malis , et cogitationibus vestris pessi-
siis, et. non audiverunt neque attenderunt ad me. di-
cit Dominus. Hoc simile est illi , quod Spiritus san-
ctus dicit in David : Hodie €i vocem ejus audieritis,
nolite obdurare corda vestra, sicut in irritatione se-
cundum diem tentationis in deserlo, ubi tentaverunt
me paires vestri, probaverunt, et viderunt opera mea,

(Psal. xciv), etc... Quod hic. dicit : Ne sitis. sicut

patres vestri, hoc est in illo, nolite obdurare corda

vestra sicut in illa exacerbatione ubi tentaverunt me

patres vestri. Et quod hic dicit : Et non audierunt

neque altenderunt ad me , boc est in illo ; lpsi vero
on cognoverunt vias meas. lgitur ad quem, diem nos
ducit Apostolus in verbis illis : Hodiesi vocem ejus au-
dieritis (Hebr. vv), ad ipsum respicere pulchrum est,
in isto dicente: Ne sitis sicut patres vestri.—Quoniam

ergo, inquit idem Apostolus, superest, quosdam intrare

in illam requiem, et hi, quibus prioribus annuntia-
tum. est, non. introierunt. propler. incredulitatem,
iterum terminat diem quemdam in. David , dicendo
post tantum teinporis : Hodie si vocem ejus. audieri-
tis, nolite obdurare corda vestra. Nam si Jesus. eis
requiem. prastitisset , nunquam de alia loqueretur
posthac die (ibid.). Et revera hodie, hoc tempore
salutis gratiz, qui mundo illuxit, a Christi passione
et resurrectione dicitur non solis Judzis, ne sitis
sicut patres vestri, ad quos clamabant prophete prio-
rts, et non audierunt, neque. attenderunt, ne obdu-
retis corda vestra, sicut patres vestri qui me ten-
taverunt, et in. deserto prostrati sunt, nec in illam
requiem introierunt, sed et nobis cunctis hominibus
quacunque sint ex gente vel natione, dicitur : Ne
sitis sicut patres vestri Adam et Eva, qui in illam
requiem, id est in paradisum introierant, et eadem
requie sese indignos fecerunt. Verumtamen et hoc
sciendum, quia quicunque murmuratores aut re-
belles in professione Christianitatis sunt, quacunque
ex gente vel natione sint, patres eorum recte dicun-
tur illi, qui transito mari Rubro, quamvis Egyptum

wnbra, per quam velut imaginem, puerilis hominum p reliquisse viderentur, in illam repromissionis ter-

s$tneus, magnam iracundiam, veramque captivita-
ien, in quam decidit per Adam et de qua liberatus
tst per Christum, paulatim inlroductus, agnoscat
igitur, iratus est, inquit, Dominus super patres ve-
itros iracundia , subauditur, quam iracundiam por-
tastis et vos, sicut et alius propheta confitens loqui-
fur : Patres. nostri peccaverunt, et non sunt, nos au-
Ven iniquitatem eorum. portavinus. (Thren. v). Non
potest illa iracundia sedari, non potest ille paries
(Ephes.u), nisi signari properetis iii nomine Patris,et
Filii, et Spirilus sancti. Dices ergo, inquit, ad eos :
Rec dicit Dominus exercituum Pater, et. Dominus
tzercituum, Filius, dicit Dominus. exercituum Spi-

ram non introierunt, sed in deserto prostrati sunt
(Num. xiv), et illi qui deinceps missos ad se pro-
phetas non audierunt, cuncti murmuratores univer: i
rebelles illorum filii sunt, videlicet per imitationem,
et proinde non minus Graecus quam Judzus, si
dictum intelligat, ne sitis sicut patres vestri, etc. Se-
quitur : Patres vestri et prophete ubi sunt? Nungsid
in sempiternum vivent ? Verumtamen verba mea et
legitima mea, que mandavi servis meis. prophetis,
nunquid non. comprehenderunt patres vestros? Àc si
dicat : Saltem vexatio tunc intellectum det audilei
(Isa. xxvi), quoniam eum in pace habitaretis,
prophetis quos mittebam, credere noluistis, petius
vestris attendentes pseudoprophetis. Ubi nunc illi

Digitized by Google
