805 COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN ZACH. LIB. V.

"

pars cíntatis, quod longe minus luit. Nam qui ceci- A est contra illam Ilierusalem, ut interdum etiam vo-

derunt ip ore gladii, qui fame perierunt, intus con-
elosi, multo plures fuerunt. quam qui abducti sunt
captivi, sed non omnes fuerünt populus civitatis. À to-
üis 3577 enim regionibus, ut. refert Josephus, ad
arymorum diem festum congregati fuerant, et bello
subito circumfusi sunt (De bel. Jud. lib. vu, c. 25).
Et captivorum quidem numerus, qui in toto bello
comprehensi sunt, nonaginta septem millia collectus
esi, occisorum vero per omne tempus obsidionis
undecies centum millia. Multitudo, qua a tot regio-
nibus convenerat ad diem festum, intus conclusa,
sumptus non habens, quos nec providit, nec obsidio-
nem prvidit, citius tormento famis interius vitam
fniet miserabilem, populus autem civitatis diutius,
quamvis in magna peuuzia durans, non totus intus
fame interibit, sed media pars ad manus perveniet
vietoris, et egredietur in captivitatem. Quid de re-
liqua parte civitatis vel populi? Non, inquit, aufere-
far ez urbe, Quare non auferetur ez urbe? Quia vi-
etori non erit. necesse. Mortua namque erit gladio,
fune, igne, cum. czetera adventítia multitudine. Hoc
namque modo disperdentur Judai, qui erant pars
wa de partibus supradictis. Quomodo deficiet pars
3lia, scilicet pagani? Et egredietur, ait, Dominus, et
preliabitur contra. gentes illas, subauditur, in gladio
oris cui, in fortitudine spiritus sui, sicut praliatus
etin die cerlaminis, id est secundum similitudinem
mysticam pr:elii, quo AEgyptios in mare mersit. In
hoe egredietur. illo nimirum egressu, quem 1saias
pxvideus, quia de Sion exibit lez, et Verbum Do-
win de Hierusalem ([sa. 1). Facium est et. sicut
Pharao eum evrribus et equitibus suis in mare sub-

mersus est, ita gentes illae gentiumque illarum prin-'

cipes, rege3 , exesares, consules, przesides, sacerdo-
tes iemplorum, et pontifices cum idolis suis, et omni
ritu fanatico delecerunt, et ad nihilum redacti sunt,

et ecce pars. tertia superest, pars Christiana relicta

est. Et stabunt: pedes. ejus, in die illa, super montes
olitarum, qui est contra Hierusalem ad orientem, et
stindelur mons Olivarum ex media parie sui ad orien-

Yen et occidentem, prerupto grandi valle. Et separa-

liter medium montis ad. aquilonem, et. medium ejus
44 orientem, et fugietis ad vallem montium eorum,

cet eam Sodomam sive Gomorrham, ut illic : Audite
verbum Domini principes Sodomorum, percipite au-
fibus legem Dei mei, populus Gomorrhe (Isa. 1). a
est ad orientem, id est, ita intendit in Christum ut a
nullo ipse cognosci, vel sensus ejus possit inveniri,
nisi ab illo qui legendo vel audiendo respicit ad
Christum, Et scindetur, ait, mons Olivarum ex media
parie sui ad. orientem et occidentem, prerup!o grandi
vallé. Mons Olivarum scissus est ex media purte sui,
quia cor patrum a filiis, et cor filiorum a patribus
eorum recessit. Pars montis ad orientem, e pars ad
occidentem, quia videlicet cor patrum ad Christum ct
fidei respicit lumen, et cor filiorum ad Antichristum
spectans, occiduam patitur czcitatem. Rursus ait :
Et separabitur medium ad aquilonem, et medium ejus,
ad orientem, Quod separatur ad aquilonem, idem est
quod dixerat, scindi ad occidentem, sed propterea
repeiit ut' de reliquiis que convertentur, quando
plenitudo gentium subintraverit (Hom. x1), inferret,
et medium ejus ad orientem. Inter patres, quia jam-
dudum scissi sunt a filiis, ut jam dictum est, ad,
orientem, et filios illos, qui tandem credendo sepa-.
rabuntur ad orientem, valde grande est praeruptum,
grande intervallum, nimirum subintraptium grandem,
capiens gentium multitudinem. lluic sensui veritas.
apostolica consonat, cum dicit : Aliqui ex. ramis
[racti sunt, tu autem cum oleaster esses, insertus es in.
illis, et socius pinguedinis olive factus es (ibid.). Et
[ugietis, ait, ad vallem Montium eorum, quon 'um con-
jungetur vallis montium usque ad proximum. Hodie.
videmus quia fugiunt Jud:i altitudinem monium,
ubi veritatis lumen est, retrudunt se in vallem, que
sub montbus est, tenebras suas amantes, faciem
solis qu:e iu montibus patet odientes, videre non
sustinentes. Fugietis, ait, quoniam conjungetur vallis
Montium usque ad proximum, id. est quoniam gentes
vos supergredientes, locum vestrum supplebunt, et
non erit vacuum preruptum, atque ita et anterior
mons patrum, et posterior pars filiorum, insertis
gentibus in medium, fiet unus mons Olivarum, unus
populus sanctorura. Et vos interim quomodo ftugie-
tis? Sicut fugistis, ait, a facie terre motus in diebus
Ozic regis Juda, idem significatum est illo terr&motu,

quaiem conjungitur vallis montium usque ad pro- D qui factus est in diebus aic regis Juda, quo ille il--

simum, et. fugietis sicut fugistis a facie terremotus
it diebus Ozic regis Juda, et veniet Dominus Deus
meus, omnesque. sancti cum eo. Pedes Domini pedes
Speciosi, apostoli sunt. Isti pedes, ait, stabunt super
Sontem. Olivarum, id cst super tidem patriarcharum
*t prophetarum, et in Scripturis commorabuntur,

*t secundum auctoritatem loquentur Scripturarum"

qu? ex illo sunt. Et bene de illo monte dicit, qui est
eoatra Hierusalem ad orientem, quia videlicet sancta
Seriplura patriareharum et prophetarum omnino
tsí contra illam terrenam Hierusalem, et omnino
ittendit ad illum orientem, de quo longe superius in
hoc eodem propheta : Ecce. enim, inquit Dominus,
*9 adducam servum. meum,orientem (Zach. wm). lta

^

H

Jicitum sibi sacerdotium vindicare conatus est, in
fronte percussus est lepra (1I Par. xxvi). Ergo vos,
0 Judzi, leprosi estis, quia secundum hanc assimi-
lationem pro conscientia leprosz frontis, vos ad val-
lem fugitis. Jam amplius sacerdotium vestrum non
erit. In domo separata babitabitis, secundum simili-
tudinem, ut jam dictum est, Ozizx regis, et sacerdo-
tium eorum est et erit, quos fugilis omnes frontes
inclyt et lucidi, juxta illud : Signatum est. super
nos lumen vultus tui, Domine (Psal. 1v). Et veniet,
inquit, Dominus Deus meus, omnesque sancti cum eo.
Et erit in die illa non erit luz, sed. frigus et gelu, et.
erit dies una, qua nota est Domino Deo, non dies ne-
que noz. Tic est finis cunctorum. Sic veniet, inqait, ,

Digitized by Google
