Tei

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS $07 ' "

nostri, fili David (Matth. 1x), illuminati sunt, et hic A Scripturarum veteris et novz, facies imutbo se re.

m propheta subjungitur : Quia Dominus est oculus
hominis, et omnium tribyum Israel. Per terram
| Adrach et terram Damasci, itidem sicut per puellam
qui mortua est, et per mulierem que sanata est, et

per hominem, atque per omnes tribus Israel, quo-

rum Dominus oculus cst , itidem sicut per duos cz-
cos, qui illuminati sunt, duas intelligimus gentium
sive hominum partes, scilicet Judzxos atque genti-
les, et quidquid circa partes casdem tam per judi-
cium, quam per misericordiam factum est vel flet.
Quse per judicium facta sunt vcl fiunt in utrisque et
hic in propheta, per Adrach atque Damascum, et in
Evangelio significatur per puelle mortem, et per
mulieris flusum. Adrach: quippe ex duobus integris
compositum est, ad acutum, rach molle tenerumque
siguificat. Unde hoc ipsum nomen valde Synagogam
denotat, habentem in se duo contraria, tenerum in
ore, actum in corde, testante Psalmista : Mollit
sunt, inquit, sermones ejus super oleum, et. ipsi sunt
jacula (Psal. 11v). 1dcirco puella mortua est, id est,
ideireo Synagoga a Dco deserta est, quia videlicet de
jejunio jam dicto, sive de alia qualibet re venisset
oceasio, loquebantur pacem cum proximo suo Jesu
Christo, mala autem in cordibus suis. Porro, Da-
mascus eamdem, quam et mulier quze fluxum san-
guinis patiebatur, gentilitatem tam nomine, quam re
significat. Nomine, quia Damascus sanguinem bibens
interpretatur. Ie, quia is locus esse perhibetur, ubi

ab impio fratre pius Abel est interfectus. (Gen. C,

ww). l'orro, quod apposuit requiei ejus, qua ratione
dixerit, protinus innuit, quia Dominus, ait, est ocu-
Iti hominis, et omnium tribuum Israel, id. est , illu-
minatio non minus gentilis quam Isroclitici populi,
quos ambos siguificant duo exci, quorum illumina-
tienen post mulieris curationeta, et puelle resusci-
iationem, continuo Matthzeus evangelista subscribit,
Inde Damaseus requies est Domini, inde de gentili-
tate per fidem requiescit, quia faetus est oculus ejus,
quia illuminavit eam, ut ab homine gentili cogno-
scerciur, quia prius tantum ín Judaea notus cvat
Deus (Psal. Lxxv), tantum in Israel magnum nomen
cjus. Veniam poscit sermo incultus, quoniam ex ma-
gnitudine sensuum difficultatem patitur, remque cla-

spicientes agnoscere, quae testimonium, inquit, pr.
hibent de we (Joan. v). Nuncipsum littere cursum
ac tramitem breviter iterare, et attentius construere
licet. In diebus illis, ait, in quibus apprekendeit de.
cem homines ex omnibua linguis gentium, et apprehen.
dent fimbriam viri Judei, dicentes : Ibimus vobiscxu,
audivimus enim quoniam Deus vobiscum est. Échypia
hic sermo patitur, et subaudiendum est, jam non ce
lebrabitur a. populis et gentibus robustis, que ve
nient ad quierendum Dominum exercituum ; no,
inquam, celebrabitur, aut celebrari debebit jejunium
pro causis ejusmodi, pro qualibus vos celebratis,
quia tabulz priores-fracte sunt, irato Mose, propter
reatum vituli quem fecit Aaron (Exod. xxxu), quà
propter exploratorum detractionem et populi seditio
nem iratus Dominus, non videbunt, ait, terram, pro
qua juravi patribus eorum, et filii vestri , ait, erant
vagi in deserto annis quadraginta, donec consum:
tur cadaverapatrum in deserto (Num. xiv), quia Baby-
lonii civitatem et templum succenderunt , et populum
captivum duxerunt, quia Ismael Godoliam interítci
339 et reliquie populi dispers:e sunt (/ V Reg. rv;
Jer. x11). Pro his et hujusmodi causis in diebos il-
lis non celebrabunt jejunium , qui venient ad quz-
rendum Dominum. Qoare? Quia nemo, ait ipse Do-
minus , immittit commissuram panni rudis in vali-
mentum vetus. Tollit enim plenitudinem ejus a vati-
mento, et. pejor scissura fit. Neque mittunt vimm
novum in wires veleres, alioquin rumpuniur utra, d.
vinum effunditur, et utres pereunt ( Matth, nx). Doi-.—..
que spem habere celestium sive zternorum, et dere
atque jejunare pro preterito detrimento terrenorsa
sive temporalium , hoc quodammodo est immillert
commissuram panni rudis in vetus vestimentum, nil
lere in utres veteres vinum novum. Potius in wires 26
vos mittatur vinum. notum, id est nova spes cale
stium bonorum pro ipsis celestibus quandiu dife-
runtur, et nondum ea comprehendit , fletum babes
atque jejunium, atque ita ambo conservantur (ibid.
quia et spes non confundetur , et jejunii labor abur-
dantiori saturitate remunerabitur. Eodem modo p12-
nus rudis novo vestimento non inseratur, ne veteri it-
$ertus pejorem scissuram faciat, quod fecit Cberin-

rissimam, claritatem jucundissiroam, versando et D tus, qui fidem novi Evangelii miscere voluit lepl-

eloqui conando, dum intendit sensibus fldelis ani-
: mus, vocis et lingu:e officio fraudatur. Nec enim ver-
bis ornare perfacile est rem, cujus proprio labore
mentis reverberatur intuitus. Vere adoranda Christi
Filii Dei divinitas, et przdicanda veritatis sapientia,
qui dum de jejunio quxstionem objeclam accepis-
Set a dicentibus : Quare nos et Pharisci jejunamus
frequenter, discipuli autem tui non jejunant (Matth. v5),
respexit ad hunc locum propheticze veritatis, ubi
quaestionem de jejunio propositam acceperat, atque
responderat ipsum verbum Domini. Nihil dulcius
amateri, sive inquisitori veritatis, veritatem quz ipse
Christus est ditizenti, nihil, inquam , dulcius, nihil
jucundius in hac peregrinatione, quam claro intu:tu

bus c:xremoniis, et ita neque vetus neque novam
justiti: vestimentum possidere potuit. De fimbri
viri Judei, quam apprehendent , inquit , decem eiri
ex omnibus linguis, jam supra dictum est. Verus
cum credentes de gentibus multi et nobis innumera
biles sint , cur dixit decem viri, cum dicere potuis-
set : Multi ez omnibus linguis ? Ad hic breviter di-
cendum quia tantis misericordia Dei«contenta ftis-
set, et propter tantos, id est, propter decem peper-
cisset, si decem justos in Sodomis invenisset. Nom
usque ad hune numerum miserator descendit : p
mittam , inquiens, omni loco, propter quinquagintt,
non delebo si invenero quadraginta quingue; non [et
cutiam. propter quadraginta ; non faciam si. inne

Digitized by Google
