<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,170">
815'    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    816
----------------------------------------
362 PROLOGUS RUPERTI IN MALACHIAM PROPHETAM.
Malachiam ultimum duodecimum prophetarum Hebraeis Esdram aestimant sacerdotem, quia omnia, quae in
libro illius continentur, etiam hic propheta commemorat, et propterea titulum non habere, quia liber iste
pro titulo sit. Igitur et Malachias, id est Esdras post Aegyptum et Zachariam, qui prophetaverunt ad Dario,
credendus est. Hinc de abjectione Judaeorum, et vocatione gentium « non est, inquit, mihi koluntas in nobis,
dicit Dominus exercituum, et munus non accipiam de manu vestra, ad ortum enim solis usque ad occasum
magnum est nomen meum in gentibus et in omni loco sanctificatur oblatio mundi (Malach. i.). Itaque quo-
niam Esdras propheta erat, quoniam idem est qui et Malachias, non mirum, quod in libro ejus, videlicet
Esdrae ita legimus: « Accesserunt ad me principes dicentes: Tulerunt sacerdotes et levitae de filiabus popu-
lorum terrae et de filiis suis, et commiscerunt semen sanctum cum populis terrarum. Cumque audissem, in-
quit, sermonem istum, scidi pallium meum et tunicam et evolvi capillos capitis mei et barbae, et sedi in queru-
la.» (I Esdr. 1.) Nimirum, quoniam, ut jam dictum est, propheta erat, non dubium quin prophetico spiritu
intellectit, cujus vel quanti mali presagium illa transgressio fuerit, quod ubi post captivitatem absolutorum
templum reedigfactum est, talis in Juda sive in Israel prevaricatio reperta est. Inde nobis plenus erit docu-
dum, ubi in hoc prophetiae suae libro dicit: « Transgressus est Judas, et abominationa facta est in Israel, et in
Hierusalem, quia contaminavisti Judas sanctificationem Domini quam dilexisti, et habuit filias dei alios
(Malach. II.) » Adiis, o sancte Spiritus, qui per os prophetarum locutus es, ut consummato in duodecim pro-
phetis opusculo, tandem non exigui inter filios Levi, quos dominator Dominus veniens ad templum sanctum
suum confabii quasi aurum et quasi argentum, offeramus tibi sacrificia laudum, placeatque tibi sacrificium
nostrum, sicut illorum sacrificium, sicut dies saeculi, et sicut anni antiquiu, de quibus suo loco dicemus erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,170,1000,320">
IN MALACHIAM PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,320,490,940">
363 CAP. I. — Onus verbi Domini super Israel in manu Malachiae. Onus, id est gravissimi judicii pon-
dus. Ista superstitio pollicetur quod, videlicet secundum prophetiam hanc, infelix Judaicus populus,
similiter ut Cain qui Abel fratrem suum occidit, se- ptempliciter reatu obnoxius, sepepliciter puniendus,
id est incorrigibilis permanendo, interminabilem iram Dei foret subliturus. Numero namque septena-
rio, qui tam apud ecclesiasticos quam apud ethicos
philosophos, mas, idest fortis, dicitur, insolubilisque
habebatur, et eo plerumque universitas significatur,
numero, inquam, septenario peccatum rebellionis,
et duritia cervicis ejus in hac prophetia designatur.
Ipsas vices hic jam perstringere libet. Primo sic al-
loquitur: Dilexi vos, dicit Dominus. At illi proca-
citer: In quo dilexistis nos? Deinde secundo: Despi-
citis nomen meum. Statimque illi: In quo despeximus
nomen tuum? Deinde tertio: Offertis super altare
meum panem pollutum. At illi: In quo polluimus te?
Deinde quarto: Laborare fecistis Dominum in ser-
monibus vestris. Ad haec illi: In quo eum fecimus
laborare? (Mal. ii.) Deinde quinto: Revertimini ad
me et revertar ad vos, dicit Dominus. Statimque illi:
In quo revertemur? Quasi vero non audissent, quod
dicebant, recessistis a legitimis meis, et non custodistis
(Mal. iii.). Deinde sexto: Si affligit homo Deum, quia
vos confististis me. At illi: In quo confugiamus? (Ibid.)
Deinde septimo: Invaluiter super me verba vestra,
dicit Dominus. At illi: Quid locuti sumus contra te?
(Ibid.) Ita septies conveni, et de septem reatus sui
capitulis redarguti, septies excusserunt cervicem
duram, nullam reddendo vocem confessionis, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,320,940,940">
omnibus horrorem spirando perpetuae rebellioni.
Haec, ut supra jam dictum est, poena eorum signifi-
catur interminabilis, quia culpa saepius, id est
incorrigibilis est, atque idcirco insolubilis, ut dicam
est, secundum exemplum Cain, cujus peccati sepe-
narium incrementum potest discerni, peccati irre-
missibilis, quia in deterius semper progradiens ma-
ioram poenitentiam egit. Primum in eo fuit quod
non recte divisit, cum Scriptura dicat: Si recte of-
fertas, et non recte dividas, nonne malo est? (Gen. iv.
sec. LXX.) Recte quidem obtulit, quia cui debuit Deo
obtulit, sed non recte divisit, quia rem suam ofertas
semetipsum sibi retinuit, cor suum Deo non praebuit.
Secundum fuit quod fratri recte offerenti et recte
dividenti invidit. Tertium, quod dolose egit, dicens:
Egrediemur foras. Quartum, quod interfecit. Quin-
tum, quod procaciter negavit, dicens: Nescio. Hic
quid curis fratris mei sum ego? Sextum, quod de-
speravit: Major est, inquiens, iniquitas mea quam ut
veniam merear (Gen. iv). Septimum, quod nec dam-
natus poenitentiam egit, sed usque in diem coram
imponentiens habuit. Lamech qui occidit illum, et a
illum pulchre discernit, dum reatum suum confite-
tur et dicens: Occidi virum in vulneris meum et ad-
scentulum in livorem meum, eumdem Cain, et virum
propter æstatem, et adolescentulum nominas prope-
statuitiam, protinus dicit: Septies ulio dabitur ei,
Cain, de Lamech vero septuagiesies septies (Ibid.).
Quod est dicere: Cain sicut peccatum perpetuum et
incorrigibile fuit, ita poena interminabilis erit se-
cundum significationem numeri septenarii, qui ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito majoritariamente em latino impresso. Pequenas lacunas de leitura foram tratadas com
atenção; onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever o que se lê claramente sem normalizar ortografia.
As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no centro da página foram registradas como nota_marginal.
Nenhuma outra correção paleográfica foi efetuada.
  </notas>
</pagina>