801

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .

LO

Dominus Deus meus, quemadmodum viderunt eum A marum. 7n hieme autem, scilicet in novissimo judi-

euntem in celum (Act. 1); et impiis fngientibus qui-
dem, sed effugere non valentibus, omnes sancti ve-
nient eum eo, non erubescentes, lepram in fronte
non habentes, et idcirco apertione frontis cum lzti-
tía cordis occurrentes, assistentes, circumsedentes.
Et erit in die illa vobis, o fugaces, istud quod dico
eveniet. Non erit lux, sed. frigus et. gelu. Quomodo

autem tunc effugietis, qui nunc fugitis, si non erit

Ínz, sed [rigus et. gelu?-Quale est fugere in gelu et
frigore, et sine luce? Igitur (let vobis, sicut et iu
psalmo Spiritus justo judicio concedens, dicit : Fiat
via illorum tenebra et lubricum, et angelus Domini
persequens eos. (Psal. xxxiv). Econtra, Sanctis lux
:eterna, dies indeficiens erit. Hoe est quod continuo

cio, quando nec operari, nec fugere licebit, erust in
resurrectionem corporum in remunerationem s33.
ciis, tam animarum quam corporum. Et tunc erit
Dominus, id est tunc apparebit quod sit Dominus e
non alius Rez super omnem terram, completo quod
dixit illi Pater Dominus : Sede a deztris meis, dew;
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Pual.
cix). In die. illa erit Dominus. unus, et erit noma
' ejus unum. Et revertetur omnis terra wsque ad deur-
tum de colle Remmon ad ausirum Hierusalem, et «s.
altabitur et habitabit in. (oco suo a porta Benjamin
usque ad locum porta prioris, usque ad porism ax
gulorum, et a turre Ananehel usque ad torcularia re
gis, et habitabunt in. ea, et anathema non erit am-

dicit : Et erit dies una, qua nola est Domino Deo. B plius, sed sedebit in Hierusalem secura. — Erit, inquit,

Quis enim alius illam diem novit, nisi Dominus
Deus. Oculus non vidit, auris non audivit, etin cor
hominis non ascendit, qualem diem sanctis suis
preparaverit (/sa. xiv; I Cor. n). Et quid dico
diem? Non dies, inquit, negue noz erit. Quod est di-
cere : Cum dico diem, vulgariter nomen boc exami-
nat aliquis, sed secundum sensum illius, non dies,
neque noz erit, id est non urtas neque occasus solís
erit. Sed quid? Ei in tempore vesper erit. luz, id est,
post omnia 3568 secula szculorum, quantacunque
numerari vel existimari possunt, lux erit, et lux ex«
spectahitar indeficiens. Et erit in die illa, exibunt
aqua vive de Hierusalem, medium earum ad mare
' orientale, e medium earum ad mare novissimum. 1n
estate et. in hieme erunt, et erit Dominus rex super
omnem terram. Credimus propter quod et loquimur
(41 Cor. 1v), quia dies ista dies est resurrectionis,
quam dicit proloquens et repetens, et erit in die illa
et protenditur dies ista a custodia matutina Domi-
nicz resurrectionis usque in resurrectionem univer-
$alem, et ultra. Exibunt, ait, aque vive de Hierusa-
iem. Qua. de Hierusalem? Nimirum Hierusalem ce-
lesti, Hierusalem civitate Dei viventis, ubi est visio
B. Trinitatis. Inde, inquit, aque vive exibunt, aqua,
inquam, vive, id est aqua resurrectionis mortuorum.
At illa videlicet resurrectio mortuorum gemina cst :
est resurrectio animarum, resurrectio prima, quz
est remissio peccatorum; est et resurrectio eorpo-
rum, resurrectio secunda, qua procedent ad vocem
Filii Dei, omnes qui in monumentis sunt (Joan. v).
Bene ergo aquas vivas divisit, medium, inquiens,
earum ad mare orientale, quod jam factam est, quod
est baptisma in remissionem peccatorum, et hac est
resurrectio animarum, et. medium earum ad mare
novissimum, quod in capite quidem, id est in Chri-
$to, jam factum est, sed in corpore, id est in nobis,
in novissimo die fiet, quod est regeneratio omnium,
juxta illud : In regeneratione. cum sederit Filius ho-
sninis (Matth. xix), eic. Et. haec est resurrectio cor-
porum, remuneratio tàm animarum quam corpo-
rum. Iste aquse vivze in estate, inquit, et in hieme
erunt, videlicel ín. atate, que nunc est, quando
operari et fugere licet, erunt in resurrectionem ani-

[4

in die illa Dominus unus, ac si dicat : Nunc quidem
sunt multi qui dicantur dii, qui dicantur domini. Sd
sicut ju psalmo scriptum est : Periit memorie ers
cum sonitu, et Dominus in ciernum permanei (Psal.
1x), ita et bic dico, quia in illa erit Dominus vu,
et explosis deorum et dominorgm nominibus, eri &
permanebit unum et solum, nomen ejus. Et rewrte
inr omnis terra usque ad^ desertum. Haec littera om-
nis fere usque ad finem voluminis, talis est sine du.
bio ex industria Spiritus sancti, ut puerum allicere
possit ad favorem sui, to&jusque voluminis propbe-
tici, scilicet populum Judaicum sensu puerili, qui
talia libenter audit, et. sic intelligit quod Messias,
quando in Hierusalem aurea atque gemmata sederil
regnaturus, cuncta auferet idola, nec erit divinitas
cultura diversa, sed erit Dominus unus, et revertetur
omnis terra usque ad. desertum, id. est ad antiquom
statum, et quod secundum locorum hac vocabult,
Bierusalem zxdiflcanda sit, de colle Hemmon ed eu-
irum, etc, Sciens quippe quales et quantas in boc
volumine congesserit margaritas, claudendam tbe
cam signandumque utiliter arbitratus est sacculum,
ne porci maligni non solum conculcarent eas (Maitk.

vn), verum etiam conversi prophetam ipsum .

eliderent, quod sine dubio factum fuisset, ita ul
nec Scripture ipste ad nos pervenirent. Nihil utilius

dicere possumus quam intentionem istam sciendam

esse in bis, et in cxteris qux postmodum sequur-

p ur, quz hujusmodi sunt : Et omnes qui reliqui [v

rint de universis gentibus que venerunt contra lliers-
salem, ascendent ab anno in annum, ut. adorent re
gem Dominum exercituum, et celebrent. feutiriiatem
tabernaculorum, etc. Verumtamen ista seductio tas
pueri non fallit, sed sensum continet veritalis, queu
cognoscere deceat virum, qui evacuavit ea quz sunl
parvuli (/ Cor. xim). Nam omnis terra, id est omnis
Ecclesia, omnis ordo ecclesiasticus, qui nunc locis
diversis et linguis dissonis disparatur, ommis, in-
quam, usque ad desertum, id est usque ad eos qui it
Ecclesia magis contemptibiles sunt, minusque sji-
ritualium videntur habere donorum, revertetur óe
colle Remmon, quod interpretatur excelsum, ad a*
strum Hierusalem, id est de altitudine fidei, *t pro

Digitized by Google
