v" — COMMENT,'1N X1] PROPH. MIN. — IN ZACH. LID. 1V.

LIBER OUARTUS.

34] Ex hisquz bactenus dicta suntabeoquod ait: A veritati. Ille erat [ucerna ardens et lucens,vos autem

Cum jejunaretis, et plangeretis in quinto et septimo per
hos septuaginta. annos, nunquid jejunium jejunastis
mili usque ad jd, onus verbi Domini in terra Adrach
€i Damasci requiei ejus (Zach. vui, vin), satis de-
monstratum est, Jesum Christum Dei Filium, solum
et ur/com esse et planctus et jejunii remedium,
propter cujus moram, doncc veniret, recte fuerit je-
junandum, propter cujus praesentiam, quoniam abla-
tug est sponsus filiis suis nihilominus recte sit jeju-
naodum. Recte, inquam, nam ipse est risus sancto-
rum, undecunque gaudium angelorum, cujus in ty-
pam natus patri Abrahee filius unicus, jussus est vo-
eri Isaac (Genes. xxi), quod. interpretatur. risus,
disitque mater, risum fecit mihi Dominus. Fecitque
pater grande convivium in die ablactationis ejus.
Jam qua sequuntur melius patebunt, si memoria
teneat animus istud risus zelerni gaudiique sempi-
terni capitulum . Exsnlta satis, filia Sion, jubila filia
Hierusalem, ecee vex tuus venit tibi justus et Salva-
ler. Ipse pauper et.ascendens super asinam et super
pilum flium asine , et disperdam quadrigam ez
Ephraim, et equum de Hierusalem, dissipabitur arcus
belli. Et loguetur pacem. cum gentibus, et potestas
ejus « mare usque. ad mare, et a flumine usque ad
Lerminos orbis terre, De hoc Evangelista, cum dixis-
$6; Gum. appropinquasset Hierosolymis, et venisset
Betphage ud montem Oliveti (Matth. u) et cetera, Hoc
esiem, inquit, totum factum est, ut impleretur. quod
dictum est per prophetam, dicentem : Dicite. filie
Sion, ecce rex. tuus venit tibi mansuetus, sedens super
esinam, et pullum filium subjugalis (ibid.). Quod ergo
dicit: Exsulta. satis, fia Sion, jubila, filia Hieru-
talem, ecce rex tuus venit tibi justus et Salvator, ipse
penper et ascemidens super asinam, super pullum filium
esae, luce clarius est, et expositione non indiget.
Hoc tantum interim tenet nos, quod. dicit, exsulta,
€ non contentus dixisse ezsulia, addidit, satis, et
de verbo quidem exsmíta, manifesta ratio est, quia
supra dixerat jejuniorum solemnitates babendas us-
quequo venirent populi et habitarent in civitatibus
IIulis, et apprehenderent gentes fimbriam viri Ju-
dzi, quem videlicet virum Judzeum, quoniam ve-
mentem, et quasi. presentem videt oculo prophetali
pulehre positus in contemplatione presentia ejus,
exilia, inquit, filia Sion, jubila, filia Hierusalem,
Mimirum juxta quod hic loquitur, non possunt filii
sponsi (ungere, quandiu. cum illis est aponsus (Matth.
i1). Porro quod addidit, 1atis, modum non qualem-
cunque vult esse exeultaüonis, quia videlicet exsul-
latio filiorum sponsi jam dicti longe dissimilis exsul-
tioni filiorum bujus sxculi. Filii hujus seculi
trant illi, quibus dum loqueretur inter cztera, dixit:
Vos misistis ad Joannem, et. testimonium perhibuit

voluistis ad horam exsultare in lucem ejus (Joan. v).
Horum idcirco meminerim, quia exsultare ad ho-
ram, et exsultare satis, conyaria sunt,et'ex opposito
illius exaultationis, qua ad horam exsultare volue-
runt illi, dictum est filie Sion, exsulta satis. Quid
enim est voluisse exsultare ad horam in luce Joan-
nis, nisi temporalem quzesisse vel sperasse gloriam
in predicatione Joannis? Putantes enim illum esse
Christum, quem audierant fore venturum regem
magnum, jam videre volebant sub tanto rege regnum
Judaeorum magnum, et cunctis populis tremendum,
quale tunc erat regnum Romanorum, quale suo
tempore regnum Graecorum, suo tempore regnum
Persarum et Medorum, suo tempore fuerat regnum

B Babyloniorum, sive Assyriorum. Equidem majus

volebant vel sperabant regnum ficri Jud:zeorum, quam
fuerat quodlibet eorum, verumtamen temporale ct
terrenum, quia scientiam non habebant, ncc babere
volebant regni Christi, regni Dei quod est celeste et
sempiternum. Ergo exsultare volebant ad horam,
sed ita exsultare uon est exsultare satis. Siquidem
exsultatio talis ad veram beatitudinem non sufficit.
Tu igitur o filia Sion, parvam respuens exsultatie-
nem hujus szculi exsulta satis, id est. illa exsulta-
tione exsulta, quam pred cat tibi habitus regis tui,
venientis tibi reg s justi, regis Salvatoris tuii. Qualis
est habitus ejus? Jpse pauper et ascendens super asi-
nam, super pullum filium asinc. Vere pauper, id est
mitis et humilis, sicut dicit ipse : Discite a me quia
mitis sum et humilis corde (Matth. x1). Vere pauper,
quia in hoc mundo de omni terra nec passum pedis
possedit (Aét. vii), aut possidere voluit. Et ascen-
dens, inquit, super asinam, et super. pullum fisum
asine (Joan, xi ; Matth. xxi). Perpende quo tempore
hec fecerit pauper iste : hoc fecit tanc, quando ve-
nienti Hierosolymam occurrere illi habebant turbe
quz venerant ad diem festum cum ramis palmarum,
clamantes : Benedictus rez qui venit in nomine Do-
mini (Marc. xi), benedictum quod venit regnum Pa-
tris nostri David. Benedictus qui venit in nomine Do-
mini, rez Israel, lllo in tempore super asellum sc-
dere voluit, facto utque protestaus id, quod post-
modum verbis aperuit, Regnum meum, inquiens, non

D est de hoc mundo, regnum. meum non est hinc (Joan.

xvin), atque ita sedendo satisfaciens insidiatoribus
suis, calumpiantibus sibi de nomine regis, et dicere
volentibus quod se regem faceret contra majestatem
Romani imperii. Denique satisfactum illis esse po-
tuisset, nisi fuissent inimici et odio magno illum
persequentes, quia videbant 3/29, illum non grandi
equo, sed parvo sedentem asello, et circa eum non
splendores armorum, scd odorem et suavitatem oli-
varum. Hec enim satis illum excusabant, quod non

Digitized by Google
