.

195 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 9
nes in eo positi illic, omnes inde in eo projecti sunt. A cujus suavitatis aut lenitatis interpretatione non in.

Unde apud Isaiam dicitur eidem Hierusalem : Filii
(ui projecti sunt, dormierunt in capite omnium via-
rum, sicut bestia illaqueata , pleni indignatione Do-
mini, increpatione Dei tui (Isa. v).

. [n die illa porriget Dominus habitatores Hierusa-
lem, et erit qui offenderit ez eis in die illa quasi Da-
vid , et domus David quasi domnus Dei , sicut Angelus
Domini in conspectu eorum. Dies quam bic tam sepe
prinuntiat, tempus omne est a resurrectione Christi
usque ad diem judicii, qui dies erit resurrectionis
universalis. Etenim hoc omne tempus idem Dominus
apud isaiam uno eodemque loco et diem nuncupat
et tempus, dum dicit: Tempore accepto exaudivi te,
et in die salutis adjuvi te (Isa. xuix). Quod Apostolus

diget, quia videlicet, et si verbam hoc interdum
misericordiam significare potest, tamen nullidubigm
aut ignotum est quin in illa die judicii debeat Domi-
mus converiere omnes gentes qua veniunt contra Hag.
fusalem, que tantum martyrum sanguinem fude-
runt et penitentiam non egerunt. Sed ante hoc re.
liquis ex Judzis convertendz sunt. Ait ergo:

'O Et effundam super domum David et super habitoto.
res Hierusalem spiritum gratie et precum. Non qui-
dem modo sunt domus David, sive habitatores Hie-
rusalem quandiu increduli sunt, sed eflundendo
super reliquias eorum spiritum gratie et precum, id
est spiritum remissionis peccatorum (quod primun
et magnum est gratie donum) fiet, ut sivt domm

breviter exponens : Ecce nunc, inquit, tempus ac- B David, ut sint habitatores Hierusalem. Post hoc eri

ceptabile, ecce nunc. dies salutis (11 Cor. v1). Yn hoc
tempore, in ista die protegit Dominus habitatores
Hierusalem, id est omnem in se credentium mujti-
tudinem, ita nimirum, ut, sicut Apostolus dicit,
nulla sit distinctio Judei et Greci (Rom. n1). Nam
hoc est, quod dicit, et erit qui offenderit ex. eis in
die illa quasi David. Quod ita congrue valet in-
tejligi : Gentilis, qui colenda idola offendit, erit
quasi Judzus , qui non nisi unum coluit, unde et
sibi confüdit, et super gentilem se extollit, in
tantum vt pro lite sedanda, Apostolum fortis-
sime disserere, scrihendo Epistolam ad Roma-
nos, necesse fuerit. Nec prztereundum , quod
859 senwm Apostoli, ubi, commemoratis genti-
lium peccatis, conversus ad Judzum, dicit : /n quo
judicas alterum, teipsum condemnas, eadem enim agis
que judicas (Rom. 1), illum, inquam sensum hic
hujuscemodi dietio subtiliter innuit, et erit qui
offenderit ex eis in die illa quasi David. Nam et David
offendit. Igitur sicut jam dictum est, ut non magni-
fice glorietur domus David, et gloria habitantium
Hierusalem, contra Judam, ita et nunc dicendum
quod alter alteri, scilicet Judzus gentili, pon possit
przferri, quoniam omnes peccaverunt et egent. gloria
Dei (Rom. m), et ita. Judzi peccata sicut gentilis :
Jta gentilis. peccata remittentur sicut Judzi, per fi-
dem Jesu Christi (ibid.), et hoc est eum qui offende-
rit esse quasi David, David sicut eum qui offendit.

Et ne forte dicas, Quid maguum est eum qui offen- D dotium; et. familia domus Semei, ex quo dodorem

dit esse sicut David, id est, gentilem Judso per
Jesum Christum in gratia cozquari? protinus dicit :
Et domus David quasi domus Dei, sicut angelus Do-
mini in conspectu eorum. Gratulandum igitur est ei
qui offendit, quod sit sicut David, id est, sicut Ju-
deus, ejusdem fldei cujus fuit David, quia conse-
quenter ipse eque ut ille est quasi domus Dei sicut
angelus Domini, nt videlicet una et uniformis socie-
ias angelorum et hominum, tam gentilium quam
Judxorum, una sit domus, una ccelestis Hierusalem,
civitas Dei viventis, et boc in conspectu eorum, id
est in visione qua omnes pariter Deum videbunt. Et
erit in die illa, queram convertere omnes gentes qug
veniunt contra Hierusalem, Hoc expositione sive ali-

illa dies judicii, de qua dixit: /n die illa quere —
convertere omnes gentes, qua veniunt contra Hierna-
lem. Unde protinus sequitur : '

: Et aspicient ad me quem confizerunt, et planc
plangent eum , quasi super unigenitum, et. doleheut
super eum ut doleri solet in morte primogénili. In die
illa magnus erit planctus Adremmon in campo Me-.
geddo, et plangent terre familie, et familie seornm.
Familie domus David seorsum, familie domus No-
than. seorsum , et mulierés eopum. seorsum ; f[amilig
domus Levi seorsum , et mulieres eorum seoramm, Fo- :
silie Semei seorsum, et mulieres eorum seorsum. Pi
omnes familie reliquie familie et' familie seoriam, |
et mulieres eorum seorsum. At. Adremmon urbs est
juxta Jezrahel, quie hoc olim vocabulo nuncupat
est, et hodie vocatur Maximianopolis in caupo
Mageddo, in quo Josias rex justus a Pharaone, &-
gnomento Nechao, vulneratus est, super quo lamen-
tationes scribit Hieremias, quse leguntur in Ecdesis,
et scripsisse eum testatur liber Paralipomenon (I!
Par. xxxv). Sed nunquid quando flet quod hic lo-
quitur, et aspicient ad me quem confizerunt, et plar-
etu plangent. quasi. super unigenitum : nunquid, in-
quam, non major planctus erit quam fuit pro morte
Josix regis justi? Fuerit quidem planctus ille grandis
et sapienter dispositus, ut fumilia domus David, f1-
milia regalis; et familia domus Nathan, qui propheta
fuit; et familia domus Levi, ex quo ortum est sactr-

agmina pullularunt; et reliquie familie, quas, qui
non habebant aliquod privilegium dignitatis, univet-
sas absque nomine comprehendit, plangerent eum
viri seorsum , et mulieres seorsum : verum phn- -
ctus illius niagnitado quantacunque fuerit, nibilad
magnitudinem planctus futuri, quando ille qv
confixerunt, aspiciendus apparebit, Tantummodo
propter aliquantulam similitudinem hic illius plan-
ctus meminit, ut solent interdum res maxime t -
minimarum rerum assimilatione melius intelliri.
Minimum fuit quod homines hominem plangentes,
modum vel habitum sui planctus ita deposuerunt,
vel singulze famili» seorsum, singularumque fami-
liarum viri seorsum, et mulieres eorum seorsum -

Digitized by Google
