<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    758 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    faciebat, per sanguinem suum; hæc animadvertens, quis non leve reputat, quod subinde dicit, et erit, dixit erat is maledictio in gentibus, domus Juda et domus Israel, sic salvabo vos et erit is benedictio. Nam qui tunc erat maledicto, ita ut diceretur, vel dici posset tale quippiam ei, quem perire quis vellet, sic tibi eveniat quomodo evenit miserabili populo, qui terra sua in desertum redacta, et civitate Hierusalem cremata igne, captivus abductus est, ipse idem populus nunc est benedictio per Christum semen pacis, ut ante dictum est, quia in ipso benedicentur omnes gentes. Ad hoc ipsum pertinet, hoc quoque quod protinus dicit: Sicut cogitavi ut affligerem vos, cum ad iracundiam provocassent me patres, dicit Dominus exercituum, et non sum miserus; sic conversus cogitavi in diebus istis, ut benefaciam Hierusalem et domui Juda. Nam revera ad iracundiam provocaverunt Dominum patres nostri Adam et Eva, non solum transgrediendo praeceptum, verum etiam defendendo peccatum (Genes. xxii), et propter hoc cogitavit ut affligeret nos, et modo quodam non est miserus, quatenus alio modo melius misereretur. Emisit enim eos de paradiso mortis et multarum miseritus sententiis oneratos. Sed sicut cogitavi tunc ut affligerem vos, sic, si[nquit, conversus cogitavi in diebus istis ut benefaciam, scilicet per templum vel propter templum meum non manufactum, quia sicut illud per mortem solutum, post triduum excitatur est, ita et vos omnes resurgere faciam. Nescio qualiter evenit, ut pene mihi invito accidit, diversum ab eo, quod supra dixi: siquidem de his verbis propheticis dixi, quia cuncta ut dicuntur, ita simpliciter recte intelliguntur, nec opus est propter mysticos sive al- 
    337 legoricos sensus digressionem facere ab statu illius temporis quo hæc dicebantur. Et quidem illud dixi studio vitandi fastidii, sed mysteriorum nota suavitas, cursum sermonis improvisum odore suo intrinsecus traxit, et apud se paulisper detinuit. Quoniam ergo cætera perstrinxit, cur omittat initium præsentis capituli, quo dixerat Dominus: Ecce ego salvabo populum meum de terra orientis, et de terra occasus solis, et adducam eos. Et habitabunt in medio Hierusalem et erunt multi in populum et ego ero eis in Deum in veritate et justitia. Denique et si tempore illo, ubi templum per manus Zorobabel, et murus civitatis per Nehemiam restauratus est, populum suum salvavit Dominus, salus ista non tanta existit, ut digna esse possit tantis oris Domini declamationibus. Verum ubi conditum est templum jam dictum, templum dominici corporis non manufactum, tunc et ex eo veraciter de terra orientis, et de terra occasus solis salvatur populus Domini. Multi enim veniunt ab oriente et ab occidente et recumbunt in sinu Abrahae (Matth. viii), quod utique est adduci et habitare in medio Hierusalem, et sunt Domino in populo, et ipse est, et erit eis in Deum in veritate et justitia, id est, in Christo, qui est ipse veritas, et justitia via, et vita æterna (Joan. xiv). Sed jam quid tandem de jejunio interrogatus, post hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    Dominus respondit audiamus: Et factum est ut un- hum Domini exercituum ad me; dicens: Haec dicit Dominus exercituum: Jejunium quarti, et jejunium quinti, et jejunium septimi, et jejunium decimi erunt domui Juda in gaudium et laetitiam, et in solemnitatem præclaras. Veritatem tantum et pacem diligite, dicit Dominus exercituum. Ad id quod supra Sarach et Ragonelech per legatos quaesierunt, utrum in mense quinto jejunare deberent, an post ædificationem templi finire jejunium, luctumque deponere, multis in medio positis quæ facerent, quæ spernerent, hæc Dominus, per prophetam, respondit. Et illi quidem de uno interrogaverunt jejunio mensis quinti, Dominus autem respondens, de cæteris quoque jejuniis suam sententiam deponuit, de jejunio quarti, de jejunio quinti, de jejunio septimi, de jejunio decimi. Erat autem jejunium quarti mensis, qui apud Latinos vocatur Julius, die septima decima ejusdem mensis, quando descendens Moses de monte Sina, tabulas legis abjecit (Exod. xxxii), atque confrægit, et jura Hieremiæ muri primum rupta sunt civitatis (Jer. lii). In quinto mense, qui apud nos appellatur Augustus, cum propter exploratores terræ sanctæ sedes erat in populo, jussi sunt montem non ascendere, sed per quadraginta annos longis a terra sancta circumeire dispendiis, ut exceptis duobus, Celeph et Hosea, omnes in solitudine caderent (Num. xiv). In hoc mense et a Nabuchodonosor templum Hierosolymis incensum est, atque destructum, et populus in captivitatem abductus (I Reg. xlii). In septimo, qui apud nos appellatur October, occisus est Godolias, et Judæ tribus ac Hierusalem reliquiæ dissipatæ (Jer. xli). Mense decimo qui apud nos Januarius dicitur, Ezechiel in captivitate positus, audivit et cecinit populus captivorum, quinto mense templum esse subversum, quod plenissime in eodem prophetæ agnoscimus (Ezech. xxiv). Illa jejunia propter causas tristes ac flexibiles merito jejunabant, sed jejunandi scientiam non habebant, quippe qui unum ex his, scilicet jejunium quinti jam non observandum esse volebant, quoniam captivitatem solutum, et templum videbant reædificatum. Porro, Dominus non usquequo templum reædificaretur, sed usquequo deleretur peccatum, et sinum accepiret prævaricatio, volebat observeri jejunium, hoc est, quod præmissum, jejunium quarti, et jejunium quinti, et jejunium se- primi, et jejunium decimi erunt domui Juda in gaudium et laetitiam, et in solemnitatem præclaras, continuo subjunxit: Usquequo venient populi, et habitabunt in civitatibus multis, et radent habitatores, uns ad alterum dicentes: Eamus et deprecemur faciem Domini, et quæramus Dominum exercitum. Vadam etiam ego, et venient populi multi, et sæpe robusti ad quærendum Dominum exercitum in Hierusalem, ad deprecandum faciem Domini. Hæc dicit Dominus exercituum: In diebus istis, in quibus apprehendentes ducem homines et omnibus linguis et apprehendent fimbram viri Judæi, dicent: Hic sumus vobiscum. Audivimus enim, quoniam Deus voluit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página em duas colunas; por regra transcreveu-se a coluna esquerda inteira seguida da direita. Letras verticais A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal. Foram indicadas zonas header e rodapé modernos. Onde a leitura era incerta foram usadas marcas [ilegivel] por palavra — neste documento as maiores incertezas marcadas inline com hifenização visível e algumas formas arcaicas preservadas; correções paleográficas não foram realizadas. Abreviaturas e sinais tipográficos mantidos tal qual aparente no impresso; números de referências bibliográficas (ex.: Genes. xxii; Exod. xxxii) mantidos conforme visível.
  </notas>
</pagina>