755

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN ZACH. LIB. Ill.

154

«t ad austrum, et in campestribus habitaretur? Nam A impatientiam, sed per ipsorum perseverantem im-

. guia pueri erant, et de magnis atque seinpiternis
malis parum aut nihil solliciti, sola temporalia mala
deplorantes, et jejunaverant et fleverant, recte in-
sultabundus loquar, ngnquid nom sunt verba qua lo-
euius est. Dominus, etc. Quod si. ita dixissent : Per
1tos septuaginta annos jejunavimus et flevimus, pro
to quod Hierusalem deserta , et nos captivi eramus,
sed multo magis jejunandum et flendum est, quia
eondum venit promissio aut adventus ejus, nun-
quam 3ta loqueretur, nequaquam ita insultaret eis
de malis minoribus. Sequitur: Et factum est. ver-
bum Domini ad Zachariam dicens : Hec dicit Domi-
aus exercituum : Judicate judicium meum et miseri-
tordiam, et miserationes facite unusquisque cum fra-
ire $20, e£ viduam et pupillum, et advenam, el pau-
prem nolite calumniari, et vir fratri suo malum non
cogitet in corde suo, et noluerunt attendere, et verte-
nmt scapulam recedentem, et. aures suas aggravave-
rani ne audirent, et posuerunt cor suum. adamantem
st audirent legem, et verba qua misit Dominus exer-
citum in. Spiritu suo per manum prophetarum suo-
rum priorum. Et facia est indignatio magna Domino
exercituum, ed facium est sicut locutus est, et non au-
dierunt, sic clamabunt, et won exaudiam, dicit Domi -
sus, et dispersi eos per omnia regna qua nesciunt, et
terra desolata est. ab cis, eo quod non esset. transiens
el revertens, et posuerunt terram desiderabilem in de-
«rium. Priores prophetas, quorum per manum mi-

.&il Dominus exercituum in Spiritu suo verba lixc,
jdicate judicium. verum, eic., illos dicit qui ante
captivitatem exstiterunt, quoruin de przcipuis unus
lias erat, per quem ita locutus est : Quarite judi-
tium, subvenite oppresso, judicate pupillo, defeudite
tinam. Si volueritis et. audieritis me, bona terrae
comedetis. Quod si. nolueritis et me provocaveritis ad
iracundiam, gladius devorabit vos (1sa. 1); Hujusce-
moli dictis, et lex primitus plena data cst. Quod

'auem dicit, ee noluerunt. attendere, et. averterunt
stapulam recedentem, et aures aggravaverunt ne aw-
dirent, minus est facto ipsorum. llli enim non solum
su audierunt, verumetiam clamantes, proplietas
otciderunt, duro corde, indomabiles, et adamapti
smiles, qui lapis fortissimus et in tantum durus

penitentiam. Quis non enim consentiat juste factam
esse indignationem magnam Domino exercituum,
pro eo quod peccatis suis addiderunt. contemptum
contra Spiritum: sanctum, io quo mittebat eis verba
Dominus exercituum per manum prophetarum? lsta
ergo vicissitudine, et factum est, ait, sicut locutus
est, subauditur, Spiritus sanctus, et non audiertnt,
sic clamabunt, et non. exaudiam, dicit Dominus, et
dispersi eos per omnia regna qua. nesciunt, et terra
desolata est ab eis, eo quod non esset transiens et ve-
vertens, el posuerunt terram. ésiderabilem in deser-
tum. Quare autem cum praeteritorum narratio sit,
et in c:teris omnibus omnis enuntiatio currat ver-
bis praeteriti temporis, bac tantum verba in futu
rum tempus extendit, sic clamabunt et non exaw
diam, cum dicere posset, sic. clamaverunt et non
exaudivi? Quare, nisi ut intelligas cun immutoabi-
lem esse, et perseverantem in judicii veritate, quod
sicut fecit tunc, ita. debeat, si ilerum peccaverint,
iterum facere? Denique et hoc futurum non igno;$-
bat, quod posteri illorum pejo:a facturi forent,
quam patres ipsi fecissent, unde et. clamantes noo
exaudiret, neque exaudire deberet, quod cunctis
gentibus nunc manifestum est. Quam vero acorba
est infelicium sugillatio dicere de terra, desolata est
ab eis, et posuerunt. terram. desiderabilem in deser-
tim ! Nam vere infelicissimum est, et infelicilatem
desolationis poti, et iusuper criminis argui, quod
ipsi desolationem ipsam fecerint, et quod ipse con.
tra illos terra juste videatur deflere el conqueri, el
dicere illis : Non Deus qui boc (ieri judicavit, non
Nabuchodonosor, qui jadicio Dei super me ascen-
dit, sed vos coloni pessimi, vos fecistis, et ex vobis
causa est, quod desolata et in desertum posita àum
ego terra desiderabilis. Et multum congrue przsenii
loco Dominus, cui nulla terra desiderabilis, cui ni!
terrenum desiderabile est, terram appellat desidera-
bilem, quia videlicet cum se jejunasse et flevisse
dicesent propter terre desolationem, nimis aperte
fatebantur terram sibi fuisse desiderabilem, coele-
stem autem non se desiderare promissionem, quippe
quia dicebant, nunquid (lendum nobis est et jejunan-
duin, satis sibi existimantes quod videbant solutam

fs, vt omnia metalla confringat, et ipse a. nllo D esse captivitatem temporalem. Hoc igitur, et poswe-

tonfringatur, unde a Graecis indowabilis dicitur, De
qu0 illud mirandum, quod cum tautz sit duritie,
slo perfusus sanguine hirci, quod animal libidino-
fum est, statim dissolvitur. Unde congrua simili-
ludo est valdu, ei cor suum posuerunt adamantem,
quia cum durissimz cervicis et cordis indomabilis
essent contra Deum, mollissimi eraut in omnium
libidinum fluxum, ut merito in illos constet eumdem
Iniam dixisse : Audite verbuwn Domini principes So-
domorum, percipite auribus legem Dei mei, populus
Gomerrha: (sbid.). Quorsum ista commemoratio?
Videlicet quod Dominus justus ad cognoscendum,
ipsi autem fuerint inexcusabiles, quia quod factum
eM illis, non est factum per properantem Domini

runt terram desiderabilem in desertum, claret quam
335 acerbe sit dictum, ab co quem naturaliter dul-
cem ipsi sibi exacerbaverunt. Porro qualis causa
est ista? Eo quod non esset transiens et reveriens.
Pramisit et terra desoluta est ab eis «& tunc demum
subjunxit, eo quod non esset transiens et revertens.
Si ita dixisset, terra desolata est, el non est traus-
iens neque revertens, solummodo putaremus mo-
dum desolationis expressum, idque esse quod nul-
lus eundo atque redeundo per terram graderetur.
Nunc autem non tam modum exposuisse, quam
causam reddidisse desolationis videtur, dicendo «e
quod won essel transiens et revertens. Quid ergo sit.
non fuisse transeuntem et revertentem, hoc inqui-

Digitized by Google
