85

RUPERTI ABBATIS.TUITIENSIS

LI

pastorum, quia vastata ost magnificentia eorum. Vox A latus pastorum, quia vastata est magnificentia eorum,

rugitus leonum, quoniam vastata est superbia Jorda-
nis. Univers& vig Domini, ait Psalmista, misericor-
diu et veritas (Psal. xxw).. ltem : Misericordiam et
judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c). Secundum
hzc duo hic locus prophetiz dividitur. Nam ab eo,
quod longe superius : Et factum est cerbum Domini
ad me, dicens : Jejunium quarti, et. jejunium. quinti
(Zach. vim), ete. usque ad id, quod nunc dicit:
Aperi, Libane, portas tuas, cuncta fere promissa mi-
sericordix fuerunt, quze uunc opere impleta sunt,
et ab eo quod dicit : Aperi, Libane, portas twas, us-
que ad id quod longe inferius loquitur, brachium
ejus ariditate siccabitur, et oculus ejus dexter tenebre-
acens obscuzabitur; cuncta hac terribilia veritatis edi-

vox rugiius leonum, quia vastata est superbia Jerdexis,
Quos abietes, cedros et quercus dixerat, eos tasdem
pastores et leones nuncupat, quoniam pastoreserant
nomine pro sacerdotali officio ; leones opere, quia

pradam faciebant de populo. Nomine saltus munit, .

quem succisum et vocabulo Jordanis, cujus super-
biam vastatam esse dicit, multitudinem atque cor
fidentiam designat populi Judaici, in quo jam dicti
principes sacerdotum sic erani feroces ut leones,
sic rigidi atque superbi sive elati ut quercus ceri
atque abies. Quis ejusmodi cedrorum aique abietun
casum, quis quercuum succisionem. nop aedirit?
Cujus ad aures ululatus ille non pervenit? Usque
presentem diem, ait B. Hieronymus, perfidi colon

eta, justique judicii documenta sunt. Quantum dul- B post interfectionem servorum, et. ad. exercitum Fili

cedinis, quantum suavitatis atque jucunditatis illic
est in hoc dicto: Exsulta. satis, filia Sion ; jubila,
filia Hierusalem (Zach. ix). Et econtra quantum hic
amaritudinis, quantum acerbitatis et calamitatis
eorum, quibus dicit : Aperi, Libane, portas tuas et
comedat ignis cedros tuas: wlula, abies, ululute
quercus Basan. Ergo, sicut. bactenus misericordiam
in illis qui crediderunt vel credunt, ita ex his qua
sequuntur justum consideremus judicium super illos
qui non crediderunt. Aperi, inquit, Libane, portas
tuas. Libanus, quo monte terra iila nihil habuit vel
habet excelsius, templum  pr:senti loco significat
quo gens illa nihil habet augustius. Aperi, id est
claudere Romanis vel hostibus obserare non valeas,
sed ingrediantur secreta tua, et comedat ignis cedros
tuas, id est tabulas cedrinas, tabulas deauratas. Pu-
to ipsum Libanum, hoc est, templum propheticz
vocis sensisse imperium, quoniam, ut Josephus quo-
que testatur (De bel. Jud., lib. vit, c. 17), immi-
nente excidio portze ejus aperte sunt absque manu
hominum. « Ocientalis, inquit, porta interioris tem-
pli cum esset :nea atque gravissima, et post meri-
diem vix a viginti bominibus clauderetur, serisque
ferro juuctis obseraretur, pessulosque altos haberet
in saxcum limen demissos, uno perpetuo lapide fa-
bricatum, visa est noctis hora sexta sponte patesce-
re. His autem curriculo per custodes templi magi-
stratui nuntiatis, ascendit ille, vixque eam potuit
claudere. » Nec mirum. Imperabat enim hac vox
divina, vox prophetica : Aperi, Libane, portas. tuas
et tali apertione protinus fore aperiendas hostibus
portas suas significabat. Abies cui dicitur ulula, et
cedrus qua cecidit, illi principes, illi superbi fuerunt
quos apertius exprimit, dicendo : Quoniam magni-
fici vastati sunt. Et pulchre sicut nomine Libani
templum, ita abietis et cedri nominibus summos
Judaeorum et principes designat sacerdotum, qui,
quomodo abies et cedrus in Libano, ita se extolle-
bant et magnificabant in templo illo. Et quia prz
magnitudine malorum non sufficit semel dixisse, repe-
tit verbis paululum diversis : Ululate, inquiens, quer-
eus Basan, quoniam succisus estsaltus munitus. Adhue
autem magis ac magis inculcans, voz, inquit, ulu-

Dei, excepto planctu, prohibentur ingredi Hierusolen,
et ut ruinam eis liceat sua flere civitatis, pretio redi-
munt, ut qui quondam. emerant sanguinem Chrüti,
emant lacrymas suas, et ne fletus. quidem eis gti-
tus sit, Videas in die quo capta. est a Romanis, et di-
rata Hierusalem, venire populum [ugubrem, confisert
deerepitas mulierculas et senes pannis annisque obsi-
tos, in corporibus et in habitu. auo iram. Dowini de-
monstrantes. Profecto qui superius dixerat illis qui
jejunaverant et planxerant per septmaginta ams,
propter exterminium quod fecerant Babylonii: Nus

quid jejunium jejunasti mihi? (Zach. vu), idem be |

minus magis, multoque severius istorum ulplatum
contemnit. Hec dicit Dominus Deus mew : Pai
pecora occisionis, que qui possederant, occidebent, d
non dolebant, et veudebant ea, dicentes : Benedians
Dominus, quoniam divites. facti sumus. El pastore
eorum non parcebani eis, et ego non parcam wisi
super habitantes terram, dicit Dominus. Memorir
tenendum quod ante jam diximus, quia sicut &à
qua prius dicta sunt misericordiam soBapt refs
Sion et salvatoris lerusalem, ita hzc judicium

pradicant ejusdem regis et judicis omnium. Pr- |

pheta dicit : Hec dicit Dominus Deus meus : Pot
pecora occisionis ; paucisque interjectis, dicit Dor:

nus: Ego non parcam ultra super habitantes terras, |

quod idem est ac si diceret: Ego nom pascanm. lal

lectu hic opus est quomodo Dominus dicat : Pat,

et Dominus dicat : Non pascam. Nam, si parvamós
et si non videtur idem esse, ego non parcam, ac Si.
diceret, ego mom pascam, posunodum  manifess -
dicit : Non pascam vos. Quod moretur moriatur ei

quod succiditur succidatwr. Proinde integram lile.

ra portionem, quam postulat sensus, jam hic per

scribere idoneum videtur. Cum dixisset Domin
Deus : Pasce pecora. occisionis, qua qui possedereu

occidebant et non dolebant, et vendebant ea, ditet-
tes : Benedictus Dominus, divites facti sumus, ei pr
stores eorum fion. parcebant eis : cum, inquam, bxX
dixisset Dominus, statim econtra dixit Dominus :
Ei ego non parcam ultra super habitantes terram. Et
trado homines unumquemque in many prosimi ssi, d
in manu regis sui, et non. eruam de maus eorun,

Digitized by Google

