7355

deferunt. amploram? Et dixit ad me : Ut edificetur
ei domus in terra Sennaar, et stabiliatur, et ponatur
ibi super basem suam. Pars maxima, pars przcipua
Judaici sceleris et poene. consequentis, miraculo
mystico, mysterio mirabili desizuatur littera przsen-
tis capituli. Dixerat in przcedentibus furem, dixe-
rat mendaciter jurantem, se de lis duobus dictis,
nondum habes scelerum illorum mensuram sive
plenitudinem, quam ipse Dominus cognitam, imo
precognitam habens jamdudum, et vos, ait, implete
mensuram patrum vestrorum (Matth. xxm). Mensura
illa reete hic intelligitur praemonstrata per ampho-
ram. Nam levatis oculis suis ad videndum, et at-
tentus facius ab interrogante oculo, quid est hoc
quod egreditur, et ipsc interrogans quidnam esset,
sudivit : Hec est amphora egrediens, et hic est oculus
eorum in universa terra. Secundum ordinem hactequs
in presenti visione observatum, recte, ut jam di-
ctum est, illa intelligitur mensura patrum, qui pro-
phetas occiderunt : quam cum implevissent filii, oc-
cilendo ipsum prophetarum Dominum, Japidando
sive occidendo, flagella:do in synagogis suis, et
persequendo de civitate in civitatem missos ad se
prophetas evangelicos, et sapientes, et scribas, ju-
stum fuit ut venirct super eos omnis sanguis justus,
qui effusus est. super. terram. a sanguine. Abel justi
(ibid.), quemadmodum ipse dixit, et ita factum est.
Et notandum quod amphoram etiam oculum nuncu-
pavit, fic. est, inquiens, oculus. eorum in. universa
terra. Constat. enim et in universa terra notum
est, quia non per ignorantiam, sed per invidiam
Christum occidendo, et apostolos ejus persequendo,
mensuram illam sive amphoram impleverunt, et om-
nino scienter peccaverunt, et oculum in peccando
apertum et videntem habuerunt. Nam si caci esse-
tis, ait, non haberetis peccatum (Joan. 1x) ; et alibi :
Nunc autem et viderunt et. oderunt, et me et Patrem
meum (Joan. xv). Vere igitur, hic est, ait, oculus
eorum in universa terra, quia videlicet peccatum eo-
rum non effecit error sive ignorantia, sed oculus
nequam, nequam, id est invidia, et hoc auditum
est in universa terra.

Sed et illud notandum quod dicens, hec est am-
phora, addidit, egrediens; quia profecto illa iniqui-
' tatis amphora diu versabitur intus, et in conveuti-
culis et secretis consultationibus, quomodo Jesum in
s:rmone caperent (Matth, xxu), quomodo illum dolo
tenerent. et. occiderent (Marc. xiv), et quod taliter
diu tractaverunt, tandem longo circuitu pertractum,
egressum est in publicum. Hinc est illud Psalmistz,
quod tam de traditore quam de omni inimicorum
ccu, qui dixerunt, quando morietur et peribit no-
men ejus (Psal. x1), recte intelligitur, cor ejus con-
gregavit iniquitatem sibi, egrcdiebatur foras, et loque-
batur in idipsum, adversum | me susurrabant omnes
inimici mei, adversum. me cogitabant mala — mihi,
verbum. iniquum constituerunt adversum me (ibid.).
Nimirum sic azendo amphora intus versatatur, tunc

RUÜPERTI ADSATIS TUITIENSIS
Et dizi ad angelum, qui loquebatur in me : Quo ista A autem. egressa. est, quando diffinito consilio (.,.

T

quam ad latronem ezierunt cum gladiis et fustibu
et seditiosis clamoribus petierunt atque effecera
vt crucifigeretur (Joan. xvin). Et ecce, ait, tolentig
plumbi portabatur, e& ecce mulier una sedens is yy.
dio amphora, et dixit : Hac est. impietas. Tolentqm
plumbi pondus est judicii sive damnationis, magum
utique et grave secundum magnitudinem etgravei-
nem irremissibilis delicti, id est cordis impenitents,
. Nam hujusmodi delictum impietas est, cujus per.
severantiam quam hodieque videmus, sessio mme
ris in medio amphorz congrue significat. Sel;
namque nunc usque patres impii in cathedra pest
lenti: blasphemantes, et filios suos Christom t
sphemare docentes, atque hoc modo in medio am--
phorz sive mensure implet: mulier sedet, dum vi !
etiam in ore gladii cadentibus et ubique genium
incaptivitatem dispersis, impietas sua placet. Proinde '
quid sequitur? Et projecit eam in medio amphore,d
tisit massam. plumbeam in os ejus. Hoc. post pe.
sentem vitam et fit et fiet. Jam factum est, quod sv :
pra signiticabatur et dicebatur, ubi volumen vole
propheta vidit, et hac maledictio, inquit angelus, &
educam illud, dicit Dominus exercituum, ad domm
[uris, et consumet eum, et ligna ejus, et lapides eju.
Boc, inquam, jam factum est, quia templum illud
exterminatum, el quie erat civitas destructa est; sel
magnitudo ampbhorz et impietatis, quae in medios
det, exigit, ut hac vindicta simplici, justitia Dei va
contenta sit. Ergo ef projecil eam in. medio ampi
re, et misit massam plumbeam in os ejus; statimque,
et levavi, ait, loculos meos. et vidi; et eccc dut
mulieres. egredientes , et. Spiritus in. alis. carem,
el levaverunt. amphoram. inter — terram. et ce
lum , eic. Mirum quod et. mulier, quz est. imp
tae, sedebat in medio amphorz, et projecit eem ia
medio amphore, ut littera sonat. Quomodo p-
terat projici in medio amphore, quz. sedebat it
327 medio amphorz? Sed profecto amphora isti
non manufacta, qui est impleta peccati mensuri,
aliter est, quia videlicet peccato suo nero tradittr,
nisi qui se tradidit ultroneus, juxta illud : Et din*
sit eos secundum desideria cordis eorum (Psal. xvi),
ei qui nocet noceat adbuc, et qui in sordibus est,
sordescat.adhuc. Nam projicere impietatem, id est
impiam animam, hoc est, convertere eam, qui
tunc fit, cum ad quartum scelus. pervenerit , sic
in Amos Dominus dicit : Super tribus sceleri
Juda, et super quatuor, sive super tribus ecdleribtt
Israel, et super quatuor non convertam eum (Amos n).
Primum namque scelus est, malam voluptatem b
buisse; secundum, malum quoque opus perpetrassé
terium , consuetudinem mali operis habere; quir
tum arguenti legi sive justitie Dei repagnare, €
verba proferre blasphemiz. Qualis vel quanta qua
buic sceleri poena debeatur, significet id quod diciut
est, ei. misit massam. plumbeam Yn os ejus. Mass
namque plumbea sive talentum plumbi, pondes,
jam dictum est, significat dampationis vel judi

Digitized by Google
