Lr

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN MALACH. LIBER UNUS.

von potest dividi. Lamech vero, sicut peccatum ter- A desertum, et genimina ejus dracones deserta suot t

minabile est sive remissibile, confitetur enim in oc-
cidendo vulnus suum, et agnoscit livorem suum, ita
et pena solubilis erit secundum significationem nw-
meri septuagesimi septimi, qui solubilis est, quia
preter unitates etiam in alias dividitur equas partes.
Babet enim septies undecim, undecies septem. Porro
Dominus dixerat, qui occiderit Cain, sepiuplum pu-
nier. Quod ne contrarium putetur eo quod dictum
: e: De Lamech vero septuagesies septies, sciendum
tsl, quia et bic, ubi Dominus dicit ; Septuplum pu
sielur, et alias, ubicunque loquitur, qui boc vel illud
fecerit, morte moriatur, subaudire oportet, nisi pa-
nitenlam egerit, Hoc autem -hic subaudiri non va-
let, ubi dixit, Lameck septies uliio dabitur de. Cain,

Bene ergo protinus dicit : Et posui Seir montes ejus
in solitudinem, et hereditatem efus in dracones de-
serti. Nam ut secundum litteram ita factum faerit,
notum non habemus a Scripturis, videlicet quod
Idumza sie destructa fuerit, ut montes ejus in soli-
tudinem sempiternam, et hereditas in dracones de-
serti redacta sit. Unde et loquitur adhuc :

Quod si dixerit Idumea : Desiructi sumus, sed rever-
tentes adificabimus que deserta sunt : Hec dicit Do-
minus exercituum: [sti adificabunt, et ego destruam,
et vocabuntur termini impietatis, populus cui iratus
est. Dominus usque in eternum, et oculi vestri vide-
bunt et vos dicetis : Magnificetur Dominus super ter-
minum Israel. Sicut jam dictum est, boc ex Scriptu-

quia cum baec diceret, jam tunc occisus Cain peni- B ris ut littera sonat, factum esse comprobari non po-

teatie tempus perdiderat, Igitur onus. verbi Domini
uper Israel in. manu Malachie, id est gravissimum
jWicium verbi Domini super contemptores ejus
965 Judzos continetur iu hoc opere, in hac Scri-
pur» Malachige, quod' interpretatur angelus meus.
Est enim angelus, id est nuntius Domini. Sciendum-
que quod, postquam abductus est in captivitatem
Israel, id est deeem tribus indifferenter pristino no-
niet, et duze tribus Judas et Benjamin appellantur
Fsrael. Dilezi cos, dicit Dominns, Et dizistis : In quo
filezisti mos? Nonne frater erat Esau. Jacob, dicii
Dominus, et dilexi Jacob, Esau odio habui? Scienti-
bus vel. «cire nolentibus veritatem perspicuum est
qd vere Jacob et genus ejus dilexerit Dominus,
Etenim ista dilectio quam dicit, et dilezi Jacob, Esau
eem odio habui, de frucia suo cognoscitur. Quid
muta commemerem ? De genere ejus Christum
nasci; fecit dilectio Domini, Cum fuisset Esau pri-
uogenitus, non illi, eed juniori benedictionem istam
cupivit : Serviant tibi populi, et adorent te tribus.
Eito dominus (ratrum duorum, et incurventur ante te
filii matris tug. Qui maledixerit tibi sit ille maledi-
tis, et qui benedixerit tibi benediciionibus repleatur
(Gra. xxvii). Benedictio hzc in Christo completur.
Quis nesciat etiam prophetas, et sanctos, vel justos
innumeros de illo genere progenitos, et in hoc appa-
ivre fructum dilectiouis qua dilexit Jacob? Ego sum,
àit ipse apud alium prophetam, qui ascendere vos

test, sed secundum spiritum verum est, secundum
spiritualers gratiam manifestum est, quia magnifica-
tus est super terminum Israel, ct in comparationem
magnificenti:x ejus, quam supra jam diximus, et Idu-
ma, et omnis terrenitas celesti gratiz, in qua di-
lectus est Jacob, contraria desirueta et destruenda
est. EL isti, ait Dominus, edificabunt et ega destruam, ^
et vocabuntur termini impietatis, et populus cui iratus
est Dominus usque in. ecternum, Verum hzc. omnia,
que jam diximus spiritualia bona Jacob, et generi
ejus collata, cfrnalibus Judzis contra quos hzec pro-
phetia texitur, pro nibilo sunt, et procaciter dicunt:
Iu quo dilexisti nos? Nimirum sicut Psalmista lo-
quitur : Et in iracundia terre loquentes dolos cogita-
bant (Psal. xxxiv), irati sunt et irascuntur propter
terram quam perdiderunt, et de qua in omnes gentes
captivi abducli sunt, nec reputant sibi ob suum hoc
evenisse peccatum , uL conlllentes culpam, cum ve-
nia celestem recipiant gratam, sed in iracundia di-
cunt : Jn quo dilexisti nos? Quod est dieere : Falsum
est, non dilexisti nos. Et Dominus deinde loquitur :
Filius honorat patrem ei sercus dominum suum. Si
ergo Pater ego sum, ubi est honor meus, et si Dominus
ego sum, ubi est timor meus? Opportuna plane com-
memoratio contra illos, qui Patri dicenti : Dilexi vos,
tanquam procaciter objecerunt : [u quo dilexisti nos?
Est ergo sensus : Flagellantem patrem houorat filius,
recipiendo disciplinam ejus. Ego flagellavi vos fla-

fei de terra. Aigypti, et eduzi vos in deserto quadra- p) gellatione, quali pater ilios flagellare consuevit, quem-

ginta annos, ut possideretis terram Amorrheai, et su-
&ilasi de filiis vestris prophetas, et de juvenibus vestris
Nasareos (Amos 11). Nonne hic est multus dilectio-
Ais fructus, multitudo prophetarum, exercitus Naza-
T2orum, id est sanctorum, et ipse Cbristus Sanctus
Xheorum? Apostolus hoc nescire nos. nou vult,
dicens: Quod eorum adoptio est filiorum, et gloria, et
tatamentum, et legislatio, et obsequium, el promissa,
Quorum patres ex quibus Christus secundum carnem,
qui est super omnia Deus benedictus in sacula. Amen
(Bom, ix).

Si istis; compares illos qui de Esau nati sunt, et
hereditatem ejus quam in hoc scuio potens bere-
éitavit, nenne hereditas ejus veraciter solitudo sive

admodure Sapientia dicit; Flagellat autem omnem
filium quem recipit (Prov. wt; Hebr. xui). Flagellatio
hec est temporalis, qua in hoc szeculo flagellamini
a Romanis, excidium passi et ubique terrarum ca-
ptivi, Disciplinam hane vos abjicitis, nec me heno-
ratis , ut reatum contiteamini , et penitentiam aga-
tis. Ergo tilii non estis, ergo adulteri et non lilii estis,
quia extra disciplinam estis, animo-rebelli, odio cru-
deli. lem, servus. honorat dominum. suum, timendo
comminantem illum. Ergo quoniam non estis filii,
quoniam disciplinam abjicitis, id est propter tempo-
ralem afflictionem non resipiscitis, tanquam servis
comminor vobis pasam sempiternam , gehennam
ignis, ne saltem propter hoe timenjes ponitemini.

Digitized by Google .
