161 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS -
nitentize, qui videlicet dolor praeparatio Ietitie sem- A mo, et ignis generationis, id est. luxuria! Sed aq

piterne, et Áccaron, subauditur, videbit et dolebit
"nimis , quia confusa est spes ejus , nimirum illa con-
fusione, de qua Apostolus loquitur : Quem ergo fru-
ctum habuistis tunc ín illis in quibus nunc erubesci-
fis ? (Rom. vi.) Et peribit rez de Gaza, subauditur,
qui prius illic regnabat, et Áccaron, id est qualibet
gens non habitabitur, videlicet ab illo rege, a quo
prius habitabatur, qui erat princeps mundi hujus.
Et sedebit separator in Azoto, id est in qualibet gente,
ille nimirum separator qui idcirco butyrum vel. mel
comedet , ut sciat reprobare malum , et eligere bonum
(Ia. vit), et ita sedebit tanquam in area sua, jubens
'eam ventilari ac separari triticum et paleas (Matth.
m). Et disperdam superbiam Philisthinorum, subau-

ero, inquit, memor nominum talium, id est ceaver-
sum vel penitentem non puniam pro talibus, qu-
lium nomina hujusmodi significativa sunt. Et rela-
quetur, ait, etiam ipse Deo postro. Quam hosem et
relinqui Deo nostro, ot videlicet malis nominituy
abolitis, Deo relinquatur homo, et ideo vivat rei
duus homo Deo, remaneat humana, quam creer
ipse, substantia bona, nec ulla supersint accideoüs
mala. Nec vacat quod dicit etiam ipse, scilicet pue
minus gentilis quam Jud:eus, Emathites, Tyrus, a
Sidenius, Ascalonites, et Gazseus, Accarobiles et
Azoticus, non minus quam Hierosolymites, aet Ee-
phrateus, aut alia quacunque ex tribu vel dvitaw
Israel denominatus, et erit dux in Juda, nimiren

ditur his modis, quibus jam dictum est, quia videli- D idem quasi antistes aut vir apostolicus in sac

cet Ascalon, Gaza, Accaron, et Ázotus, civitates sunt
Philisthinorum , qualium superbia tunc bene disper-
gitur, quando qui erant superbi, humiles efficiuntur.
Fere cuncta hzec cum significent gratiam, tamen in
littera videntur sonare iram , quod nimirum spiritus
propheticus per magnam procuravit sapientiam. Ju-
dxos namque constat gentium semper odisse salu-
tem, et idcirco utile tunc erat verbis obscuris ac
dubiis, salutis gentium promissiones involvi, ne Ju-
dais ipsa Scriptura propter gentes fleret odibilis,
apud quos oportebat eam custodiri, profuturam ven-
turis szculis, ut nunc videmus quia custodita ab il-
lis usque ad nas pervenit. Et auferam , inquit, san-
guinem ejus de ore ejus, et abominationes. ejus de
medio dentium ejus, et relinquetur etiam ipse Deo ne-
stro. Cujus de ore sanguinem ejus, ct cujus de medio
dentium auferam. abominationes ejus. Nimirum cu-
jusque credentis, quicunque videbit et dolebit nimis,
'agendo penitentiam de peccatis suis. De ore et de
dertibus cujuslibet ejusmodi auferam sanguinem ei
abominationes ejus , ut jam non recorderis, vel quod
"sacrificia daemonum comedit, vel quud etiam mar-
tyrum sanguinem fudit. Hinc est illud : Non congre-
gabo conventicula eorum de sanguinibus , nec memor
ero nominum eoruuvt per labia mea (Psal. xv). Est
enim hic sensus : Non congregabo eos qui peeniten-
tiam egerunt , ut judicem eos vel vindicem in eos de
"peccatis precedentibus , et nominum eorum qui im-

confessionis Christi Ecclesia, et qui erat Acraros,
id est sterilis , erit Jebussus, id est, Hierosolymür-
nus. Hxc enim civitas tribus pominibus appella,
Jebus , Salem , et Hierusalem , hoe illi dicto aposidli
consentit: Non est. enim distinctio Judei et Graci
(Rom. ui). Et cireumdabo, inquit, domum meu, d
est Ecclesiam, ez his qui militant mihi eunte et n-
vertentes, Non dixit, cireumdabo domum mean et
Judxis, sive congregabo ex Graecis, sed absque di-
stinctione sive acceptione personarum, circimdeh,
ait, es his qui militant mihi euntes , id est obediesttr
operantes, et revertentes , id est ipsum quod epe
tunt, non sibi, sed mihi attribuentes, non suam, sel
Dei justitiam statuere volentes , justitise Dei pez oe-
nia sese subjicientes (Rom. x). Nam in seniete con-
peri , ait Petrus, quia wom est. personarum ect
Deus, sed in omni gente qui timet. Deum, el operati
justitiam , acceptus est illi (Act. x). Et won tramihi
ultra super eos exactor , scilicet diabolus malus crt
ditor, et impius exactor, qui suadendo peccium
debitum retegit genus humanum, debitumque exi
ab omni homine, qui non habet Redemptorem Ciri
stum Dei Filium , patronam Patrem Deum , adwct-
tum Spiritum sanctum. Non , inquam , super ew il
exactor ultra transibit, e non eos conculcabit, si
suffocabit, quia nunc vidi in oculis meis, id es rise
tavi eos ingratia septiformi Spiritus saneti, evjusocti
septem sunt oculi mei, oculus sapientis, et oculus i-

pie gesserunt , pro quibus raptores, homicidze, adul- p tellectus, oculus consilii, et oculus (ortitudinis, eculit

teri nominati sunt, non recordabor , nec pro his pu-
niam eos. Considera cuncta hic uomina septem,
Émath, Tyrus, Sidon, Ascalon, Gaza, Accaron, et
Azotus , valde acerba sunt, et talia, qualium Domi-
num non esse memorem, grande sit beneficium.
, Ematb namque indignatio, Tyrus angustia, Sidon
venatio, Ascalon ignis ignobilis, Gaza fortis, Accaron
sterilis, Azotus ignis generationis interpretatur.
Nonne hzc omnia uiala sunt, indignatio, et angustia,
venatio subauditur diabolica, ignis ignobilis, sive
ignis homicida, id est homicidalis ira, fortitudo sine
Cubio qu: Deo repugnat , sterilitas subauditur ani

scientiz, et oculus pietatis, et oculus timoris Dvaii
(Isa. x1). In istis oculis meis munc vidi et violeniae
exactoris, et miseriam eorum de quibus exigit. Ma
vidi, dixit , pro eo ut diceret, nunc miseratus su?
Nam videre Dei subvenire est, visus Dei magiitub
beneficii est. Exempli gratia : Ubi Abraham ue"
tudinem beneficii persensit in hoc dicto : Non exe
das manum tuam super puerum , neque [acia qvi

- quam, appellavit nomen loci illius : Dominus ridt-

Unde usque hodie dicitur : In monte Dominns cieli
(Gen. x10).

Digitized by Google
