685 COMMENT. IN XII PROPB. MIN. — IN AGG/EUM LIBER UNUS.

694

posslonis Christi sacramenta sub velaminelegis abs- 4 manuum evrum, et omnia que. obtulerint, ibi cen-

endi? 307 Hoc denique est quod in sancta Eccle-
siaubique praedicatur, quod in omnibus Ecclesiis
Apostolus et omnis docet discipulorum Christi cho-
Tos, quia quidquid ceremoniarum in immolatione
agni paschalis, et in czeteris Moses tradidit, aut scri-
prit, typus fuit. selutiferee passionis Christi. taque
dare legem ejusmodi, sine dubio carnem sanctifica-
lem fuit ferrc in. ora vestimenti, et ejusdem legis
làtera populum in cibis et potibus instruere. Hoc fuit
ét wmmilate vestimenti panem. aut. pulmentum, aut
vinum, autoleum automnem cibum tangere. Sed nun-
quidsanctificabitur quidpiam talium tactum de sum-
nitate vestimenti, cujus in ora caro sanctificata por-
uiur? Non, iuquiunt, sacerdotes legem scientes, et
quod dicunt verum est. Igitur nec vos, o Judzi, uec
pares vestri de lege sanctilicati estis, quia quid est
ks, nisi vestimentum aut pannus, cujus in ora caro
siztüüicata, caro Christi portatur, id est Gguratur?
Seconda responsione, qua interroganti Domino, si
tttigerit pollutus in. anima, ex omnibus his. nunquid
emlaminabitur? respondent sacerdotes et dicunt :
CoMaminabutur, sine dubio convincuntur et judican-
trerom suoJudei cum sacerdotibus suis, quod
tam immundi sint, ut. contaminetur omnis homo,
(ucunque communicat eorum caremoniis. Quis
enim est pollutus in anima, id est in morte homi-
his, nisi Judaicus populus, qui mediatorem Dei et
bominum Jesum Christum (I Tím. 1) occidit, et
eomdem nunc iste blaspbemare non desinit? igitur
sik, inquit, populus iste, el sic gens isla. ante faciem
eem, dicit Dominus, subauditur, non est sanctifi-
atus ex lege quam Moses dedit. Sicut non sanctifi -
tur panis aut pulmentum tactum de summitate ve-
jmeoti, cujus ám ora carnem sanctificaiam homo
Ilerit, et sic omne opus manuum. eorum, et omnia
que obtulerint. ibi videlicet in Synagoga vel coetu
$00, ubi in anima, id est, in morte polluentur Chri-
9i, contaminata erunt, sicut jamdudum per Isaiam
liti : Neafferatis ultra sacrificium (rustra. Incensum
sominatio e$. mihi : Kalendas. vestras et solemui-
Iates vestras odisit anima mea (Isa. 1). Sequitur :
Et nanc ponite corda vestra a die hac et supra, ante-

fuam poneretur lapis supes lapidem. in templo Do-

taminata erunt. Quo enim mittit nos dicendo, iM,
nisi ad hec tempora, ubi sine dubio pollutus est
Judzus in anima, sicut jam dictum est, in morte
Christi Jesu, quem occidendo factus est. bomicida,
et idcirco cuncta que offert, sant contaminata? Ibi-
dem prophetiz spiritum ista quoque non dubitemus
dicere, et in boc dicto perseverare usque hodie. Et
kunc, inquit, ponite corda vestra a. die hac et supra
antequam poneretur lapis super lapidem in templo
Domini. Dies antequam ponatur lapis super lapidem
in templo Domini, omne tempus est quod nunc prs-
terit, antequam velint Judaei superedificari, tenquam
lapides vivi (1. Petr. 1), in domo vel templo, quod
est Ecclesia Christi, quod futurum est, cum pleni-

B tudo gentium subintraverit (Rom. x1), vel superzdi-

ficata fuerit. Culpa incredulitaüs eorum, propter
quam omnia quz offerunt contaminata sunt, et erunt
quandiu fuerint ibi, scilicet in pollaione, qua in
anima ejus quem occiderunt sunt polluti; culpa, in-
quam , incredulitatis eorum pulchre et subtiliter in-
nuitur his verbis mysticis : Cum accederetis ad acer-
vum viginti modiorum, et ferent decem, intraretis ad
torcular, ut exprimeretis quinquaginta lagenas et. fie-
rent viginti. Quando enim Judaei accesserunt ad
acervum et ad torcular intraverunt, nisi quando
Christum de semetipsis primogenitum, predicantem
audierunt, moriendo viderunt? Ipse est enim acer-
vus modiorum viginti, qui numerus binarius decen-
nus est, quia videlicet non unius tantum, sed ge-
minz substautiz est, non homo tantum, sed Deos
et homo est, et Ecclesia quoque ejus acervus ess,
sicut eidem dicit ipse in Canticis : Venter tuus sicut
acervus tritici vallatus liliis (Cant. vi). Sed non di-
cit, quod acervus ille viginti modiorum sit. Iste so-
lus viginti modiorum acervus est, quia, sicut jam
diximus, gemipze substantie est, Deus et homo est.
Sed vos, Judzi, cum iptraretis ad acervum hujus-
modi, acervum modiorum viginti facti sunt. decem
modii, dimidiumque vobis periit, quia non Deum
et hominem, sed tantum hominem attendistis. Jtem
mors vel passio ejus torcular exstitit, unde et pro-
pheta alius prospiciens eum, ait : Quare ergo rubrum
est indumentum (uum, et vestimenta (ua sicat calcan-

Wisi cym accederetis ad acervum viginti modiorum et y) tium in torcular? (1sa. Lxi.) Et ipse respondens :

ftrent decem, intraretis ad torcular, ut exprimeretis
fixguaginta lagenas, et fierent viginti. Percussi vos
NMo urente, et aurugine, e£. grandinc. omaie opera
BORMAM pesirarum, et non fuit in vobis qui reverte-
ftlar ad me, dicit Dominus. EX ad hoc, ut littera e0-
!4f, ex historiis demonstrare non possumus, quod
Wopler dilationem sive intermissionem operis, do-
uus Domini sic evenerit, quemadmodum dicit : Per-
«55i $05 vento urente, et aurigine, et grandine, om-
tia opera maxuwm vestrorum, et quod tunc tempo-
ris ita duri, et in malo pertinaces fuerint, ut inde
lquatur tanta conquestione, et non fuit in vobis qui
"terleretur ad mme. Ergo potius huc respiciamus,
qu0 nos mittit, dicendo ante luec, et sic omne opus

Torcular, inquit, calcavi solus. Hoe torcular quin-
quaginta lagenas, id est, peccatorum remissionem
facit. Numerus namque iste, scilicet. quinquagesi-
mus , remissionem significat secundum legem, quie
anno quinquagesimo remissionem sacravit, unde
annus jubileus (Levit. xxv), id est, dimittens dici-
ur. Sed vos, o Judaei, cum intraretis ad torcular
ejusmodi, torcular lagenarum quinquageparum fa-
ctz sunt vobis lagenz viginti, qui numerus longe est
a numero quinquagesimo, numero remissionis
plus quam dimidium vobis defecit. Nam totius quod
erat reponendum, tres vobis partes desunt, et tan-
tummodo duz suscepte sunt. Quinque partes susci-
pi debuerunt, qui ita totum perficiunt sicut quin;

Digitized by Google
