"5

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN ZACB. LIB. 1I.

740

sisi magnum adsit Spiritus sencti solatium, et A nas, et pones in capite Jesu filii. Josedech sacerdotis

plerique ip negationis barathrum ,prolapsi sunt,
dum se fortiter agere confidentes, ultro se tradi-
derunt, Quam fortissimus iu hoc ordine Petrus
apostolus exstitit, in quo tamen summz sapientis
complacuit sancire exemplum eavendi nimiam con-
ádentiam in ejusmodi. Cum enim dixisset : Domine
leckm paralus. sum in. carcerem et in mortem | ire,
enimam meam pono pro te, et si omnes scandalizati
furit in. té. ego. nunquam. scandalizabor, et si
eperixerit me. mori tecum, non (e negabo, cum
ita fortiter cinxisset se adhuc junior et arabularet
ubi volebat, occurrit ei una. ancilla, Et. tu, inquit,
ez illis e$? atque hoc audito mortem timuit et
vilam negavit (Matth. xxv1; Marc. xiv; Luc. xxu;

magni, et loqueris ad eum, dicens: Hac dicit Domi-
nus ezercituum : Ecce vir Oriens nomen ejus, et super
eum orietur, et a'dificabit lemplum Domino et. ipse
portabit gloriam, et sedebit, et dominabitur super
solio suo, et consilium pacis erit inter illos. Et co- —
rong erumb Helen et Tobie, et Idaie, et. Hen filio
suo Sophonie memoriale in templo Domini, et qu
procul sunt venient, et &dificabunt in templo Domini,
et scietis quia Dominus exercituum misil me ad vos.
Erit autem hoc, si auditu auris audieritis vocem
Domini Dei vestri. Hic finis est. praclarz ac pul-,
cherrimz visionis, quz sie incepit : Vidi per no-
ctem, et ecce vir ascendens super equum. rufum, et
ipse slabat inter mygrteta. Visionia illius nocturne

Jew. xm). Exspectandum illi fuerat, ut alius B'üjnis hic est, sacrosanctam salutis nostre prophe-

eum cingeret et duceret, quod et factum est post-
quam senuit, postquam sapientiam veramque fortitu-
dinem didicit, quia videlicet senilis animi et cani sen-
$us est scire, quod hzec fortitudo non in homine, sed
in Deosit. Itaque fortissimis equis et ratio presens,
e& exemplum in. promptu esse debuit, ut volentes
erire exspectarent nutum dicenlis : Ite et. perambu-
lic vnitersam. terram, quod est dicere : offerte vos
*d mortem propter me sustinendam. Nam quia. mo-
riurus quispiam dicit, aut legitur dixisse: Ego '
ingrediar viam universe terre. (111 Reg. 1), recte
t hic exire in universam terram, sive ambulare
teram inielligitur, quod sit mortem non timere,
sd meliorem vitam festinare. Ad ultimum et hoc
mn praetereundum, quia congrue quos in ordine
qudrgarum dixerat equos rufos, hic ubi exire
volentibus dietum refert, ite et perambulate terram,
won dixil rufos, sed dixit fortissimos, quia videlicet
Xn antequam fundant, sed postquam fuderint san-
funem suum propter Dominum equi Domini ruf
suni, e& ot manifestius dictum sit, ante passiones
s*5 confessores equi albi sunt in passionibus, et
Mei passiones usque in sempiternum martyres et
&qui rof sunt. Post bec omnia qua hactenus dicta
6i cla sunt, eodem ordine quo in hac visione prz
Roosirata fuerant, ah eo quod dictum est, vidi per
Mele, et ecce. vir ascendens super equum. rufum,
tud restat. secundum Christi Evangelium, nisi ut

vail ipse Filius bominis sedens in vede majesta- D

i suz, et coronam regni babens in capite suo, pro
€^ quod propter nos homo factus, et in ista capti-

viale natus, in ista Babylone cum hominibus con- '

*trsalus, nostram captivitatem per passionem suam
Wit, e& multos filios in gloriam adduxit, et reduxit
Guojregatos in unum qui dispersi fuerant, secuu-
hum similitudinem illorum; qui tunc soluta capti-
iate de Babylone ascenderunt, et rezdificato tem-
Xo Domini, rursus in lJierusalem hahitare cope-
"nL Sequitur ergo : Et factum est verbum Domini
d me dicens : Sume a transmigratione ab Holdai et
Tota, et ab Idaia, et venies in die illa, et intrabia
tdowam Josie filii Sophonie, qui venerunt de Ba-
Wow, et sumes. argentum el aurum, et. [acies coro-

Paraot. CLXVIIL,

.

ticam miro modo prasentans historiam, quam
hodie credentes videmus et gaudemus esse, imple-
tam, quia sicut jam sxpe dictum, et semper est
sciendum, secundum magnum quod in ea conti-
netur pietatis sacramentum, ad illam, quam tunc
Babylonii destruxerant Hierusalem, vir ille Domi-
nus exercituum reversus est in misericordiis, et
in ea domus ejus zdificata est, et licet illa qua-
tuor cornua regnorum principalium supradicto-
rum Judam et flierusalem multum  ventilave-
rint, nihilominus fccit, quod facere Deus pro-
posuit quia promissum fuerat, Christus inde
venit, el secundum Scripturas juxta banc vi

sionem 891 ea qua de ipso erant jam finem ha-

bent, et ut jam ante dictum est, nihil restat, nisi ut
ipse qui victor salutis omnium per passionem con-
eummatus resurrexit, et in celum ascendit, redeaf
gloria et honore coronatus (Hebr. 11), omni mundo,
et angelis, et bominibus spectabilis, Unde quia visio
est, et hiec omnia per noctem propheta vidit, non
magnopere hic insistendum est sensui litterali, dum
dicitur, sume a transmigratione ab Oldai, et caetera.
Equidem tradunt Hebrzi, utpote littere amici, quod
Daniel et tres socii ejus reversi de captivitate, au--
rum et argentum obtulerunt in domo Domiui, et
exinde jusserit Dominus, sicut hicsonat littera coro-
nas fleri, eosque commultatis nominibus designari,
scilicet Oldai, Tobiam, Idaiam et Hen, Ánaniam esse,
el Azariam, et Misaelem et Danielem (Dan. 1).
Porro quod in secundo loco pro Oldai positum est
Helen, idcirco factum est, quia Helen interpretatur
somnium, et Daniel cum sociis suis spud Deum ob-
tinuit ut somnii quod viderat rex revelaret sacra-
mentum (ibid.). Verumtamen sive in re gestum,
sive tantummodo in visione fuerit ostensum, grande
et admirabile contemplemur negotium, cujus illud
constat exstitisse portentum. Supra namque in hao
eadem visione taliter dictum est : Audi, Jesu , sa-

. €erdos magne , tu et amici tui qui habitant coram te,

quia viri portendentes sunt. (Zach, m). Non ibi to-

tum dicium est. illi quod audire jussus est, neque -

amicis ejus illic totum expositum est quod audire

jubebantur ; sed nec nomipa ipsorum illic scripti
Pi

Digitized by Google
