9* COMMENT. IN Xll PROPH. MIX. —IN ZACH. LIB. Ill.

758

suus pra multitudine dierum, et pletec civitatis im- À minus; Cuncta hec ut. dicuntur, reete simpliciter

plebuntur infantibus et. puellis (udentibus in. plateia
ejui. Hac aamque dicta plenam fore et integram ci-
vittis resilotionem, pulchre personant atque de-
muntiant, quam illi multum desiderobant, propter
quum niultum desiderabant, propter cujus destitu-
tiones jejunaverant et fleverant. Sequitur : Hac
dicit Dominusezercituum : Si difficile videbitur in ocu-
. lis reliquiarum populi hujus. in diebus. illis, nunquid
in oculis meis difficile erit? Perspicuum est, illos ta-
les fuisse, qualibus oportuerit de terrenis et tempo-
ralibus bonis blandiri, qualibus 336 non jam de-
berent spiritualia vel colestia pradicari. Nam, ui
«wodam loco ipse dicit : Si terrena divi vobis et
sen creditis, q.omodo si dixero cobis celestia crede-
tis? (Joen. 1i.) Similiter hic, quoniam difficile vide-
latur ia oculis eorum, ut fleret sicut dixerat, adhuc
bebitabunt senes et. anus in plateis Hierusalem, etc.
Dicere convenit ei, qui nusquam inconvenientia di-
di : Si difficile videtur vobis, posse fleri hzc ierrena
wt habitent seneset anus in plateis Hierusalem, et viri
berxlus in manu. ejus, pre multitudine dierum, et pla-
tee civitatis impleantur infantibus et puellis iudenti-
hii, que omnia terrena sunt, quanto magis difficile
videbiter sidixero vobis spiritualia sive coelestia, quae
tidem civitate proventura sunt! Verumtamen quod-
cunque illud sit quod dixi sive dicam vobis, quan-
tumvis difficile videatur iw oculis vestris, in oculis
wis nequaquam | difficile erit. Hec dicit. Dominus
ezercituum : Ecce ego salvabo populum meum de terra
eritatis et de terra occasus. solis, et adducam eos, et
Mbitabunt in medio Hierusalem, et erunt mihi iw. po-
pilum, et ego. ero eis in Deum, in veritate et. justitia.
Hec dicit Dominus exercituum : Confortentur manus
vestre, qui auditis. in diebus his sermones istos per
01 propketaram, in die qua fundata est domus Domini
esercituum, ut templum edificaretur. Siquidem ante
dies illos merces. hominum non erat, nec merces ju-
fEnorum eret, neque introeunti et exeunti erat pax
pre tribulatione, et dimissi homines unumquemque
conira proximum. suum. Nunc autem non juxta prio-
16 dies ego (sciam reliquiis populi hujus, dicit Do-
mimis exercituum, sed semen. pacis erit. Vinea dabit
frictum. suum, et. terra dabit germen suum, et celi

intelliguntur, nec opus est propter mysticos sive
allegoricos sensus dígressionem facere ab iHius tei-
poris statu, quo propheta ad populum Domino man-
dante loquebatur. Hoc maxime et ante omnia scien-
dum est, quod omnis consolatio sive exhortatio haec
in Christum tendat, ad Christi adventum respiciat,

nec propter aliud Spiritui sancto, qui hiec sine du-

bio per os prophetze loquebatur, curze fuerit de rez
dificando et rursus babitanda sive implenda terra,
et civitate illa, nisi propter eumdem Christum, qua-
tenus esset unde nasceretur, juxta fidele Dei promis»

sum. Neque enim aliunde, sed de gente illa, de se-

maine Ábraha,, de domo et familia David nasci opor«

tebat illum. Expediebat igitur promissis et blandi-
mentis consolatoriis animari, et benevolum reddl
popolum ad habitandum in loco illo, ad rezdifican-
dum et reformandum terre vel civitatis statum pri-
s&tinum, templo jam rezedificato, ad quod venturus,

juxta alium prophetam, esset idem Dominator Domi-

nus. Verumtamen quod hic de templo manufacto in
parte, in una gente, imo in parvis unius gentis re-
liquiis dicium est, hoc idem de templo non manu-
facto Dominici corporis in universitate (Malach. m),
in toto humano genere veraciter dici potest. Ante
dies illos, inquil, antequam fuudaretur domas Do«
mini, merces hominum non eral, nec merces jumen*
torum erat, id est omnis labor vester irritus fuit, et
tam homines quam jumenta in agricultura, in mer-
cimoniis, operibusque diversis cassis conatibus fru-
strabantur. Neque introeunti, ait, et exeunti,erat p23
pro tribulatione, et dimisit omnes homines, quemque
centra proximum suum. Quod est dicere, foris ad-
versari, domi eral seditio, et ubique tristitia ob
bellorum frequentiam, et insidias domesticas, dum
net frater fratri exhibet idem, et omnis est inim:ca
propinquitas. Nonne itidem verum, imo magis ve-
rum est, quod antequam fundaretur templum Domi-«
nici corporis, antequam Deus homo fieret ex utero
Virghis, nullum erat pretium generis humani? .
Revera neque hominum, id est Judzorum, neque
jumentorum, id est genülium ullum erat pretiam.
Non enim erat paz introeunti et exeunti, id est na-
scenti et morienti pre tribulatione, subauditur pec-

dabunt rorem suum, et possidere faciam reliquias po- gy cati, quia. cum peccato omnis homo introiens in

9i; kajus universa hec. Et erit, sicut eratis maledi--
ttio in gentibus, domus Judo «t domus Israel, sicesal-
tabo vos, et eritis" benedictiv. Nolite timere, confor-
hnlur manus vestre, quia hec dicit Dominus excrci-
ium ; sicut cogitaei ut affligerem vos, cum ad iracun-
diam me provocassent patres vestri, dicit Dominus, et
&n sum. misertus, sic conversus cogitavi in diebus
Alis, ut benefaciam Hierusalem et doniui Juda. No-
lite timere, Heec sunt. ergo verba, que. facietis. Lo-
tiimini veritatem unusquisque cum prozimo suo. Ve-
ritetem et judicium pacis judicate in portis vestris, el
wiiquisque malum contra proximum suum, ne cogi-
tetts in cordibus vestris, et. juramentum. mendax ne
ligatis. Omnia enim hec sunt que cdiei, dicit Do-

bunc mundum nascendo, cum peccato exibat mo-
riendo, videlicet nondum pariete inimicitiarum so-
luto (Ephes. 11). Quo enim pretio redimeretur saltem
homo, id est Judzus? Nunquid pretio sanguinis hir»
corum, aut. vitulorum? (Hebr. 1x.) Ergo non erat
pax, non erat remissio peccatorum, et dimisi, ait,
homines, unumquemque contra proximum euum, ut-
pote habentes semen et concordie spiritum : Nunc
autem non juxta priores dies ego faciam. Sed quil
Semen pacis erit, nimirum secundum illud Evange-
lium : Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobia
(Joan. xiv), quz pax non alia debet intelligi, quam
reconciliatio Dei et hominum, non alia quam remis-
sío peccatorum, quam tune ipse, dum aicere* hax

Digitized by Google
