^i

COMMENT. IN XI] PROPII. MIN. — IN ZACH. LID. Ii.

7-*

faues, qui nunc hic assistunt, audi, Jesu, sacerdos A illa, que de Domino: nostro Jesu Christo jam 393,

magu, iu el amici (ui , qui habitant corem te,
quia viri pertendentes sunt, Ecce enim ego. adduco
srexm meum orientem , quia. ecce lapis quem. dedi
coram Jesu, super. lapidem. unum septem oculi sunt.
Ecce ego celabo sculpturam ejus, ait Dominus exer-
cisum , et auferam iniquitatem terra illius in die
sn5. [n die illa , dicit. Dominus exercituum, voca-
lit eir amicum suum, subter vineam et subter fi-
em. In precedentibus dicendo, post gloriam misit
me ad gentes ,; et ecce venio , et habitabo in me-
dio twi, ete. Dominicze Incarnationis signilicatur
mysterium ; in presentibus tentationum, et passio-
pis ejus subrutilat sacramentum ; in sequentibus
vero resurrectionis ejus triumphale gaudium, ubi
post hzc propheta mox dicturus est : Vidi, et ecce
candelabrum aureum totum (Zach. ww), etc. Et osten-
dit miki, inquit, Jesum sacerdotem magnum, Hebraei,
inqvit D. Hieronymus, Jesum sacerdotem magnum
filiim Josedech intelligi volunt, qui cum Zorobabel
yopulo prfuit, cujus adversarius a dextris stabat
e non à sinistris; quia vera erat accusatio, eo
4:6] ipse cum cxteris alienigenam accepisset uxo-
rem, quod in Esdra et Malachia, qui hunc prophe-
tam sequitur, plenissime scriptum est. Nostri autem,
iii, ila disserunt sacerdotem esse magnum. (1 Esdr.
X; Malach. 11), ad quem dicilur : Tu es sacerdos in
eternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix),
quii quoniam per se videri nou polest, a Domino
prophete osienditur, stans. coram - angelo Domini,
quem vclunt magni consilii esse angelum (Isai, 1x),
Don qzod alter et alter sit, ut duás personas reci-
piamus in Filio, sed quod unus atque idem et quasi
bomo sordidatus ostenditur, et quasi angelus media-
vr Dei et. hominum apparere dicatur. Juxta hunc
sensum, hoc, ait, vidctur esse difficile, quod Jesu ab
angelo dicitur," si ambulaverit in viis Domini, et
ejus precepta servaverit, ipse quoque judicet do-
mum ejus et custodiat atria illius, et det ei Domi-
hus ambulantes de his qui assistant ei. Nos vero

Pstremi non abs ré miramur, si inter doctores scru- .

puesa unquam fuit concertatio pro re hujusmodi,
tti visio sit noctis, quia sic inecepit : Vidi per no-
ttem (Zach. 1), etc. In visionibus namque non ipsa

tunc signilicari tempus vel ratio postulabat. Quod si
querat quis, cur in ea similitudine potius quam.
in alia significari placuerit ? Scire debet quia cun-
€tos fere sanctos et probos antiquorum temporum
viros, qui venturo regno Dei proprio labore ali-
«quid contulerunt, Spiritus sanctus ejusdem regni
Dei mysteriis sic honoravit, ut aliquem qualem- *
cunque singuli proferrent similitudinem regis, re-
gni Dei Domini nostri Jesu Christi. Hinc est quod
in illis hominibus sanciis, tanta. conquisita et in-
venia sunta sanctis doctoribus gesta vel dicta in
typum ejusJem Domini, qualium de praecipuis fuere
Isaac, Joseph, et David, et Salomon, quandiu in
sapientia vigilavit, Isti duo Zorobabel filius Zala-

B thiel, et Jesu filius Josedecb, multum in bac parte

omni mundo profuerunt, sive contulerunt, quia vi-
delicet in reversione de Babylonia principes exstite-,
runt, templumque fundaverunt c&. perfecerunt, loco
vel genti recuperande studentes uude salus veni-
ret, quia. salus ex Judswis est (Joan. 1v). Honoravit
igitur eos Spiritus sanctus, ut in nominibus vel figu-
ris eorum, venturi Christi mysteria significarentur,,
pro eo quod ejus adventu, vel reguo labor et opus,
eorum famulabatur. His autem przmissis, nunc
presentia visionis dicta vel acta ordine persequa-
mur, Et ostendisti mihi Jesum. eucerdotem magnum
stantem coram. angelo Domini, et Satan stabat a,
dexiris. ejus, ut adversaretur. ei. Quid illud signili-
caverit, in eadem visione innuitur his verbis : Audi,
Jesu sacerdos magne, tu et amici qui habitant co-,
ram te, quia viri porlendentes sunt. Ecce enim ego
adduco servum meum orientem, etc. ltaque Jesus ille,
quem vel citius speciem sive imaginem videbat in
noete, stantem. coram angelo Domini, portentum
fuit servi Dei , servi, inquam, illius nomine orientis
qui, cum in forma Dei esset, propter nos. semet-
ipsum eginanivit, formam servi accipiens, unde et
recte dicitur servus Domini, quia propter nos servi-
yit, et obediens [uit usque ad mortem, mortem autem
crucis. In illa forma servi stare. habebat. sacerdos
magnus coram. angelo Domini : Minuisti enim, ait,
eum paulo minus ab angelis (Psal. vui). Minoritatem
illam bac dictio pulchre innuit, stantem coram an-

Krsopa sive substantia cujuscunque, sed similitudo D gelo Domini, pulchrius autem eL venerabilius illud

*ie imago personz, vel substantiz solet apparere,
sive bominis , sive alterius cujuslibet rei, preter
Mirituales substantias, ut sunt apgeli. Itaque sicut
i^ bac ipsa visione quatuor cornua, et sicut in
Yisione Danielis quatuor bestie, non ipsa quatuor
Fei, sed quatuor regnorum quedam imagines
lere (Dax, vn); ita hic Jesus, neque substan-
là Domini nostri Jesu Christi, qui secundum ho-
winem nondum  existebat, neque ille Jesus fi-
lius Josedech illius temporis pontifex erat, qui,
tm bomo esset €t corpus, quomodo in visu
Pclis apparere poterat? [mago erat hominis ,
T2 videbatur, quedam "similitudo duntaxat
MÜciens ministerio prophetico, ad significanda

in Evangelio, quod cum factus in agonia prolixius
oraret et. sudaret sudorem sanguineum, apparuit
illi angelus de celo confortans eum (Luc. xxu),
major utique minorem, utpote nunquam moriturus,
continuo morituruin. Quod in illo visu Satan stabat
a deztris Jesu ut adversaretur ei, hoc est, quod ta-
lis iste servus de semetipso dixit : Venit enim prin-
ceps mundi hujus (Joan. xiv), subauditur, qu:zrens
in me suum aliquid. Stabat ut adversaretur, nec ta-
men dictum est, quod adversatus sit ei, vel adver-
sari potuerit, quia videlicet sic futurum erat ut ad
ipsum quidem veniret princeps mundi, sed in me, in-
quit, non habet quidquam (ibid.). Stabat, non a sini-
stris, sed a dexiris, quia videlicet sic futurum erat

Digitized by Google
