RUPERT] ABBATIS TUITIENSIS

"c

lium in die que ego facio, idem ut faciam prafinitum A Quid hoc est dicere, in tslí negotio, uisi ac si dicat:

habeo, ef parcam eis, quamvis quondam peccatori-
bus, parcam, inquam, eis pcenitentibus et servienti--
bus mihi servitio piz confessionis, sicut parcit vir
filio suo servienti sibi quibuslibet modis ; et converti-
mini, et videbitis illud, quod modo non videtis, ne-
que videre vultis, toli aversi, et deorsum habentes
contra faciem veritatis , videbitis, inquam, quid sit
inter jusium et impium , inter servientem Deo et non
servientem, Et ita certo scietis experimento ouod
non sit vanus qui servit Deo.

Car. IV. — Ecce enim dies veniet succensa quasi
caminus, et eruat omnes. superbi, et omnes facientes
impietatem stipulu; et inflammabit eos. dies veniens,
dicit Dominus, qua non relinquet eis radicem et ger -
men. Et orietur vobis timentibus nomen meum sol ju-
stiti, et. sanitas in pennis ejus. Egrediemini , et sa-
lietis. sicut vituli de armento, et calcabitis impios,
cum. fuerint cinis eub planta pedum vestrorum, in die
qua ego facio, dicit Dominus exercituum. Boc erit in-
ter justum et impium, inter servientem Deo et non ser-
vientem, quod est inter stipulam, quam profecto ca»
minus cito consumit, inter homines quos serenus
sol ortu suo letiücavit. Unus etiam idemque dies
Domini, unus idemque so! justitiz, cum in judicio
cunctis manifestus apparuit, superbis et omnibus.
facientibus impietatem ita erit terribilis ut non pos-
sint stare ante faciem ejus, sicul stare stipula non
potest in amma camini ardentis, vel sicut fluit cera

4 facie ignis (Psal. vxvi), et inflammabit eos, in per- C

ditionem, sicut inflammatz stipulz non relinquitur
radix aut. germen; thuentibus autem nomen meum
sic erit, ut sol inito vere, sol non qualiscunque, sed
sol justiti? et. sanitas in pennis ejus. His verbis ge-
mina timentium Deum felicitas pulchre exprimitur.
Nam in eo quod dicit, sol jusiitie, justificationem si-
gnilcot animarum qua tmeutes Dominum felices
erunt in. die illa, atque dicendo : Et sanitas in
pennis ejus, immortalitatem atque incorruptibilitatem
designat corporum, qua felices erant, id est timentes
Dominum in eadem, et ex eadem die. ltem hoc inter-
erit inter justum et impium, inter servientem Deo et
nos servientem quod est inter vitulum et a vinculo
solutum, et cinerem quem vitulus calcaus dum

Dominator jam dictus, et angelus testamenti est, gui
accuset vos Moses, inquovossperatis. Sienimcerederetis
Mosi, crederetis forsitan et mili, de me enim ille scri-
psit, si enim illius litteris non creditis, quomodo verbis
meis credetis? (Joan. v. Igitur. mementote, inquit,
legis Mosi servi mei, quam mandavi in Oreb ad omsem
Israel, precepta et judiciu, videlicet ubi dicenbus ad
Mosen : Loquere tu nobis, et audiemus; uon loque:ur
nobis Dominus, ne forte moriamur (Exod. xx). Pro-
phetam autem suscitabo eis de medio fratrum SWOTEN
similem tui, et ponam verba mea in ore ejus loquetur-
que ad eos omnia que precepero illi. Qui autem verba
ejus que loquetur in nomine meo audire tioluerit, ego
wltor existam. (Deut. xvii). Tunc. autem. dabatur

B. praecepta decalogi bona, et judicia in quibusest viti,

qui ad carnales non pertinent cxremoniaa. Me-
mento, inquit, quia si memineris, inquit, illius legis
temporis, et loci, memores eritis etiam mei, quia
tunc et ibi de me ille scripsit : Ecce ego mittam wo-
bis Heliam prophetam, antequam veniat dies Domini
magnus el horribilis. Et converlet cor patrum ad fi-
lios, et cor filiorum ad patres illorum, ne forte te-
niam et percutiam terram anathemate, De adventa
Helie quidquam definiri non ausim, quia videlicet
doctorum alii, quibus omnes fere consentimus cre-
dunt eum ad litteram venturum et restituturum
omnia, ac mortis debitum persoluturum ; alii vero
nequaquam, quibus vir illustris B. Hieronymus con-
sentire videtur, dicens : Quanquam multi sint etiam
nostrorum, qui credunt eum ad litteram venturum, et
reslituturum omnia, ac mortis debitum persoluturum.
Caterum Dominus interrogatus 379 ab apostolis

- de adventu Heliz, respondit : Helias jam venit, et

non cognoverunt eum, sed fecerunt in euim quacunque
voluerunt (Matth.xvii), Joannem in Helia volens in-
intelligi. Unde subsecutus adjunxit : Si valtis reci-
pete, Joannes ipse est Helias, qui ventwrus est (Matth.
xi). Verumtamen sive ipsam Heli personam, slve,
ut alii volunt, prophetiam promitti magis verum sit
ip his verbis: Ecce ego mitto vobis Heliam propke-
tam, illud constat, quia reliquiae convertentur ex
Israel (Rom. xi), et dicente supradicto patre ; Epu-
lari autem ei gaudere oportebat, quia frater aus

exsilit, subsilit, dispergit in omoem ventum, Ait D mortuus fuerat et revixit, perierat et. intentus et

enin ; Egrediemini, et salietis sicut. vituli de ar-
mento, ei calcabitis impios in die qua ego facio,
dicit Dominus Deus exercituum. His verbis pul-
chre et zterna signilicatur juventus sanctorum re-
novanda ex resurrectione mortuorum, et vetustas
irrecuperabilis impiorum , qui propter superbiam
omnis peccati, incendio conflagrati cinis facti sunt.
Sequitur : Memento legis Mosi servi mei, quam man-
dasi in. Oreb ad omnem Israel precepta et judicia.

(Luc. xv), acquiescet ci filius senior, qui nunc indi-
gnalus est, et intrare non vult, atque ita contertetur
cor patrum ad filius, et cor filiorum ad patres eorum,
ut credant filii hunc Jesum Christum, qui sub Pon-
tio Pilato passus est, illum esse quem patres ventu-
rum exspectaverunt, antequam veniat. dies Domisi
magnus et horribiiis, dics judicii, in quo anathemate
percutiet terram, id est cos qui faciunt opera terrena,
veniens manifsstus, qui quondam venit occultus.

Finis Commentariorum in duodecim propnetas nmores.

Digitized by Google

