191

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

hne ----^C- CIC ———————— ————————!——— J

351 [. IBER QUINTUS.

Volens Deus, inquit, ostendere iram, et notam fa- A semper prsedicatur de malo cum Psalmista dieu:

cere potentiam suam, sustinuit in multa patientia
vasa ire apta in interitum, ut ostenderet divitias glo-
rie sux, quz» prxparavit in gloriam (Row. 1x). Hu-
jus sermonis vere Apostolici reminisci presens pro-
phetim textus nos facit, quia revera quales Deus
esset ostensurus glorie suz divitias in vasa miseri-
cordis, magnifica oris prophetici gratia, Spiritus
sanctus cecinit, cum in anterioribus, tunc maxime
. ab eo quod ait : Exsulia satis, filia Sion (Sup. 1x),
usque ad id ; Aperi Libane portas tuas, et quante iree
vasa futuri essent Judzi increduli, significavit ab eo
Joco, usque ad inclamationem, super brachium et
oculum dextrum pastoris stulti, id est Antichristi.
Nimirum congruebat eidem sancto prophetico Spi-
ritui, ut illam quam dicebat vel intendebat exsulta-
tionem fllie Sion, sive jubilationem filite Hierusa-
lem, denuntiaret in hoc szculo nou fore securam,
multis pressuris hominum esse premendam secun-
Qum quorumdam titulos psalmorum, qui inscribun-
tur pro torcularibus (Psal. vin; uxxx ; Lxxxn),id est
pro tribulationibus, quibus sancta in hoc mundo
Ecclesia premitur juxta illud. Omnes qui pie volunt
vivere in. Ghristo, persecutionem. patiuntur. (11 Tim,
11). Sequitur ergo :

Car. Xll. — Onus Verbi Domini super Israel ,
dizit Dominus , extendens. celum et (undaus terram,
et fingens spiritum hominis in eo. Ego ponam Hieru-
salem superliminare crapula? omnibus populis in cir-
cuitu, sed ct Judas erit in obsidionem contra Hiery-
salem. Ei erit in die illa, ponam Hierusalem lapidem
eneris cunctis populis. Omnes qui levabunt eam, con-
cisione lacerabuntur, et. colligentur ad eam. omnes
genes. terre. Superliminare crapula quid est, nisi
domus saturitatis? Nimirum hioc de illa terrena Hie-
rusalem nullatenus veraciter dici potesl , aut intel-
ligi, quia postquam mercedem supradictam pastoris
sui triginta argenteos appendit, miserabiliter facta
est domus famis, non solummodo famis audiendi
verbum Dei, verum etiam corporez famis, quz co-
geret matres quoque carnibus filiorum vesci, juxta
maledictionem legis Mosi, dicentis : Obsideberis in-
tra portas tuqs, et comedes (ructus uteri tui, et carnes
filiorum tuorum et. filiarum tuarum, quas dederit tibi

e

Et excitatus est tanquam dormiens Dominzs, tenpuem
potens crapulatus a vino (Psal. Lxxvn). Quareauten
pro tota domo hic placet intelligi superliminare, e

pro domo saturitstis dictum esse superliminare er-
pole? Videlicet quia ubi primum flgurata esi refe-
ctio sive saturitas Ecclesiz, signum convirii jossum
€st poni in superliminari, et in utroque poste, ui vi-
dens Dominus sanguinem, transcenderet ostium, et
non sineret pereussorem ingredi domos lsrael, t
kedere. Nempe agnus ille qui íntus comedebatur, il-
lud significabat (Ezod. n). Unde Hierusalem, id est
domus sive Ecclesia Christi, prseeenti loco superli-
minare crapule vocari meretur. Boc sb omaibo
populis in circuitu persentitur. Dicit enim Aposto-
lus : Quia Christi bonus odor sumus Deo in omnilos
Án his qui salvi fint, et in his qui pereunt (11 Cor. n).
Aliis quidem odor mortis in mortem , aliis asta
odor vit: in vitam. Quibus crapula hzc exstitit odor
mortis in mortem, ipsi obsederunt Hierusalem. Quid
autero est quod continuo dicit, sed et Judas erit
obsidionem. contra Hierusalem? Nimirum id ipm
quod Apostolus cum dixisset , periculis es. genem,

periculis ez. gentibus (II Cor. x1), etc., intulit etism.—

istud, periculis in falsis fratribus. Ejusmodi confes-
sores qui Christiano nomine censentur et confites-
tur se nosse Deum, factis sutem negant, boc leo
per Judam, quod interpretatur. confessio , rece &-

telliguntur, quoniam dicunter esse in obsidioem .
contra Hierusalem. At illa videlicet Hierusalem, n '

est talis ut facile possit moveri, et omni vento
(Tit. 1) circumferri, hoc est quod ait: Et penam Hie-
rusalem lapidem oneris cunctis populis, omnes qui le
vabunt. eam, concisione lacerabuntur. Similitudinm
hanc de consuetudine gentium assumpsit, que be-
jusmodi erat, ut in viculis, oppidis, et castellis, ro-
tundi ponerentur lapides gravissimi ponderis, xd

quos juvenes se exercere solebant, et eos pro vari

tate virium sublevare, alii usque ad genua, alii ad |

umbilicum, alii ad bumeros et caput, nonnulli supe
verticem , erectis junctisque manibus , magoitaéi-
nem virium demonstrantes, « Ip arce Atheniensem
juxta simulacrum Minerva vidi, ait B. Hierooymus,
spherram eneam gravissimi ponderis, quam ego pre

Dominus Deus tuus, in angustia et vastitate qua op- f) imbecillitate corpusculi movere vix poteram. Con

primet te hostis tuus (Deut. xxvi). Ergo. Hierusa-
lem hic, sicut et in plerisque Scripturarum locis, Ec-
«lesiam signiüicat in hoo muado peregrinantem ,
qui quandiu peregrinatur, etsi nondum re, tamen
spe jam est celestis Hierusalem, et ista est. quam
posuit Dominus, superliminare crapulz, juxta illud:
In loco pascum. ibi me collocavit, super aquam refe-
stionis educavit me (Psal. xxu). Crapula namque non

quzrerem, quidnam sibi vellet, responsum est 3b -

urbis ejus cultoribus, atbletarum in illa massa forti-
tudinem comprobari, nec prius ad agonem que
quam descendere, quam ex élevatiene ponderis scit-
tur. » Sensus ergo est iste: Ponam Hierusalem, id
est Ecclesiam, sicut lapidem oneris, cujus ponderi
cunctorum populorum, seu omnium gentium Ierr?,
qui colliguntur adversus eam, vires non poss

Digitized by Google

