81$

Ergo nec sáltem servi estis. Non &lil, sed adul-
teri, nou servi, sed inimici estis, dirit Domi-
xus exercituum ad vos, o sacerdotes, qui despicitis
nomen meum. Et dizistis : In quo despeximus nomen
tunm? Offertis super altare meum panem pollutum.
Dominus exercituum , cujus nomen sacerdotes Ju-
d:xorum hodie despiciunt, unde et dicit, qui despici-
tís nomen meum, Domivus Deus est Pater omnipo-
tens, eujus nomen est ut invocamus, Deus et Pate?
Domini nostri Jesu Christi, illi despiciunt. Procaci-
ter interrogantibus illis : In quo despeximus nomen
tuum, Domine? Ofertis, ait, super altare meum pa-
nem pollutum. Vere ex quo in festivitate azymorum
Interfecistis Christum, ex co, o vos Judxwi, offertis
panem pollutum. Extunc omnis quem offertis panis
vester pollutus est, omne quod offertis non sacrifi-
eium, sed sacrilegium, omne, inquam, quod offertis,
pollutum et immuudum est, Et dicitis : In quo pol-
luimus te? In eo quod dicitis : Mensa Domini despe-
«ta est. Qu:e est hodie mensa Domini, nisi sacra-
mentum corporis et sanguinis Domino, sacrificum pa-
nis et vini? Nimirum, talis mensa Domini vobis, o
Jadai, despecta est, quia non sunt ibi carnes tauro-
rum, et sanguis vitulorum, et c:etera hujusmodi.
Propter hoc despecta est vobis illa, quie veraciter
diciiur et est mensa Domini, quia tauri non sunt ibi,
non est hircus, aut vitulus illic, ovls aut columl3,
sive turtur non sacrificatur ibi. Sed dico :

Si offeratis cccum ad immolandum, nonne malum
est? Et si offeratis claudum et languidum, nonne ma-
lum est ? Offer illud duci tuo, si placuerit ei, aul si
susceperit. faciem. tuam, dicit Dominus exercituum.
Sine dubio czcum, claudum et languidum ad im-
molandum offerre, si vos interrogem an maluni
$it, respondetis inalum est, non solum quia
ralio presto est, verum etiam quia lex probi-
bet (Lev. xx1). Est autem czcum, claudum et len-
guidum omne quod brutum estin comparatione ho-
minis, qui rationalis est. Quauto magis in compara-
tione Christi, qui bomo ct Deus est, qui Dei virtus et
965 Dei sapientia. est? (I Cor. 1.) Maleergo dicitis :
Ménsa Domini despecta est, Mensam illam despi-
cientes, in qua sacrificium corpus et sanguis Christi
est. Potius vestrum sacrifiium despicabile est, quia

sicut jam dictum est, c:ecum, claudum, et langui- D

dum est. Istud autem sacrificium quod despicitis in
mensa Doinini propter exiguitatem ejus quod vide-
tur panis et vini, e videt, et bene graditur et sanum
est. Offer, jnquit, illud, offer c»cum, claudum et
languidum duci tuo, et experire si placuerit ei, aut
si susceperit faciem. tuam, dicit Dominus exerci-
tuem. Nimirum non placebit, non suscipiet illud,
ino injuriam sibi factam reputabit. Quare? Profecto,
quia cum haberes in promptu, et offerre posses il-
lud quod ct videt, et bene graditur, et sanum est,
illud obtulisti quod czcum, et claudum, quod lan-
guidum est. Sic profecto cum in promptu sit, quod
possis offerre sacriticium valens ad remissionem
percatorum,, eciicet Christi corpus ot sanguinem

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

n
A verum, injuriam milii facis offerendo pecus brstun,
dicit Dominus exercituum. Et nunc deprecamini nl.
tm Domini, ut misereatur vestri, de manu euim ve.
stra factum. est. hoc, si quomodo. suscipiat. facia
eestras, dicit Dominus exercituum. Hoc est quod et
Petrus in Actibus apostolorum dixit eis : Viri Jsrae-
lite, audite, verba hec : Jesum. Nazarenum tir
approbatum. in vobis, e& czetera. usque penitentisu;
agite, el saleamini a generciione ista. prava (Act. v).
De manu onim, inquit, vestra factum est hoc, videi
cet quod non solummodo czxcum, vel claudum, aut
languidum, verumetiam latronem seditiosum, &
homieidam obiulistis, quia Barabbam propter bo-
norem diei festi vitze donastis, Jesum vero auctorem
viti interfecistis (Matth. xxvii). Deprecamini vultu
B Domini, «t misereatur. vestri. Quis est in cobis, qvi
claudat ostia, et incendataltare meum gratuito? Xox
est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum,
ei munus non suscipiam de manu vestra, Ab ortu enim
solis usque ad occasum, magnum est. nomen mami
gentibus, dicit Dominus exercitum, et in omni loe
sacrificatur et offertur. nomini mco oblatio munda
quia magnum nomen meum in gentibus, dicit Domim:
exercituum , et vos polluistis illud in eo quod dicitis
Mensa Domini contaminata est, et quod. superponitir
contemptibile est cum igne, qui illud devorat; etdizütis:
Ecce de labore, et exsufflastisillud, dicit Domimseser
citum. Manifestissima de reprobatione sacerdotii.
daici prophetia est, cum exprobratione avaritiz, cum
dicit : Quis est in vobis, qui claudat ostia, et incendet
altare meum gratuito? Omnia, inquit, lucri causa
facitis, et ne illnd quidem quod exiguum est, ut est
ostia claudere, ignem altaris incendere, siveafflare,
gratuito facitis, ad mercedem temporalem semper
hiantes, vacui a dilectione Dei. Non esi wihi, inquil,
voluntas in. vobis, imo sicut per alium prophetam
dixi : Nunquam quesivi hec de manibus vestris, Be-
locausta. arietum , et adipem pinguium, el sexpi-
nem vi:ulorum, et agnorum, et hircorum, nolui (It.
1). Item per alium prophetam dixi : Holocaustomata
vesira addite victimis vestris, et comedite carnes, quia
non sum locutus cum patribus vestris, el mon precpi
eis in die qua eduxi eos de terra Egypti, de wrbe
holocaustomatum et victimarum, sed hoc verbum pre-
cepi eis, dicens ; Audite vocem meam, et ambulsie in
pmni via quam mandari vobis (Jer. vi). Quasto
magis nunc. munus suscipiam de manu vest,
quando manus vestrze plen:e sunt ssnguinet
Plane non suscipiam, imo avertam oculos meosa
vobis. Incensum vestrum abominatio est mibi, Neo-
meniam et Sabbatum, et festivitates alias non feram
iniqui sunt coitus vestri. Kalendas vestras et soleme
nitates vestras odivit anima mea. Facta sunt mibi
molesta. Laboravi sustinens, subauditur per sonos
quadraginta duos. Vix tandiu sustinere potui, eL di
ferre quod oportebat fleri, scilicet ut Romani veui-
rent, et tollerent vest;um et. focum et gentem. Nos
suscipiam munus vestrum, sed el rejectio muneri. '
vestri nullum infert nomini meo damnum. Ab ern

Digitized by Google
