1739
ait , illi domus ín terra Sennaar, et. stabiliatur ibi
super basim suam. Terra Sennaar dicta est terra
Babylonis, ubi turrim zdificaverunt superbi , quo-
rum lingux confus:, et ipsi in omnes terras dispersi
sunt (Gen. xr. Interpretatur autem. Sennaar. ex-
cussio sive fetor dentium, et hoc maxime loco
terram significat illam , quam dicit David tenebras,
et terram oblivionis, et Job sanctus terram tenebro-
sa:it, et opertam mortís 998 caligine, ille dicendo :
Nunquid. cognoscentur in tenebris mirabilia tua, et
*udicia tua ín terra oblivionis? (Psal. Lxxxvi); iste
autem clamando : Dimitte me, Domine, ut plangam
paululum dolorem meum, antequam vadam ad terram
tenebrosam, et opertam mortis. caligine (Job x). In
iJam terram Sennaar, in illam terram putoris den-
tium, defe-unt, ait, mulieres iste ampltoram suam,
mulieres quarum dentes arma et sagitta , etl quarum
lingua gladius acutus (Psal. tvi), ut illic edificetur
illi domus ct illic super basim stabiliatur. Qux est
illa domus? Qu: est illa basis ejus? Domus est
mortis, basis est perditionis stantis et permanentis.
Quia sepulcra eorum, ait Psalmista, domus eorum
in perpetuum. (Psal. xyviu), et-non est ibi spes sive
exspectatio transeundi ad aliam domum, trans-
migrandi ad alium locum. O ergo quam malum
atabilimentum , quod miro modo declamavit, ita
pronuntians, wt cdificetur ei domus in terram. Sen-
nár, et stabiliatur et ponatur ibi super busim suam.

Car. Vl. — Sequitur : Et conversus sum, et levati:

oculos meos, et vidi, et ecce quatuor quadriga egre-
dientes de medio duorum montium, et. montes crei.
In quadriga prima, equi rufi, et in quadriga secunda,
equi nigri, et in quadriga tertia equi albi, el in
quadrige quarta equi varii et fortes. Et. respondi,
et dizi ad. angelum, qui loquebatur in. me : Quid
sunt luec, Domine mi? Et respondit angelus, et ait
ad me : [sti sunt quatuor venti celi, qui egrediuntur
ut stent coram Dominatore omnis terra. In quo erant
equi nigri , egrediebantur ad terram aquilonis, et albi
egrediebantur post eos, et varii egressi sunt ad terram
austri. Qui autem erant. robustissimi , exierunt. et
quaerebant ire et. discurrere per omnem terram. Ei
dizi : Ite et perambulete terram , et perambulave-
runi terram. Et vocavit me, et locutus est ud me,
dicens : Ecce qui egrediuntur in. terram aquilonis ,

requiescere fecerunt Spiritum meum in terra. aqui-.

lonis. Meminisse oportet unam esse, et unius noctis
visionem , ab eoquod dixit : Vidiper noctem. Et ecce
vir ascendens super equum rufum, usque ad id quod
postmodum dicturus est, et factum est ín anno quarto
Darii regis (Zach in), secundum rerum ordinem, quz
tunc gerend:e erant, nunc autem geste sunt fere om-
nes, preter secundum viri ejusdem, scilicet Domini
nostri Jesu Christi adventum. Consideramus visionis
ordinem pulcherrimum , et non minime delectatus
est animus, gloriam talis viri quzrens ac diligeus,
quia recto hic ordine invenit historiam salutis, histo-
riam gratie et veritatis, quomodo Deus et Verbum sive
Filius Dei, memor propositi, memor ad Abrahai et

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

- —

-

LU
A David dict» atque jurat promissionis, rewr
est ad Hierusalem in misericordiis, et in es dong
ejus :zdificata est. Et quatuor cornua que vti
verunt Judam et Hierusalem, id est. quatuor rem
per que conatus est diabolus eamdem abolere p
missionem, detrita sunt, et tuuc venit Dominus,
filia Sion, et habitavit in medio tui. Verbum euim cm
factum estet habitavit in nobis (Joan. 1). Atque ides
Deus, filius Josedech, quod est Filius Domim ju
tie, mutatoriis indntus, id est, propter passis
mortis, gloria et honore coronatus est, ascendens
que in colum, factusque caodelabrum magnum,
candelabrum aureum septem lucernarum, cimi
per mundum universum, dando apostolis, vel prz
dicatoribus suis sanctum septiformem Spiritun,
De qui lumen tantum exstinguere voluerunt, im
pleta paternorum mensura scelermm, suam sicul
novissime dictum est, amphoram et impietles
blasphemi» deportandam in terra Senmar, em
" plumbea damnationis massa receperunt. Quid dein
factum est post illorum excidium, quod dignam sd
intelligi per quatuor hujusmodi quadrigas, egrelie-
les de medio duorum montium, quarum in prie:
sunt equi ruü, in seconda equi nigri, in tertia ei
albi, in quarta equi varii fortes? Levemus cum pe
pheta oculos nostros, el prospectum extendamm
per mundum universum. Et ecce mundus penu
est , et ex quo beati apostoli de candelabro illo sux
illuminati , cepit impleri quadrigis ferventibus, t
equis currentibus, de quibus et Habacuc decastw
Domino, qui ascendes, ait, super equos tuos, ei qe
drige tue salvatio (Habac. wi). Quadriga prius, i
qua erant equi rufi, apostolorum est et martyre
Quadriga secunda, in qua erant equi nigri, pesi
tentium est, qui ab apostolorum temporibus is&
pientes , in his qui sanguinem Christi fuderant,
tam nobis ccnobialem sanxerunt. Unde usque
per orbem niger tam professione quam habitu
severat ordo monachorum. Quadriga tertia, is
erant equi albi, ordo est virginum, utriusque se
totum candore suo perornans equitatum Jesu Ch
Domini exercituum. Unde illud notandum quis,
dixisset: In quo erant equi nigri , egrediebantur
terram. aquilonis, ait, et albi egrediebantur pot
p Illum namque vite ordinem, qui facinorosis
necessarius , queinque priores illi susceperent
fructus dignos penitentie facerent , subsequ
quamplurimi , neque homicidii, neque adul
sive alterius cujuslibet criminis rei, imo et
corpore incorrupti atque integri, quos beatus
Gregorius, Quid, inquit, nisi et justos et pesi
direrim ? Plane hoc ipsum' est. ingredi ad 4
aquilonis , vitam austeriorem exsequi, qui t
differt a. vita remissiore multis utente deliciis,
tamen illicitis aut lege prohibitis, quentum
aquilonis a auavitate austri sive favonii, qua
biemalis algor a vernis distat blanditiis. Unde
tanda littera, quia sic dictum est, ín quo eraw
nigri egrediebantur in. terram equilonis, ut sil

Digitized by Google '
