dt

RUPEBTI ABBATIS TUITIENSIS E

Uhde notandum quia de nigris equis, ut jam dictum A versam utique Spiritus sanctus condidit? Quid igj.

cst, egredientibus ad terram aquilonis, id est, de pec-
catoribus penitendo semetipsos tradentibus viue ar-
ctiori Dominusita dicit : lli qui egrediuntur ad terram
equilonis, requiescere fccerunt spiritum meum in terra
aquilonis. Etenim bic scnsus : Bi qui penitentiam
egerunt vel agunt de peccatis suis, quod est egredi ad
terram aquilonis, ubi ultroneus labor, tanquam
glacialis rigor penitentis corpus afflizit, per hoc
ipsum quod illuc egressi sunt, ire mez spiritum
requiescere, id est, cessare fecerunt, ut jam ego
non irascar cis, quoniam ipsimet irati sunt sibi,
Ricut enim peccando exacerbavit Dominum pecca.
tor, sic. contra penitentiam agendo spiritum Do-
mini requiescere facit peccator. Sine dubio cum

tur est, varios equos egredi ad terram 3390 aui,
nisi doctz fidei viros jam dietas divisionum gratis
habentes, eximere se omnibus curis smeuli, solis-
que vacare vel studere Scripturis sanctis, el verlg
tractare Spiritus sancti. Talium est enim hujusmodi
negotium, propter ipsum, quod non solomgolo
nigri sive albi sunt, sed varii, id est, non solem-
modo propositi sancti exsecutores vel sanciilate vit
decori, sed et sancii pariter et eruditi, quasdam
habentes facultates sermonis et przclari ingeni,
cxierorumque talium quas non habent muli, qii
sunt. vitze laudabilis et arctioris quam sint isi, qua
non dedit ipse auster, cujos hme terra est, no
dedit Spiritus sanctus divitiarum hujusmodi Doni-

dicit, requiescere fecerunt. spiritum. meum, intelli- D nus, dividens singulis prout vult (I Cor. xu). Den

gendus est spiritus irze, testante Psalmista, qui cum
de peccatorum eonversione przmisisset, commota
esi et. contremuit terra, (undamenia montium. con-
tuebata sunt et commota. sunt. (Psal. 1x), et csetera,
ita sub;unxit : A6 increpatione tua, Domine, ab in-
spiratione spiritus. ire tum (Psal. xvii). Quod. si
cqui nigri egrediendo in terram aquilonis requie-
scere faciunt spiritum Domini, quid putas de his qui
egrediuntur post eos equis albis? Et ut manifestius
dictum sit, si facinorosi penitentiam agendo gau-
dium faciunt Deo et angelis Dei, secundum illam
parabolam centum ovium, et unius invente quie
perierat, sive decem drachmarum et wnius in-
venta que perdita fuerat (Luc. xui), quid putas
deillis, qui nullius criminis rei, vel conscii propo-
situm vel regulam sequentur conslitntam peeniten-
tibus criminosis? Profecto bi spiritum Domini non
solummodo requiescere faciunt, verum etiam oble-
ctant plurimum, et unde illi veniam, inde isti co-
ronam consequuntur sempiternam. Dictum est de
equis nigris et equis albis, quod egressi fuerint, et
non dictum est de equis rufis qui erant primi. Porro
de equis variis qui erant quarti, manifeste dicitur,
quia egressi eunt ad terram. austri. Sed et protinus

sequitur : Qui autem. erant. fortissinti, exierunt. et.

quaerebant ire et. discurrere per omnem terram.
Dixitque Dominus ad. eos : Ite et perambulate. ter-
ram. Unde et arbitrari licet illos, qui primo loco
dicti fuerant egui rufi, nunc in novissimo fortissi-
mos dicit. Non plures enim quam quatuor quadri-
ge suprá numerat: sunt, neque dictum est hacle-
nus quidquam de equis rutis, nec ullo modo contia
rationem est, ut lidem equi et ruli dicantur et for-
tissimi. Restat igitur dicere, et de istorum egressu.
Varii, inquit, egrediebantur ad terram Austri. Jam
supra dictum est varios equos Domini, illos esse
vel dici, quibus diversa data sunt charismata Spi-
ritus sancti, sermo sepienti:e, sermo scientize, gra-
tia sanitatum, genera linguarum, interpretatio ser-
monum, propheta vel diserelio spirituum, et. his
similia. Porro nomine Austri Spiritus sanctus solet
designari. Et quz terra hujes Austri, nisi sancta
Scriptura legalis, prophetica, evangelica, quam uni-

.

que sicut de quodam paulo simplice legimus, qui
in conventu Patrum requisisse fertur, prius ne pre
phebe fuerint an Christus, ita de multis diffleri
non. possumus sancte vitz» ut exstitit ille, quod es
plurimum defuerit gratia illius, qua sanctus et
verus, qui babet clavem David aperit, et nemo es
qui claudat ( Apoc. 11), qua apostolis suis jam qui-
dem sanctis, sed eatenus idiotie, posl resurtertio-
nem suam aperait sensum, ut intelligerent Scrip
(Luc. xxiv). Qui. erant. fortissigni, videlicet, qus
jaws ante rufos dixit, quzrebant exire et discurrere
in omnem terram, quia videlicet spontanea ehri-
tate fortissimi milites Christi, pro fide ipsius 2d
passiones cucurrerunt, spontanea devotione trai»
derunt corpora sua ad supplicia propter Deum, boe
expediebat, et fidei Christianz talis eorum fortitole
necessaria erat, quia profecto, multos idololitri
defensores habebat, quorum stultitia nihilo meis
quam morte vel sanguine martyrum confundi, vd
superari poterat. Et notandum quia non prios &-
ctum est. equis fortissimis : Jte et perambulate tr-
ram, et postea, quaesierunt exire et discurrere i
wniversam terram, sed priws quzesierunt exire, d
tunc demum dictum est eis : Ite et perambulate tr
ram. Christiano quippe nolenli aut timido nop prz-
cipitur, vel semetipsum ingerat passioni, vel perse
eutoribus objiciat, imo licentia datur fugiendi, di-
cente Domino : Si vos persecuti fuerint in una cit-

p ate, fugite in. aliam (Matth, x). Volentibus ert

atque desiderantibus coronam martyrii, per mx
gnam gratiam concedi designatur, dum fortissimis
equis volentibus exire, dicitur : 1e et perambilse
terram. Exempli gratia: t&ne unus de equiülus
lujusmodi, equis fortissimis quaerebat exire, 6
dictum est ei , perambula terram, quomodo B. Lsv-
rentio dicenti ad Sixtum pàpam : (Quo progrederi
sine filio, Pater, respondit ei Dominus per os illius
quod post triduum esset secuturus. Cautela bora,
cautela necessaria est omnibus equis Domini,
quamvis fortissimis, ut quamvis multum desidt-
rent ad martyrium exire, non exeant nisi exse
citata, et per orationes quaesita dignatione superne
grati, quia periculosum est hujusmodi prelium,

Digitized by Google
