"9 COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN ZACH. LID. ]V.

. 786

et parcam. pecus. occisionis, propter hoc, o paupe- À demonstrat , dum premisso, pas*é pecora occisionis,

ra gregis. Et assumpsi mihi duas virgas : unam vo-
evi decorem, et alteram vocavi funiculum, et pavi
gregem. Et succidi ires pastores in mense uno, et con-
[raria est anima mea in eis, Siquidem anima eorum
veriasit in me, et dixi : Nonpascam tos, Quod mo-
ritur moriatur, et quod succiditur succidatur, et reli-
qi desorent unusquisque carnem prozimi sui. Intel-
lectu, inquam, ut jam diximus, hic opus est, quia
Dominos Deus est, qui dicit : : Pasce pecorg occisio-
sis, & Dominus Deus est qui dicit : Ego non parcam
altra super habitantes terram. Itemque Dominus est,
qui dicit : Et pascam pecus occisionis, propter hoc, o
pesperes gregis ; et Dominus est, qui subinde loqui-
tor : Non pascam vos; quod. moritur moriatur, et
mod succiditur, succidatur. Utergo intelligentiz me-
lius pateat. ostium, primo illud 348 dicendum :
(uia. videns. Dominus. civitatem Hierusalem, flevit
mper illem dicens : Quia ai cognovisses et tu (Luc.
15), et estera. Porro, civitas illa, populus ille, pe-
ets erat occisionis, id est populus destinatus sem-
purne mort, sterne perditioni. Quid ergo erat
bowini Jesu Christo, quem propheta utique signifl-
tl, dicens : Hec dicit Dominus. Deus. meus; quid,
inquam, illi super civitatem vel populum ejusmodi,
tiii dicere, pasce pecora occisionis. Nam quoniam
in uno eodemque Jesu Christo, sicut duas naturas,
là das scimus esse voluntates, non. dubium quin
secundum naturae humanz voluntatem, qua et super
ils fere. potuit, reservari eosdem voluerit. Sed
quid esset illos reservare, nisi pascere pecora occi-
sionis? Nam, quanto plures scaturirent de illius
mliitudinis luxeriosa carne vermiculi, tanto plures
provenirent victima morti sive occisioni. Itaque di-
tit idem Dominus Filius, sive Dominus Pater,
sme Dominus Spiritus sanctus: Ego non par-
etm ulira super habitantes terram. Sed. quid? Ecce
Iredo, alt, homines unumquemque in manu proximi
fii, wt videlicet a semetipsis czdantur et dilace-
Teutur seditionibus intestinis, nimirum secundum
electionem Barabbe latronis et seditiosi, quem dam-
nio príncipe pacis Jesu Christo, praelegerunt sibi,
ein manu regis sui, seilicet Cresaris, qui rex eorum
hitet esse debuit, secundum suam ipsorum profes-

subjungit : Que qui possederant, occidebant, et non

dolebant, et vendebant ea dicentes : Benedictus Domi-
nus, divites facti sumus. Et ne dubium sit quos tan-
gat, continuo subdit : Et pastores eorum non parce-

bant eis. Ergo qui possederant, sacerdotes fuerunt
avarissimi, et pontifices rapacissimi, et. ejusmodi

pastores animas occidebart,et non dolebant, imo

gaudebant, quoniam de occisione animarum illorum
aliquod emolumentum pecuuie capiebant, atque

hoc modo vendebant infelicem. populum tanquam
possessionem suam, przoptantes de pereuntibus lu-

cellum aliquod contrabere, quam de viventibus et

Christum sequentibus suorum detrimentum saccu-

lorum, quod timebant, incurrere. O quam iniqui,
quam impie Deum existimabant esse similem esibi,.
dum ita vendentes pecora illa dicebant : Benedictus
Dominus, divites facti sumus. Talis illorum benedi-
ctio maledicta sit, quoniam et ipse Dominus in alio
propheta dicit : Et maledicam benedictionibus ve-

etris et maledicam illis, quoniam non posuistis super

cor (Malach. wi). Propter hoc, o pauperes gregis, qui
propter hoc ipsum quod pauperes, id est humiles
estis, occisionem evasistis, et forte doletis super

illa pecora occisiopis, sicut quispiam vestrum do-

lens, dicit : veritatem dico in Christo, non mentior,
testimonium | mihi perhibente conscientia mea, in
Spiritu sancto, quoniam tristitia est mihi. magna, et
continuus. dolor cordi meo (Rom. ix). O, inquam,
pauperes ejusmodi, subauditur, adhue attendite,
quod vel quomodo cum grege illo egerim, ut melius

tognoscatis quam justum occisionis illorum judi-
eium sit. Et assumpsi mihi duas virgas, unam wocasi,

decorem, et alteram vocavi funiculum, et pdvi gregem.
Et succidi tres pastores in mense uno, etc. ut supra.
Duasvirgas assumpsi mihi, id est his cum hominibus,
utessem Deus eorum, fedus pepigi. Primo cum Noe,
€t cum omnibus hominibus sive gentibus. Secundo
cum Abrabam, et semine ejus. Ad Noe namque dixi -
Ecceegostatuam pactum meum vobiscum, et cum semine
vestro post vos (Gen. 1x). Ad Abrabam vero : Ego sum,
et pactum meum tecum (Gen. xv). Itemque : Et sia*
fuam pactum. meum. inter me et. te, et inter semen
tuum post te, in generationibus tuis [edere sempiter-

tionem, dicentium : Non habemus. regem, nisi Ce- p A0, at sim Deus tuus et seminis twi post te (ibid.). As«

urem (Matth, xxvi). Josephus scire volentibus sa-
i potest, quam vere in illa obsidione tradi-
brit eos, unumquemque in. manu proximi sui et. in
9£RX regis sui, et quam vere dixerit, et concident
lerram, quamque veraciter addiderit adhuc, et. nos
trum de manu eorum, Attamen, neomnino volunta-
lis bumanz,, de qua jam dictum est, fletus frustra
Wrovenerit, quando videns civitatem super illam flevit
(Lsc., xix), et pascam, ait, pecusoccisionis, subauditur
quadraginta duobus annis, ut habeant tempus pcni-
Vextiz, qui ex illis poenitentiam agere voluerint. Nam
it anni transierunt a passione Domini, usque ad
led miserabile excidium. Occisionis illius causam
ia tacerdotes sive pontifices, miro modo redundare

sumpsi ergo mihi duas virgas, id est primo regimen,
omnium gentium, quia omnium Creator sum, dein-
de regimen seminis Abrahz, quoniam gentes in,
vias suss abierunt. Unam virgam vocavi decorem, et
alteram vecati feniculum, quia videlicet gentes €z«
tere quoddam decus meum, decus et ornatus orbis
terrarum fuerunt ; semen aujem Abrahe proprius
bereditatis mes foniculus esse habebat, sicut illi a
me dictum est ; Et in aemine tuo. benedicentur. om-
nes gentes (Gen. xxu). In illa virga quam vocavi fu-
niculum, pavi gregem, id est'dedi illis legem, quos
sicut oves eduxi de Egypto in manu Mosi et Aaron;
et succidi tres pasiores in mense uno, id est me sen-
tentiam dante in Joense uno, mense primo mortui

Digitized » Google ^
