75

COMMENT. IN XIi PROPH, MIN. — IN ZACIIL. LiB. lii.

»

putas coronarum glociz est, unus idemque Deuset A Hex filio Sophomig memoriale in templo Domini:

home Jesus Christus? Ergo et ipse portabit gloriam,
et sedebit, ait, super solio suo, et erit sacerdos super
s0lio suo. Quod. quam justum sit, melius quis cogi-
tre potest quam eloqui , ut ille sedeat et dominetur
omnium, per quem omnia condita sunt, et sic sa-
errlos in :Hernum, per cujus sanguinem universa
pacificata sunt. Dominetur, inquam, super solio suo,
et sit sacerdos super solio suo, quod de nullo sancto-
rum dicere fas est, quia nullius eorum jus est, di-
ewe suum dominationis vel sacerdotii solium , sed
bees tantum Domini et sacerdotis unici, cujus
miajeetag est, et sedes una eademque sedes majesta-
tis Dei, quematimodum dicit : Cum autem venerit
Filius kominis in majestate sua, et omnes angeli cum
eo, tune sedebit super sedem majestatis sue (Matth,
11y), et cetera, Quid et ista sibi vult congeminatio,
d dominabitur super solio suo, et erit sacerdos super
silio so , nisi quia unus idemque in quem hzc di-
tuntur, futurum erat ut esset ei nunc est rex atque
saerdos ?* Denique, qui rex idcirco dominabitur,
ait, tuper solio suo, et erit sacerdos super solio auo,
miisque manifestum est, bunc esse sensum quia in
tnam personam convenient regnum et sacerdotium,
& unus idemque geminum obtinebit regni et sa-
erdotii solium. Ubi statim | infertur, et consi-
liam pacis erit inter illos, subaudiendum est, domi-
antem et sacerdotem, non quo Christus dividatur,
fd quo principatus duo qui fuerant eatenus dis-
]weii, altera enim erat persona regia et altera sa-
ttrdotalis, imo Christo consoclentur. Inter illos
iitur subauditur principatus cum in uno fuerint
inseparabiliter consociati, consilium, inquit, pacis
til, quia videlicet per illam conjunctionem pox
*sl nobis, et sicut jam ante ex Apostolo comme-
Poratum est, per eum. complacuit reconciliari om-
wit i» ipso, et pacificari per sanguinem crucis
£u, sive qua. im terris sunt, sive qua -in catis.
Et corone erunt, ait, Helen, et Tobie, et Idaim, et

LIBER TERTIUS.

933Quam dulciter in Cantico sponsa dilecto canit:
Apprehendam te, et ducam te in domum matris mee,
H in cubiculum genitricis mec, ibi me docebis (Cant.
VW). Et quam dulce est experimento discere vim
bojusce modulationis! Quid enim est dilectum ap-
Whendere, nisi Cbristi sensum in Scripturis inve-
Eie? Et quid est eum apprehensum in domnum ma-
tris, et in cubiculum genitricis ducere, nisi ad com-
Btnem Ecclesize utilitatem sive instructionem voce
3l in seripto proferre? Talis crat anima Pauli, qui
Piper regeneratus. Ecclesize sacramentis, Christi ei-
dem Ecclesiz jam notum optime cognoscens de Seri-
Pris notiorem reddidit tam voce quam litteris. Ibi

Hoc est, quod exspectamus, quia sanctis omnibus
et amicis Domini quos per istos signilicari jam di-
ximus memoriale erunt sempiternum, in illo cae-
lesti templo Domino ipse coron: que deauro et
argento ipsorum Domino Jesu facta: sunt. De sensu
et sermone ipsorum, quo Spiritus sanctus eumdem
Dominum Jesum clarificavit et clarificare non desi-
nit usque in finem seculi. lllud quoque quod sequi-
tur: Et qui procul sunt venient, et a'dificabunt in tem-
plo Domini, videmus quia factum est, et fit et (iet us-
que in finem szculi, et nos maxime qui de gentibus
advenimus continget, quia procul eramus, guod
meminisse nos vult Apostolus, ubi ad Ephesios jo-

B quitur : Propter quod memores estote , cuod vos qui
eratis sine Christo, alienati a conversione Israel, et
hospites testamentorum promissionis spem non haben-
tes, et sine Deo in hoc mundo. Nunc autem in Chri-
sto Jesu vos qui eratis longe, facti estis prope in
sanguine Christi (Ephes. n). Nuncvenimus credendo,
tunc autem ubi ponetur coronarum memoriale ,
veniemus resurgendo, et sedificabimus, imo et zdi-

. flcati. tanquam lapides vivi in templo Domini per-
manebimus. In fine sermonis ad ipsos, de quibus
loquebatur, familiariter se convertit; et scictie, ait,
quia Dominus exercituum misit me ad vos, Erit at
tem hoc si auditu. audieritis vocem Domini Dei ve«
stri. Et nuuc quidem scimus quod prophetiam im
veritate Dominus miserit ad nos, et veritatem lo-

C cutus est Spiritus sanctus per prophetas suas (Act.
xxvn), sed scimus ez parie quod nondum venit
quod perfectum est (1 Cor. xui). Per fidem enim am-
bulamus , et non per speciem (1J Cor. v). Tunc au-
tem sciemus experimento, cum apparuerit. eum
coronis jam dictis, quoniam videbimus eum sicuti
est (1 Joan. in). Et hoc eri, ait, sí auditu audieritis
vocem Domini Dei vestri, hoc est, si precepta ejus
custodieritis, quia sine operibus ad tantam goriam
promerendam sola fides non sullicit.

DET

D me, ait, docebis, quia videlicet in tali facto meritum,
est vicissitndinis, ot qui preeceptis Ecclesiam docuit,
ipse adhuc de pluribus debeat edoceri, juxta illud :
Omni habenti dabitur et abundobit (Math. xui). In
bac igitur spe, ut bactenus cucurristi, percurre,
anima, gloriam querens ejusdem dilecti, et tandiu
fruere hoc quod ex parte est, donec veniat quod
perfectum est. Sequitur *

Car. Vil. — Et factum est. in anno quarto Darii
tegis factum est. verbum. Domini ad Zachariam. in
quaria mensis noni qui est Casleu, et miserunt ad do-
mum Dei Sarasar et Iogomelech, et viri qui erant cum
eo ad deprecandum faciem. Domini ut dicerent sacet-

Digitized by Google
