25 COMMENT. IN Xll PROPH. MIN. — IN ZACH. MIB. L 7

rei, quod postmodum dicit : Revertar ad Hierusalem A tum passionis bujus viri prafiguratum, tam factis
in misericordiis ? Vir enim ille ipse est Dominus, et — quam dictis patriarcharum et. prophetarum mysti-
propterea super equum ascendere videbatur, quia — cis. Et. post ewm, inquit, equi rufi, varii et alibi :
tempus erat, ut ad illam civitatem suam revertere- — Post eum, inquam, et non ante eum, nam ipse ante
tor, quia tempus venerat miserendi ejus. Quid erat — omnes, et primogenitus in multis fratribus, et om-
ille equus, nisi humana natura ipsius? Nondum ' mes sancti fratres ejus, equi utique Domini alii mar-
quidem erat homo factus, sed hoc ut fieret paraba- — tyrio rufi, alii. candore virginitatis albi, alii diver-
tur, et quod in re futarum erat, presenti visione — sorum charismatum donatione varii sequuntur eum,
significabatur. Ob hoc pulchre super equum ascen- : sicut supra ex Apocalypsi dictum est, et exercitus.
dere videbatur, ad Hierusalem in misericordiis re- — qui sunt sm celo, sequebantur eum (Apoc. xix). Om-
versurus, quia videlicet Hierusalem illam rezedificari — nes equi hujusmodi sessorem unum babent Deum ,
causa ista exigebat, ut esset, unde juxta promis-  etidcirco concordem faciunt exercitum. Et dixi: Qui
siones, quze ad patres factze sunt, ipse homo factus — sunt, Domine mi? Cui dixerit, vel quem interroga-
nasceretur. Equum autem vidit, vel dixit rufum — verit, utrum virum ipsum, qui stabat inter myr-
propter ipsius sanguinem rubicundum. Eumdem teta, angelum suum, id est, sibi deputatum, qui lo-
equum Joannes in Apocalypsi vidit album. Vidi, in- ^ quebatur in eo, non facile dinoscitur, sed hoc palam
qeit, celum apertum, et ecce equus albus, et quisede- — est, qui utrumque respondet. Nam primo subjungi-
lat super eum, vocabatur Fidelis, et Veraz et exerci- — tur, et dixit ad me angelus Domini, qui loquebatur in
ws qui sunt. in celo, sequebantur eum (Apoc. XiX)..— me : ego ostendam tibi quid sint ha:c, ac deinde : et
Uaos idemque equus, et ille propter suam innocen- — respondit vir qui stabat inter myrteta, et. dizit : Isti
iam visusest albus, et hic propter passionis sui& —sumt quos misit Dominus, ut perambularent terram.
anguinem rufus. Quid illud intendit Ecclesia, dum — Nisi esset propheta is cui sic responsum est, non
licit in Canticis : Dilectus meus candiduset rubicun- — esset responsio, sive demoristrotio sufficiens, isti
ius? (Cant, v.) Et ipse stabat inter myrieta, qu& — sunt. quos misit Dominus, ut perambularent terram.
75a: in profundo. Myrtus temperativee nature est, — Sed quia propheta erat, jamque spiritualem babebat
1 hanc arborem medicorum libri aptam asserunt —intedigentiam, intelligere potuit unde" et ultra non
srandis infirmitatibus, et maxime mulierum neces- — quesivit. Quzrimus autem nos quomodo miserit
itatibus plurimis. Dicitur autem myrtus a mari, eo — Dominus illos quos diximus equos suós, wt peram-
wod maris litoribus soleat innasci. Unde estillud — py/arent terram, et quid intendentes respondeant,

'irgilii. ( €t dicant ei, perambulavimus terram, et. ecce. omnis
itera myrtetis letissima ., 2. sr. terra habitabitur et quiescit. Ut inveniamus primum,
4: adjungendum est, quod sequitur : Et respondit. an-
eer n n n S Amantes littora myrte. , gelus Domini, et dixit : Domine exercituum, wusque-

uid ergo significat myrteta, nisi sanctas et YeTe — quo mom misereberis. Hierusalem. ei. urbium. Juda ,
iebres legis et. prophetarum aique psalmorum,  gwibus iratus es? Iste jam septuagesimus annus est. ,
cripturas ? Et iste vir de quo loquimur, nonne jam — Igitur equi Domini, scilicet homines sancti, quales.
inc siabat inter hujusmodi myrteta? Etenim $crw-, fuerunt Abraham, lsaac. et Jacob, et czeteri. ma-,
rmini, inquit, Scripturas , et ille sunt que testimo- — gnam deprompserunt querelam, dicendo perambet-.
ium perkibent de me (Joan. v). Plane ab omnibus ,— /avimus terram, et ecce. omnis terra habilabitur. et
inctis Scripturis testimonium habere, hoc est in- — quiescit. Ac si dicerent: Tu, Domine, misisti, ut per-.
z myrieta stare. Et myrteta, inquit, erant in pro-. ambuloremus terram, et jussu tuo facti sumus
ado. Nam revera sanctarum Scripturarum magnum — instabiles, fuimusque peregrini et hospites super
i profundam. Unde Psalmista : Abyssus, inquit, — terram, et hoc confitentes, significabamus nos :pa-
yosuas invocat (Psal. xvi), idest, unius Scripture. triam inquirere atque exspectare fundamenta ha-
efunditatem ut penetrare valeas, alterius Scriptu- D benterh. civitatem, cujus artifex et conditor tu es
P admota profuriditas plurimum juvat. lilic stabat — Deus (Hebr. x1). Siquidem illius meminissemus, ha-
r,etillic potest inveniri atque inde cognosci, si. bebamus utique tempus revertendi : nunc autem
keritur, non autem invenitur ab eo qui quzrere . meliorem appetivimus, id est co'lestem. Porro, il-
^ vult, veluti stans aliquis inter myrteta, nec ita — lius ccelestis praeparatio nobis esse debuit ista" Hie-
propatulo est, ut cito videatur a negligenter prze- — rusalem terrestris, quia videlicet non est. nobis in-
euntibus, nec ita latet, ut non. possit inveniri a — venire civitatem celestem, quam appetivimus, nisi
genter quzrentibus. Ex quo Moyses intypum ejus — hinc promissio impleatur, fiatqué quod "scriptum"
enm in Agypto iminolavit, et postes domorum — est : GA et homo natus est in ea, ipse fundavit eam
1 sanguine signavit (Exod. xm), imo et ex quo . Altissimus (Psal. Lyxxvi). Perambulavimus terram ,'
ter Abraham unigenitum filium Isaac sacrificatu- . pertransivimus de gente in gentem, et de regno ad
$ super aram imposuit (Gen. xxii), et ex eo ac. populum alterum, aliqui sponte, jussu tuo de terra.
ceps rufos copit. videri equus, super quem vir: sua egressi, aliqui captivi non Sponte abducti, et
e ascendit. Eteniro quocunque ie verteris inter. ecce omnis terra habitatur et qwiescit. Hierusalem
mrieta hujusmodi, ingerit se oculis tuis sacramem- . autem et terra Juda non. habitatur, neque quiescit,

Digitized by Google
