85

eobis benedictionem usque ad abundantiam. Et incre-
gaho pio vobis devorantem, et non corrumpet fructum
terre vestre, nec erit. sterilis. vinea in. agro, dicit
Dominus exercituum, et beatos vos dicent omnes gen-
des, Eritis enim vos terra desiderabilis, dicit Dominus
t, exercituum. Dixi. hoe, et. dico: Ne faciatis, sicut
t Bactenus. fecistis, decimando mentham , et anethum
et eyminum, et relimpuendo qwe. graviora sunt legis,
o fjadicium, misericordiam et fidem. Hec oportuit fa-
ere, et. illa. mon. omittere (Luc. x1; Matth, xxut),
Omnem igitur. decimam, omnem, inquam, inferte in
horreum, et sit cibus in. domo mea, non solus cibus
corporalis ex rebus corporalibus, quz debentur vo-
lis, verumetiam quod melius et quod prius est, ci-
bus spiritualis ex rebus spiritualibus, quas Deo de-
betis judicio, misericordia, et fide, et cxeteris bujus-
moli, et tunc probate me super lioc, imo et sicut per
alium prophetam dixi : Venite et arguite me, dicit
Dominus (15a. 1). Si mon. aperwero vobis. cataractas
celi, si non fecero extera. qui dixi, nisi veraciter
dixerim alibi : Primum querite reguum Dei , et ju-
siliam ejus, et. heec omnia adjicientur vobis (Matth.
vi. Vos autem reguum Dei non quzrilis, et insuper
jo temporalibus bonis impie murmuratis. Sequitur :
Invalwerunt. super. verba. vestra, dicit. Dominus, et
dixistis : Quid locuti sumus contra te? ES dixistis :
Venus est qui servit. Deo, et quod emolumentum ,
quia custodivimus precepta. ejus, et quia ambwlari-

wus tristes coram Deo? Ergo »unc. beatos dicimus C

errogantes, siquidem. edificati sunt facientes impie-
ialem; et. tentaverunt Domiuwm, et. salvi facti. suut.
Notum et manifestum est Judzos salutem gentium
semper odisse, et propter salutem gentium, pro-
pterea. nobis , quia penitentiam nobis Deus ad
vitam donavit, indignatos esse illos, et nolle susci-
pere gratiam. Dei. Hoc. vel ex. illa parabola satis
comprobatur cujusdam hominis habentis duos fi-
lios, ex quibus adolescentiorem peregre profectum
cum sua portione substantize, et reversum postquam
dissipavit eam vivendo luxuriose, cum suscepisset
puer, et magnum pro reversione ejus convivium
celebraret, indignatus senior frater nolebat introire,
Togantique patri hzec respondit ; Ecce fot. anmis ser-

COMMENT. IN XIl PROPH. MIN. — IN MALACH. LIBER UNUS.
Si mom epermero vobis cataractas. call , et effudero A servierunt ei, ecce beate sunt, et. cum -Impletatem

854

fecerint, ecce dificatie sunt, et quocunque pergimus,
quocunque nos vertimus, audimus sympbhoniam, et
chorum, videmus celebrari cum illis magnum Dei
convivium, stolam primam, annulum et caicea-
menta, cuncta sacerdotalia, cuncta regalia populo
alieno data sunt. Verba hzc vestra, verba. invidiae
vestrae invalerunt, inquit, super me, quz locuti estis
971 «coutra me, et ita invaluerunt super me ut non
possim vobiscum quidquam facere, nisi quod ex vo-
bis paucissimos converti, sicut evangelista Marcus,
utique divinitus, quodam loco dixit de me: Et mon. :
poterat ibi virtutem wllam facere, nisi paucos infir-
mos impositis manibus curavit, et mirabatur propter
incredulitatem illorum (Marc. vi). Tunc. locuti sunt,

D timentes Deum unssquisque cum. proximo suo, et at-

tendit Dominus, et audivit et scriptus est liber monu-
menti coram eo timentibus Deum, et cogitantibus no-
ten ejus. Quid locuti sunt timentes Deum ? Nimirum
glorificarunt Deum, dicentes : Ergo et. gentibus po-
niteutiam dedit ad vitam (Act. xi), et laudaverunt
clementiam, et sententiam patris irreprebensibilem
dicentis : Manducemus et epulemur, quia hic. filius
meus mortuus erat ei revixit , perierat et inventus est
(Luc. xv). Quin etiam te seniorem fratrem pro re-
versione et susceptione junioris indignantem et mur-
murantem et dicentem, quod nünquam mandatum
meum, priteriens. (f. prseterient], fortiter conveniunt:
hujuscemodi verbis : Propter quod inexcusabilis es, o .
homo omnis, qui judicas. Inquo enim judicas alium, te
ipsum. conilemnas. Eadem enim agis, que judicas
(Rom. 1). Et hoc certe verissimum est. Qus etenim
peccata vel vitia de gentibus unquam audita sunt, ut
uon etiam de Judzis sive de populo Israel audita
vel nota sint ex sanctarum auctoritate Scripturarum.
Bene ergo et veraciter locuti sont, Umeptes Deum,
unusquisque cum prozimo 590, quod omes peccave-
rint, et egent gratia Dei (Rom. 11), e& quod non sit
Deus Judzorum tantum, imo et gentium. Et Domi.
nus attendit, et audivit, quomodo et quid locuti sunt,
et scriptus est liber monumenti coram eo. timentibus
Deum, et cogitantibus nomen ejus, ot videlicet cuncta
in judicio recitentur, et ex verbis suis justificentur ;
sicut econtra qui male locuti supt, ex verbis suis

vio tibi, el. nunquam mandatum (uum preterivi, et D condemnabuntur. Hinc et illud apud Esaiam :

vixquam. dedisti mihi hedum, «t cum. amicis meis
epalarer, Sed. postquam filing tuus hic, qui devoravit
tibilantiam suam cum. meretricibus, venit, occidisti
illi vitulum saginatum (Luc. xv). Nonne verba haec
similia sunt his: Vanus est qui servit. Deo, et quod
emolumentum , quia. custodivimus precepta. ejus, et
qua ambulavimus tristes coram Deo? Ergo nunc
beatos dicimus arrogantes, siquidem aedificati sunt
fecientes. impietatem. et tentaverunt. Dominum, et
salvi facti sunt? Hoc enim est dicere : Ecce nos filii
Abrahe , nos unum. Patrem. habentes. Deum (Joan.
Viii), tot annis servivimus Deo Patri oostro, ct uun-
quam mandatum ejus preterivimus, et nullum
emolumentum inde nobis essegentes autem qua non

Ego awiem opera eerum et | cogitationes eorum
venio ut congregem cum. omnibus gentibus ei linguis
(4ioi. 1xvi ). In illo libo monumenti, in illa
congregatione eegitationum nequaquam deerit illa
confessio penitentie populi gentilis, quz» patris pie-
tatem concessit. Pater, peccasi in celum et coram te,
et jam non sum dignus vocari filius tuus (Luc. xv). FA
erunt mihi, sit Dominus, in die qua ego facio in pe-
eulium, et parcam eis, et sicut parcit vir filio uo ser-
vienti sibi, et convertimini, et videbitis quid sit inter
justum, et. impium, inter servientem Deo, et non ser.
vientem. Tunc illi, inquit, quibus invidetis, contra
quos livore torquemini, quos aspernamini confidentes
in vobismctipsis tanquam justi, erunt mihi in pecu-

Digitized by Google

