COMMENT. IN XH PROPH. MIN. — IN ZAGII. £IB. 1i.

166

ibi triginta , non interficiam propter viginti ; non de- A zam, Accaron et Azotum pronuntuans esse e termi

iebo propter decem (Gen. xvin). Ulterius non descen-
dit. Igitur dicendo, decem homines apprehendent fim-
riam viri Judei, tantos vult intelligi, quantos idem
vir Jesus Christus secundum carnem Judaeus, ex
omnibus linguis gentium vocare, justificare et ma-
gnificare venit, quantos ante sscula prescivit et
predestinavit Deus con[ormes fieri imaginis Filii sui
(Hom. vii). Juxta. hunc sensum alibi quoque omnis
electio, decimatio, et omnis electus sive justus recte
dicitur decimus. Apud Isaiam : Et multiplicabitur,
ait Dominus , que derelicta (uerat in medio terra, et
edksc in ea erit decimatio ( 15a. v1). E& in libro Ma-
chabeorum secundo, ita scriptum est : Judas autem
Machabaus qui fuerat decimus, aecesserat. in. deser-

nis Domini , propter quod dixerat , quia Doininus est
oculus hominis, et omnium tribuum Israel, itemque
paulo ante, apprehendent, ait, decem homines ex om-
nibus linguis gentium  fimbriam viri Judei. Porro
numero septenario universitas designari solet. Erga
idem valet, ac si universas gentes in terminis Domini
esse dixisset, videlicet eodem spiritu, et eadem in-
tentione qua Paulus apostolus disceptantibus Judxis
et gentibus, contra Judzum loquitur ; Ubi est glo-
riatio tua? Exclusa est. An Judaeorum Deus tantum]
Nonne et gentium? Imo et gentium. (Rom. wi).
Quare autem propheta cum eamdem haberet inten
lionem potius quam czeteras gentes vel urbes istag
nominavit, Emach, Tyrum, Sidonem, Ascalon, Ga

iust locum (1I Mach. m). Quod tandem vel quale B zam, Accaron, et Azotum? Nimirum quia loco vel

est opus, quod protinus subjungit : Onus verbi Do-
mini in terra Adrach et Damasci requiei ejus. Nam
ante jam dictum est, quamobrem hic per Adrach et
ptr Damascum eadem recie intelligantur qux in
Érangelio per puellam mortuam et per mulierem
que üuxum sanguinis patiebatur. Ergo, quoniam
propter. quzestionem | jejunii factum est bic ad pro-
pbetam verbum Domiui, non aliud onus quzrendum
est quam onus jejunii, sive in terra Adracb, sive in
terra Damasci, id est sive in populo Judaico, sive in
populo gentili, sed modis longe diversis. Nam in
populo Judaico jejunium fames est audiendi verbum
Domini, quia fame jejunat, et mortua est puella jam
dieta, id est Synagoga, idem jubeat dare illi mandu-
care, scilicet quando reliquie convertentur ejusdem
populi,'sicut evangelica veritas mystice signavit,
Nam cum resuscitasset puellam, jussit dari illi man-
ducare ( Marc. v). Porro, in populo qui ex gentibus
credidit, jejunium est et esse debet esuries et sitis
justitis. Unde loco Evangelii superius memorato,
quaudo mulier accessit fimbriam vestimenti ejus
tangere, dicebat ipse : Venient autem diea cum au[e-
reiur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt (Matth, ix), etc.
De eo quod protinus ait : Quia Dominus est oculus
hominis, et ounium tribuum Israel, jam supra dicium
est. Sequitur : Emath quoque in lerminis ejus, et
Tyrus, et Sidon , assumpserant quippe sapientiam, Et
€dificavit Tyrus munitionem suam, et coacervavit ar-
g:niwim. quasi humum, et aurum ut (utum platearum.
Ecce. Dominus. possidebit eam, et percutiet in. mari
fertitudinem ejus, et. heec igni devorabitur. Videbit
Ascalon, et timebit Gaaa, et dolebit nimis et Accaron,
quia confusa. est spes ejus, ei peribit rex de Gaza , el
Áccaron, nonhabitabitur, et sedebit separator in Aaoto,
el disperdam superbiam. Philisthinorum , et auferam
sanguinem ejus. de ore ejus , et abominationes ejus de
medio dentium ejus, et relinquetur etiam. ipse Deo
noslro , ei erit quasi dux in Juda, et Accaron, quasi
Jebusexs, et circumdabo domum meam ex his qui mi-
litant mihi euntes et revertentes, et non trausibit super
tos ultra exactor, quia nunc vidi in oculis meis.
Septem hic przcurrit nomina gentium sive urbium
gentilium , Emach, Tyrum , Sidonem, Ascalon, Ga-

positione terrarum Judaicz terrz viciniores, quam
c:terze sunt. De Emach quod Israeliticze terre vicing
sit, vel ex eo constat, quia in libro Regum scriptum
est ; Fecit ergo Salomon in tempore illo festivitatem
celebrem, et omnis Israel cum eo multitudo magna, ab
introitu Emach usque ad rivum AEgypti (11] Beg. vini).
De Tyro et Sidone non dubium, similiterque de
Ascalon, Gaza, Áccaron , et Azoto , urbibusque Phi-
listhinorum, non incertum quin terra illis satis vi
cinze sint. Volent ergo quasdam pro cunctis ponere
gentibus, earumque universitatem septenario, ut
jam dictum est, designare numero, cur longinquiores
magis quam propinquiores , imo cur non magis vi-
cinas quam remotas ponere gentes vel urbes? Igitur
ne qua tribus Israel adversus hominem gentilem
glorietur, Emach quoque, ait, in. terminis ejus, et
Tyrus, et Sidon, Ascalon, Gaza, Accaron, et Azotus,
id est, non minus gentium quam Judeorum unus
idemque est Deus. Assumpserant quippe sibi sapien-
tiam olim vanam, nunc autein veram. Olim denique
Tyrus, id est qualibet gens, edificavit munitionem
suam, videlicet decepta, et deinceps per inanem pbi-
losophiam, ecce autem assumpsit veram sapientiam,
quando vel ex quo apprehendit, ut jam dictum est,
viri Judei (imbrium. Olim, inquam, coacervatit ar-
gentum, quasi liumum, et aurum ut lutum platearum,
ecce autem ut comprobato quod aurum sapientije
ejus lutum, et. argentum eloquentize ejus fuerit hu-
mus. Dominus 94) possidebit eam, et percutiet in
mari fortitudinem ejus, et hoc igni. devorabitur, id
est quidquid in ea prius vivebat, occidet et destruet
baptismo aqu ac spiritus. Nam per mare aqua bapti-
smi, et per ignem spiritus recte intelligitur, per quie
hominis sive gentis fortitudo percutitur, atque de-
voratur, quando deposita superbia vetusti hominis
in humilitate novi bominis Jesu Christi, id est in
morte ejus baptizatur. Nam quicunque baptizati su-

"mus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus

(Rom. vi). Videbit Ascalon, id est qualibet gens, e!
timebit, et timendo sapiens incipiet fieri. Nam ini-
tium sapientie timor Domini (Psal. x). Videbit Gaza,
id est quzlibet gens, et dolebit nimis, scilicet de pec-
catis et erroribus suis, dolebit, ipquam, dolore pee-

Digitized by Google
