7el

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

"m

dotibus domus Domini exercituum et prophetis [o- A sermo. Ego autem veni, ut indicatem tH, quie vg

quentes : Nunquid flendum mihi est in. mense quinto,

vet sanctificare me debeo, sicut feci jam multis annis?
, Et factum est verbum Domini ad me dicens : Loquere
! ad omnem populum terra et ad. sacerdotes, dicens :
' Cum  jejunaretis et plangeretis in quinto et septimo
per hos septuaginta annos, nunquid jejunium jejuna-
stis mihi? Et cum comedislis et bibistis, nunquid non
vobis comedistis, et vobismetipsis bibistis ? Nunquid
non sunt verba qua locutus est Dominus in manu pro-
pletarum priorum, cum adhuc Hierusalem habitare-
tur et esset opulenta. ipsa et urbes in circuitu ejus, et
ad austrum, et in campestribus habitaretur? Duo
ferme intra hauc et praecedentem visionem transie-
rant anni, Siquidem in auno secundo Darii, decimo

desideriorum es. Tu ergo. animadverte sermonem, q
intellige visionem. Septuaginta hebdomades abireyite
sunt super populum tuum (Dan. ix), etc. llle profegg
jejunium Domino jejunavit, quia vir desiderioram
eà que Domini sunt desideravit, videlicet noa ills
solum ut rezdificaretur illa civitas et templum mano-
facium, sed (quod longe majus, et incomparabili
melius est) ut consummaretur pravaricatio,et (wm
acciperet peccatum, && deleretur iniquitas, et adáe.
ceretur justitia sempiterna, et impleretur visio et pr.
phetia, et ungeretur Sanctus sanclorum (ibid.). Wir
quoniam unus idemque Dominus et hic per propbe-
tam loquitur : Nunquid jejunium jejunestis miki?Ei
subaudiendum est, n0n; e! cum comedistis et bibisti,

mense, vicesima et quarta mensis, vidi, ait, per no- B nunquid non vobis comedistis et vobismeliptis bili-

etem (Zach. 1), et bic in anno quarto Darii in. quarta
mensis noni verbum Domini ad se factum dicit, cau-
sam sive occasionem protinus insereps, propter
quam, anno sive die illo factum est ad eum verbum
Domini. Miserent, ait, ad domum Dei Sarasar et
Rogomelech, et viri qui erant eum eo ad deprecandum
fsciem Domini, etc. Istis interrogantibus et dicenti-
bus : Nunquid mili flendum est, sicut feci jam mul-
tis auis, jubetur propbeta ut loquatur ad omnem
populum, et dicere: Nuaquid jejunium jejunas:is
mihi ? eic, Unde datur intelligi populum . quoque
fere omnem sensus fuisse ejusdem, cujus erant Sa-
rasar et Rogomelech, qui miserant sad domum Dei
super questione ejusmodi. Quos Persas fuisse et
duces regis Darii, timentes Dominum autumant He-
brzi, ut ait beatus Hieronymus. Revera sensus eo-
rum, et populi sensus erat imperfectus, qui quoniam
templum videbant vel audiebant esse constructum,
jam flendi et jejunandi causam sibi nullam super-
esse arbitrabantur. Manifestum est ex ipsorum in-
teriogatione, quod temporalibus et visibilibus in-
tenti, de seternis et invisibilibus bonis nulla aut
parva sollicitudine tenebantur. Memoriter tenebant
quod in quinto mense subversa civitate Hierusalem
€i templo, populus captivus ductus est, et quod in
septimo Godolias interfectus est ab Ismael, et reli -
quiz populi disperse sunt et ob hoc per singulos
unnos jejunabant et flebant (/V Reg. xxv; Jer. xui).

[2]

stis? et subaudiendum est, etiam. Et alibi per Áp-
stolum dieit : Et gui manducat, Domino nundsa,
et qui non manducat, Domino non manducet (fim,
xiv). Clare atque studiose discernendum est inte
eum qui, dum non manducat, Domino non made
cat, id est cum jejunat, Domino jejunat : et eua qu
tou manducat, vel dum jejunat, non Domine, sd
sibi S3 non. manducat aut jejunat ; rursusque it-
ter eum, qui dum manducat, Domino manducat, d
eum qui dum manducat, non Domino, sed sibi msn-
ducat. Nimirum qui ob hoc jejupat, vel non suads-
cat, ut per hunc panitentiz: laborem omnipotend
Deo de peccatis suis satisfaciat, et vitae zterng fre
ctum recipiat, ille jejunium Domino jejunat, ille De-
mino non manducat. Qui autem idcirco jejunat, vd
non manducal, ut. vel temporalem panam evada
sicnt Achab (111 Reg. xxi), vel transitoriam lauóen
recipiat sicut quivis hypocrita (Matth. vi), ille nc
Domino sed sibi non manducat. Similiter, qui idcirco
manducat, ut opus Domini operari valeat, quils
ipse vult esse apostolos suos, sive evangelistas, di-
cens : Edeutes et bibentes. Dignus est enim operarii
mercede sua (Matth, x), ille Domino mandwel, &
econtra, qui operatur, quamvis opus sancim,
quamvis opus Dei, ob hoc solum ut manducet, ille.
non Domino, sed sibi operatur, ct sibi mandscel.
Amplius autem si non vult operari, et manducat! -
non Domino, sed sibi manducat. Dicat igitur : Nue |

Porro captivitatem illam universalem, qua huma- p quid jejunium jejunastis mihi ? ct subauditur, nob, :

num genus adeo captivatum est jn Adam, non satis
curabant, atque liberatoris adventum qui eatenus
diffezebatur, non valde suspirabant, aut propter hac
flendum sibi et ejulandum existimabant. Quod si
causas istas prz oculis habentes jejunarent et fle-
rent, nunquam taliter respondisset Domiuus : Lo-
quere, inquiens, ad omnem populum terre et ad sa-

quia non jejunastis propter regnum Dei, nonjejt |
pasts ob hoc, ut civitatem Hierusalem codestem -
quam in Adam perdidistis, in adventu seminis, qud
Abrabam promissum est, scilicet Christi (Gen. xxi,
recuperare mereamini. Dicat, inquam, sunquid wt
vobis comedistis, el vobismetipsis bibistis ? Et respo-
deatur, etiam, quia non idcirco comedistis, ut opt-

raremini opus Dei, ut viatico sustentati, pervenire
possetis ad patriam vel regnum Dei. Et quis digue

cerdotes, dicens : Nunquid jejunium jejunastis mihi?
Et cum comedistis et bibistis, nunquid non vobis comedi-

stis et vobismetipsis bibistis? Longe aliter jejunanti
Danieli responsum fuit, quia longe alias jejunandi
causas ille sibi propositas habuit. Daniel, inquitange-
Ius Gabriel, nunc egressus. sum, ut docerem te et in-

"igeres, Ab exordio precum iwarum egressus. est

eloqui sufticiat quam competenter, quami opportuna
invectione illos continuo percutit, dicendo : Naungvi
mom sunt verba que locutus est. Dominus in mans
prophetarum priorum, cum adhuc Hierusalem habi
taretur, ei esset opulenta ipsa et urbes in circuitu ejtt,

Digitized by Google
