ri] COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN ZACH. LIB, 1V: 790
soluta est germanitas inter Judam et Israel, quando A stultus peribunt (Psal. xivin). Sciendum quia stul-

decem tribus sciderunt se a. tribu Juda, et a domo
David, et fecerunt sibi regem Jeroboam de tribu
Ephraun, sciderunt se a sancte et legitimo Dei
templo, et aureos pro. Deo coluerunt vitulos (III
Jug. xu). Secundum illud malorum initiurma quo
dissoluta est germanitas inter Judam et lsraet,
praddi hane virgam secundam, ui videlicet sicut
tunc decem tribus quie vocantur Israel, et Judam
cui regnabat domus David, nullus iterum sociare
^otuit, siquidem nullus unquam regum Israel re-
cessit à peccatis Jeroboam, id est a cultu vitulo-
rum, quos ille fecit, quamvis multa magnalia fie-
mn per peophetas,-marimeque per Eliam et
Eisen, nec fieri potuit ut rediret Israel in regnum

tus et insipiens in hoc differunt, quod insipiens di-
catur ille qui nescit ; stultus autem ille qui scit, et
nihilominus agit; contra rationem justitie quam

'scit. Pastor ille non faciet, quod ego bonus pastor

feci. Ego derelicta visitavi, ille derelicta non vijsi-
tabit. Ego dispersa qu:csivi, ille dispersa non qua-
ret. Ego contritum sanavi, id est peccatorem con-
verüi, ille contritum non sanabit. Ego id quod stat
enutrio, dum bonum jn melius provcho; ille quod
stat non enutriet, imo faciet quod contra est. Car-
nés pinguium comedet, 80$Ó et ungulas eorum dis-
s2lvet, id est. multos qui videbantur esse sapien-
ies seducet, et rationem discretionis auferet, ita
ut si. fieri possit, in errores inducantur etiam ele-

domus David (111 — Reg. xvin); ita nemo possit D cti (Matth. xxiv). O. pastor et idolum, relinquens

scciare Judaeos confessoribus Christi vel convertere,
w ssbjii 'velint regno filii David, regno Jesu
Cristi, a quo se absciderunt, negando illum ante
faciem Pilati, et cruciügendo appretiatum, ut jom
diclum est, triginda argenteis. Sequitur : Et dizit
Deninus ad me : Adhuc. sume. tibi vasa. pastoris
salt ; quis ecce. suscitabo pastorem in terra, quide-
relicta non visitabit, et contritum nou salvabit, et id
quod stat non entitriet, et^carnes pinguium comedet,
d snyulas eorum dissolvet. Quoniam, inquit, assum-
pi duas virgas, et taliter, ut jam. dictum est, eve-
bi, tanquam. malam mercedem reddiderunt mihi,
qui gregem pari, adhuc unum est quod faciam, sic-
W postulat ordo justitiz , ratio judicii. Sume tibi
vua pastoris stulti, scilicet. peram, baculum, fistu-
hm et sibilum. Ad quid hze: (Qwia ecce, inquit,
eo siscilabo pastorem, etc. Quomodo 1saias ut
tplivitatem populi demonstraret, nudus ambulavit
Usi, xx.), et Hieremias ivit ad domum figuli, ut ex
dsspatione vasis quod currebat inrota, et iu
manu fingebatur artificis, et. interitum Israelis, et
Dei potentiam ostenderet (Jer. xvin), et Ezechiel
Wi subversionem Hierusalem, et fugam Sedecbiz,
tenera captivorum non solum voce, sed et habítu
dewonstraret, perfodit parietem, et in humeris de-
pertatus (Ezech. xu). Sed et tu. habitum pastoris
i3sume, ut stultum annunties pastorem qui ven-
turus est, Pastor autem stultus et imperitus haud
Vtbium, quin. Antichristus sit, qui in consumma-

gregem, gladius super brachium. ejus, et super ocw-
Inm ejus dextrum. Brachium ejus ariditate siccabi-
tur, et oculus. ejus dexter. tenebrescens. obscurabitur,
Hec hostilis appellatio, o pastor et idolum, quam
congrua est, utpote sicut adversarium proprium
'ejus qui appellat eum. Nam, qui appellat eum, ipse
est Christus, et ille tam proprius Christi est ad-
vwersarius ut dicatur Antichristus, id est Christo
contrarius, O, inquit, pastor et idolum, [clsopastoe
et vere idolum; falso, inqua»o, pastor, quia.relin-
quens gregem, et vere idolum, quia mendacium.
Sicut enim Filius Dei Veritas dicitur et est: ita tu,
fili diaboli, inendacium recte diceris et es. Tu te
ostendes tanquam sis Deus; sed tu non dico ido-
lorum cultor, imo idolum es, et non Deus. Tu te-
ipsum existimari vis, de quo scriptum est : Apiud
ipsum est fortitudo et sapientia (Job. xi), sed non
ita est. Imo super brachium tuum, id est super tuam
quam jactas fortitudinem, et. auper oculum. tuum
dextrum, idest super tuam quam tibi arrogas sapien-
tiam, fortioris et sapientioris, imo solius fortis e£
solius sapientis evaginatus est gladius. Ille, inquem,
gladius, quo jamdudum inp cxlo diabolus pster tuus,
et tu. cum illo es plagatus, et mirum, quod pla-
gatus adbuc vivus, id est Deum viventem te dicere
prasumís, cum plaga tua plaga sit mortis. Hujus rei
admiratio estin Apocalypsi sub hia verbis : Et unum
de capitibus, quasi occisum in morlem, et plaga mor-
lis. ejus sanata. eat (Apoc. xin). ltem ;. Dicens habie

üwe mundi dicitur esse venturus, et qualis futu- D tantibus in. terra, ut. faciant imaginem besliq, qug

Tus, sit indicatur. Iste pastor ideo super eos eon-
Surg, quia pastor bonus qui paverat eos fam
iniqua mercede muneratus, tam indecoro ab eis
pretio appretiatus est. Hinc et. in Evangelio dicit :

Ego weni in. nomine Patris. mei, eà non. suscepistis
9v. Si alius. venerit in nomine. suo, illum accipie-
fis (Joan. v), pastorem utique stultum, id est scien-
Vr mibi contrarium, non. per ignorantiam erran-
Ven, sed per. malitiam repugoantem. Nam quia in
Miümo quoque scriptmgm est; Simul insipiens. et

habct plagam. gladii, et vixit. Non vere plaga mor-
tis tuze sanata est, nec vere vivis; sed tu, iusane
pastor, et idolum mortuum, ostentatione tua sanus
es et vivus, Tele bracbium tuum, nop vera forti-
iwdo, sed rebellio contra Altissimum, ariditate sic-
cabitur, et talis oculus tuus tibi dexter, Deo totus
sinister, oculus non vere. sapientia, sed veraciter
malitia tenebrescens obscurabitur, ut mittaris in pro-
fundum inferni mancus et caecus.

Digitized by Google
