t] COMMENT. IN XII PRODI. MIN. — IN ZACH. LIB. 1V.

182

en in populis , et de longe recordabuntur mei, et vi- A colo ruere non fecerat. Porro, terra Galaad et Li-

vent cum filiis suis, Magis ac magis inculcat ac repli-
«t, quod. non meriti ipsorum, sed gratiae sux sint
ompia quecunque illis dicuntur, vel dici possunt
gloriosa. Quid enim est aibilabo eis, nisi occulta in-
spiratione traham illos , qua est quasi sibilus aure
unis ? (111 Reg. xix). Ergo sibilabo eis, id est, quid-
quid boni est eorum vel esse poterit, de meo spiritu
erit, et congregabo illos , scilicet eodem spiritu meo
ip unitatem fidei, quia redemi eos, quia idcirco mor-
tuus sump , idcirco, ut ait Evangelista, mori me opor-
tehat, ui eos, qui dispersi erant, filios Dei congrega-
sem in unum ( Joan. u). Et muliiplicabo eos , sicut
ante [uerunt multiplicati, id est non alii, neque pau-
tiores credent , et convertentur , quam fuerunt ante
ompii secula prasciü et predestinati. Quomodo
vel quali incremento, Domine, multiplicabis eos? Et
seminabo, ait, eos in populis , et de longe recordabun-
tir mei, Hic illud occurrit quod ipse in Evangelio
de semetipso dicit : Nisi granum frumenti cadens in
terram mortuum fuerit. ipsum solum manet. Si autem
woriuxm fuerit , multum fructum. affert (Joan. xn).
Nam principaliter ipse quidem erat granum morti-
ficandum , et vivificandum; mortificandum infideli-
tate Judeorum , viviflcandum fide populorum : sed
secundarie singuli quique sanctorum, vel martyrum
grana frumenti fuerunt. et sunt. Unde superius di-
etum est, bonum et. pulchrum Dei esse [rumestum
electorum (Zach. 1x). Cum ergo in modum frumenti
sanctificaverint sancti, ita ut per verbum doctoris
unius multi eruditi sint, et per passionem unius
martyris perszepe multi occasionem credendi acce-
print, qui a Deo longe erant remoli , nonne satis
liquet, quam veraciter prophetico praeconio dixerit
kic, ef eminabo eos in populis, et de longe recorda-
hintur mei, vivent cum filiis suis, subauditur, quila-
bore ipsorum Deo acquisiti, et saluti 2ernz sunt
nati, Et revertentur, et reducam eos de terra Aigypti,
ti de Assyriis congregabo eos, ct ad terram Galaad et
Libani adducam 'eos , et non invenietur eis locus. A&-
Erptum hunc mundum, Assur diabolum, et Assyrios

demones in Scripturis significare notum est. Hinc:

1pud Isaiam Domigus dicit : Jn /Egyptum descendit
populus meus ín principio, ut colonus esset ibi, et As-
sur absque ulla causa calumniatus est eum (Isa. Vn).
test sensus : Sicut in istam localem /Egyptum de-
stenderunt filii Jacob, et ibi multiplicati gemuerunt
$ub servitio, et quasi in ergastulo (Exod.1), et deinde
«rneus Assur , Sennacherib, et multitudo ejus
(IV Reg. xix ), et Salmanasar itidem rex Assur ca-
lumniatus est, et captivum duxit eum sine causa,
quia nihil contra eum fecerat (IV Reg. xvn), ita in
Principio, quando non erant nisi duo in paradiso,
masculus et femina, Adam et Eva, descendit in illis
duobus omnis electorum et ad vitam predestinato-
Tum populus in tenebras hujus s:culi , ubi Deus
wrum lumen non videtur, et diabolus sub tributum
mortis redegit eum, invidens illi , et odio habens
absque ulla causa, quia videlicct homo diabolum de

bani terra est promissionis, interpretaturque Galaad
acervus testimonii, Libanus autem candidatio, qui-
bus nominibus martyres, id est testes , et omnes
candida confessionis sanctos significare perspicuum
est. Igitur revertentur ait. Et reducam eos de terra
JEgypti , et de Assyriis congregabo eos, et ad terram
G«laad, et Libani adducam eos, et non. invenietur eis
locus, id est ad me convertentur, sicut scriptum est :
Reminiscentur et convertentur ad Dominum omnes fines
terra (Dsal. xxi), et'ego de presenti szeculo nequam .
ereptos, de potestate malignorum spirituum libera-
tos, congregabo eos, subauditur in unum, sicut evaif-
gelista dicit, ut filios Dei, qui dispersi erant congze-
garet in unum (Joan. x1), et àdducam eos ad terram
viventium , quz terra. est Galaad, et Libani, id est
martyrum et omnium sanctorum, et tanta erit mul-
titudo eorum, ut xstimatione humana non possit
invenire, quis vel quantus sit locus , qui sufficere
queat illis ad habitandum. Ei transibit in. maris
freto, et percutiet in. mari fluctus. Et. confundentur
omnia profunda fluminis, et humiliabitur superbia
Assur, et sceptrum Egypti recedet. Confortabo eos
in Domino, et in nomine ejus ambulabunt dicit Domi-
nus. Adhuc detinetur in contemplationem mysterii
quo miserat nos, dicendo : Et reducam eos de terra
"Egypti. Non obscura, sed notissima est parvulis
quoque Ecclesiz filiis , illa spiritualis intelligentia,
quod sicut Israel de AEgypto per mare Rubrum,
merso Pharaone cum curribus et equitibus ejus,
ascendit ad possidendam terram, quam Dominus illi
dare decreverat, quod et fecit, ita electorum univer-
sitas, de praesenti s:zeculo ascendens, non aliter quam
per sacramentum baptismi ad illam terram viven-
tium pervenit, demerso , id est abnegato diabolo, et
universis pompis ejus, in virtute ejus sacramenti.
Cum ergo dicit : Et transibit in maris freto, subau-
ditur Dominus, et percutiet in mari fluctus, et. con-
fundentur omnia. profunda fluminis, et aumiliabitur
Assur superbia, et sceptrum /Egypti recedet. Pulchre
concludit quasi narrationem propheticam, narratio-
nem operum misericordie et miserationis, quam sic
inceperat : Tu quoque in sanguine testamenti tui emi-
sisti vinctos (uos de lacu in quononest aqua (Zach. ix).

D Nam et transibit in maris freto, et percutiet in mari

fluctus, quid aliud est, nisi et perficiet illud quod in
divisione maris Rubri significabatur , quando vir-
gam suam , jubente Domino , Moses elevavit su-
per maris fluctus ( Exod. xiv) , et recessit sce-
ptrum Agypti , subauditur , percussum virga
Moysi, nec potuit filios Israel persequi? Plura hino
dici poterant, nisi quis sicut jam dictum est,
3457 fcre omnibus notumest illius facti mysterium,
et qui nota diutius tractat affert legenti fastidium, er-
go cetera persequamur.

Ca». XI. — Aperi, Libane, portas tuas, et comedat
ignis cedros tuas. Ulula, abies, quia cecidit cedrus,
quoniam magnifici vastati sunt. Ululate, quercus Ba-
san. quia succisus est saltus munitus. Vox. ululatus;

Digitized by Google
