718

qua illis data est, ut et capere vel nosse et eloqui
possent omnibus gentibus ruagnaiia Dei. Et quia non
sulficit oris sive linguarum abundantia, nisi adsit
et zeli boni fortitudo sancta, cum dixisset : Reple-
buntur ut phiale, addidit, et quasi cornua. altaris.
Cornua aMaris jussit Dominus quatuor fleri dicens
Moysi: Facies et altare de lignis sethim, quod habe-
bit quinque cubitos in longitudine, et totidem in lati-
tudine (Exod. xxi), id est quadrum, et. tres cubitos
in altitudine. Cornua autem per quatuor angulos ex
ipso erunt. Quomodo impleta sunt illa cornua alta-
ris? Facies, ait, et vectes. altaris de lignis sethim
duos, quos operies laminis ereis, et induces. circulos,
erunique ex utroque latere ad portandum | (ibid.). Se-
cundum hanc similitudinem impleti surt apostoli
Scientia utriusque testamenti, quasi duobus vecti-
bus de ligni sethis. per. circulos charitatis ad por-
tandum ad altare, quod est Cliristus, cujus videlicet
altaris apostoli quaedam cornoa fuorunt et sunt,
videlicet perhibendo illi fortissimum coram regibus
et gentibus testimonium. lgitur replebuntur, ait, ut
phiale, et quasi cornua aliaris, id est, uno eodem-
que spiritu et scientissimi (ient eL fortissimi ad por-
tandum, id est evangelizapdum cunctis gentibus
Christum secundum mysterium illius altaris manu-
facti, quod ut portari posset, cornua ejus circulis et
vectibus jussa sunt impleri. Et salvabit eos, inquit,
Dominus Deus eorum in die. illa, ut. gregem populi
sui, quia lapides aancii elevantur super terram ejus.
Sensus hic est : Sicut pastor gregem suum, ita sal-
vabit multitudinem credentium, et. hoc inde prove-
niet, quia sicut lapides rotundi facile volvi possunt,
etcitius moventur secundum voluntatem ejus qui
uspiam illos ducere vult, ita illi Salvatoris imperium
sequuntur, et per iplirmitatem quidem carnis teneri,
ut ovium grex, sed per patientie virtutem duri ut
qapides, et per obedientim benevolentiam semper
volnbiles, et ad jussa peragenda currentes. Quid
enim bonum ejus est, et quid pulchrum ejus, nisi fru-
mentum eleciorum, ei vinum germinans virgines ? Hoc
ita cum precedentibus continuari potest. Dixi, reple-
buutur ut phiale, et quasi Ada cornua clturis, etisub-
audiendum ess bonis Domini pulcherrimis, scilicet
frumento ct vino, quse vere bona Domini esse sen-
Ct, quisquis frumentum et vinüm spiritualiter intel-
ligit. Nam frumentum Domiui est verbum Domini,
et vinum Domini est Spiritus Domini. Sicut frumen-
to visibili fames expellitur corporis, et vi&o non so-
lum exstinguitur sitis, sed el vegetatur calor natura-
lis, ita verbo Dei anima vivit, et dulcedine Spiritus
siancti provocatur mens ad amorem Dei. Hoc a tempo-
re predicationis evangeliez sic abundanter cepit
fleri, ut sicut tempore messis solet apparere plenitu-
do agri frumentarii, et sicut in abundantia roris vel
imbris temporanei et serotini, germen arridet horti
bene cul(, vernantibus rosis et candentibus liliis, ita
per orbem universum passim spectentur, ct electus
sexus virilis, et virgines sexus feminei. Quid aliud
»beatam Trinitatem magis quam hoc spectaculum in

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS

"
A hoc mundo delectet ? Dicat ergo : Quid enim bexzm
ejus. est, et quid pulchrum ejus, nisi frumentum ele
ctorum, et vinum germinans virgines ? Sequitur;
Car, X. — Petite a Domino pluviam. in. tempe
serotíino, et Dominus faciet nives, et pluviam imbri,
dabit eis, singulis herbam im agro, quia. simulocrg
locuta sunt. inutile, et divini viderunt mendacium, d
somnialores (rustra locuti sunt, vene. consolubentur,
Optime sciendum est (etenim scire sapientis est)
quia bonum hoc et pulchrum, de quo dixerat * Qvid
bonum ejus, et quid pulchrum ejus est, misi (rumc-
tum electorum. ei vinum germinans virgines, bomm,
inquam et pulchrum, hoc solius Dei donum est, «
propter hoc ab ipso petendum est. Nam de germiu
virginitatis, de frumento verbi Dei, quicanque sio-
B diosus fuit, non ignorat, sed experimento didicit quod
de terra carnis nostre resurgere non possit, quam»
vis plantet aut riget aliquis, nisi Deus incremeatun
dederit (/ Cor. 1). Qui rgo bonum hoc vel pd
chram ostendit, recte et consilium suggerit petendi
illinc unde potest acquiri. Petite, inquit, a Dem —
. pluviam in tempore serotino, et Dominus faciet nu
pluviam imbris, Ac si dicatur : Ubi desideratur fre
mentum Domini, et vinum germinis virginei, uli
consilium est castitatis, vel propositam virginit-
tis, ibi sentitur magis incendium carnis adversas
spiritum concupiscentis. Sed nolite deficere, noli
desperare. Petite a Domino, et Dominus dabit nis,
et pluviam imbris: nives quibus atum carnis reri
geret ac temperet ; pluviam imbris quo terra cordis
compluta proferat herbam frumenti, quo vivit be-
mo, quod confirmat corhominis. Nam nix ipe- -
dum malum signiflcat, ut. illud beati Job : Qui t-
ment pruinam, irruet. super eos niz. (Job v1). lute
dum vero bonum, ut illud de parabolis Salomoni:
Sicul frigus nivis in die messis, ita legatus fideli d
qui misit eum, animam illius requiescere facit (Pro,
xxv). Petite, ait, « Domino in tempore serotino. YMa-
gna et vehemens est hujusmodi exhortatio ef unie
cujusque conscientiam tangit hoc dicto. Quis gle-
riari potest, qui hujusmodi nives aut. pluviam pl
rit, et impetravit tempore nimis maturo? Fere om-
nis caro prius suo delectatur incendio, quam relri-
gerium petat a Domino. Ergo quasi non ausus d
P cere : Petite in tempore matutino, petite, inquil, ia
tempore serotino. Si non mane, petite vel sero; petit
inquam, et nolite attendere simulacris aot divisis
sive somniatoribus , quia simulacra locuta sux int-
tile, et divini viderunt mendacium , et somniatori
frustra. locuti sunt, vane. consolabantur. Quid enim
dixerunt? O homo, qui dicis pulchrum Dei esse ri-
num germinans virgines, ad quid Deus in initio mt-
sculum et feminam ereavit? Ad quid membra c
eundi usibus apta formavit? Vide ergo, ne dom ri-
gines existimas vel pradicas bonum et pulchrum
esse Dei, contrarius existas constitutioni vel decre
Tei. Sunt autem plerique non audentés sic obloqei,
quoniam potest. eis abundantius responderi. Alittr
dicunt, et nimis misericorditer blandiuntur sibi. 4

. Digitized by Google
