19

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS

7i)

eum sicuti est (I Joan. 11). Hllud videre, perfectum A atque confitentes sunt, et pars. Domini. sunt, pou.

erit scire, de quo bic ait, et scies qwia Dominus
exercituum misit me ad te, Quid porro sibi vult,
quod cum dixisset, et applicabuntur gentes multe
' ad Dominum, et erunt mihi in populum, subjungit at-
que ait, et possidebit Dominus Judam partem suam
in. terra. sanctificata, et eliget- adhuc Hierusalem ?
Nimirum quia faciendum, et huic erat, quod pro-
phetis aliis jubetur, scilicet claudere sermonem (Dan.
-xit), ligare testimonium, quia videlicct sic expedie-
Lat, nec enim portare potuissent homines, si mani-
feste diceret illis Deus id quod intendebat. Ecce il-
lud quod dixerat, et- applicabuntur gentes mulie ad
Dominum, subtegit, dicendo : Et possidebit Dominus
Judam partem suam, quo nomine , quoniam Juda
interpretatur confessio, cum significentur omnes
gentes Christum confitentes, putare poterat ille po-
polus, Judz , qui hzc audiebat, quod quali-
cunque modo apyplicande forent ad Dominum
multe genles , tamen ipse solus Domini pars
esse deberet, qui existimatio nihil proposito
Dei nocuit aut nocet, ix5 prodest: quia dum
ili benevoli fuerunt, Scriptura nobis custodita
est, Sensus hic est : Judam partem suam; id
est eos qui preordinati sunt ad vitam, qui se-
eundum propositum vocali sunt. sancti, quos pr&-
scivit et. pradestinavit conformes fieri imaginis Fi-
lii sui (Hebr. xi. qui omnis Juda, idem credentes

debit. Dominus in terra. sanctificata, in terra viven-

tium, ubi quod est, tetum sanctum est, eL ita pos-

sidebit ut nullus desit de numero eorum, el qua

non sufficiunt, qui de ista terrena Hierusalem illie

ascendunt, adhuc eliget de aliis quoque genübus,

assumet qui sint Hierusalem. Nonne in his qua

dicta sunt, merito confortentir moanus dissolutz, et
genua debilia roborentur? Nonne merito dicant, pv-
sillanimis, confortamini, et molite timere? (lui,
xxxv.) Sequitur ergo : Sileat omnis caro a facie Do-
mini , quia consurrezit de habitaculo sancto suo, Ae
si dicat : Sileant quatuor cornua quze venlilaverunt
Judam, et Israel, et Hierusalem ; sileant omnes qui
regnare przssumpserunt, Domino nesciente, Domino
non probante ; quia caro sunt. Assyrii cum Babylo-
niis, Perse cum Maedis, Macedones sive Graci,
Romani terribiles et, ut videbatur, ferrei. Sileaut,
inquit, a facie Domini, quia consurrezit de habita-
culo sancto suo, quia throni ejus positi sunt, d
judicium sedit, et judicatum est interfici bestias cor-
nutas (Dan. vui), et auferri. potestatem eorum, ei
dari potestatem et honorem et regnum Filio homi-
nis venienti in nubibus celi, ut suscipiant regnum
sancti Dei altissimi, quibus iusultabant regnantes
bestiS, tanquam peregrinis atque captivis, et ob-
tineant regnum»usque in seculum, et saculum sz-
culorum.

LIBER SECUNDUS. -

320 Habemus, inquit apostolus Petrus, firmiorem (C, au: Vidi per noctem, et ecce vir ascendens super equam

propheticum. sermonem , cui benefacitis attendentes
tanquam lucerna lucenti in caliginoso loco, donec dies
illucescat, eà lucifer oriatur in cordibus. vestris (11
Petr. 1). Dulce est auditu, dulcius experimento quod
propheticus sermo lucerna ardens et lucens sit,
quam utique Spiritus sanctus Christo suo paravit.
Unde videri possit ille in hae nocte per speculum in
enigmate, donec illucescat ille dies, in quo videndus
est facie ad faciem :eterna visioue (I Cor. xiu). Hxc
intentio nostra sit, ut in lumine hujus lucernz,
non ad horam, sed xternam ejusdem Christi gloriam
exsultare velimus, cujus exsultationis hoc initium
est ut. prophetica testimonia meditantes, ez parte
sciamus, et nos quoque ez parte prophetemus (ibid.),
donec veniat quod perfectum est, et quod ex parte
est evacuetur. Cum hac simplicitate oculi, nunc
usque progressi, lucidum persequamur ordinem
hujus prophetiz, revera lucentis lucerna, cujus in
lumine corde et ore dignum sit exsullare omni
anime, que Christi claritatem non ficta diligit
charitate, et spes nostra hzc sit, quam sapientia
promittit, quia de fructu. oris sui homo satiabitur
bonis (Prov. xin). Magn. et pulcherrima visionis
pars aliquanta decursa est, videlicet ab eo quod

rufum, usque ad id : Sileat omnis caro a facie Domi-
ni, quia censurrezit de habitaculo sancto suo, in qua
videlicet. parte illud considerandum est, quia fr-
sirata sunt. prgnanga contra Deum regna mundi,
et illis przetermissis, nascente Christo venit regnum
Dei. Post hzc sequitur :

Car. !ll. — Et ostendit milii Jesum saccerdoten
magnum, aantem coram angelo Domini, et. Satan
stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei. Et disit
Dominus ad Satan : Increpet Dominus. in te Satan,
et increpet Dominus in te, qui elegit Hierusalem.
Nunquid non iste torris est erutus de igne? Et Jesu
erat indutus vestibus sordidis, et stabat ante faciem
angeli. Qui respondit , et ait ad eos qui stabant co

D ram se, dicens : Auferte vestimenta sordida ab «o, tt

dixit ad eum : Ecce abstuli a. te iniquitatem tuam,
et indui te. mutatoriis, et dizit : Ponite cidarim

mundam super caput ejus. Et posuerunt cidarim

mundam super caput ejus, et induerunt eum vestibus. —

Et angelus Domini stabat , et contestabatur angdis

Domini Jesum, dicens : Hac dicit. Dominus exerci- —

iuum : Si in viis meis  ambulaveris et. custodiam

meam custodieris, (u quoque judicabis domum meam,
et custodies atria mea, et dabo tibi de his ambu-

Digitized by Google
