" COMMENT. IN Xil PROPH. MIN, -- IN ZACH. LIB. il.

"46

ln visione ostensa sünt, propter quid ostensa sint A lip. 1). Cur hzc diceret, videnatur quoque lapis

sequentibus verbis ipse angelus aliquantisper de-
darebit bis ad ipsum Jesum pramissis. Hec dicit
Dominus. exercituum. : Si in viis meis ambulaveris,
tt eustodiam meam — custodieris, tu quoque judicabis
domum meam, et. custodies atria. mea, et. dabo tibi
de kis ambulantes. qui nunc hic assistunt. Hec enim
«d illum hominem Jesum esse dicta, recte intelligi-
mus absque ulla significationis vel mysterii clau-
sors, quod ex eo vel maxime constat, quod prz-
uisso, sí in viis meis ambulaveris, ita personam vel
cusam illius bominis determinat, tu quoque judi-
«bis domum meam, et. custodies. atria mca. Cum
enin dicit (& quoque, satis innuit ea quie praemissa
sunt, et quz sequentur de alio dicta, propter alium

esse facta vel ostensa. Et recte tali bomini sub con- B

dione sive conditionali modo locutionis, dicendo,
ii in viis meis ambulaveris , promittitur judicare do-
sum Domini (hic aliquid deesse videtur), sicut jam
dictum est, ducendo alienigenam contra preceptum
legis Domini, sacerdos (J Esdr. x), cujus labiorum
tsl custodire scientiam, cujus ex ore legem requirunt
(Nalec. n), eo quod sit angelus: Domini exercituum.
Lieum dicit: Tuquoque judicabis domum meam, sub-
intelligendum est. aliter et felicius, sive meliori fine
qum Eli, qui de sella cecidit, et cadendo dignita-
tem jadiciarii perdidit honoris (f Reg. iv). Et illius
quidem principatus temporalis et custodia trapsi-
tria designatur, dicendo: Et dabo tibi de his am-
hlantes, qui nunc hic assistunt. Illius autem de
qu vel propter quem  przcedentia dicta, et se-
quentia dicenda sunt. Principatus :eternus, et cu-
siodis sempiterna est, principatus el custodia przeter-
itorem, et praesentium, atque futurorum, quem et
cesignat, ita subjungens : Audi, Jesu, sacerdos ma-
gu, tu et. amici tui, qui habitant coram te, quia viri
prriendentes sunt. Ecce enim ego adducam sereum
wm orientem. Ac si dicat : Cum acceperis nar-
monem visionis ejus, propheta narrante, Jesu,
sacenjos magne, tu et amici tui, qui habitant co-
nm le, quorum imagines videt in nocte, el audit
gue dicuntur in te, audi el cognosce quia viri por-
tendentes sunt, id est, quia visio quam videt circa
itel amicos tuos, portentum est futurorum, quie
sine dubio magua erunt. Ecce enim. ego adducam
Wrrci meum. orientem, et illius adductionem por-
tendis ta. in hac visione ostensus, et amici tui te-
tn. Sicat amici tui. in hac visione coram te babi-
Ones, visi sunt, ita coram illo quem adducam
«iente servo meo, multi facti ex inimicis amici bia-
liabunt, quibus ipse dicturus est, in ipso articulo,
quo Seten stabat. a deziris ejus, sicul hie. porten-
éitur : Jam non. dicam vos servos, sed amicos meos,
t majorem hac dilectionem nemo habet, ut animam
tem ponat. quis pro amicis suis; vos amici mei
*iis (Joan. xv). Hie inde oriens dicitur, quia lux
Ure est, quee. illuminat omnem L.ominem venientem
!dvnc mundum (Joan. 1), et inde. servus, quia
Melipsum exinanivit, formam servi accipiens (Phi-

coram Jesu. Super lapidem unum septem oculi sunt,
Ecce ego dabo sculptnram ejus, dicit. Dominus ezer-
cituum, et. auferam iniquitatem. terra illius in die
una. Lapidem esse Dominum Jesum Christam, la-
pidem summum angularem clectum in fundamento
fundatum, et per septem oculos, qui super hune
unum lapidem sunt, septem esse Spiritus Dei, qui
super eum requieverunt, fere nulli est aut esse de-
het incognitum. Non enim huic ad mensuram dedit
Deus Spiritum, et in ipso habitat. omnis plenitudo
Divinitatis corporaliter (Col. n). Mic lapis ab ho-
minibus reprobatus est, a Deo autem clectus et
bonorificatus est (Marc. xi). Quomodo ab hotni-
nibus reprobatus est? Electus. extra portam in li-

gno suspensus est (Act. v), ut maledictuim legis
existeret, quia lex dicit, maledictus a. Deo est, qui
pendet in ligno (Galat. wi). Hxc. erat. :edificantium
reprobatio. Sed ecce ego, inquit, ceíabo sculpturam
ejus, et auferam. iniquitatem terra illius in die uxa.

Et est sensus : Istum lapidem clavis crucis, et lan-
cea militis faciam vulnerari, ct. in illius passione
auferam iniquitatem terrz in die una, dc qua sceri-
ptum : Hec est dies. quam fecit Dominus, exsulte-
vius et letemur in ea (Psal. cxvu).

Cap. IV... — In die illa vocabit vir amicum suum
subter vineam, et subter ficum. À tempore enim Do-
minice passionis cepit annuntiari Evangelium,
quod est vocari subter vjneam, et spiritualiter lex
intelligi, quod est vocari subter ficum, Spiritu
sancto revelante, quod lex et prophete Christi
Evangelio perhibeant testimonium. Et rerersus est
angelus qui loquebatur in me, et suscitavit me, quasi
virum qui suscitatur de somno suo, Et dizit ad ma:
Quid tu vides ? Et dixi : Vidi, et ecce candelabrum
aureum totun, et lampas ejus super caput ipsius, et
septem. (ucerne ejus. super illud, et septem infusoria
lucernis que erant super. caput illius, et. duc olive
super illud, una a dextris. lampadis, et una a sini-
stris ejus, el respondi, et aio ad angelum, qui loqueba-
tur in. me, dicens ; Quid. sunt hec, domine mi, Et
respondit angelus, qui loq:sebatur in. me, et diait ad
me : Nunquid nescis quid sunt hec? Et. dixi :
Non, domine mi. Et respondit, et ait ad me, dicens 7

D H«c est verbum Domini ad Zorobabel, dicens : Non

ín exercitu, nec. in robore, sed. in spiritu meo, dicit
Dominus exercituum. Sicut in praecedentibus humi-
litatem passionis, in qua minoratus fuit paulo mi-
nus ab angelis (Hebr. n), ita in preesentiLus gloriam
intelligimus resurrectionis ejusdem Domini nosti
Jesu Christi, in qua gloria el houore coronatus est,
et constitutus super opera manuum Patris, clarifi-

" catus claritate apud Deum, quam habuit priusquam

mundus esset apud ipsum (Joan. xvi). Quid enim est.
candelabrum aureum totum, et lampas ejus super.
39239 caput ipsius, nisi Christus ipse, decus etlumen
omnium angelorum et homiuum, lampade suze divi-.
nitatis, quz ex virlute. sue resurrectionis mundo.
innotuit, illuminans quz in tenebris sunt vel fug-

Digitized by Google
