7h RUPERT) ABBATIS TUITIENSIS. -
vellet ulli homini terrenum eripere regnum. Et se- A quo loquebatur spostrophem facit, et didt: fs

cundum litteram quidem non super utrumque, id
est super asinam et super pullum sedebat, sed secun-
dum spiritualem sensum feri poterat et fit; quia
videlicet super homines de Judaico populo tanquam
super asinam, et super humiles de populo gentium
tanquam super pullum sedet regnando, utrorumque
rex, utrorumque Salvator. Igitur exsulta satis, id est
gloriare non in honore vel potentia principum hujus
sseculi, sed in humilitate regis tui cui gloria sempi-
terna succedit. Et disperdam, ait, quadrigam Ephraim,
et equum de Hierusalem, et dissipabitur arcus belli.
Vel Pater vel Spiritus sanctus de Filio dixerit ad
Sion sive Hierusalem : Ecce rez tuus, cui dicere
conveniat, et disperdam quadrigam et Ephraim, etc.;
rürsumque de Filio, et loquetur pacem de gentibus.
Hierusalem electos de Judzxis, et Ephraim electos
significat ex gentibus ; quadriga autem et equus qua
disperdam, inquit, superbiam et vanitatem hujus
$zculi. Unde descendentes humiles ad hunc regem
Christum conversi, dicunt aliis in eadem superbia
persevcrantibus : Hi in curribus, et hi in equis, nos au-
tem. in nomine Domini Dei nostri invocabimus (Psal.
xix). Simul etiam secundum litteram Ephraim et Hie-
rusalem percutit, quia videlicet temporibus illis qua-
drizas, et equos sibi multiplicaverant reges Samarize
qui fuerant ex tribu Ephraim, et reges Juda quorum
metropolis erat Hierusalem, et frequenter contra in-
vicem bella gesserant. Et dissipabitur, ait, arcus
belli, videlicet jm his qui non contenti przcepto re-
gis pacifici, quod est, nemini calumniam facere, ne-
minem concutere, et unumquemque stipendiis suis
contentum esse (Luc. n), sequuntur etiam consi-
lium, ut cum Petro apostolo gladium suum omnino
convertant, vel recondant in locum suum (Matth.
xxvi), de qualibus et Isaias loquitur: Et conflabunt
gladios suos in vomeres, et lanceas suas in. falces (15a.
n), et ezetera.. Quod protinus dicit : Et loquetur pa-
cem gentibus, hoc est quod Aposiolus dicit: Et ve-
niens pacem evangelizavit vobis qui longe [uistis, et
pacem his qui prope, que videlicet pax. reconciliatio
€3t. Dei et hominum, remissio est peccatorum (Philip.
n). Et sicut hic ubi dixit, et loquetur pacem gentibus,
continuo subjunxit, et potestas ejus a mari usque ad

quocue in aenguine testamenti tui emisisti vinctos tug,
de lacu in quo non est aqua. Dicendo, tu quoque, sd.
mirationem nobis facit, quia revera mirz dignatio-
nis est, quod non legatus neque angelus venisset,
tu per temetipsum Deus homo factus ad. inferos de-
scendisti, et hoc in sanguine tuo, quod magnum «
mirum est opus dilectionis, quia majorem hac dil-
ctionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pre
amicis suis (Joan. xv). Sanguinem illum, sanguinea
dicimus. testamenti (ui, quia videlicet testamentum
tuum, testamentum eterna hareditatis (Hebr. nj,
quod scripsisti haeredihus tuis, tu sanguipe tao, tu
morte tua confirmasti. In illo sanguine tuo qui de
latere tuo lancea militis patefacto cum. aqua cucurrit
(Joan. xix), emisisti vinctos. tuos de lacu, in qxonn
est aqua ; vinctos, inquam, fuos, qui collecti ab ori-
gine mundi, per omnes aetates sive geheratioms
usque in horam tux passionis exspectabaut te in lacs
inferni in. quo non est. aqua, subauditur, qua ali-
quem a peccatis abluat, et idcirco hinc illuc aquam
manare, hinc usque illuc aquam cum sanguine to
profluere oportebat ; quia illic non erat, illic aequiri
non poterat. Et hoc nimirum, quod hic in ista re-
gione viventium aqua et sanguis de humano corpore
exivit, et illic emundationem fecit. Vis namque ills,
vis sive virtus divina quz hoc efficit, ut et sanguis
et aqua erirent de corpore jam exanimi, ipsa be
efficere potuit, ut mortui statim carerent omni mi:
€ula peccati, ct contagione prim:e przevaricatioris,
veluti mari magno inundati : Emísisti illos, suba-
ditur, diceus eis : Convertimini a1 munitionem viuti
spei. ld. est reverüimini in paradisum vincti, no
desperati. Munitionem quippe sanguinis testament
vobis accéssibilem fecit, exstincto flammeo ghi,
quem sententia vindex ante paradisum collocavit,
eo paradisum contra prevaricatores munivit (6a.
m). Sequitur : Hodie quoque annuMians depict
reddam tibi, quoniam extendi mihi Judam, qui
arcum implevi Ephraim, et suscitabo filios wes, Sion,
sper filios tuos, Grascia. Quanquam et aliterpossitin-
télligi, nullo modo tamen libentius intellexerím, quat
ut hzc quoque sit vox Patris, sive Spiritus sancti sd
eumdem Filium cui dixerat : Tus quoque in sanguin

mare, et a flumine usque ad. terminos orbis terre, ita. p testamenti tui, et czetera. Hodie quoque, hoc est b

et in. psalmo Spiritus idem cum dixisset : Orietur
in diebus ejus justitia et abundantia pacis (Psal. xvn),
statim subjunxit : Et dominabitur a mari usque ad
mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrarum
(ibid.). A mari Indico usque ad mare Britannicum,
' vel a mari orientali usque ad mare occidentale do-
* minabitur, et potestas ejus erit, et illa tamen domi-
natio, sive potestas incipiet a. flumine usque ad ter-
minos orbis terrarum, id est a tempore baptismi, et
diffundetur ubique terrarum, vel a flumine, subau-
ditur Jordanis, id est a Judzis, et diffundetur in
omnes gentes, quia de Sion, ait Isaias, exibit lex, et
verbum Domini de Hierusalem, et judicabit gentes, et
erguet populos multos (Isa. w). Nune ad ipsuin de

ipso tempore, sive tertia die passionis vel mortis to2,
annexstians et dicens : Exsurge, gloria mea, ezsure,
psalterium et. cithara (Psal. cvi). Duplicia reden
tibi, videlicet propter quod obediens fuisti usque es
morlem, mortem autem crucis. (Philip. m), scilicet
ut omnem potestatem in coelo et in terra habeas, it
divina simul et humana natura, quam prius habebis
tantum in divina. Adhuc in eo quoque duplicia rei-
dam tibi, ut et tui qui mortui fuerant ab origi
mundi etad inferos descenderant, restituantur tibi
et alii non solum de carne Abrahz sed et de cuntiis
genübus nascantur libi, sicut signiflcavi dicens:
Posiula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tiem
et possessionem. tuam. terminos. terre (Psal. 0); 8

Digitized by Google
