827
credidit Abraham Deo, et reputatum est. ei ad justi-
tíam (Rom. 1v), et sicut ibidem scriptum est, in die
illo pepigit Dominus. fedus cum. Abraham, dicens :
Semini tuo dato terram hanc (Genes, v), nondum lex
data erat, sed necdum ipse Abraham circumcisus
erat, et proinde recte dixerim, fldem fuisse uxorem
pubertatis tuz participemque tuam, et uxorem foe-
deris tui, inter quam et te testificatus est Dominus,
id est testamentum fecit. Tu autem illam despexisti,
et cum per fidem in Abraham justificatus sis, «u per
legem contempta fide justificari contendis, quod est
justitiam tuam velle statuere, et justitiz Dei nolle
subjici (Rom. x). Quomodo ergo audes operire la-
crymis altare Domini, flere in oculis Domini, et
mugire in auribus Domini, adulter legis, contemptor
fidei?

'RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

8
À stolorum quidam , quamvis pauci qui erediderart,
non minima seditione facta apostolis, persecuc»-
nem apostolis conati sunt efficere (Acl. xv). &
concedendo quidem dixit : Ctm. odio habseris , di.
mitte, sed ne ipsa concessio videretur odientem e:-
cusare, conversus ad auditores : Operiet autem, ait,
iniquitas vestimentum ejus, id est iniquitas odio ta
bentis uxorem hujusmodi , manifesta flet omnibos,
et ab omni szeulo denotabitur. Mox ad eosdew
conversus, inculcat et replicat quod dixerat : Cute
dite, inquiens, spiritum vestrum, et nolite despicere,
potius despicite litteram occidentem , sequimini
autem et custodite spiritum viviüeantem. $»
quitur :
Laborare fecistis Dominum in sermonibus voitris,

B et dixistis : In quo enim fecimus eum laborare? I

Nonne unus fecit, et. residuum aptritus ejus? Et -- eo quod dicitis ; Omnis qui facit malum, bonu et

quid unus querit, nisi semen Dei ?* Quod est dicere:
Nonne unus idemque est Deus, qui et cum illa jam
dicta uxore pubertatis (uw testificatus est, et testa-
mentum fecit, et cujus Spiritus residuum, id est
Novum Testamentum fecit? Et iste et Spiritus ejus,
cum sit Deus unus quid quzrit, nisi semen Dei, id
est nisi ut credas in Filium Dei? Hoc quzrit Deus
Pater, qui primum testamentum fecit, hoc quzrit
Spiritus sanctus, qui residuum, hoc est, qui se-
cundum testamentum fecit, ut credas in Filium Dei,
sisque cultor et amator unius individue Trinitatis.
Custodite ergo. spiritum. vestrum , et uxorem adole-
ácentie tuc noli spernere. Cum odio habueris, di-

in conspectu. Domini, et. tales ei placent. Aut. cert
ubi est. Deus judicii ? Multos fuisse in populo Judzo-
rum, etiam ante hanc ultimam impietatem , qui
Cbristum occiderunt , et apostolos ejus persequee
tes, verbum ejus repulerunt, qui dicerent : Omsi
qui (acit malum, bonus est in. comspectu. Domixi e
tales ei placent, illud indicat de libro Machabsorem
taliter dictum : Is diebus illis exierum ex Israel filü
iniqui , et suaserunt multis, dicentes: Eamus, et di
ponamus testamentum cum gentibus. que cirea »«
sunt, quia ex quo recessimus ab. eis , invenerual 2o
multa mala. Et abierunt ad regem, et dedit ill
potestatem ut facerent justitias gentium. Secandua

mitte, dicit Dominus Deus Israel. Operiet autem ini- C illas. sive ex persona talium in septuagesimo se-

quita$ vestimentum ejus, dicit Dominus exercituum.
Custodite spiritum vestrum, et nolite despicere. Spi-
tum vestrum, inquit, id est fidem patrum vestro-
rum, que 1anto lege ceremoniarum sive littera
legis, quanto spiritus carne melior est, custodite,
si vultis vivere, quia videlicet littera. occidit, spiri-
tus autem vivificat (1I Cor.m: Galat. v). Et uxorem
Tiujusmodi, uxorem adolescentie tue, quz per dile-
ctionem operando parit filios vit», noli despicere.
Quam tunc despicis, dum justitiam tuam volens
statuere , justitiam Dei, quz est justitia fidei, pro
nihilo ducis, et buic subjici non vis, cum tamen
hzc uxor adolescentiz tux sit, quia per banc adole-
isti plaeitam in patribus quadringentos et tringinta
annos antequam fleret lex. Tot enim anni fuerunt
ante datam legem, a verbo promissionis quod Abra-
he creditum est : Noll ergo despicere, sed custodi
53 est, dilige Ceterum ei odio habueris, dimitte. Nam
sicut de uxore carnis propter duritiam tuam conces-
sum est tibi ut dimittas eam si odio habueris
(Matth. xix; Deut. xxiv), ne forte occidas si tenere
Compellaris, ita et de ista uxore spiritus tui dico
tibi, dimitte cum odio habueris, ut si in. Christum
' eredere non vis, saltem credentes non persequaris.
"Tolerabilius quoque est in. Christum non credere,
quam ita fidem ejus suscipere, ut servituti velis
subjicere, eique circumcisionem et cxeteras legis cz-
remonias superponere, quod secundum Actus gpo-

cundo psalmo dicitur : Quia zelavi super inigun,
pacem peccatorum videns. Mem : Quomodo scit Deut,
et ai est scientia in. Excelso ? etc. Sic loqui el siceri-
stimare et dicere, ubi est. Deus. judicii? corum
est, qui omnino a fide sunt alieni. Non est, aiunt,

in rebus humanis providentia. Omnia casu feruutur
- jncerto, nec Dei judicio gubernantur, quin potus

3ali ei placent, et boni displicent. Quantum offco-
dat Deum, sermo vel sensus hujusmodi vehementer
insinuat, cum dicit : Laborare fecistis Domim ix
sermonibus vestris; cum hzc et his similia Deus
Pater, Deus Spiritus sanctus diceret per prophe

ad sacerdotes , et carnes eorum immolatitias re- —

probaret, jamdudum et interea loquebatur ad ops
salutis nostra preparans se Filius unigenitus, t
dicebat illud in psalmo : Holocawstum, et pro pe-
cato non postulasti, tunc dizi : Ecce venio (Pul.
xxxix). Ad hoc dictum valde congruit hoc responsum
: Patris :

Car. Ill. — Ecce ego mitto. angelum menu, t
-preparabit viam. tuam ante faciem twam. Hunc ai-
gelum esse Joannem, testatur ipse Dominus dicens :
Quid existis. videre, prophetam ? Etiam dico colis,
et plus quam prophetam. Hic est enim. de quo sc
ptum esl : Ecce mitto angelum. meum ante [ociem
(uam, qui preparabit. viam. tuam ante te. (Mattá.
xi). ltaque  reprobato veteri. sacerdotio, dum s
cerlotium melius introducitur, homo genere 51

Digitized by Google
