699

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

b.

quem longo et magno desiderio sanctorum vel justo- A gnaculum, quo sicut annulo, sive imagine rejis

vum universitas a me Deo suo, ut te mitterem, pe-
tivit. Te assumam, dando tibi potestatem, et hono-
rem, et regnum, et omnes populi, tribus, ac lingux
servient tibi, et potestas tua, potestas zterna, qua
non auferetur, et regnum tuum quod non corrum-
petur. Assumam | te, inquit, et ponam te quasi si-
gnaculum, quod videlicet signaculum Pater signa-
vit, ait ipse de semetipso, et sanctificavit (Joan.
vi), Apostolus quoque ipse est, inquit, imago Dei
invisibilis, e figura substantia ejus (Colos.1; Hebr.1).
Dicendo quasi signaculum, non minvit veritatem si-
gnaculi, sicut in psalmo dicendo : Facti sumus sicut
vonsolati (Psaf. cxxv), non diminuitur veritas con-
:solatiónis. Nos quoque vulgari sermone sic dicere

cera subjecta, ita signatur et similitudine derorator
credens et fidelis anima. Ubi ponam te * Nimirum in
conspectu meo, ad dextram meam, in gloria me,
in omnipotentia mea, ut habeas omnem potestatem

in celo et in terra, quia te elegi, o forma seni,

unam esse personam cum forma Dei. In tam breri

versiculo tertio repetitum esse, dicit Dominas exer...

cituum , non debet nobis videri tsediosum aut sj-
perftuum, sed delectabile, et operosum, quia revera
forma servi ; hoc dulcissime promissionis eloquium,
Dominus Pater dixit, Dominus Verbum dicit, Do-

minus Spiritus sanctus dicit, et hoc opus totiusest '

Trinitatis, quod illa forma sedet a dextris Dei,
talis, ut sponsa ejus grateletur, et dicat: Dile-

solemus, fecisti quasi fidelis, sicut amicus, et ila D erus. meus. candidus et rubicundus, electus ez mil-

dicendo, vere fldelem, vere amicum praeclare pro-
puntiamus. Itaque sicut signaculum, id est vere si-

libus (Cent. v).

CEERMANMENEIIEMNENICOECIENECUENG CU EIER e cci nrc" Cc IP" C EN RN NN NE

.3109 PROLOGUS RUPERTI IN ZACHARIAM PROPHETAM.

À longe spectatum, o diligens anima, Zachariam nunc ingrederis, qui undecimus est. in ordine duodeia

prophetarum. Quis nisi verus et sanctus « qui habet clavem. David , » aperiet intelligentim ostium, dabitgw

sermonem rectum , et bene sonantem in os tuum fApe: ui). Quid est quod mente retractas, assistens jam,e |

pulsans ad hujus propheta, imo propemodum pulcherrimi evangeliste ostitm.« Vidi per noctem, ai, et ecce vir
ascendens euper equum rufum(Zach.vi),» atque hoc dicens, reminisci me facit, quod nescio qualiter sapiens qui
accepturus sit, « quia vidi per noctem, » et ecce immensitas [ucis, et patria liminis dulce rubentis, et rubicundo
sereno lucentis, ultra quam dici possit, et in ea cantus suavis, cantus multitudinis jugiter canentis, et abqu

iuterrhptione consonam laudem. personantis. Illuc appropinquanti accesserunt. exinde obviam fidem puisli, |

et applaudentes ietabundi. Iste, inquiunt, ille est. qui de Domino nostro sic et sic loquitur :
cit. Interím illius forie quedam suavitas ineffabilis inumdabat secretiora ventris , et dicebat Spirilus anime
intelligenti quod illi: concentui deberet consociari. Nonne hac infantilia sunt ? Sed t», Domine Deus
cujus admirabile est nomen in universa terra : « Ex. ore infantium et lactentium. perfecisti laudem (Psal.
vii).» Igitur quicunque hec audit, sive infantem, sive virum accipere velit, tendenda chorda ingenii, percutia-
da est cythara pectoris, tuam, Christe, fidem spirantis , ec rogandus est spiritus tua charitatis, quatem ipu
componat prompte modulamina laudis, qui jamdudum hoc. inspiravit, ut de Mr niri thesauris wil
elind sperem, nihil aliud cupiam consequi, quam testimonia tua, testimonia fidelia Ev.

gelizatum est nobis, quia iste sunt Scripture que testimonium perhibent de te, sicut dixisii Judas, «Scn-
tamini Scripturas, quia in ipsis vos putatis vitam. habere, et ille sunt, que testimonium perhibent dc w

eec el talia di-

[oo

angeli tui , quod en

(Joan. v). » Ecce in introitu assistens hujus Scripture, illud quod verum est, decento, et

sedula menie r-

mino, quia « testimonium Domini fidele, sapientiam praestans parvulis : Justitig Domini recte (etifceno
corde, Depceptum Domini lucidum illuminans oculos. (Psal. xvin). ».— Fiat mihi secundum illud quod dis
sti, tu noster et Dominus, « dilata os tuum, et imptebo iliud (Psot. txxx). »

IN ZACHARIAM PROPHETAM
COMMENTARIORUM. LIBER PRIMUS.

911 In mense octavo, in anno secundo Darii regis, C prior quam Zacharias prophetare coepit. Siquidem

factum. est. verbum Domini ad Zachariam filium
Barachie, filii Addo prophetam, dicens: Iratus est
Dominus super patres vestros iracundia. Aggoeus iste
€t Zacharias contemporales fuerunt simulque sub
Dario, secundo regni ejus anno prophetaruut, adju-
' vantes Judaeos et confortantes, sicut in Esdra.scri-
ptum est: Tunc. surrexerunt Zorobabel filius. Sala-
thiel et Josue filius Josedech, et. ceperunt. edificare
templum Dei in Hierusalem, et cum eis prophete Dei
adjuvantes eos (I Esdr. v). Duobus mensibus Aggaus

ad istum in mense octavo, ad illum auiem ia mes

sexto ejusdem anni, qui erat secundus Darii reps.

factum est Verbum Domini. Idcirco sicat propias
tempore, ita et Scripturz istum ille praecedit erdiot.

Porro Darius, cujus anno secundo prophetawruM, -

flius Hydaspia quarte loco post Cyrum, Medis &
Persis imperavit. Denique Cyro filins ejus Camb-
ses, et Cambyse duo fratres Magi successerun
eisque interfectis, Darius iste rex constitutus ex à
primo anno Cyri regis, qui templum Domino resi

Digitized by Google
