COMMENT. IN Xll PROPH. MIN, — IN MALACH. LIBER UNUS,

3:

cerdos praemittitur przeparare viam sacerdotio vero, & ctum esi autem, euin essent ibi, implets sunt dies. wt

asxcerdoti magno, de quo et protinus dicit ; Et sta-
fim veniet ad templum. suum. Dominator, quem vos
peritis, et Angelus testamenti quem. vos. vultis. Et
notandum quod dicit, statim, non enim longa mora
interfuit, sed statim, scilicet mense sexto, id est
stilo mense a conceptione Joannis iste conceptus,
sedo mense a nalivitate Joannis iste natus est.
Uterque angelus, quia uterque sacerdos, uterque
custodiens scientiam, juxta quod supra dictum
eit : Labia. sacerdotis custodient. scientiam, et le-
gem requirent. ex ore ejus, quia. angelus Domini
eserciisum est. Uterque, inquam, angelus ,' sed
nos pari modo. llle enim tantum homo sacerdos,
ie autem. et. Dominator ei sacerdos, id est Do-
minus et Deus, et homo sacerdos. Unde et lit-
ira modum utriusque recte discernit , dum de illo

pareret, stotim subjunxit: Et peperit. filium. suum
primogenitum (Luc. 1). Igitur primogenitum ante
omnem creaturam, primogenitum in multis fratri-
bus (Rom. vui; Col. 1), et ideo sacerdotem dignum
venientem ad templum suum, ad sacerdotium suum.
Ecce. venit, dicit Dominus. exercituum, Et quis po-
terit cogitare diem adventus ejus? Vere nullus, nisi
cui vel per angelum, vel per semetipsum revelarit
Spiritus sanctus, sicut per angelum Joseph (il o Da-
vid (Matth, 1), sicut. per semetipsum justo Simeoni
revelavit (Luc. 11). Veniet. enim occultus, veniet si-
€ut mitis et humilis corde, nulla scilicet. pompa
praecedente, vel subsequente,nulla clamoris vel con-
tentionis tuba personante. Et quis stabit ad viden-
dum eum? Ipse enim quasi ignis conftans, aut quasi
herba. fullonum. Et sedebit conftans et emundans a7-

dicit hoc tantum : Ecce ego mitto Angelum meum, — gentum, et purgabit filios. Levi. Et colabit eos quasi
de iso autem , et statim. veniet ad (ewplum — aurum et quasi argentum, et erunt Domino offerentes
mum Dominator quem vos quaeritis , et Angelus — sacrificia in justitia. Et placebit. Domino sacrificium
369 testamenti: quem. vos. vultis. Ad. quos au- — Juda, et Hierusalem, aicut. dies saculi, et sicut
iem loquitur, dicens: Quem vos queritis, nisi ad — axuni antiqui. — Quis, inquit, stabit ad. videndum
veros fllios Levi, quoruim dulciter postmodum men- — eum? Vere non sacerdotium, non civitas, non
lionem facit, ad eos qui exspectabant redemptio-  jemplum eorum, qui oculos non habebunt ad vi:
pem et consolationem Israel, qualis illo tempore Si- dendum eum, qui nequaqnam habebunt »culuin ct
meon justus exstitit. (Luc. 1). Quid porro est, té- — totum corpus tenebrosum (Matth. vi). Ipse enim
sui od (lemplum sanctum" svum, uisi, veniet ad quasi ignis conflans, et quasi berba fullonum, id est
mrenlotium suum? Hic enim primogenitus est. iguem mittens in terram (Luc. xu), scilicet Spiri-
Primogenitorum autem erat sacerdotium, et ante — tum sanctum qui consumet. incredulos, velut iguis
Mosen, et ante Abraham. Unde et Melchise- (, confiatorium, credentes autem velut herba fullo-
dh, qui sacerdos Altissimi exstitit, affirmatur num emundabit gratia remissionis peccatorum, et
quod ipse fuerit Sem, qui fuit primogenitus Noe, — velut ignis conflans zelo bono, ferventes amore cd-
fuia hunc morem sacerdos esse debebat Esau,  Jestium bonorum faciet ardentes, ut deinde dicit,
tum esset prinogenitus, sed h:zec primogenita sup- — et sedebit. conflans, et emundans argentum. loc re-
pauavit ei minor frater ejus, et vestes ilie, de — petit. dicendo, et purgabit filios Levi. Sicut. cnim
quibus scriptum est; Et vestibus. Esau valde bonis, — argentum in manu aurificis vcl argentarii, sic fil.i
Qus apud. se habebat. domi Rebecca, induit eum — Levi, id est omnes ministri Domini in manu hujus
(Gt. xxvu), vestes sacerdotales fuisse creduntur. — Dominatoris Domini. Quomodo vel in quo purgabit
Ai ubi lex veuit, primogeniti a sacerdotio vacare — eoe? Colabit eos, inquit, quasi aurum et quasi ar-
gunt jussi, et pretio redimi, quia sacerdotii fun- — gentuw. Quod colatur nimirum idcirco colatur, ut a
tione nibil poterant mundo conferre. Subintravit bono liquore omnis fieculentia separetur. Et quid

autem in sacerdotium et ib. omne ministerium cul-
us divini tribus Levi, quse aliquid contulerat, quía
videlicet Moses et Aaron, de tribu Levi existentes,

erat sacerdotium prius, nisi liquor fculentus? De
optimis sacerdotibus loquamur. Optimi sacerdotes
Aaron, et Phinees, et mult alii, novissimusque Za-

populum ab. Egyptiaca servitute solutum eduxerant D charias pater Joannis exstiterunt, eorumque mini-

ad immolandum Domino, quod et per eorum con-
Siujonem facere cceperunt in deserto. Parum
quidem contulerant populum illum educando, et pa-
"vm conferebant, carnes aut sanguinem hircorum
àimlium sacrificando, sed non illo tempore sa-
friüdium aliud fuerat quod sufficere posset pro
peccato. Ubi venit sacrificium valens, rursus remo-
Yeri debuit sacrificium carnis et sanguinis, cup: sa-
etrdotibus non quzrentibus sacrificium fidej, et
primogenitus unus bonorem primogeniti, scilicet sa-
terlotium suscipere debuit, unus idemque et pri-
Uüoge&ilus omnium, et sacerdos, et sacrificium.
Quod sciens divinus evangelista cum dixisset de
Wh, quam virginem concepisse narraverat : Fa-

sterium sic fuit quasi aurum, quasi argentum, sed
aurum non defzecatum, argentum f:eculentum. Ibi
namque erat fldei aurum, scientize vel boni sermonis
argentum, sed erant adiniste fzeces czeremouiarum
carnalium. Colabit igitur aurum, colabit argentum

suum, id est rejectis. c:eremoniis carnis, et pre-

ceptis non bonis (Ezech. xx), de quibus superius
dictum est, in quibus vita non fuit, reservabit, sae
cerdotio suo solummodo fidci aurum, et pracepto-
rum bonorum argentum.-Non solum autem ejusmodi
cmremoniarum, sed et omnium peccatorum fxces
excolabit de cordibus sacerdotum suorum, et offe-
rentes. erunt. Domino sacrificia in jusutia, non in
sua, sed in Dci justitia, in corpore et. sanyuine Jesu

Digitized by Google
