<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
793
COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  --  IN ZACH. LIB. V
794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
comparit, quatenus eam agitando, a fide Christi dispellere, et circumferre quemq; quo voluerint, quinimo ipsi qui conantur eam agitare, concidantur, lacerentur, rumpantur, et anhelo spiritu discursien- tur. 352) In illa die dicit Dominus, percutiam om- nem equum in stuporem et ascensorem ejus in amen- tiam, et super domum Juda aperiam oculos meos, et omnes equum populorum, percutiam in caecitate. Et duces Juda dicent in corde suo: Conforrentur mihi habita- tores Hierusalem in Domino exercitum Deo co- rum. Hoc loco domus Juda non eodem sensu accipi- tur quo supra. Nam illic dictum est: Sed et Juda erit in obsidione contra Hierusalem. Hic autem di- citur, et duces Juda dicent in corde suo, Confor- tentur mihi habitantes Hierusalem in Domino, item- que, et super domum Juda aperiam oculos meos, quae videlicet oculorum apertio, misericordiae recordatio, gratiae est effusio. Hujus videlicet Juda duces, quo- rum singuli dicent, ait, in corde suo, conforrentur habitantes Hierusalem in Domino, apostoli fuerunt, et apostolici viri sunt, et apostolici viri sunt, quibus magnum fuit, et magnum est desiderium, ut habitantes Hierusalem, id est filii Ecclesiae non deficerent, aut deficiant in tribulationibus, quae ab omni equo et ascensore ejus, id est ab omni potestate humana, et ab omni superbiiente in altitudine potestatis inferentur eis. Quos ergo percutiam, ait Dominus, in stuporem et in amenitiam, et in caecitatem, et, ut ait Apostolus, primo Judaeum, deinde Graecum, id est gentilem (Rom. ii). Primo namque Judae ammentia et caecitate percussi sunt, juxta prophetiam dicentem: Exceca- cor populi hujus, et aures ejus aggravata, et oculos ejus claudie (Isa. vi), etc. E contra, super domum Juda aperiam oculos meos, id est donis sancti Spiritus illustro duces, id est apostolos meos. Isti duces in die Pentecostes ignes facti sunt, dum in specie ignis Spiritum sanctum acceperunt, sicut scriptum est: Et apparuerunt illis dispersitae linguae tanquam ignis, sedique super singulos eorum (Act. ii). Sequitur ergo:
In die illa ponam duces Juda sicut caminum ignis in lignis, et sicut faciem ignis in feno, et devorabunt ad sinistram et ad dextram omnes populos in circuitu. Fenum peccata leviora, ligna peccata graviora significant. Ejusmodi fenum et ejusmodi ligna consummaverunt apostoli in his, qui conversi sunt ad fidem Christi, potestate quam acceperunt ab ipso, dicente illis: Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis (Joan. xx). Quomodo consumperunt vel consum- munt? Sicut ligna caminus ignis, sicut fenum consumit facies ignis (Deut. iv). Etenim Deus noster Spiritus sanctus, quem acceperunt, ignis consumens est, unde et congruum signum dedit aperiendo linguam ignis, et proinde remissio peccatorum, quae non est ex hominibus, sed ex Spiritu sancto est, recte hic designatur per caminum faciemque ignis, ligna et fenum consumens populos, id est peccata populorum ad dextram et ad sinistram, et circuitu devorans. Ad dextram Judeus ad sini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,900">
stram Grecus, sive gentilis erat, et evangelizandus in utraunque partem, praedicando remissionem pec- catorum per Christi fidem, circumire oportebat, unde et Paulum mundi circuitorem nonnulli dicebant. Quid multa? Factum est id quod protinus se- quitur:
Et habitabitur Hierusalem rursum in loco suo in Hierusalem et salvabit Dominus tabernacula Juda sicut in principio, ut non magnificè glorietur domus David, et gloria habitantium Hierusalem contra Ju- dam. Quamvis universitas electorum una sit Hie- rusalem, unus sit Juda, et una domus David, tamen hoc loco distinctionem Judae et Hierusalem sive do- mus David, Scriptura nos quaerere compellit, et in- venire vel demonstrare, quando, ubi et quomodo domus David et gloria habitantium Hierusalem, ma- gnifice contra Judam gloriata sit. Ergo domum David et habitantes Hierusalem eos intelligimus qui ex Judais in Christum crediderunt. Judam autem eos qui ex gentibus conversi sunt. Nimirum in Acti- bus apostolorum habemus quando et quomodo cre- dentes ex Judais, contra illos, qui ex gentibus cre- diderunt, magnificè gloriati sunt. Quare, inquint, introisti ad viros praeputium habentes, et manducasti cum eis? (Act. xi.) Introierat enim ad Cornelium, et eos, qui cum eo erant, quoniam super eos Spiritus sanctus [cecidierat], jusserat eos baptizari in nomine Jesu Christi. Itemque descendentes quidam de Judæa docebant fratres apud Antiochiam, quia nisi circumcidamini secundum morem Mosi, non potestis salvi fieri, facta est sedicio non minima, Paulo et Barnaba adversum illos (Act. xv). Nonne hoc erat domum Da- vid, et habitantes Hierusalem contra Judam, id est credentes ex circumcisione contra credentes ex pre- putio magnificè gloriari? Paulus apostolus in Epi- stola ad Romanos (Rom. ii) in eo totus consistit, ut excludant ejusmodi gloriationem Judaei, non per legem factorum, sed per legem fidei, et ecce in hoc conflictu, non domui David, sed Judaei, id est non Judæo credenti sed Graeco fideli justitiam vico- riam concessit. Ait ergo: Et salvabit Dominus taber- nacula Juda, sicut in principio, id est Ecclesiam con- fientium sibi salvari, non per legem factorum, vi- delicet circumcisionis et caeremoniarum, sed per le- gem fidei, per quam salvatus est et Abraham in principio. Quid enim Scriptura dicit? Credidit Abra- ham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam (Gen. xviii; Rom. iv). Quomodo reputata est illi fides ad iustitiam? In circumcisione, an in praepuutio? Non in circumcisione, sed in praeputio, nondum enim erat circumcissus. Hoc modo fiet, quod praemisit, et ha- bitabitur Hierusalem rursum in loco suo in Hiera- salem. Hierusalem, inquit, habitabitur in Hierusalem, id est universitas electorum pacem habebit cum Deo, scilicet peccatorum remissionem, quae pax signifia- tur nomine Hierusalem. Quod autem dicit rursus, nonnihil autinet ad rem, quia videlicet olim habitare ceperat in illo loco paradiso deliciarum, videlicet in Adam, in quo sicut omnes peccaverunt, ita om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis in latino. Letras marginais A-D transcritas tal qualis verticalmente; algumas palavras incertas foram preservadas sem normalização. Nenhuma outra correção paleográfica complexa foi aplicada.</notas>
</pagina>