T5

COMMENT. IN XII PROPH,. MIN. — IN ZACH. LIB. Il.

715

intelligebat in visu illo, msi terrenz illius civitatis A tualia semipont illis, ct eorum carnalia metunt (om.

dimensiones, profecto puer erat, pnerilem sensum
babebat, et. interim visio quam videbat, quia de
terreno tantum  zediflcio gaudebat non solidus ille
cibus, sed quzdam erat lactis alimonia. Recte igi-
tur puer dictus est, sed cito in virum proficere ha-
bebat presenti magisterio coelestium spirituum di-
entium : Absque muro habilabitur Hierusalem pre
sultitudine hominum et. jumentorum in medio ejus,
et ego ero ei, ait Dominus, murus ignis in circuitu, el
in gloria ero in medio ejus. Est enim sensus, Hie-
rus3lem quie per nos :edificatur, quam per semet-
ipsum vir iste metitur, muro manufacto uon circum-
datur, sed tota spiritualis est zedifieatio ejus. Domi-
nus ipse murus ejus, murus ignis in circuitu, per
quod eivitas illa quam firma sit, sa'is innuitur. Cum
tnim seriptum sit, sicut. fluit. cera a. facie ignis,
tit pereani peccatores a. facie Dei (Psal. .xvi). Quis
ibi hostem timebit, quis de inimico sollicitus erit?
Ergo quod in Psalmo de hac ipsa Hierusalem dicium
est: Montes in. circuitu ejus, et Dominus in circuitu
populi exi (Psal. cxxiw), magnifice presens locus il-
isstrat. ei, qui sensum excessit pueri. Quod deinde
vbi dixerat : Ego Dominus murus ignis in. cirtuitu,
subjunxit, et in gloria ero in medio ejus. Widemlonge
supra sensum pueri est, quia videlicet non sicut
bomo localis ct terrenus in medio hominum loca-
lium terrenorum, sed sicut Deus Creator spirituum
in medio erit. angelorum ct hominum in templis

1x). Et hic quidem in presenti szculo talis Hieruss-
lem peregrina pars celestis Hierasalem, idcirco abs-
que muro habitabitur, quia non uno in loco, non
in una gente continetur, sed, ut jam dictum est,
per orbem terrarum diffunditur. In illo autem se-
culo, 3177 quo hisce quotidie transfertur, multo ma-
xime nec est, nec esse debel aut potest murus in
circuitu ejus, nisi Dominus, qui et in gloria erit in
medio ejus, Sequitur : O, o, fugite de terra aquilonis,
dicit Dominus, quoniam in quatuor ventos celi dis-
persi vos ,. dicit. Dominus. O Sion, [wge qwe
hubitas apud filiam Babylonis, quia heec dicit Domi-
nus erercitnum, Post gloriam. misit me ad gentes,
que spoliaverunt vos. Qui. enim tetigerit vos, tanget
pupillam oculi mei. Quia ecce ego levo manum meam
super eos, et erunt prada his qui. serviebant sibi, et
cognoscetis, quia Dominus exercituum misit me. Quam
opportune, quam sapienter Spiritus sanctus dum
senibus loquatur et senili auditoris animo delecte-
tur, interim puero blanditur, qualis vero totus tune
erat populus, qui de Babylonica captivitate reverte-
batur, cujus sensum  supergredi volebat istum,
quem appellabat angelus puerum, dicens : Curre et
loquere ad puerum istum (Isa. xv). Nam puero cen-
tenario, de quo jam dictum est, nequaquam blandi-
tur, scd dicit ei quia morietur. Quomodo, vel ad
quid blanditur illi puero, id est. simplici populo ?
Videlicet ita loquendo, vt sentiat talis peer sese di»

cordium, in domibus qu: ipsa corpora sanctorum (, vina invitatione revocari de Babylone ad rezedifican-

tt animaram praecordia sunt, quod quale est vel erit
ocnlis non. vidit, et auris non audivit, et iu. cor ho-
winis non ascendit. (1sai. 1xiw). Pueri quidam. qui
nunquam proficiunt, pueri centum annorum, istud
quod hic dictum est, absque muro. habitabitur Hie-
rusalem prec nultitudine hominum et jumentorum in
medio ejus, putant carnaliter esse venturum, videli-
tet quod Hierusalem tantam beatitudinem habitura
sí, ut pre. multitud:ne liominum. et. jumentorum
omnium, murum habere non possit, sed Domini
delensio murus sit ipsius, et illius in medio habi-
tantis gloria perfruatur. Ad puerum hujusmodi,
puerum centum annorum, qui moritur est maledi-
ctum, populus enim Judaicus est, non currit. neque
mittitur augelas ut ad eum loquatur (/!sai. Lxv),
nec enim audire aut secundum sensum senum in-
teligere vult. Nos autem eum isto puero, qui as-
diendo et intellizendo proficit in virum, sic iutelli-
gimus quod dictum est pre msltituline fiominum et
jumentorum in medio ejus, absque muro habitabitur;
vt nanc manifeste oculis apertis videmus. Quis enim
rezum aut imperatorum tam magnum sive tam am-
plum potuisset facere murum, qui concluderet or-
bem terrarum? Nisi autem concluderet orbem ter-
rarum, non posset ambire Hierusalem istam, scili-
€et Ecclesiam, quia videlicet in toto diffusa est orbe
terrarum in ea dicuntur homines, qui spiritualia
sapiunt, jumenta vero qui simpliciter sapiunt, ju-
vant autem eos qui, cum sint spirituales, sua spiri-
ParsoL. CLXVII.

dam civitatem vel templum, cujus rezdificatio, sic-
ut jam dictum est, prieparatio erat. salutis huma
muB. Puer erat, quisquis nilil aliud pr:eter restitu-
tionem loci et gentis sperare. sciebat, quemque sal-
tem hoc exiguum delectabat. Vir outem, imo et
senex erat, quisquis loci illius restitutionem non
propter ipsum loeum, sed propter eum, qui inde
venturus erat, scilicet Christum desiderabat. Voca-
livum casum congeminans, o, o, fngite, inquit, de
terra. aquilonis, itemque tcrtio, o Sion, fuge, qua
habitas apud filiam Babylonis. Fugite de terra Aqui-
lonis, idem est quod fuge, qua habitas apud filiam .
Babylonis. Plagze namque orbis, quas Grzeci appel-
lant, climata, juxta situm Ilierusalem intelliguntur
D et templi et juxta situm illius Babylon, apud quam
. captivus erat Dei populus, in parte est aquilonari,
Hoe ergo quod dicitur, o, o, fugite, o Sion, fuge,
sic intelligitur, sensu quidem puerili, sed non inu-
tili. Ecce quomodo poenitet Dominum mali quod
fecit nobis, quomodo dolet super civitate inclyta et
templo nobili, in qua sola civitate glorificabatur, in
quo teraplo unico nomen ejus invocabatur. Nec mi-
rum, magnum enim illic erat nomen ejus, magnus
bonor impendebatur nomini ejus. Cyrus nos illue
redire non compulit, sed tantummodo redeundi li«
centiam dedit. (uis cst in vobis, ait, de snirerso po-
pulo Domini celi ? Sit Deus illius cum ipso, et ascen
dat Hierusalem, qua est in. Jadea, et edificent dos
mum Domini Dei sui Israel (I. Esdr. v). Quantopere
23

Digitized by Google
