ur!

COMMENT. IN XII PROPB. MIN. — IN AGG/EUM LIBER UNUS.

604

gledio fratris sui. Zorobabel dux filiorum Juda, qui A extulerunt, et per qui: nisus est diabolus destruere

templum reedificavit nomine et opere, 'et in ipso -

principatu suo similitudinem gessit Domini nostri
Jes Christi, sicut e. multi justorum vel propheta-
rs, quemadinodum ipse dicit : Et in manu prophe-
trum meorum assimilotus sum (Ose. xxi). Nomine,
quis Zorobabel interpretatur natus in Babylone. Et
qus in Babylone tam insigniter est natus quam
ille qui cum in. forma Dei. esset, semetipsum exina-
xiril, veniens in hanc mundum qui vere est Baby-
lo in similitudinem hominum factus, et habitu in-
vain? wt homo (Phil. w), ob hujusmodi causam ut
solveret. captivitatem nostram, ut sicut. Psalmista
eeinerat .. Ascendens. in. altum. captivam. duceret
eptivitatem. (Psal, .xvu). Opere, quia manu ejus
fendaverunt domum illam manufactam, et manus
ejus perfecerunt eam. Et quis alius, nisi ipse Jesus
(iristes fundavit templum nou manufactum cor-
pris sui. (Marc. xiv), et nunc. usque Ecclesiam,
que est corpus ejus (Ephes. 1), plenitudo ejus de
vivis et electis lapidibus perfecit? (I Petr. n.) Prin-

eipatu suo, quia princeps et dux fuit flliorum Juda? -

(Hebr. ni.) Et. quid est Juda, quod iuterpretatue
tenfeniio, nisi universitas confitentium Domino? Et
quis nesciat principem confessionis nostra esse Je-
sim! Cum igitur audimus factum esse verbum Do-
wini3d Aggeum, ut loqueretur ad Zorobabel, vi-
(titel pulchre intelligimus, quia totius salutis no-

sire festivitas et omnis prophetie veritas a Christo

mente de Maria virgine celebranda atque im-
peoda, suscepta et in ipsum directa est. Quid au-
km sibi olunt quatuor dieta hec quz promisso :
Ep motebo celum et terram, ita continuat : Et. cun-
wrlam solium. regnorum, et. conteram fortitudinem
regi gentium, e£. subvertam. quadrigam et ascenso-
ren ejus, descendent equi. et. ascensores eorum ? ldem
eim videtur toties repetisse, et hoc est, subvertam

sion regnorum, quod est, et. conteram fortitudi- -

Wm regni gentium, et czetera similiter. Sed revo-
tius ad memoriam illam Danielis visionem, in
qa quatuor bestiz. grandes ascendebant de mari :
Prima quasi lemna; secunda similis urso; tertia
fuii pardus; quarta terribilis atque mirabilis, et
fertis nimis, dentes ferreos habens magnos, comedens
tqwe comminuens, et. reliqua pedibus. conculcans,
* deinde antiquus. dierum vhronis positis sedit, et
Vit cum nubibus ecli quasi. Filius hominis, atque
WMrvesit asque ad antiquum dierum, et dedit ei potesta-
km, et honorem, et regnum, interfecta. bestia, alia-
TUM quoque bestiarum potestate ablata (Dan. vu).
309 Quod enim apud illum, videlicet Danielem, ta-
hbus est imaginibus przsignatum, hoc ipsum in isto
*il verbis repromissum. Iste Zorobabel propter nos,
* jam dictum est, in Babylone nátus, ad quem
qutuor ista dicuntur, ille Filius hominis est, qui-
bis quatuor- bestiis interfectis eive sublatis, pote-
Ji5s, bonor, et regnum solidatur quod non corrum-
ytur. Denique, quia quatuor regna fuerunt, quz ex
Werum prop*etarüm tempore contra Deum sese

locum et gentem, unde salutem mundi Christum
- pasci oportebat, secundum quod juravit Deus Abra-
* bam, idcirco quatuor hie dicta sunt, et subvertam

solium regnorum, scilicet solium Babyloniorum, ef
' conteram fortitudinem regm gentium, videlicet, Per-

sarum et Medorum, ef subveriam. quadrigam et
' ascensorem. ejus, nimirum regnum Grecorum, et
: eum qui in illo regno contra Ueum ejus magni(ica-
tus est impium Antiochum, qui Epiphanes sive. il-
' Iustris dictus est (I Mach. 1). Et recte illud regnum
quadrigam nominavit, quia post mortem Alexandri
Magni in quatuor regna divisum est, sicut significa-
' tum fuerat Danieli, quia hircus caprarum factus est
' magnus nimis, cumque crevisset , fractum est cornu

magnum, el orta sunt cornua quatuor subter illud per
"quatuor. ventos celi (Dan. vm). Et descendent. equi
et ascensores eorum, scilicet Romanum imperium,
cujus equi multi, et equorum ascensores plurimi
fuerunt. Quo descendent? Nimirum illuc ubi Daniel
vult intelligi dicendo, et vidi, quoniam interfecta es-
set bestia, et. periisset corpus ejus, et truditum estet

«d comburendum igni (Dan. vi), et dc boc regno

maxime notandum, quia cum dixisset, et descen-
. dent, et ascensores eorum , addidit , vir im gladio fra-

tris sui, quia quod fere nulli incognitum est, Ro-
' manum imperium civilibus bellis semetipsum per-

sape laceravit. Et jam quidem particulatim et pau-

latim subversa et contrita sunt, et subvertentur, et

descendent regna hzc, tunc autem, quando faciet
- quod premisit Dominus, dicens : Ego morebo ce-
lum pariter et terram, de quo videlicet motu omnes
Scripture loquuntur, quo et viriutes celorum mo-
vebuntur (Luc. xxi), tunc omnia simul subvertentur,
et descendent, videlicet in infernum, quia propter
hoc, inquit Isaias, dilatavit infernus animam suam,
et descendent sublimes ejus, gloriosique ejus ad. eum
(Isa. v). Sequitur : In die illo, dicit Domirus exer-
cituzim , assumam te, Zorobabel, fili. Salathiel serve
meus, dicit Dominus, ponam te quasi signaculum,
quia te. elegi, dicit. Dominus. exercituum. Quomodo
assumam te in illo die? Videlicet, ostendam quod
assumpserim te, et quod regnum tuum sit legiti-
mum, rapina vero fuerit omne solium regnorum,
D omne regnum gentium, quia regnaverunt non ex
me, principes exstiterunt, et ego antiquus dierum
non cognovi , et injuria facta est mihi in republica
mea, quia non respexerunt ad canitiem sive anti-
quitatem meam, et jus meum quantum in ipsis fuit,
infringere fuerunt ausi. Nemo quippe in regno meo,
in mundo quod totum est et esse debet. juris mei;
quia mundum ego feci, nullus, nisi ex me, regnare
debuit, Quidquid homines egerunt novi et hesterni ,
ego Antiquus dierum faciam quod est meum, ordí-
nabo regnum meum, statuam ex me regem meum ,
assumendo te, o Zorobabel serve meus, qui unde Zo-
robabel, indeservus meus es, quia formam serci acei-
piens (Philipp. n), n Babylone, idest in mundo natus
es, filius Salathicl, id est filius petitionis Dei, filius

Digitized by Google |
