ipit, quz sunt hujusmodi : Maledictus eris in ci-
maledictus ín agro, maledictum horreum tuum,
lie: reliquie tne, maledicius fructus. ventris
j (Beat. xy), etc. Recte ergo et secundum re-
lun gerendarum ordinem, post quam dixit Domi-
n» ; Etce venio et habitabo in medio twi (Zach. 1);
iquam, ablatis vestimentis sordidis, Jesus indu-
est mutatoriis; postquam candelabrum aureum
it eem septem lucernis, et duabus olivis sive oli-
irom spicis, que sunt duo filii ofei, id est, duo de
Iquibus jor dictum, data. benedictionis, cernitur vo-
hen volatts, et hac est. maledictio, inquit, et edu-
eun illud et veniet ad domum furis, et ad domum
jrintis ia nomine meo mendaciter. Dilezit enim ma-
dictionem et. veniet ei, et. noluit. benedictionem et
souabitur ab eo (Psal. cvi). Volatus. voluminis,
' esum velociter advenientis significat maledictionis,
quia videlicet, sicut Psalmista dixerat : In genera-
tow una deleatur. nomen ejus (ibid.), ita futurum
eral et ita factum est, ut. ultra quadraginta annos
maledictio, id est vindicta super populum Judaicum
»n diflerretur. Longitudo voluminis, id est male-
didionis , zeternitas est damnationis; et latitudo
tj, teroporalitas tribulationis. Nam et in praesenti
«4 foturo seculo. damnati sunt increduli Judei in
vidieam sanguinis Domini Jesu et prophetarum
ejus. Et latitudo quidem maledictionis decem cubi-
terum est, quia videlicet temporalis tribulatio, qua
ccderunt im ore. gladii, et. captivi ducti sunt in om-
xi genes (Luc. xxi), decalogi, quod praevaricati
suni, justa. vindicta est. Porro longitudo ejusdem
mjedictionis viginti cubitorum, id est dupla est; quia
aimirum zierna damnatio non solum corpus ul
pesens tribulatio continget, sed et corpus et ani-
mam gebennali igne puniet. Hec igitur est. maledic-
fio inquit, que egreditur super faciem omnis ierre,
et profecto primum terre Judoice. Ira enim et in-
Viguttio, et tribulatio, et angustia ix omnem animam
henixis Judei primum et Graci (Rom. n). Et revera
Wopbdie presentis ordo postulat, fsciem omnis
Vrrz hic intelligi universitatem terra Judaicze que
lgem accepit, id est non solam civitatem Hierusa-
lem, sed et omnes civitates Judae, quia super om-

[S COMMENT. IN XIl PROPH. MIN. — IN ZACH. LIB. II.
p:ledichones legis, quas Moses in Deuteronomio A esse maledictionis ipse confirmat, ita eoncludeus,
ei venient super (e omnes maledictiones iste, et persc-
quentes apprehendent ie donec intereas (ibid.). Post

754

hecet alia similiter ad maledictionem pertinentia
declamat, non tamen imperantis modo, sed annun-
Viantis et Joquentis moore prophetico. Hzc idcirco
dixerim, quia revera nonnihil babet considerat;onis
€t admiratione dignum, tot. praescriptas fuisse sen-
tentios maledictionis, quod argenteos daturi erant
in pretium sauguinis Domini. In psalmo quoque cen-
tesimo octavo, si diligenter computes, maledictiopes
totidem invenies, quarum prima, constitue super
eum peccatorem; ultima est, et induantur sicut. di- -
ploide confusione sua. Nonne propter bxc magis de-
lectatus animus, 39G numerum voluminis qui est

E in longitudine, et numerum qui est iu latitudine

recte conjungit, et componit, ut sint triginta cubiti
magnitudinis voluminis, sicut sunt triginta senten-
tie maledictionis, el triginta argentei fuerunt, quos
in pretium sanguinis Domini fur ille, id est ccetus
Judeorum dedit? Denique, sicut longitudo et lati-
tudo unam magnitudinem faciunt, ita et decem qui
sunt latitudinis et viginti cubiti longitudinis recte
simul veniunt, et triginta fiunt. Et quis nesciat,
quis dubitet evenisse quod ait, quia omnis fur, sicul
ibi scriptum est, judicabitur : Et omnis jurans ex hoc
similiter judicabitur, educam illud et veniet ad do-
mum furis, et ad [domum  jurautis in. nomine meo
mendaciter, et commorabitur in medio domus ejus,
et comsumet eum, et. ligna ejus et. lapides ejus, quis
nescit, quis non audit, quia sic omnino factum est?
Venit enim volumen illud maledictionis ad domum
furis, ad domum illam quz, cum debuisset esse do-
mus orationis, facta est spelunca latronum, et domus
negotiationis (Matth. xxi), et ille [ur qui hoc fecerat,
et latrocinia sua in domo illa perjuro cumulabat,
imo et ipsum Dei Filium mendaciter, et in dolo ad-
juraverat, proioquente quodam : Adjuro te per Deum
verum, ut. dicas nobis, s. iu es Christus Filius Des
benedicti? (Matth. xxvi.) Omnis ejusmodi fur et
ejusmodi jurans sive adjurans, id est tam populus
quam sacerdos judicatus est, sicut ibi scriptum est,
omnino sicut scripsit Moses, e£. consumpsit eum, li-
gna ejus et lapides ejus, ita ut flamma concremaren-

wm terram. illam maledictio advolavit, et super p) tur ligna, el non remaneret lapis super lapidem de

ienem gentem illam effusa est, Unde et adhuc sub-
liter : Quia omnis fur, sicut. ibi scriptum est, judi-
thier, et omnis jurans ex hoc similiter judicabitur.
homolo ibi scriptum est, scilicet in volumine ma-
Mictionis? Praemisao, maledictus eris in civitate, us-
V, maledictus. eris. ingrediens, et. maledictus egre-

iens (Deut. xxvii). Quantze, quam horribiles male-

tionis senteptizs, nominatim cursu continuo pro-
Trantwr, volenti legere vel numerare promptum
4. Triginta namque ejusmodi sententia, et plerz-
it ex ipsis declamatione imprecatoria deprompta,
nrum prima est, mittet dominus super te. (amem
esuriem (ibid.) ; tricesima, ipse erit in caput, et iu
is in caudam (ibid.). Nam verba sive senteitias

omni domo illa, et non pertransivit a populo illo
volumen illud quod est maledictio, sed commorabi-
tur adhuc in medio cjus. Sequitur ; Et egressus. est
angelus qui loquebatur in me, et. dizit ad me : Leva
oculos tuos et vide; quid est hoc, quod egreditur? Et
dizi : Quidnam est? Et ait : Hac est amphora egre-
diens. Et dizit : Hic est. oculus eorum in universa
terra. Et. ecce. talentum. plumbi portabatur , et ecce
mulier una sedens in medio amphore, et dixit :
Hec est impietas. Et projecit eam in medio. amplio-
fe, et nisi massam plumbeam in os ejus. Et. levati
oculos meos et vidi ; et ecce due mulieres egredientes,
et. spiritus in alis earum, et habebant alas quasi alas
milei, et lev verunt amphorzi: inter terram et eclum,

Digitized by Google
