"65 s

dictum , spiritus. vadens et non rediens. (Psal.

: LXxvn), quia. sensum boc et. illud habent similem,
sicut sonitum litteralem pene eumdem. Nam vadens
et. rediens, quid aliud est, quam transiens et rever-
tens ? Porro illic spiritus vadens et non rediens, hoc
est in malum cadens, et a malo non resurgens. Ergo
et hic, eo quod non esset transiens et revertens, hoc
est eo quod non esset de his transeuntibus in ma-
lum, qui reverteretur in bonum, terra desolata. est
«b eis. Nam cor impenitens, quod supra denotavit
dicendo, et cor suum posuerunt adamantem, et aver-
ferunt scapulam. recedentem, nonne causa est satís
justitiam vindicis irz defendens, et ad defendendum
suflciens ? Vere igitur ipsi terram suam, terram de-
siderabilem posuerunt in desertum, et. ab eis desolata
€st, eo quod non esset transiens et. revertens, id est
per id quod cum omnes transgressores essent, nul-
lus erat aut vix ullus erat transgressor de transgres-
sione sua ponilentiam agens.

Cv. Vll. — Sequitur : Hec dicit Dominus exer-
eituum. Zelatus sum. Sion zelo ttagno, et indigna-
tione magna. zelatus sum eam. Heec dicit Dominus
exercituum : Reversus sum ad Sion,et habitabo in me-
dio Hierusalem et vocabitur Hierusalem civitas veri-
tatis, et mons Domini exercituum, mons sanctificatus.
Hec dicit Dominus exercituum : Adhuc habitabunt
senes et anus in plateis. Hierusalem, et. viri baculus
in manu ejus pre multitudine dierum. Hactenus
quasi ridendo et subsannando loquebatur, juxta
quod Sapientia talibus dicit: Ego quoque in interitu
sestro ridebo, et subsannabo cum. vobis id quod. ti-
mebatis advenerit (Prov. »), nune. deposito risu et
subsannatione semota, gloriosa dicit de te, 0 Sion
civitas Dei, cujus pars non vilis aut parva erat illa
qui tunc rezdifieabetur Hierusalem terrestris, se-
cundum electionem, quz de gente illa erat assu-
menda, maximeque propter implendam promissio-
nem exinde nascituri et regnaturi in te Christi regis
elerni. Zelatus sum, ait, Sion zelo magno. clus
Domini bonus est diligere homines, et odisse homi-
num vitia. Quo coutra zelus diaboli malus est odisse
homines, et amare hominum vitia. Hinc erat illud,
quod idem Dominus ut iniquitates compesceret, ca-
ptivitati tradiderat homines, et. civitas Sion cum
templo igne conflagrato est. Magnus hic utique ex-
stitit angelus, non parcere suo templo et. proprise
civitati, non pepercisse genti, apud quam solam erat
notitia nominis sui. Et non est, ait. Hieremias, re-
eordatus scabelli pedum suorum in die furoris sui
(Thren. 1). Zelo zelutus sum, ait, Sion. zelo magno.
Verum hoc dicere superioribus quoque temporibus
potuit, zelatus sum populo meo zelo meo, quoties,
ut ait. Psalmista, iratus est. in furore iu populo suo,
et tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt eo-
rum qui oderunt eos (Psal. cv), scilicet Mesopotamli
et Moabit», Chanazi, et Madianite, et fllii Ammon
et Philistiim. Potuit, inquam, tdnc ctiam dicere :
Zclatus sum zelo magno, quia videlicet sub illis quo-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
rendum est. Confesim occurrit illud in Psalmo A que hostibus vehementer afflixit eos. Àt vero ten.

pore illo, de quo hic sermo est, amplius fecerat,
quia non in terra sua consistentes, servierant Ds
byloniis, sed desolata et posita in desertum terr
desiderabili, tenti fuerunt per septuaginta anos in
Babylone captivi. Hecte ergo non contentus dixisse,
Zelatus sum Sion zelo magno, addidit, et indigne-
tione magna zelatus sum eain. Et est sensus : No
solum taliter zelatus sum, ut cos servituti subjire-
rent adverss gentes, quod saepe factum est, sed, aj-
dita cum zelo indignatione magna, terram qu-
que et locum nomine meo sanctificatum illis abstuli
et igni Babylonico tradidi, 3uod hactenus factum
non est. Quare ? Videlicet, quia non solum ut olim
me derelinquentes, dcos alienos coluerunt, verum
B etiam prophetas occiderunt, et multum sanguinem
innocentem effuderunt. Zelus ille magnus et ind

|
. |

gnatio magna per justum venit judicium. At nun
idem Dominus exercitum hac dicit, subauditur; qve
misericordie sunt, memor, quod juravit in sancte
4uo locutus David : Visitabo in virga iniquitates a-
rum, et in verberibus peccata eorum, misericordiam
autem non dispergam ab eo. (Psal. uxxxvin). Reter-
sus sum ad Sion, videlicet in eo, ut. iterum aditice
tur ipsa civitas et templum recedificatum est, Post-
modum veniam et habitabo in medio BHierwaltm,
scilicet bomo factus, ita ut ipsa Hierusalem, et oa-
nis qui legem et verbum Domini, quod de ipsa exi-
bit, non incredulus audierit, dicat et veraciter dicere
possit, quia Verbum caro factum est el habitaril ia
nobis, et vidimus gloriam quasi. wnigeniti a Patr,
plenum gratie el veritatis (Joan. 1). Perinde ef roc
bitur, ait, Hierusalem civitas veritatis, videlicel pro
parte electorum, prophetarum, atque apostolorem |
et omnium justorum, qui ex illa gente fuerunt, vd
sunt, vel erunt, quorum de carne bomo factus, he
bitabo in medio Hierusalem, unde et ipsa tocabiur
et erit civitas veritatis, id cst civitas vel terra, unde
veritas oriri dignata sit, juxta quod Psalmista prz-
dixit : Veritas de terra orta. est, et justitia de cel
prospezit. (Psal. 1xxxiv). Recte igitur vocabitur ci
vitas veritatis et mons Domini exercituum, monssencti
ficatus, de quo videlicet monte multa in propheüs
dicta sunt, ut est illnd apud Isaiam sive Michzan.
Venite, ascendamus ad montem Domini, et ad domum
Dei Jacob (Isa. m; Mich. 1v), etc. Porro hzc pte
missa spiritualia sunt, et spiritualibus convebiunt,
ac desiderabilia sunt. llli autem ad quos sermo &-
bat carnales erant et carnalia desiGerabant, sicel
jam demonstratum. est ex. illa ipsorum interroct
tione, nunquid flendum mihi est, vel sanctifica
me debeo, sicut feci jam multis annis?  Putabarl
enim, nullam sibi jam esse causam fletus vel jejt ;
nii ; solo contenti gaudio temporali, quod videbx.l:
soluta captivitate, terrenam civitatem et templa
rezdilleari. Condescendens ergo carnalibus, serm?
divinus, et quasi cum pueris ut eos mulcet balba-
tiens pater grandzvus : Adhuc, iuquit, kabitabuni
senes et anus in plateis Hierusalem, et viri baculus '*

Digitized by Google
