79

iamen huic contrarium est illud, quod in Evangelio
Judzi contra Dominum dicunt : Quadraginta et sex
annis edificatum. est templum hoc (Joan. u), quia
videlicet illi rancore ex invidia szevientes, quia dixe-
fat . Solvite templum hoc, et ego in. triduo ezcitabo
illud (ibid.), non solum tempus quo templum zedi-
ficatum cst, sed impedimentorum quoque el dila-
tionis annos compntaverunt, quibus opus, ne fleret
ab edicto Cyri regis, usque ad secundum Darii an-
num, impeditum et dilatum est. Et ut magis ample-
etamur, quod dixit: Et scietis quia Dominus ezrci-
fuum misit me ad vos, quis enim despexit dies par-
os ? Sciendum quia non. plures, quam totidem, íd
est uovem generationes transiturz erant inter Zoro-
babel, cujus tempore prophetavit iste, et Joseph vi-

rum Marix. Zorobabel quippe genuit Abiud, Abiud p siones gratiarum per gloriam ejusdem Jesu Chris

genuit Eliacim, Eliacim genuit Azor, Azor genuit
Sadoch, Sadoch Achim, Achim Eliud, Eliud Éleazar,
Eleazar Mathan, Mathan Jacob (Matth. 1), et post
hunc illa non manufacta domus Domini fundata est
in utero, et ex utero Virginis habentis, sed non co-
gnoscentis, virum Joseph. Quis despexit aut despi-
cere debuit dies tam parvos, verbi gratia, ut dice-
ret : In tempora longa fiet istud. Tunc utique qui fi-
éeles erunt, qui redemptionem Israel exspectabant,
$cientes. experimento, quod Dominus exercituum
miserit me, et hxc revera locutus fuerit per me, [c-
tabantur, ait, et videbunt lapidem stlanneum in manu
Zcrobabel, id est Christum natum de stirpe Zore-
babel. Quare autem dixit [apidem stanneum, et non

porius aureum lapidem, sive chrysolithum, aut, ut (; miseritis peccata remittuntur eis (Joan. xx). Etexinde

supra jam dixit, candelabrum aureum? Ad hzc, hoc
sciendum quia gloria humanitatis Christi usque ad
passionem mortis longe minor existit quam esse
copit ex virtute resurrectionis. Erat quidem etiam
ante passionem habitans, in illo omnis plenitudo di
tinitatis (Coloss. 11), manebatque et requiescebat
super eum Spiritus septiformis (Isa. x1). Unde et ita
fuper lapidem stanneum, septem oculos Domini,
icut super candelabrum aureum, septem lucernas
£e vidisse dixit, sed quanto pretiosius stanneo au-
rum, quanto lapide stanneo candelabrum au-
reum, tanto gloriosior est post resurrectionem quam
fuil ante passionem humanitas ejusdem media-
toris Dei et hominum. Sequitur : Et respondi,
et dixi ad eum : Quid suni due olive iste ad. dex-
tram candelabri et. sinistram. ejus? Et. respon-
di'8985 secundo, et dixi ad eum: Quid sunt
due spice olivarum que sunt juzta duo rostra au-
rea, in quibus sunt suffusoria ex auro? Et ait ad me,
dicens : Nunquid nescitis quid sunt hec? Et dizi :
Non, domine. mi; et dizit : Isti sunt duo filii olei,
qui assistant Dominatori universe terre. Valde at-
tenta et studiosa percunctatio vix brevem respon-
sionem accepit, quze et si prophete intelligibilis
fuit, utpote jam intelligenti: donum babenti, nibilo-
minus clausum illius temporis hominibus sensum
continuit, quam si nibil responsum fuisset ei. Sed
et hodieque sensus ejusdem responsionis raultis du-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

75i
A bius et incertus est, ita ut alii duas olivas Mos; 4
Eliam significare velint , alii legem et Evangelion
in dextra, lex in sinistra sil. Nos autem posireni
quid dicemus, si nec illud, nec illud sufficit? Nimi-
rum quoniam in septem lucernis super candelabrum
aureum significationis Spiritus sancli, quem cug
Patre Deo Filius Deus glorificatus, et propter passi. |
nem mortis gloria ethonore coronatus dedit, ettante
dignitates dux olivze sunt, ut stent juxta duo rostrs
aurea candelabri, unam ad dextram et unam ad sii
stram candelabri sive lampadis arbitramur nihi,
dignius, nihil intelligi posse convenientius quam due
data ejusdem Spiritus sancti. Dis namque datuses
Spiritus. Primo, intermissione peccatorum per pos-
sionem Domini nostri Jesu Christi. Secundo in disi-

resurrectione et ascensione gloriflcati, et sedentis 4
dextram majestatis in excelsis. Una oliva a sinistris,
et una a dextris cande!abri, quia videlicet datum
primum, quod est in remissionem peccatorum ab
humilitate passionis, secundum quod est in diri-
sione gratiarum a gloria raterni consessus, creden-
tibus in ipsum provenit. Hxc sunt duo rostra aures,
videlicet, adoranda passionis humilitas, et predi-
canda exaltationis gloria, juxta quze videntur stans
duz olivz, quia videlicet ubi passus et mortuus es,
ibi exspectantibus se remissionens peccatorum con-
tulit defunctis et vivis, unde et mox ubi post m«-
tem ín medio discipulorum suorum redivivus stetit,
et dixit eis : Accipite Spiritum sanctum, quorum re-

quinquagesimo die (bi sedet ad dextram Patris, int
divisiones gratiarum dedit apostolis, quas et sigai-
ficabant dispartite lingue, que apparuerunt illi
tanquam ignis (Act. n). Isti sunt ergo, inquil, dxo f-
lii olei, id est duo data Spiritus sancti sive duo «f.
fectus omnipotentis ejus gratie, qui assistunt Deni-
maiori univers terre, quia. semper promptum el
paratum est uni Deo Patri, et Filio, et Spiritri
sancto, remissionem peccatorum, et insuper quim-
libet divisivam gratiam dore, et prout vult distribuere.
Cap. V. — Et conversus sum , et. levavi oculos |
meos, et vidi, et ecce volumen volans, et. dixit : (uid
tu vides? Et. dixi: Ecce ego video volumen rola.
Longitudo ejus viginti cubitorum, et latitudo cjus de-
cem cubitorum, et dixit ad me : Heec est maledictio
que egredietur super faciem omnis terre, quia omis .
. fur, sicut scriptum est, judicabitur, et omnis juram
ez hoc similiter judicabitur. Educam illum, dicit Do-
minus exercituum, et veniet ad domum furis, et ad
domum jurantis in nomine meo mendaciter. Et com-
morabitur in medio domus ejus et consumet eum, c
ligna ejus, et lapides ejus. Hoc. futurum erat v
post illa quz hactenus in hac visione significata
sunt, scilicet post incarnationem, passionem, resur-
rectionem et ascensionem Domini Jesu, dato Spi-
ritu, przedicantibus aposffiis, Judei non crederent,
imo et przdicatores Evangelii persequerentur et oc
Ciderent, atque proinde venirent super «es omne

^

Digitized by Google
