<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    797    COMMENT. IN XII PROPH. MIN. -- IN ZACH. LIB. V    798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    plangerent seorsum. Maximum autem erit, quod in illo planeta omnes tribus terrae, et maxime qui illum conferunt, omnes omnino peccatores et impii, qui paenitentiam non egerunt, plangent seorsum, quamuis omnes ad unum congregentur judicium, omnes ad unum descendent carcere m, id est infernum, omnis animus ab omni animo erit seorsum, nullum occupatus apud semetipsum, nec amicam respiciens nec amicam. Item, minimum est quod in hoc saeculo plangit mater super unigenitum vel dolet in morte primogeniti; maximum autem erit, quod tunc plangent et dolefbunt vere primogenitum, vere unigenitum. Quid enim, o Synagoga, mater infelix? Unigenitus Dei Filius, qui de carne tua natus est, mortuus est tibi; mortuus, inquam, est tibi non solum pro eo quod tu illum occidisti, verum etiam pro eo quod tu illum resurrexisse non credis, quod si viros scire non vis, audire non pateris. Et quidam vicunque est tolerabile malum, ubi mater in hoc saeculo morientem amitti filium, quem habebat unigenitum, quamuis nullum speret sibi nasci alium. Sed illud edici non valet, satis excogitari non potest, quam sit infelicissimum amisisse Salvatorem suum et unigenitum, ita ut jam ne ec ipsum liceat separare, nec alium. Sequitur:

    Cap. XIII. -- In die illa erit fons patens domus David et habitantibus Hierusalem, in ablutionem peccatoris et menstruatae. Et erit in die illa, dicit Dominus exercitum: Disperdam nomina idolorum de terra, et non memorabuntur ultra. Iterum ad superiora tempora sermo recurrit, qui videlicet recurrus recapitulatione dicitur, et frequens est in Scripturis propheticis. Ab eo quod dixerat: Tu quoque in sanguine testamenti tui emissisti vinctos suos de lacu, in quo non est aqua (Zech. ix), usque ad planctum jam dictum sermo processit, eodem ordine quo erant res gerendae, a passione ejusdem Domini usque ad finem saeculi diemque iurtem judicii. Nunc ad tempus recurrit ejusdem Dominicae passionis, et unde loquatur dicens: Tu quoque in sanguine testamenti tui emissisti vinctos tuos de lacu. Inde nunc rursus loquitur: In die illa erit fons patens domus David. Quis enim iste est fons domus David, nisi baptismi sacramentum, quod emanavit de latere Filii David patefacto lancea milit[ilegivel]is? Exivit enim sanguis et aqua (Ioan. XIX). Sanguis et redemeremur; aqua, ut renasceremur. Extunc usque ad consummationem saeculi, toto hoc tempore accepto, toto hoc die salutis patens est fons ille domus David et habitantibus Hierusalem, id est, Christianae religionis, et omnibus qui per fidem habitant intra sanctam Ecclesiam. 354 In quod opus est illis fons patens? In ablutionem peccatoris et menstruatae, id est, in remissionem peccatorum credentis et circumcisione, credentis et gentilitale, quae sanguine fuit idololatria. In omnium ablutionem fons patens est, nulli claudendus est. Et notandum quod tantummodo domus David et habitantibus Hierusalem fons patens dicitur est. Nam his qui contra domum David et extra Hierusalem sunt non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    bendo fidem hortus conclusus est, fons signatus est (Cant. iv). Et bene continuo sequitur:

    In die illa, dicit Dominus exercitum: Disperdam nomina idolorum de terra, quia non memorabuntur ultra; quia videlicet fluxus idololatriae, quae est sanguis menstruatae, fonte baptismi abluitur; ita ut nomina idolorum omnia deleantur, nec ultra in eum in quem scripta fuerant memorentur, cum fuerit fonte illo fideliter ablutus. Hinc apud Ezechielem idem Dominus dicit: Et effundam super vos aquas mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris, et ab universis idolis vestris mundabo vos (Ezech. xxxvi). Et prophetas et spiritum immundum auferam de terra. Et erit, cum prophetaverint quispiam velna, dicent ei pater ejus et mater ejus qui generaverunt eum: Non vives; quia mendacium locutus es in nomine Domini. Et conspinget eum pater ejus et mater ejus, genitores ejus cum prophetaverit. Et erit in die illa, confundentur prophetae, unusquisque ex visione sua cum prophetaverint, nec operientur pallio sacco vel mentiantur; sed dicet: Non sum propheta, homo agricola ego sum; quoniam Adam exemplum meum ab adolescentia mea. Et dicetur ei: Quid sunt plagae istae in medio manuum tuarum? Et dicet: His plagatis sum in domo eorum qui diligebant me, frarea suscitare super pastorem meum et super virum cohærentem mihi, dicit Dominus exercitum: Percute pastorem et dispergentur oves. Pulcherrimam atque splendidissimam praesentis capituli litteram ita tractare Christo intentos cupit animus, ut ei qui tamquam fundamento non minoris res egestas splendoris superaedificentur. Dixerat: Et erit in die illa fons patens domus David, et habitantibus Hierusalem, in ablutionem peccatoris et menstruatae, et fontem illum haud dubium de latere suo Christus prosudit in sua passione. Ergo quoniam et ita terminatur: Percute pastorem et dispergentur oves, quod similiter de passione ejus dictum esse ipso auctore certum est, loquius ne abeamus circa ejusdem passionis sacramentum, haec exponendo commemoremur. Quos ergo largiti dicendo, et prophetas et spiritum immundum illis copulat, et qui erant tempore illo prophetae mali habentes spiritum immundum? Nimirum illi, qui malam sibi hanc prophetam de corde suo prophetaverunt: Quid facimus, quia hic homo multa signa facit? Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et venient Romani et tollent nostram et locum et gentem (Ioan xi). Nempe excepto quod praemisserunt, si dimittimus eum sic, totum quod dixerunt, in prophetiam reputatum est illis, ut omnes crederent in eum (Ioan. n); illis autem non credendum, verterant Romani et tollerent eorum et locum et gentem. Fuerat inter illos unus Caiphas talium prophetarum maximus, qui cum esset pontifex anni illius, auctoritatem habens, ut proloqueretur: Vos, inquit, necteis quidquam nequa cogitatis quia expediat nobis ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat. Hoc autem, inquit evangelista, a semetipso vox dixit sed cum esset pontifex anni illius propheta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos mapeados como latino. Página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita).
    - Hifenização entre colunas preservada: final da coluna esquerda "non ha-" + início da direita "bendo" (forma completa provável "non habendo").
    - Palavra parcialmente ilegível indicada como "milit[ilegivel]is" na coluna esquerda.
    - A abreviação/numeração em "(Cant. iv)" e algumas siglas de referências evangélicas/numeração (Ioan. n) apresentam leitura incerta no original.
    - Letras marginais "A" e "B" (nota_marginal) mapeadas.
  </notas>
</pagina>