COMMENT. IN Xil PROPM. MIN, — IN ZACHAR. LIB. Y.

sie

per ipeum fidem perveniet ad plenam superne vi- A quid Maxlmianus, quid sevissimus Mastminug et

sionis claritatem, ut si una civitas omnium, et, sic-
ut jam dictum est, unus Dominus omnium, et exal-
tabitur, ef habitabit in loco suo, id est in vegno sibi
ab origine mundi przeparato, a porta Benjamin usque
sd locum porte prioris, quod idem esse videtur, ac
sidicat, 3 üne mundi usque ad originem mundi. Nam
pota Benjamin, quod interpretatur filius dextre,
recte intelligitur illa vocatio qua dicetur his qui a
destris erunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regum, quod robis paratum est a constitutione mundi
(Meth. xxv) , e&. porta prior ipsa constitutionis
mundi, scilicet benedictio, qua creatis bominibus
priis, crescite, ait, et multiplicamini (Gen. 1). Nom
erue usque ad jam dictam vocationem, qua voca-

Apostata Julianus passi sunt, et tunc rebus probabi-
mus, etiam juxta litteram prophetiz veritatem esse
completam quod putruerunt carnes eorum, et oculi
contabuerunt, et lingua in. pedorem saniemque dis-
soluta ait, Nunquid oblitus est id, quod omnibus
motum est, quod cruciabuntur igne € sulpbure, in
conspectu angelorum sanctorum, etante conspe-
ctam Agni, el fumus tormentorum eorum ascendet
in secula seculorum, vel sicut ipsemet ore suo lo -
quitur Dominus : Jównt in supplicium ciernum,
ibunt in. ignem. eternum, qui paratus est. diabolo et
angelis ejus (Matth, xxvii). Ergo secundum tropum,
qui dicitur tapeinosis, id est bumilitas magna rei,
non id assequente sermone quod intendit, hic locu-

buntar a dextris. constituti, colliguntur homines, D tus est, non tam statum rei magnz dictis inürmans,

quorum de reversione lic sermo est. Exaltabitur
tiem usque ad poriam angulorum, id est usque ad
eiectum promissionis, e& spei patriarcharum, ad
qus post maledictionem, quae subintroivit per pec-
ctom, factum est promissionis verbum de semine
benedictioni$, quxe propalabitur in illa porta Benja-
uin, dicendo : Venite, benedicti. Ezaltabitur etiam,
et lobitebit a turre Ananehel usque ad torcularia re-
fit. Anauebel interpretatur gratissimus Dei. Et quis
esl gratissimus Dei, ut Filius dilectus Deo Patri? EA
qs rez, nisi ille idem gratissimus Dei? Porro, tur-
Tis bujus gravissima, turris edificata cum propugna-
alii, es qua. mille clypei pendent, omnis armatura
fortium, sancta. Scriptura est (Cant. w). Torcularia
vto regis ejusdem, passiones ejus fuerunt. Exalta-
liter ergo, ait, et habitabit Hierusalem a turre Ana-
Vid usque ad. torcularia regis, id est, gloriabitur,
ta in bis qui sanctarum virtute Scripturarum in-
siructi ei armati destruere potuerunt omnem sermo-
wem estollentem se adversus scientiam Dei (11 Cor. x),
quam ip illis qui, proficientes usque ad illam dilectio-
i5, qua majorem nemo habet ut animam auam. po-
Vl quis pro amicis suis (Joan. xv), non subterfuge-
Teal tradere corpora sua propter fidem Christi. Et
helilcbuat, inquit, in ea, et anathema non erit am-
Wins, sed sedebit. Hierusalem secura. Hoc est quod
d ib Apocalypsi legimus : Ecce. tabernaculum Dei
*1m hominibus, et habitabit cum cis, et ipsi populus

quam magnitudinem ejus quemquam verbis non
posse consequi signilücans. Is die illa erit tumultus
Domini magnus in eis, et. apprehendet vir manum
proximi sui, et conseretur manus. ejus super manum
proximi sui. Sed et Judas pugnabit adversus Hieru-
salem, «t congregabuntur divitie omnium gentium in
circuitu, aurum, et argentum, et vestes multa satis,
et sic erit ruina equi, et muli, et cameli, et asini, et
omnium jumentorum qua [uerunt in castris illis, sie
cut ruina hec. Et omnes qui reliqui fuerint de wniver-
sis gentibus contra Hierusalem, ascendent ab anno in
annum, ut. adorent rege Dominum ezercituum, et
celebrcnt festivitatem tebernaculorum. Et erit qui non
ascenderit de filiis terre in. Hierusalem, ut adorent
regem Dominum exercituum, non erit super eos. im-
ber. Quod si et familia AEgypti non ascenderit, et
won venerit, nec super eos erit. Sed erit ruina, qua
percutiet Dominus omnes gentes, qua non ascenderunt
ad celebrandam festivitatem. tabernaculorum. Iloe
erit peccatum A/gypti, e hoc peccatum omnium gen-
tium, quae non ascenderint ad celebrandam [estivita-
tem Tabernaculorum, In die illa erit, quod super (re-
wum est equi, Sancium Domino, et. erunt lebetes
in domo Domini, quasi phiale coram altare, et erit
omnis lebes in. Hierusalem, et in. aula sanctificaius
Domino exercituum. Ei venient omnes immolantes, e$ '
sument ex. eis, et. coquent in eis, et mon erit mitra
mercator in domo Domini exercituum in. die. iilo.

£u erunt, et. ipse Dominus eis erit eorum Deus. Et D Ultima hzc recapitulatio brevis quo tendat, jam ante

iiiterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et
wer ultra. won. erit, neque luctus, neque clamor,
950 neque dolor erit witra (Apoc. xxi), qu» prima
aberüpt. Hzc omnia bic anathematis vocabulo eom-
Webendit, dicendo, et anathema non erit amplius.
Lec erit plaga, qua percutiet. Dominus omnes
$45, qua. pugnaverunt adversus. Hierusalem. Ta-
leet caro uniuscujusque stantis super pedes suos, et
tali ejus tabescent in foraminibus suis, et lingua eo-
Tum (ebescet in ore suo. Nunquid hzc erit tota pla-
B'Nenquid non iu. presenti quoque seculo non-
bulli persecutores, quiafflizerunt Ecclesiam Domini,
lla receperunt ? Legaunus. ecclesiasticas historias,
qud Valerianus, quid Decjus, quid Diocletianus,
PaTROL. CLXVIII.

dictum est. Ad claudendum tendit, et ad ligandung
totius prophetize. sacramentum, ut non intelligere-
tur usque ad tempus statutum sicut Danieli praci- '
piebatur : Tuautem, Daniel, claude sermones, et siqna
librum usque ad tempus statutum, pertransibunt plu-
rimi, et. multiplez. erit. scientia (Dan. xn), et sicut
Isaizx dicebatur : Liga testimonium, signa legem in
discipulis meis (Isa. vii). Et tota quidem proche-
tia clausa est, nec nisi in ipso Christe revelatur, sel
capitulum boc etiam clausurz ligamentum est, nec
famen suspicari posset parvulus invidus, id est Ju-
daicus populus, quod in prophetis aliquid boni gen-
tilibus decernerctur, aut quod carnalibus czeremoniig
finis csset aliquando ponendus. Fuerit ilBis quon.
26

"Digitized by Google

