TiO

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS E)

die pascitur. Exaetorem diximus operarium fidelem, A dicens, et domum Joseph salvabo ? Ad bac, tcitedam

in fide stantem, in spe laborantem, in charitate cur-
rentem, et. propter hoc mercedem aut coronam a
Deo fideli debitore exigentem. Hzc omnia ex ipso
sunt , et hoc scire debent electi supradicti, marime-
que pulchrum illud Dei germen, scilicet virgines
scire, inquam, hzc, et respondere debent contra si-
mulacra loquentia inulile, contra divinos mendacium
videntes , contra somniatores frustra loquentes , et
vane consolantes, ut supra jam dictum est. Et erunt,
ait, quasi fortes, quasi conculcantes lutum viarum in
prelio, et bellabunt , quia Dominus cum eis. Quasi
fortes, inquit, quasi conculcantes , id est vere fortes,
vere conculcantes , ut illud : Facti sumus sicut con-
solati (Psal. cxxv), id est, were consolati. Contra,
quid fortes? Quid conculcantes? Fortes contra lu-
tnm viarum, conculcantes lutum viarum, sive stercus
in medio platearum. Nam mulier fornicaria qaasi
stercus, ait Sapientia, conculcabitur in medio platea-
rum (Eccli, ix). Duo dixit, quasi fortes, quasi concul-
cantes. Non prius conculcantes, et deinde fortes, sed
prius fortes , et deinde conculcantes. Prius enim an-

tequam vincant libidines, pugnare oportet ut fortes, .

et deinde conculcare possunt, utpote victores, ita ut
si vel motum vitii sentiant, indignentur, contra quod
prius cum labore przliabantur. Et. notandum quia
prius tria reddidit, quia dixerat, ex ipso angulus, ex
ipso paxillus , et ex ipso arcus prelii, et nunc dicit :
Et erunt quasi fortes, erunt quasi conculcantes, et Gel-
labunt quasi Dominus cum eis. Ergo fortes in angulo
fidei, conculcantes cum paxillo spei, bellantes in
arcu pr:elii, in fortitudine charitatis. Sed quid opus
exit bellare, postquam licuit conculcare? Ad hoc
sciendum quia postquam in semetipso quis vicerit,
et conculcaverit (utum viarum , id est stercus libidi-

num, restat ut pugnet et pro aliis in arcu preelii , in.

fortitudine charitatis , cum fervore zeli boni , ar-
guendo, obsecrando , increpando, maxime illos qui
sibi sunt commissi , ut solet fleri, quia dignum est,
et ita expedit , ut regimen animarüm , non cuilibet,
sed probato et emerito committatur libidinum vi-
etori. Et confundentur, ait, ascensores equorum, et
confortabo domum Juda , et domum Joseph salvabo..
Manifestum est tam de Seripturis quam de exemplis

quotidianis , quia elationem mentis sequitur confu- p) prelatus est, et major factus quam is qui natu

sio libidinis justo judicio Dei. Porro elati quo melius
atque convenientius vocabulo denotarentur quam
hoc dicto : Ascensores equorum ? tanquam diceret :
Humiles illa. gloria sequetur, ut conculcent. lutum
viarum : superbos illa confusio, ut stercorentur eo-
dem luto viarum. Quid porro sibi vult, quod proti-
nus dicit: Et confortabo demum Juda, et domum
Joseph salvabo ? De domo quidem Jud» jam supra
dietum est quod ipsi sint confitentes, et Deum omni-
potentem sicut Deum glorificantes , et gratias agen-
tes, et propter hoc ipsum posuerit eos Dominus
quasi equam glorie sus in bello, et lioc repetitur
hic brevi sententia, et confortabo domum Juda. Sed
de Joseph cur roentionem fecit in przsenti negotio,

quia Joseph inter victores libidinum BOtiesimus at.
que nobilissimus est, quia n:luit aequiescere do.
minz sua dicenti : Dermi mecam, cum €aptivus es.
set, et propter fidem eastitatis , falsa circuantsts
accusatione, carceri mancipatus est (Cen, Inu)
Domum ergo Joseph cunctos designare itlos qui po
castitate laborant non dubium est, quatenus qi
hzec aud:unt et recordantur laborum ejusdem Jocep,
et quomodo de eisdem laboribus salvavit eum Doaj-
nus, provocentur ad imitandum Joseph, et sbespe-
rimento sciant quia eunctis, qui pro flde et casse
agonizantur, rmuagna merces parata, grandis bou
apud Deum repositus est. Et convertam eos, quia si-
serebor eorum, et eruat sicul fuerunt, quando non yre-
jeceram eos. Ego enim Dominus eorum, et esasdun
€08 ,.et erunt quasi fortes Ephraim, ei letebitu ci
eorum quasi a vino, et lilii eerum videbuat, et leu-
buntur, et exsultabit cor eorum inm Domino. Hocas-
sertione nostra non indiget, quod, ul puac ait, e
convertam. eos. quia miserebor eorum. conversions
quia conversi sumus, causa alia nulla est, nisi gra-
tuita misericordia , sive misericors, et miseraui
gratia. Quod deinde subjungit, et erunt sicui fuerunt,
quando non projeceram eos , quo sensu melius iau
ligitur quam ac si dixisset : Et erunt sicut pradesi-
natione habui eos. Nam antequam in Adam e En,
quos emisi de paradiso, projecerat nes, imo et astt-
quam celum et terra fieret, 8446 eramus apod em
omnes nos, quanto quisque deberet accrescere e-
rito , quanto universitas electorum complenda fot. |
numero. Et quía non ex semetipeis, sed ex so ie.
gratia liberatoris, recte dicit continuo : Ege ain
Deus eorum,'et exaudiam eos. Mox dicendo : Et emal |
quasi fortes Ephraim , ad sacram et mystiam 04.
misit historiam, ubi Ephraim, qui natu erat jani, |
benedictione patris commutantis manus faews esi
prior. Scio, inquit, fili mi, scio quia hic Mavna,
primogenitus est, sed (rater. ejus. junior, ajerit
erit, et semen. illius crescet in. gentes, coustiisiu
Ephraim ante Manassen (Gen. xvvin). Erunt ep
ait, quasi fortes Ephraim, id est praeferentur ex gs-
Ubus, credentes, et Judzeis erunt multipliciores 24
fortiores, sieut Ephraim, qui natu erat junior, p

prior Manasses. Et letabitur, ait , cor eorum quii
vino, id est ketitiam habebunt, non foris sed in
nam a seculo persecutionem patientur, sed i
consolatione Spiritus sancti replebuntur, Quod de
dicit : Et filii eorum videbunt, et [etabunlur, el e
tabit cor eorum in Domino, res ipsa hodie verad
dictum esse comprobat : quia .nos filii sánclo
iilii martyrum , quibus illi certitudinem fidei C
stianze suo sanguine pepererunt, gloriam i
videmus et ketamur , videntes et lztantes vc
mur, et exsuliat cor nostrum in Domino, qui!
apud Cbristum habemus patres et patronos. Siil
eis, et congregabo illos, quia redemi «os, ei walti
cabo eos, sicul antea [uerant multiplicati, et sem

Digitized by Google
