t5 COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. -— IN ZACH. LID. IJ,

138

pei, quod videlicet impietas hujus amphore, id A Christum ante faciem Pilati. Nonne patres di-

ex, weosurge sepe dictze irremissibilis sit, testante
ipio Domino, quia qui dixerit verbum contra Spi-
ritum sanctum , id est , qui scienter de bono dixerit
n3om , ut tunc Judaei vel Pharissi , et post hzre-
sarthz fecerant , non remittetur ei in hoc seculo,
aet in futuro (Matth. xi). Quid tandem sunt due
malieres, quz portando huic tanto ponderi addicts,
quemadmodum dicil : Et levaverent amphoram in-
ir terram et celum ? Duas ex Scripturis propheticis
mulieres notas habemus, et nomina earum , ait Do-
minus 2d Ezechielem , Oolla major et Ooliba soror
du minor. lem : Porro earum nomina Sumaria
ula, et. Hierusalem Ooliba ( Exech. xxi). Ac
deinceps : Fili hominis non judicas Oollam ei Qoli-

cendo ; Non est nobis pars in David, jam negatores
exstiterunt. ejusdem Christi, quem negaverur.t filii.
Promissio namque facta fuerat ipsi David, Christum
de semine ejus nssci, et idcirco sicut ad Samuel
dixit Dominus : Non enim te abjecerunt, sed me,
ne regnem super eos (111 Beg. viu), ita de illis
verissime dicas, quia non David, sed Christum ne-
gaverurt, ne regnaret super eos, prieeligentes Filio
David Barabbam , sicut illi patres eorum ipsi David
praelegeruat Jeroboam. Et levaverunt , ait, ampho-
ram iuter terram et celum. Quid sibi vult hujusmodi
dictum, levaverunt inter terram et celum. Scimus qui-
dem quia quod est portandum sive deferendum, de-
ferendo levatur inter terram et ccelum. Sedquid sibi

hn, cl annuntias eis scelera earum, quia adultere V vult hujusmodi dictum , nisi ut inpuat tibi respicere

uai et sanguis in. manibus earum? llc et his si-
aia per similitudinem dicta suni, quia v;delicet
iim adultera dicitur et est mulier, qua» relicto viro
Wo alleri commiscetur viro, ita Oolla et Ooliba re-
itio Deo patrum suorum coluerunt deos alienos. Et
uus in manibus earum, quia inissos ad se pro-
Reus occiderunt. Et Ooliba minor plus quam
Kl, id est , Hierusalem plus insanivit , quam Sa-
wr. Quomodo ? Quia procul dubio cum similia
terii lerusalem , qua et Samaria fecit, occi-
iedo prophetas, et sectando idololatriam , addidit
wá mxjus est, occidendo Dominum , et eligendo
Anbbam, quod fuit implere, ut jam dictum est,
wssuram patrum, qua intelligitur per amphoram
Il Reg. xvit; Matth, xi, xiw). Pulchre ad bunc
tisum accedit, quod et apud Oollam, id est Sapia-
m, mulier Jezabel priores prophetas interfecit ,
t apud Oolibam, id est. Hierusalem, mulier lHero-
às novissimum prophetarum, et plus quam pro-
Miam, Joangem occidit. Igitur duc malieres, pa-
55 et lii sunt, patres qui mensuram sanguinis
n dimidiaverunt, et (ilii qui mensuram impleve-
ui, et ita unam eamdem amphoram sibi ad por-
sir, cum impietatis pondere communem fece -
sl. lstekabebant alas quasi milvi, id est superbiam
Bei diaboli, quja videlicet. sicut in psalmo scri-
Wm esi: Tenuit eas superbia, operta sunt iniqui
tt e impietate sua, el prodiit quasi ex adipe ini-
ias earn (Psal. 1. xxu), dum diceret anterior mu-
7, boh est nobis pars ip David, neque hzreditas
fio [sai (111 Reg. xu); posterior vero di-
We Pilato: Regem vestrum crucifigam? clamaret
"5: Non habemus -regem nisi Casarem (Joan.
1). llaque et Spiritus, inquit, ín alis earum, spi-
9 uljque blasphemize, unus idemque in superbia
Berom talium , ut illa subsannaret patrem et pa-
iteham et David, ista Filium David. Hoc omnino
Binisci juvat, quotiescunque mensure illius men-
! &, de qua. hic agitur, propter amphoram ejus-
Mi, quia videlicet abnegatio David, et schisma
9i feerupt patres, seindendo se a domo David,
wWosque colendo quos Hieroboam fecit , initium
f impitafis, quam impleverunt filii negando

rem, cujus erat totum portentum ? Quznam cst illa
res? Nimirum ipsa sanguinis vindicta , cujus, ut
supra dictum, signum erat amphora , et in aràphora
sedens impietas. Qualis enim est sanguinis sive
iniquitatis illius vindicta? Ecce palam est, et vi-
demus Judzos qui mensuram illam, ut sepe jam
dictum est, impleverunt, levatos inter terram ct
ccelum. Quomodo? Quia videlicet nec terra sta
capit eos, nec eclum admittit eos. Nonne ducti iu
omnes gentes captivi, terram suam non continguut?
Multo magis ccelum contingere, id est , ad regnum
cclorum pervenire, cum sint increduli, non pos-
sunt, Hujus rei non istud solum fuit portentum ,
quod levaverunt amphoram inter terram et cadum,
verum etiam illud quod sceleris eorum siguifer
Judas periit inter terram et celum. Suspensus euim-
crepuit. medius, et, uL ait quidam , colo terrzeque
perosus, inter utrumque perit, et diffusa sunt om-
nia viscera ejus (Matth. xxvii ; Act, 1). Sic namque
ille populus celo ac terrz perosus a terrena llie-
1usalem abactus, et coelesti Hierusalem indignus,
inter utramque periit , et sic reliquiz dispersa? sunt
ejusdem populi, sicut pendentis inter terram et cd-
luit diffusa sunt jam dicti viscera proditoris. Quapto
melius, quanto pulchrius atque dulcius signum sive
portentum, quod duo viri ex his qui exploraverant
repromissionis lerram, revertentes botrum cum pal-
mite in vecte portaverunt (Num. xii). Confer duos
ilos viros duabus mulieribus istis, et vexationem
illorum istarum oneri, si tamen possunt conferri ,
cum omnino contraria sint. Sicut enim ista? mu-
lieres duze malos patres, et malos malorum patrum
filios, qui impleverunt mensuram eorum, signifi
caverunt, sic econtra, illi duo viri, bonos patres,
quorum optimi patriarche et prophetz fucrunt, et
bonos bonorum patum tilios, quorum apostoli
opiimi sunt, et inystice designaverunt. Et sicut
amphora quam inter terram et colum mulieres
levaverunt, pleni: mensur: scelerum portentum
fuit, sic econtra botrus, quem in vecté viri por-
taverunt , pietatis et justitize quie in cruce pependit,
signum exstitit. Nunc sequentia percurramus. Quo,
inquit, iste deferunt amphoram ?. Ut edificetur,

Digitized by Google
