<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    325. COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN MALACH. LIBER UCUS. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,920">
    quod, inquiit, quoniam irritum fecistis pactum Levi, et ego dedi vos contemptibiles et humiliis omnibus popu-
    lis, sicut supra testatus sum, dicens: Ecce ego
    projiciam votis brachium, et dispergam super vultum
    vestrum stercus solemnitatis vestrarum. Et notan-
    dum, quod inter omnia quae fecerunt, non servando
    vias Domini, capitulum istud imputat pro magno cri-
    mine, et accepistis faciem in lege. Hanc etenim in-
    justitiam et iniquitatem illorum ipse Dominus om-
    niam pro nobis pauper factus, expertus contra se-
    neptisum, dicebat illis: Et in Sabbato circumcidiistis
    venireum. Si circumcisionem accipit homo in Sabbato,
    ut non solvat lex Mosi, mihi indignamini, quia
    totum hominem sanum feci in Sabbato. Nolite judicare
    secundum faciem, sed iustum judicium judicet (Joan.
    ), videlicet ut non plus auctoritas in maiori facto
    concedatis Mosi, propter quod [ilegivel] fuit, et judicem
    super vos illum Deum constitui, quam mihi in ma-
    jore facto, pro eo quod ego non judico quemquam,
    immo dicit, quis me constituit judicem aut divisorem
    super vos (Luc. xii). Hoc enim erat accipere faciem
    in lege, propter humilitatem faciei ejus, facta ejus
    gravioris preclara contemnere, et aliterius facta mi-
    nor, scilicet Mosi, propter claritatem vultus ejus,
    imputarna adulatione magnificare et dicere: Nos er-
    imus eius; Mosi locutus est Deus, hunc extem mecum
    ... [ilegivel] . In communibus quoque re-
    bus iniquum est faciem accipere. Hinc Jacobus dicit:
    Si discretio dixit, Tu esde hic bene, pauperi autem
    dicatis, Tu ista ille, aut sede sub scabellis pedum e
    [ilegivel], nonne judicatis apud vosmetipsos, et facti
    estis judices cogitationum iniquarum? (Jac. ii). Contra
    huiusmodi iniquitatem recte invehier, dicens: Nun-
    quid non pater annus omnium nostrum? Nunquid non
    Deus unius creavit nos? Quare despiciit unusquisque
    fratrem suum, violans pactum patrum nostrorum
    (Hebr. xi), subauditur, qui ex humilitate Deo com-
    placuerunt, qui non ex facie, sed ex fide amici Dei
    facti sunt, qui peregrinando in paupertate Spiritus,
    terram nobis possidendam acquisierunt? Videte quam
    sit incongruum, illos humilium et peregrinorum re-
    perire in acceptione personarum. Sequitur:
    Transgressus est Judas, et abominatione facta est in
    Israel et in Hierusalem, quia contaminavit Judas
    sanctificationem Domini quem dilexit, et habuit filiam
    Dei alieni. Dispersat Dominus virum, qui fecerit hœc,
    magistrum et discipulum de tabernaculis Jacob, et of-
    ferens munus Domino. Parum est, ad istam de-
    clamationem solum illud respicere, quod reversi se
    Babylone in eo transgressi sunt, quod quidam sacer-
    dotes et levita tulerant de filibus Chanaanearum
    et ceterarumque gentium, et de filiis suis, et commi-
    fecerunt se cum populis terrarum (I Esdr. vi, x).
    Parum, inquam, est illud solum respicere, quoniam
    haec verba sunt auctoritatis propheticae, verba sunt
    Spiritus sancti, ad spiritualia semper et coelestia
    tendentia. Itaque sicut decet majestatem loquentius de
    spirituibus, coeperit sermo totus spiritualibus in-
    tentus sit. Quomodo habuit Judas filiam dei alieni?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,920">
    Quare est illa alia dei alieni? Profecto lex cœre-
    moniarum sine lege fidei, filia est dei alieni. Ubi Judas
    legem fidei contempsit, per quam primus Abraham
    Deo complacuit, et legem cœremoniarum in cibis et
    potibus, et justitiis carnis retinuit, ibi transgressus
    est, et ex tunc habet filiam Dei alieni, ex quo Chri-
    stum occidit, quia quidquid ex tunc observare vi-
    detur in cœremoniis ejusmodi, non est religio veri
    Dei, sed religio dei alieni, abominatio et contamina-
    tio sanctificationis Domini, quam dilexit perversa
    dilectio, ut mallet Christum occidere quam sanc-
    tificationem loci vel gentis amittere, secundum u-
    morem quem finxit, dicens: Si dimittimus eum sic,
    venient Romani et tollent nostrum et locum et gentem
    (Joan. xi). Dispersit, inquiit, Dominus virum qui fe-
    cerit hoc, et ita factum est. Nam dispersit sunt tam
    magister quam discipulus, et offerens munus Domini,
    id est tam seniorus quam populus, tam Pharisæus
    quam pontifex, dispersi sunt, inquam, tam de ter-
    renis quam de cœlestibus tabernaculis Jacob. At
    audiamus adhuc incrementum sceleris, exaggera-
    tionem criminis. Ait: Et hoc rursum fecistis. Ope-
    ribatis lacrymis altare Domini sæpe et angustias, ita
    ut ultra non aspiciam ad sacrificium, nec accipiam
    placabile quid de manu vestra, et in die ista. Quam do-
    co causam? Quia Dominus testificatus est inter te et
    uxorem pubertatis tuae, quam deperisti, et heres par-
    ticeps tua et uxor foederis tui. O quanta ira, quanti
    zel Domini iracundia! Hoc, inquiit, rursum fecistis.
    Aut ausi fuisse flere in oculis meis, ausi fuisse
    mugire in auribus meis, ausi fuisse operire lacrymis
    altare Domini. Quanta est haec ira, clementissimum
    Dominum dicere: Hoc fecistis, seddeo et mugiendo
    me ad majorem iracundiam concitatis, et ita conci-
    tatis de ultra aspiciam ad sacrificium, nec accipiam
    placabile: quid de manu vestra? Quantum est mi-
    raculum? quæ sunt lacrymæ? qualis fletus, qualis
    mugitus miserorum, qui tam graviter offendit mi-
    sericordiæ Dominum? Sed non mirerum: nam isrorum
    fletus sceleratus et criminosus est, quia venit
    de amore præsentis sæculi, contemptum habens
    futuri. Talis erat flectus et ejulatus Esau, quippe qui
    landu Levi, et ejulavit donec pater Jacob dixerat
    illi: In pinguedine terræ, et in ore cœli despectio erit
    benedictio tua (Genes. xxvii). Hinc est ira Dei, ira
    justa, cujus justitiæ causam continuo subdivilter in-
    sinuat. Dicentibus enim: Quando ab causam lacrymis
    nostris offensas non aspicias ad sacrificium, nec
    accipies placabile quid de manu nostra, respondit et
    dixit: Quia Dominus testificatus est inter te et uxorem
    pubertatis tuæ quam deperisti, et hæc est particeps
    tua et uxor foederis tui. Et est sensus: Uxorem
    pubertatis, uxorem quam prius novisti, tu despexisti,
    quia sidem per quam pater tuus Abraham Deo
    complacuit, in qua Deus pater nostros elegit et
    assumpsit, tu reliquisti. Nonne inter te et hujusmodi
    uxorem tuum Deus testificatus est? Non enim per
    legem promissionis Abrahae et semini ejus, ut hæres
    esset mundi, sed per justitiam fidei. Siquidem quando
    [ligevile]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Palavras ou trechos ilegíveis foram marcados como [ilegivel]. As letras A, B, C, D no centro da página foram registradas como nota_marginal. Recomenda-se consulta da imagem em resolução máxima para leituras específicas de termos marcados.
  </notas>
</pagina>