851

Christi, qui est ipsorum justitia (Rom. rv). Et pla-
cebit. Domino sacrificium Juda et Hierusalem, sicut
dies seculi, et sicut anni antiqui, id est non per le-
gem factorum, sed per legem fidei justificabuntur et
glorificabuntue sacerdotes Novi Testamenti, qui
Juda et Hierusalem merebuntur vocari. Per quam
videlicet legem fidei, priusquam subintraret carna-
lium ezremoniarum lez, placuerunt dies seculi, et
4nni antiqui, id est homines sancti, et lucidi pa-
ires, et. patriarchze splendidi, non solum a Mose
usque ad Abrabam, sed ab Abraham usque ad Noe,
usque ad Abel quorum videlicet dierum sive 'an-
nerum, id est sanctorum sive sanctissimorum nu-
merus quantus sit vel fuerit, Deus scit. Hoc autem
scire debemus, quia sicut illi placuerunt, ita et nos
placere debemus per legem fidci, Econtra quid vo-
bis erit, o sacerdotes carnis, hostes Spiritus, inimicl
fidei? Nimirum id quod sequitur :

Et accedam ad vos in. judicio, et ero testia. veloz
maleficis, et adulteris, et perjuris, et qui calumniantur
mercedem mercenarii, viduas. et pupillos opprimunt,
nce timuerunt. me, dicit Dominus. O quam dure so-
nant, accedam ad vos in judicio ! Non intres in judi-
cium cum servo tuo, Domine (Psal. cxtn), ait ille qui
orat in spiritu et veritate. Alius quoque laudera ex
Deo, et testimonium habens justitiz, scilicet beatus
Job: Euam si habwero, inquit, quidpiam. justum,
non respondebo, sed. meum judicem deprecabor (Job
1x). ltem ; Si. voluerit homo contendere cum ee, non
poterit ei respondere wmm pro mille (ibid.). Si hoc
'licunt et' veraciter dicunt liomines sancti, dies se-
culi, e& anni antiqui, quid facient malefici, et adul-
teri, et perjuri et qui. calumniantur mercedem mer-
cenarii, viduas et pupilios opprimunt, nec timuerumt
me, dicit Dominus, quibus vel contra quos talium
criminum non solum judex, verumetiam testis ero
velox ? Et vere testis, quia vidi et audivi, quia sicut
quondam dixi, descendam et videbo. utrum clamo-
"rem. Sodomorum et Gomorrie, qui venit ad. me,
opere compleverint, aut non est ita, ut. sciam (Gen.
xvin). Tta et nunc, imo et magis nunc descendi, bu-
Iyrum et mel comedi, &t scirem. reprobare. malum
et. eligere bonum (Isa. vn), ct talia comedendo, id
est cum hominibus conversando, jam didici, jam in
memelipso expertus sum, verum etiam esse clamo-
rem quem $70 audivi de sanguine justorum et
prophetarum, quos occidistis, et hinc ero testis ve-
lox, quia vidi et audivi, quia portione méam ego
quoque de manibus vestris accepi. Ego enim Domi«
sus et non mutor, et vos filii Jacob non estis cone
sumpti. Et hoc est verum et justum judicium, quia
ego Dominus de liono in malum non possum mutari,

. ét econtra, vos de malo in bonum non estis niutoti.
Sicut quzro nunc, ita et semper quzsivi justitiam
fidei, et econtra vos, sicut recessistis nunc, ita et
semper Spiritui sancto dura cervice et. incircumci-
sis auribus resistitis. Inde dico, quia non estis con-
sampii, id est non estis mutati. A diebus enim pa-
irum vestrorum recesshstis a. legitimis mcis, et. mon

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

L5]
À exstodistie. Hoc idem Stephanus protomartyr mani-
festius ác pro tempore et re acerbius dicit : Durs
cervice et incireumcisis cordibus et. auribus, vos Sji-
ritui sancto restititis, sicut patres vestri. et ws
Quem prophetarum non aunt. persecuti patres vatri?
Et occiderunt eos. qui pranuntiabant. de. adeexty
Justi, cujus vos nunc. proditores et homicide (nistis,
qui accepistis legem in dispositionem. angelorum, d
won custodistis. (Act. vu). Sequitur : Resertimixi
ad me, et revertar ad. vos, dicit. Domim. Quale es
hoc dicere justis, dicere his qui in se confidunt tan-
quam (justi. Nimirum injuria videtàr eis, quod üc-
tur, revertimini, quippe cum propter carnem Abrihe
videntur sibi dei esse peculiares et proprii, suosque
Infantulos de carne luxuriosa scaturientes vermiet
los ostentantes, ridere sibi et nobis dicere solet:
Isti sunt infantes filii Dei. Sequitur ergo : In qe
revertamur ?* Subauditur (etenim  subaudiri volun
nusquam divertimus, Deo proximi sumus, &ii
Abrahe sumus, unum. Patrem habemus Deum (Jon.
viur). Quomodo vel iu quo magis appropinquare Deo
possumus? Econtra Dominus : Si affgt hw
Deum, quia vos configitis me? Quod est dicere Imo
"nimis aversi atque perversi, sinc exemplo vos aversi,
et contra me versi estis. Nullus enim unquam bom,
preter Judzeum, nulla unquam gens, prater gentem
Jud:eam, Dominum suum affixit, Deum suum liso
suspendit. Vos me afflixistis, vos me in lip
'effxistis. Et dixistis : In. quo. confirimu t!
c In decimis, et. in. primitiis , et. m penuria s
maledicti estis , et. me vos. configitis gens. tou.
Xt est sensus: Quia vos redargui decimas
mentham et rutam, et anetlhum, et cyminum, et relie-
quentes, que graviora sunt. legis, judicium et duri-
tatem. Dei (Matth. xxi; Luc. xi), idcirco vos m
'Deum vestrum confixistis, propter penuriam, quim
timuistis, vel timere vos simulastis, dicentes : Nr
forte veniant Romani, et. tollant. nostrum locum d
gentem (Joan. xi). Proinde vos maledicti estis, it
ut fere nemo sit qui nesciat vos esse Cain, ad que
dictum est : Voz sanguinis fratris tui clamat ad me i
terra. Nunc igitur maledictus eris super terram, que
aperuit os suum, el suscepit sanguinem fratris tsi di
manu iua. Cum operatus fuerie terram, non dei
p fructus. suos. Vagus et. profugus. eris super tere»
(Gen. 1v). Mirum quod ita vagi et profugi soptt
terram, o maledicti, adhuc me configitis, gens toi3,
gens quasi diabolo conjurata, et. uno blasphemia

spiritu imbuta. Cum enim contra me quem coníie

runt patres vestri, vos filii nequam similes et n9

minus odium spiratis, et blasphematis ubi atdelis,

profecto me configitis, nec minus quam patres vestri; '

quie me przsentem et visibilem confizerunt, crine
habetis, o desperati,et prz desperatione insani, ut jam
dictusille Cain qui dixit: major est injquitas meaqum
ut veniam merear, Ego vero econtra dico, et venia
januam, misericordiz ostium aperio vobis dicendo:

Iaferte omnem decimam in horreum, et sit cilii in

domo men, et. probate me super hoc, dicit. Demintt.

Digitized by Google
