<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    725 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1120">
    ut in isto nihil ſiniſtrum, ſed totum dextrum, id
    eſt, nihil malum, ſed totum eſſe bonum. Itaque ſta-
    bat a dextris, quia nulla erant ſiniſtra, videlicet
    hoc intendens, ut de dextris faceret ſiniſtra, ut
    perverteret quæ dixerat, quæ fecerat bona, ſicut
    narrat evangelica veritatis epiſ ſcriptura (Matth. XII,
    XXVII). Accuſabatur enim tanquam malefactor, cum
    eſſet benefactor. Sic olim idem Satan ſtabat a
    dextris Job, ut perverteret ejus bona, cum, dice-
    ret: Nunquid fruſtra Job timet Deum (Job I), etc.
    Et dixit Dominus ad Satan, increpet Dominus in te
    Satan, et increpet Dominus in te qui elegit Hieruſa-
    lem. Cur non dixit, vade, Satan, ſive deſine ad-
    verſari, Satan? Videlicet, quia multum profuturus
    erat, ſic adverſando Satan, non ſolum ut exemplum
    patientiæ eſſet nobis, ad quod informamur, di-
    cente Iacobo apoſtolo: Patientiam Job oviſiſtis,
    et finem Domini vidiſtis (Jac. v), verum etiam ut
    mundum redimeret illa patientia Salvatoris, illa pas-
    sio Redemptoris. Igitur increpet, ait Dominus, in te
    Satan, Id eſt, aſſiſtat quidem, ſed non usque ad
    plenam voluntatem tuam. Nimirum et illud erat in-
    crepare, quod dixit pro beato Job: Ecce in manu tua
    eſt, verumtamen animam illi ſerva (Job II). Simili ter
    pro iſto dictum ſit ab omni potentia, caro in manu
    adverſariorum ſit, quos tu inflammas, veruntamen
    animam illius in inferno non detineas, caro in ſe-
    pulcro corruptionem non videat, hoc dixit Domi-
    nus, increpet Dominus, et increpet Dominus, ſic-
    que ab una perſona, duæ perſonæ Domini ad in-
    crepandum invitantur, quia videlicet victoriam Do-
    minicæ paſsionis, quæ magna eſt increpatio dia-
    boli, Trinitas operata eſt unus Deus. Pater namque
    calicem illum Filio dedit, et Filius per Spiritum
    ſanctum, ita Apoſtolus, ſemetipſum obulit (Hebr. ix).
    Nunquid non iſte eſt torris erutus de igne? Et Jeſus
    erat indutus veſtibus ſordidis. Et ſecundum hanc
    illius viſionis ſimilitudinem Dominus Jeſus torris
    erutus de igne fuit, ſive quia in mundo hoc, magno
    utique camino et grandi officina peccati peccatum
    evasit, peccatum non fecit, neque ex conceptione
    contraxit, ſive quia cum deſcendiſſet ad infernum,
    impoſſibile fuit illum ab eo teneri, et indutus erat
    quidem veſtimentis ſordidis, verumtamen non ſuis,
    ſed alienis. Nam Dominus poſuit in eo iniquita-
    tem omnium noſtrum, et Iſaias tranſfigurans in ſe,
    nunquam aeſtimationem impiorum, et nos, inquit, re-
    putavimus eum quasi leproſum et percuſſum a
    Deo, et humiliatum (Iſa. liii). Itaque fuerit qui-
    dem Jeſus ille homo temporis illius ſordidatus pec-
    catis ſuis, quoniam uxorem alienam, vel ſicut Ma-
    lachias ait, filiam duxerat Dei alieni (Malach. ii),
    Chriſtus autem Jeſus, qui in illa nocte per imagi-
    nem ſignificabatur illius Jeſus, non ſuis, ſed alienis
    peccatis, indutus erat veſtibus ſordidis. Et ſtabat
    ante faciem angeli, qui reſpondit, et ait ad eos qui
    ſtabant coram ſe, dicens: Auferte veſtimenta ſor-
    dida ab eo. Hoc dixit angelus Domini, auctoritate
    vel Imperio loquentis in ſe Domini, licet non inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,820">
    A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1120">
    poſuerit, quod poſtmodum interpoſuit idem an-
    gelus Domini, hæc dicit Dominus exercituum, a in
    viis meis ambulaveritis, etc. Qui porro erant, qui
    ſtabant ante faciem angeli, imo ante faciem Domini,
    in angelo ſive per angelum loquentis? Non enim
    qualecumque erant, vel ſunt revera magni, quorum
    officii eſt auferre veſtimenta ſordida, auferre iniqui-
    tates et peccata. Inferius in hac viſione, duæ oli-
    væ, inquit, ſuper candelabrum, una a dextris
    lampadis, et una a ſiniſtris ejus, et dixit: Quid ſunt
    duæ olivae iſtæ? (Zach. iv.) Et rursus: Quid ſunt duæ
    ſpicæ olivarum, quæ ſunt juxta duo roſtra ænea?
    (Ibid.) Ita ſecundo interrogatus angelus, iſti ſunt,
    ait, duo filii olei, qui aſſiſtunt Dominatori univerſæ
    terræ (Ibid.). Eodem duos filios olei intelligimus hic
    ſtare coram angelo loquente vel agente in perſona
    Domini, et de iſtis, quinam ſint, opportunius in
    illo loco pro poſsse dicendum eſt, hoc tantum in
    præſenti dixiſem, quod veſtimenta ſordida, quæ
    noſtræ iniquitates erant, ablata ſunt a Domino
    Jeſu in paſsione ſua per Spiritum ſanctum, qui eſt
    remiſſio peccatorum, et diverſarum diſtributor gra-
    tiarum. Unde et protinus dixit ad eum: Ecce ab-
    tuli a te iniquitatem tuam, et indui te munda[m] [ilegivel]
    et induit te [ilegivel]. Iniquitatem tuam cum dixit,
    ſimul attendere convenit quod poſtmodum velut
    exponemus, quid iſta significant, cum dixiſſet: Ecce
    ego addicam ſerum meum 322 orientem, etc. Ita
    concludit et auferam iniquitatem terræ illius in die
    una. Ergo abſuli a te iniquitatem tuam, id eſt, iniqui-
    tatem terræ tuæ, iniquitatem ECCleſiæ tuæ, peccata
    omnium credentium in te, et indui te, id eſt, eodem
    tuos miniſtros, quia videlicet ab iniquitate tibi emēda-
    ti, diuerſis ornabuntur charismatum donis, et quod
    multum ad Dei gloriam ſpectat, ubi abundantia mi-
    quitatis, ſuperabundat gratia (Rom. v). Et dixit:
    Ponite cidariam mundam ſuper caput ejus, et poſue-
    runt cidariam mundam ſuper caput ejus, et indui-
    runt eum veſtibus. Hoc eſt, quod nunc videmus, ut
    ait Apoſtolus, Dominum Jeſum Chriſtum propter
    paſſionem mortis gloria et honore coronatum
    (Hebr. ii). Cidaris, id eſt, pileus ſive mitra pontifi-
    calis, cui ſuperponebatur lamina in fronte pontifi-
    ciis, habens ſcriptum tetragrammaton ineffabile
    nomen Domini, coronam significat gloriæ et honoris
    in capite Domini nostri Jeſu Chriſti, qui factus eſt
    obediens uſque ad mortem crucis, propter quod et
    Deus illum exaltauit, et donauit illi nomen, quod eſt
    ſuper omne nomen (Philip. ii). Et veſtes de quibus
    ait, et induerunt eum veſtibus, dona illa ſunt, de
    quibus jam dictum eſt, quæ dantur ECCleſiæ ejus,
    quæ eſt corpus ejus. Unde, ſicut jacta aliam tranſ-
    lationem legimus, accendens in altum caput capti-
    vatis, dedit dona hominibus (Ephes. iv), ita nihilomi­
    nus veraciter pſallimus, accepſit dona in hominibus (Pſal. LXXIV), quia videlicet propter uni-
    tatem perſevæ capitis et corporis, ipſius et Ec-
    cleſiæ, ipſe accepit in nobis dona quæcunque acci-
    derunt, cum ipſe deſſet, ut revera Deus. Quæ hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1120,650,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Conservadas formas tipográficas (ſ = long s) quando visíveis. Onde a leitura era incerta ou o carácter ilegível, indiquei a marca [ilegivel] por palavra única, sem normalizar nem traduzir. Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal central (marcadores A B C) e rodapé "Digitized by Google". Algumas palavras e lacunas estão marcadas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>