$05

' RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

704

"patres vestri. et prophet? sunt? llios namque pro- A respondit vir, qui stabat. inter. myrteta, et. dixit :

phetas mendaces insultabunda requirit veritus, de
qualibus Hieremias : Nolite; inquit, audire verba
prophetarum dicentium vobis :: Non servietis. regi
Babylonis, quia mendacium ipsi (oquuntur. vobis ,
quia non misi eos, ait Dominus, et ipsi prophetant in
"nomine meo mendaciter (Jer. xxvu). Nunguid, ait,
'ejusmodi prophete vestri in sempiternum vivent?
Imo illi citius mortui sunt, exempli gratia, ut ille
Ananias, qui contra Hieremiam imo contra Domi-
num falso prophetaverat : Non misit te Dominus,
ait Hieremias, ei tu confidere fecisti populum istum
in mendacio. Idcirco hoc anno morieris , dicit. Domi-
nus , adversus enim. Dominum locutus es. Et. mor-
tuus est in anno illo mense. septimo (Jer. xxvm).
Nunquid ergó in. sempiternum vivent? Nequaquam,
sed verba mea et legitima mea, que mandavi ser-
'vis meis "prophetis, illa vivunt, et illa patres vestros
'eomprehenderunt. Et conversi sunt, et dixerunt : Sic-
t eogitavit Dominus exercituum facere nobis secun-
dum vias nostras, et secundum adinventiones nostras
fecit nobis. Non bona conversio nec suavis videtur
dictio, imo murmurosa divinz severitatis reprehen-
io, in eo quod dicunt, sicut cogitavit Dominus
exercituum facere nobis, ita fecit. Quanto melius at-
que suavius Daniel et socii ejus : Domine Deus ma-
gne et terribilis, peccavimus, inique fecimus, omnia
que induxisti super nos, et universa quz fecisti
.mobis, vero judicio fecisti, tibi justitia, nobis autem

confusio faciei, et cxetera his similia (Dan. 1x). Re- C
, dens super equum rufum, et ipse stabat inter myrteto,

€ta conversio et amabilis dictio talium, ubi semet-
Apsos sic accusant, ut justificent Deum. Non ita pa-
tres vestri, inquit, sed conversi sunt, et dixerunt :
"Sicut cogitavit Dominus exercituum facere. nobis se-
cundum vias nostras , et. secundum | adinventiones
nostras fecit nobis. lta dicendo semetipsos non justi-
ficant, quia non possunt, justitiam autem Dei non
praedicant, quia nolunt. Videas usque hodie Judaeos

nimirum patrum ejusmodi, patrum 1malorum filios |

pessimos, ita permanere perversos, ut si quaeras,
cur captivi sunt? nihil aliud dicant, nisi istud : Síc-
ut cogitavit Dominus, sicut placuit Domino, secun-
dum vias nostras fecit nobis, ei nunquam causam
confiteri vel nosse velint, propter quam Dominus

ita cogitaverit vel cogitare facere debuerit. Dicuat D Vidi, inquit, per noctem. Recte per noctem, ut ipsum
, tempus visionis tristitiz et mmrori congrueret, ia

quidem : Secundum vias nostras fecit. nobis, sed di-
,cere nolunt, queenam ilke vie fuerint. Perseverat

nihilominus sermo divinus, sermo propheticus. Ne

sitis, inquiens, sicut patres vestri, et illi factis re-
. clamant, imo erimus sicut patres nostri, unde fit,
Ut inexcusabiles sint. In die vicesima et quarta wun-
decimi mensis Sabath, in anno secundo Darii, [actum
est verbum. Domini ad Zachariam filium Barachie,
filii, Addo prophetam ,- : dicens : Vidi per noctem, et
.ecce vir ascendens super equum rufum, et ipse stabat
Mer myrteta. que erani 1n. profundo, et. post. eum
equi rufi , varii et. albi, et dizi : Qui sunt isti, Do-
"mine mi ? Et dizit ad me angelus Domini, qui loque-
batur in me : Ego ostendam tibi quid. sint hc. Et

' mia reverberati, Incipit a viro ascendente saper
* equum rufum, et stantem. inter myrteta, que eraut
* án profundo, et terminatur illic ubi coronatur Je-
' sus filius Josedech sacerdos magnus, coronis He-
B lire, et Dobis, et Hidaje, et Hen fllii Sophoniz..

ria quedam pistorica prophetica est exspeetatio-
" nis et. adventus tui, Christe Fili Dei, passionis,
' et. gloriosze resurrectionis sive clarificationis tus,
' Christe. Fili hominis, et secundi adventus tui,
'quo in novissimo Dei gloria et honore coronatus, |

' gni tui nullus erit finis. Talem tamque amabilem
' tue laudis historiam, se utcunque contemplari gau-
' det animus fidelis, optat eloqui lingua tuo devota

. est verbum Domini ad Zachariam filium Barachie,

' latus sum. Hierusalem et Sion zelo magno, et czetera.
' Sic et Lucas in Actibus apostolorum cum przmisis-

' gendum quod praemisit, factum estad me verbum Do-

. in qua nimirum propheta consolatione indigebat

: Isti sunt , quos misit Dominus ut perambulent. ter-

ram. Et responderunt. Angelo Domini qui stabat iu-

ter myrteta, et dixerunt : Perambulavimus terram,
'et ecce omnis. terra. habitatur et. quiescit. Visio
: pergrandis et admirabilis, unius Dei, scilicet vice-
: sima quartz undecimi mensis in anno secundo
: Darii, cujus mense octavo. primum fuerat .factum.
"ad hunc Zachariam Verbum Domini; visio, im-
quam, pergrandis, et valde clarior est, quam ut

pati queant nostri czcutientes oculi claritate ni-

"Qua voce, qualibus verbis pulchritudinero aique
"majestatem eloquar tantz visionis? Adsit auctor
'jpse et ordinator visionum propheticarum Spi-
:ritus Domini , quia prophetica quadam  histo-

313 et coronarum tuarum nullus est terminus, re-|

nomini. Vidi, inquit, per noctem, et ecce vir ascez-
que erant in profundo. Pramiserat ita : Factum

filii Addo prophetam, dicens, et antequam ipsa Do-
mini dicta, quz? sibi erant optabilia, subjungit : Ze.

set: Stans Petrus in medio fratrum, dixit (Act. »,
previorem licet quam hic digressionem fecit, subjua-
yens : Erat autem turba hominum similiter fere cen-
tum viginti (Ibid.). Itaque per anticipationem intelli-

tni, dicens, plus enim narrabit ordinem gestae rei,
demumque ipsa ordietur gratiosa dieta Womini:

qua ipsa erat, videlicet propter diuturnam gentis et
loci desolationem. Ob eamdem éausam et Daniel is
nocte vidit : Et aspiciebam, inquit, im vism moctü
(Dan. vu). Longa nox et frigida, nec minus erat
obscura. Erat enim vicesima quarta undecimi mes-
sis Sabuth, qui apud nos Fehrüarius dicitur. Vice-
sima quarta die, luna prope est in defectu. Jgitar el
prolixitas noctis , et asperitas frigoris, et, defecin
luminis, scu lun: sublustris, tristi: congruebant,

supernzg visitationis et allocutionis, qua hujwsmodi
fuit : Ecce. vir qui ascendens super eguum. rufum.
Ad quid ascendens super equum rufum, nisl ut face-

Digitized by Google

