71.

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

712

erescentis et invalescentis ejusdem Romani imperii A rum, et funiculus ille alacriter quid ageretur signi-

viribus terebatur, et legati Romanorum jussu Israel
JEgypto, inquam, regno suo voluerat adjungere,
unde fuerat inhoneste reversus (Josgpm.,. De Ant.,
lib. xu, c. 6). Laudabilis in istis quoque providentia
Dei, quia sicut quando primum Israel ex /Egypto
ascendit Rubrum mare, ut transirent, divisit illi in
divisiones, ita extunc regna gentium, quorum in
medio peregrinatur omnis qui ad Deum tendit, verus
Israel contra semetipsa divisit, ita ut illorum dis-
sensio sanctis et electis occasio salutis existeret,
Cap. Hl. — Et levavi oculos meos. et vidi, et ecce

vir, et in. many. ejus (uniculus mensorum, et dizi :-
Quo iu vadis? Et dixit ad me : Ut metiar Hieru-

salem, et videam quanta. sit. latitudo ejus, et quan-
ta longitudo ejus. Et ecce. angelus qui loquebatur. in

me egrediebatur, et. alius; angelus. egrediebatur in.

occursum ejus, et dixit ad eum: Curre et loquere
ad puerum istum, dicens : Absque muro habitabitur
Hierusalem pre multitudine hominum, et jumentorum
in medio ejus, et ego ero ei, ait Dominus, murus ignis
in circuitu, et in gloria ero in. medio ejus. Magnum
gaudium angelorum, magnum in his verbis istis pro
re quis accidit celestibus spiritibus et terrenis bo-
minibus, Letitie tripudium. Nam quia praevaluit

Dominus exercituum, et detritis cornibus regnorum "

gentium, propositum Dei ad effectum pervenit ut
eedificaretur "fRerusalem, et in ea templum nomini

Domini (14. Esdr. vi). Gaudent angeli, et homines :
volunt esse participes gaudii sui. Vere magna gau- (

dendi ratio, sed attendas non solum templum illud
manuüfactum quod Zorobabel fundavit et perfecit,
nec solum civitatem illam, cujus muros Nehemias
construxit, detrito duntaxat uno cornu regni Baby-
lonici per fabrum regni Persici, sed templum non
manufactum et civitatem Dei viventis Hierusalem
celestem, quz detritis cunctis quatuor cornibus illis,
nünc usque zedificatur ut civitas, ut ait Psalmista,
cujus particizetio ejus in idipsum (Psal. cxxp, cujus
templum .jamdudum zdiflcatum est, imo et Judaica
impietate solutum fuit, et post triduum 316 exci-
tatus est. Templum aliud civitas non habet, nam

templum, ait Joannes, non vidi in ea, Dominus om-

tiipotens templum illius est, et agnus (Apoc. xx1). Hinc
sine dubio tendit bzec prophetica visio, et inde gau- p

dent angeli, quod tale cum hominibus templum sem- :

persint habituri, talem cum hominibuscivitatem sem-
per sint habituri. Quare autem maxime tunc tem-
poris visio pro hac re demonstrari debuit angelicce
congratulatiopis, nisi quia, civitas illa terrena ct
templum illud manufactum, qux tunc rezdificori
incipiebant, quedam erant instrumenta sive initia
celestis illius civitatis. Nam, ut ante jam dictum
est, de loco et civitate vel gente illa, juxta proimis-
siones Dei Christum nasci oportebat, et inde jam
tunc gaudium, quia re:xdificato templo et civitate
illa, sanctorum spes non peribat, et promissio per-
malebat. Unde quomodo nunc gaudere' gestiunt.
Vcce, inquit, vir, et in manu ejus. funiculus menso-

' qualibus Apostolus :

ficabat, et ut amplius inquireretur, videntem excita-
bat. Nec ille moratus : Quo, inquit, t& vadis? Ut
metiar, ait, Hierusalem, et videam quanta sit latitudo
ejus, el quanta longitudo illius. Breviter asseruit
quod zdificatio non in incerto esset, aut. deberet dif-
ferri. Nunquid autem vir ille cujus est funiculum in
manu habere, nondum sciebat quante longitudinis
Hierusalem, et quapte deberet latitudinis esse? Si
de civitate illa terrena sive manufacta quzritur, non
magnum erat illi viro scire vel videre, sed nec ullus.
prophetarum dignum duxit scripto, ad nostram mo-
titiam transmittere, quanta fuerit latitudo vel lon-
gitudo ejus. Porro de civitate ccelesti, cujus illa ei-
vitas quoddam exemplar fuit, baud dubium est quin
longitudinis et latitudinis mensor ille sit vir cujus in
manu funiculus est, qui omnis divisionis gratiarum
cum Patre et cequalem Spiritu sancto potestatem
habet, et hujusmodi dimensionesita videt, ut videre.
faciat, nec quemquam lateat quanta debeat esse lon-
gitudo illius, quze est fides, scilicet usque ad. mor-
tem, et quanta latitudo, quz est dilectio, scilicet
usque ad mortem. Nam esto, inquit, fidelis usque ad
mortem (Apoc. n). Et majorem hanc dilectionem
nemo habet, ut animam suam ponat. quis pro amicis
suis (Joan. xv), et tanta quidem longitudo, tanta
latitudo, tam in isto szculo babenda, ubi pro fide
mori quis potest, pro dilectione animam suam po-
nere potest. Sed in illo szeculo quo cum pervenerit,
meque mors, neque luctus, neque clamor, neque do-
lor erit ultra (Apoc. xxi), quid erit longitudo et quid
latitudo, nisi longitudinis et latitudinis hujusce re-
muneratio? Hoc illi vero videre, perfectionem erat
ostendere atque promittere. Ad hoc dictum illias
viti, ecce, inquit, angelus qui loquebatur in me, egre- |
diebatur, forte dimensiones illas inspecturus. Do-
cendus autem erat propheta, ne humano sensu ac-
ciperet id quod de latitudine et longitudine audierat.
Alius ergo , inquit, angelus egrediebatur in occursum.
ejus, et dizit ad eum : Curreet loquere ad puerum
istum, dicens : Absque muro habitabitur Hierusalem.
Qua causa, putas, prophetam bic angelus puerum.
appellat, nisi quia, sicut jam dictum est, docendus
erat? Est enim quadam sensus pueritia, quze in isto. |
D quidem nondum reprehensibilis erat, quia nondum.
audiendo vel videndo talia, multum tempus habebat.
Reprehenduntur autem in his, qui propter tempus
esse deberent, et non sunt perfecti sive magistri,
Quoniam, inquit, imbecilla
facti estis, quibus lacte opus sit, non solido cibo
(Hebr. v). Omnis enim qui lactis est particeps, ex-
pers est sermonis justitie, parvulus enim est. Per-
fectorum autem est solidus cibus eorum qui pro.
consuetudine exercitatos habent sensus. Hzc Apo-.
stoli sententia presenti quoque exemplo clarior fit. |
Videbat hic oculis elevatis virum, cujus in manu
funiculus mensorum, et audierat eum dicentem, a
meliar Hierusalem, et videam quanta sit latitudo.
ejus, et quanta longitudo illius. Si nondurn aliud quid

|
|
|

Digitized by Google
