RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

L2]

ttis claritati ejus perfidi» velamen, et non dedistis A temporum illorum homines sive sacerdotes vesti

nomini ejus gloriam et honorem, misit in vobis
egestatem, mandando nubibus suis, ne pluant super
vos imbrem, sicut nunc patet, quia neque propheti-
€om, neque quamlibet aliam habetis gratiam cole-
stem, ei maledixit benedictionibus vestris et iterum
maledixit illis, id est juxta prophetam alium duplici
contritione vos contrivit, ut non solum Romani tol-
lerent. vestrum. et locum et gentem, vérumetiam
maligni spiritus animas auferrent. (Jer. vi), juxta
illud Psalmiste veriloquium. : Tradentwr in manus
gladii, tpartes vulpium. erunt (Psal. 1xu). Bene, in-
quam, et juste. maledixit benedictionibus vestris,
quoniam vos benedictionibus ejus maledicere volui-
stis, et maledixistis quantum potuistis. Nam quia

majores de tribu Levi, quasi non aliunde mibi pl.
cuerint, nisi ex eo, quod vos tractalis ministeri
eruebüi sacrificii. Non ita est : Scietis et experi
mento discetis, quia misi ad vos mandatum istud, ui
esset pactum meum cum. Levi. Cujusmodi pactun!
Utique non pactum ostia claudendi et altare ipcen-
dendi, mactandi pecora et manducandi carnes, sed
pactum vitz et pacis, e hoc pactum meum com eo
fuit. Quomodo fuit? Dedi ei timorem, et timuil m,
a facie nominis mei parebat. Lez. veritatis erat in
ore ejus, et iniquitas non est. inventa in labiis. ejui,
In pace et in aequitate ambulavit. mecum , et saltos
avertit. ab — iniquitate. Hac omnia sscerdoblis
sunt, qux: vos non habetis. Ergo sacerdotes n

Spiritus sanctus, qui est ipsa benedictio Domini, D estis.Labia sacerdotis custodient scientiam, et leym

dixerat in Psalmo : Benedicius qui venturus. est in
womine Domini (Psal. cxvii), vos assumpsistis quasi
potrocinium legis dicentis, quia maledictus est a Deo
qui pendet in ligno (Dent. xxi), et damuatione pati-
bul maledictum voluistis facere ilium, qui venerat
benedictus in nomine Domini. Bene omnino projecit
vobis brachium, et dispersit super vultum vestrum
stercus solemnitatum vestrarum, et assumet vos, ait,
stercus illud secum. Nam quia brachium, id est ar-

szequirent ex ore ejus, quia. Angelus Domini exerc-
tuum est. Vestra autem labia non eustodiunt scie
tiam, non est lex in ore vestro, quam anaubtiare,
est angelicum officium implere, imo recessistis de
via, qui est Dei' scientia, et scandalizastis plurins
in lege. Etenim sicut per alium prophetam dictum est:
Laqueus juvenum omnes vos (Isa. xvn). Ergosscerdo-
tes non estis. Irritum fecistis pactum Levi; irritum,in-
quam, non ipsi Levi sed vobismetipsis, ut nihil vobis

mum dextrum bruti pecoris, quod ex lege vobis fie- — prosit esse secundum carnem filios Levi. Scire dele-
bat, secundum czremonias legis solum babere vo- — musquandositfactum, quod nunc dicit : Pactum mem
luistis, et fortissimum brachium Domini Christum — fuit cum Levi, videlicet quando post egressum de
Filium Dei rejecistis, et contemptui habuistis; recte $687 Agypto venientes ad montem Sinai, ascende-
brachium ejusmodi vobis tanquam canibus projecit, . runt Moses et Aaron, Nadab et Alíio, qui erant dt
ne saltem intus in Hierosolymis porrigeretur vobis, C tribu Levi, et septuaginta de senioribus Israel, d
sed foris projeetum vix assequi et rodere possitis — viderunt Deum Israel. Dixitque Dominus ad Moya:
captivi atque dispersi, non solemnitates meas, sed — Ascende ad me in montem, el esto ibi, daboque tibi te-
vestrarum solemnitatum stercus circumferentes, — bulas lapideas, et legem. uc mandata que scripti, vt
quod et vo3 ita secum assumpsit, ut sitis possessio — doceas filios Israel (Exod. xxw). Hoc fuit pactum
vel portio stercoris, non habeetes portionem in terra: — vitze et pacis. Qu: autem post vituli reatum maods-
solemnitatis Domini. , vit, non pertinent ad pactum vitz et pacis. Un

Et scietis quia misi ad vos mamdatum istud, ut es-
set pactum. meum. cum. Levi, dicit Domiuus exerci-
tuum. Pactum meum (uit cum eo vite et. pacis, et
dedi ei timorem et timuit me, et a facie nominis mei
pavebat, Lex veritatis fuit in. ore ejus, et iniquitas
mon est inventa in. [abiis ejus. In pace. et. in. equi-
fate ambulavit mecum, et multos avertit ab iniquitate.

apud Ezechielem hsc et alia taliter distingui: Ej
ergo eos de terra Egypti, el eduxi in desertum, et deli
eis precepta mea, et. judicia mea ostendi eis, qu
faciat homo et vivat. in. eis (Ezech, xx). Deinde sub-
sequitur: Et irritaverunt me domus Israel in deserto,
scilicet faciendo vitulum et adorando illum. In pz
ceptis meis, inquit, non ambulaverunt, et julia

. Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem requi» &y mea projecerunt, quze faciens homo vivet in es.

fent ez ere ejus, quit Angelus. Domini exercituum
est. Vos autem recessistis de via, et. sgandalisastis
plurimos in lege. Irritum fecistis pactum Levi, dicit
Dominus exercituum.

Quorsum ista commemoratio Levi tsm bona? Ni-
mirum ut sacerdotes, quos culpa omnino degene-
rasse demonstret a fide vel justitia paterna, nec ad
paties pertinere filiorum vituperatianem, nec filiis
utique malis communem esse paterne justitiee lau»
dem. Ac si dicat : Quoniam ostia mea clauditis
€i altare meum incenditis, decimas a populo sus-
vipientes, haereditario jure secundum carnem filii
Levi, putatis vos mihi esse sicut fuit Levi, sicut
fuerunt Moses4 et Aaron, ct Phinecs, et. exteri

Ergo et ego dedi eis precepta non bone, et judicis if.

quibus nen vivent, Diligenter animadvertenda st
haec qualia sint proecepta quz dedit ante, et quilia

quz dedit post reatum vituli, et tune certius pstebil.

quantum distet illud, unde collaudatur Levi dicendo.
Pactum meum. [uit cum eo vite et pacis, et illud it

quo gloriantes sacerdotes impii, putabant se sped |

Deum sic esse ut fuit Levi. Sequitur.
Propter quod et ego dedi vos coniemptibiles, et &-

miles omnibus populis, sicut. non servaslis vias mtt,

et accepistis faciem in lege. Nunquid non pater wn
omnium nosirum? Nunquid non unus Deus eres so!
Quare ergo unusquisque nostrum. despicit prosimm

suum, riolans pactum patrum sestrorum? Propt!.—

Digitized by Google
