Ht.

funt, neque expressa propter quam, vel in qua por-
tendentes dicti sunt. Ecce nomina eorum semel et
iterum expressa sunt, primum dicendo : Sume a
transmigratione ab Oldui , et ab Tobia et ab Idaia
argentum et. aurum , et facies coronas; deinde et
«orone erunt Helen, et Tobia et Idaie, et Hen filio
Sophonie memoriale ía templo Domini. Nimirum et
nominibus suis, et auro atque argento suo, et in eo
«uod eoron:ze exinde factz: poni jubentur in. capite
Jesu filii Josedech , viri isti portendentes sunt. Et
recte ibi Jesus indutus erat sordidis vestibus, qua
et ablatz sunt ab eo, dictumque est ad eum : Audi,
Jesu , sacerdos magne, tu el amici tui , qui habitant
eoram te, quia viri portendentes sunt ; recte, inquam,
illi dilata est hzc portenti pars, quia videlicet prius
oportebat illa fieri, quz per candelabrum aureum
£t per cetera quiz scripta sunt, usque ad praesentem
»j^um significata esse uni diximus, et demum futu-
rum erat, et fiet illud quod prasenti capitulo signi-
ficatam est. Ipsos sanctze Ecclesiz quatuor ordines,
quos in quatuor quadrigis intelligendos esse dixi-
mus, in gloría resurrecturos, etex ipsis sive propter
ipsorem salvationem corenandum esse Dominum
Jesum, quatuor viri isti portendunt Oldai , Tobias,
Kfaia et Hen. Oldaia namque interpretatur depreca-
tio Domini , quod videlicet nomen congruit quadri-
$2 illi, in qua sunt equi nigri, id est ordini illi, in
quo, sicut supra dictum est, peccatores conversi ad
penitentiam depreczntur faciem Domini. Tobias
interpretatur 6omus Domini, et idcirco congruit
quadrige illi, in qua sunt equi albi , id est ordini
illi, in quo nullius macula criminis, imo etiam mul-
ius in plerisque candor virginalis propositi. Siqui-
dem talis ordo , sive quispiam hujusce ordinie recte
dicitur bonus Domini : ita ut quidam istorum notis-
simus dicatur etiam dilectus Domini , Idaia inter-
pretatur notis Domini. Unde et bene congruit qua-
drigez illi, in qua sunt equi varii, id est ordini illorum
quibus Spiritus sanctus divisiones gratiarum distri-
buit, ita utalios docendo, regendo atque confirmando,
plus caeteris innotescant Domino, ita ut cajuslibet
eorum dignetur dicere: Novi te ez nomine (Exod.
xxxi). Hen interpretatur gloría. Unde et nomea
convenit equis illis fortissimis qui exierunt, et quz-
yebant ire et discurrere in omnem terram, scilicet
glorioso martyrum ordini, qui vexillum divini no-
minis foras extulerunt, et contra diabolum et
plagas ejus visibiles atque invisibiles exierunt ad
pugnam, et per universam terram sanguine roseo
$uo sanctam rigaverunt et decoraverunt Ecclesiam,
boc fecisse illis gloria maxima est. Igitur ab istis

sumes, ait, argentum et aurum, et facies coronas, et

zones in capite Jesu filii Josedech sacerdotis magni,

quia videlicet per singulas virtutes electorum suo-

rum Dominus coronatur, imo In illis omnibus co-

ronatis, Salvator in singulis coronam accipit, quia

videlicel ipsius gratia, ipsius est opus, omnis om-

pium sauctorum corona. Non solum aurum, neque

$oium argentum, sed et aurum sumitur et argentum

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

E.
A ad coronandum Jesum, quia videlicet pon solo sense
Scripturarum, qui intelligitur per aurum et argen-
tum, clarificamus eum. Locus vero ubi coron itte
fiant domus est Josix, id est salvati ftlii Sopboniz,
id est visitationes Domini, quo nomine recte intsl.
ligitur Ecclesia, quam Dominus universam sua visi-
tatione salvavit, secundum typum domus Zachsi
quam ipse visitavit. Et hodie salus domi hxic (acts
est (Luc. xn), inquit, et loqueris ad eum, dicem:
Hec dicit Dominus exercituum, dicens : Ecce vie
Oriens nomen ejus , et aubter eum orietur, et cete.
Ponendo coronas in capite Jesu tilii Josedech, jube.
tur loqui ad eum et dicere, cujus rei ipse et amici
ejus, viri portendentes sint, ac si dicat : Istud quoi
agitur hic aliud portendit ; alterius rei portentem
B est, quia videlicet juxta hanc significationem eee
venit, ecce in propinquo est vir maguus, vir forti
et potens , cui non est par alius. Et si. voltis scire
quis dicatur vel quomodo nominetur, Orien et
nomen ejus, quo videlicet nomine , nullus virorum
preter ipsum jure nominatur , quia solus hic sep-
per est in ortu , et nullus unquam illi est occasus.
Cum occidere pulabitur, maxime orietur, id est eum
fuerit secundum carnem buic mundo moriturus,
tunc apud infernos timentibus Deum orietur , mor-
que super occasum ascendens, ccelo et terrz orietur
vivus, et nunquam moriturus. Hoc omnino est ia
potestate ejus et idcirco dico vobis, quia hoc ipis
nomen ejus. Oriens subter eum orietur, id est pt
eum in multitudine credentium dilatabitur, in g-
ria resurgentium clarificabitur, Hinc est quod peo
tinus sequitur: Et edificabit templum Domino, d
ipse exsiret templum Domino. Non enim quod send
dixerat, et edificabit templum Domine superflus re-
petitione repetivit, dicendo et ipse exstruet iemplua

Domino, sed quia una eademque Ecclesia etin pre-

senti saeculo cdificatur dum gentes convertuolur,
et in faturo exstruetur dum omnes resurgemus;
recte non contentus semel dixisse, et edificavit tem-
plum. Domino, repetivit, et ipse exstruet templum
Domino. Et tune ipse portabit gloriam, seilicet quim
corone ist» significant, quia videlicet magus ilii
erit gloria, tam multos filios adduxisse in gloriex
(Hebr. 1, 8i enim cujuslibet gloria sunt Li qui
per ejus ministerium crediderunt, quemadmodum
et Apostolus dicit : (uia gloria vestra vos sums,
sicut et vos nostra in die Domini nostri Jesu Christ
(11 Cor. 1), quanto magis ipsius Domini nostri Jesu
Christi gloria est et gloria erit, quod est ipse salts
onnium, queniadmodum idem Apostolus ait, qr
cum placuit per eum reconciliari omnia in ipso , pati
ficans per sanguinem crucis ejus, sive qua im terris,
sive que in celis sunt? (Coloss. 1.) Tacito quod ps
mum est, quia 339. ín ipso condita sunt wnivr
"in calis. et in terza, visibilia et invisibilia, sive rt
ni, sive dominationes, sive principatus , sive petate-
tes, et omnia per ipsum, et in ipso creata ss, d
ipse est ante omnes, et omnia in ipso constant (iFid.);
qui cause si, cum jam dictis congregentur, qvo

Digitized by Google
