<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    691 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    templum antequam fundatum esset, et hoc in oculis eorum, flebant voce magna, et multi vociferantes, in laetitia elevabant vocem suam, nec poterant quisquam agnoscere vocem, clamoris laetantium, et vocem fletus populi (1 Esdr. iii). Causa haec fuit, ut diceret Dominus. Quis in vobis est derelictus, qui vidit domum istam in gloria sua orima? Et quid vos videtis hanc nunc? Nunquid non ista est, quasi non sit in oculis vestris? Flebant enim fere templum dimidio minus quam fuerat prius. Hoc prospiciens sive intendens, magna erit gloria domus istius novissimae, plus quam primae, dicit Dominus exercituum, et in loco isto dabo pacem, id est peccatorum remissionem, dicit Dominus exercituum. Equidem Herodes templum illud, quoniam erat priore minus, deposuit, et in antiquam magnitudinem reformavit, multis et magnis aedificiis decoravit, sed hoc nunquam Dominus exercituum pro gloria reputare sit dignatus, quod homo funestus, rex impius operatus est exaquari vel etiam praeferri contendens regii magnae opinionis, et sapientissimo Salomoni (Joseph. Antiq. lib. xv, cap. fin.). Gloria illa gloria vera fuit loco vel templo illi, quod in eo Deus homo factus, offeri est dignatus secundum consuetudinem legis dicentis: Quia omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc. ii), et quod in illo loco, in civitate illa, ante portas urbis pro omni mundo crucifixus, pacem, id est, peccatorum remissionem dedit credentibus, et his qui prope erant Judaeis, et his qui longe erant gentibus (Ephes. ii). Nunc illud dicere libet, quia quorum in oculis domus que fundabatur, sic erat quasi non esset, qui viderant illam in gloria sua prima, flebant voce magna, vociferantibus in laetitia junioribus, qui priorem illam non viderant, nonnullam similitudinem praetulerunt eorum, qui tempore evangelicae praedicationis credentes, ex circuncisione grandem excitaverunt tumultum, et eos qui crediderunt ex gentibus, turbaverunt, sicut habemus in Actibus apostolorum (Act. xiii, xiv). Domus quippe novissima sic erat, quasi non esset in oculis eorum, in comparatione ejus, quam prius viderunt, id est fides Christi, et ritus sacrificii novi, veri sacrificii, cujus ipse Christus auctor est, sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix), non valere ad salutem illis visus est, nisi circumciderentur, et omnem observaretur morem, quem tradidit Moses (Act. xv). Sed quid dicit sermo propheticus? Et nunc confortare Zorobabel, dixit Dominus, et confortare Iesu filii Iosedec sacerdos magne, et confortare omnis populus terrae, dicit Dominus exercituum, et facite quoniam ego vobiscum sum, dicit Dominus exercituum. Sicut dixit, ita factum est, quoniam confortatus est omnis in quo erat Dominus exercituum Spiritus paraclitus, etenim discipuli gaudio et consolatione sancti Spiritus replebantur, et in eo quod quotidie crescebant et augebatur credentium numerus, flebant quotidie, et sit, et fiet usque in finem saeculi, quod dictum est: magna erit gloria domus istius novissimae plus quam primae. Ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    gloria summum erit illud quod ait: alteve humus? et ego commovebo caelum et terram, et mare et arida, et movebo omnes gentes, et vociet dedita- ratus cunctis gentibus. Magna erit illa motio, gloriosa erit illius desiderati visio. Hinc ipse dicit: Et erunt signa in sole et luna, et stellis, et in terris pressura gentium proe confusione sonitus maris et fluctuum, arcescentibus hominibus pro timore et expectatione, quae supervenient universo orbi. Nam untrates coelorum movebuntur. Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus cum potestate magna et majestatae (Luc. xxi). Et tunc sine dubio plena et perfecta erit gloria domus hujus novissimae Christi et Ecclesiae. Proinde cum dixisset, et veniet desideratus cunctis gentibus ita subjunctus, et implebo domum istam gloria, dicit Dominus exercituum. Interim gloria nondum perfecta est, quia gloriam, inquit Apostolus, nondum ira re, sed in spe glorie filiorum Dei (Rom. v). Ibi erit plenus diei fructus, quia spiritualiter egressi sumus de terra Aegypti, credentes in Christum, et Spiritu sancto in baptismo signati, hoc ipse promittens, verbum, inquit, quod pervenerit vobiscum, cum egredieremini de terra Aegypti, et spiritus meus erit in medio vestrum. Videbitis sicut est (1 Joan. iii), videbitis facie ad faciem, evacuatio per ex parte est (1 Cor. xiii). Quod toties repetit, dicit Dominus exercituum, nullum legenti vel audienti parere debet fastidium, imo facere attentum, docilem, et benevolum auditorem, ut sentiat magnam esse quam audit, et dignam promissore Deo re[n]ovationem. In vicezima et quarta mensis, in anno secundo Darii regis, factum est verbum Domini ad Aggaeum prophetam, dicens: Haec dicit Dominus exercituum: Interroga sacerdotes legis dicens: Si tulerit homo carnem sanctificatan in ore vestimenti sui, et tetigerit de summitate ejus panem, aut pulmentum, aut vinum, aut oleum, aut omnem cibum, numquid sanctificabitur? Responderunt viri sacerdotes, dixerunt: Non. Et dixit Aggaeus: Si tetigerit pollutus in anima ex omnibus his, numquid contaminabitur? Et responderunt sacerdotes, et dixerunt: contaminabitur. Et respondit Aggaeus, et dixit: Sic populus iste, et sic genus ista ante faciem meam, dicit Dominus, et sic omne opus manuum eorum, et omnia quae obluerant, contaminata erunt. Ecce hic verum factum est ad Aggaeum verbum Domini, pulchrum et delectabile fidei mysterium, sua interrogatio innuit, quod hominis fidelis et evangelice gratiae studiosus animadvertre possit. Denique prima responsione, qua interroganti Domino, sive prophetae, si tulerit homo carnem sanctificatan, in ore vestimenti sui, et tetigerit de summitate ejus panem, aut pulmentum, aut vinum, aut oleum, aut omnem cibum, numquid sanctificabitur? Responderunt sacerdotes dicentes: Non. Convincuntur et judicantur eo suo Judaei cum sacerdotibus suis, quod ex lege non possunt justificari. Quis enim fuit homo, quis- [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito conforme a imagem; onde leitura era incerta usei [ilegivel] por palavra.
    - Marginalia identificada: letra "C" junto ao sulco central (nota_marginal).
    - Alguns cortes de linha e abreviações mantidos literais; sinais de pontuação reproduzidos segundo o impresso.
  </notas>
</pagina>