T5 COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN ZACH. LIB. IV.

í

716

boe jade &et, quoniam. eatendi mihi Jndam, quasi A quod est fortissimum, quod tu ipse significabas, di-

arcum implesi Ephraim, id est quoniam et apostolus
de fudais, et aposiolicos viros de gentibus prspa-
nii, quarum videlicet gentium multitudo significa-
ter nomine Ephraim, quod interpretatur fructificans.
(ueniam sagittarius extendit sibi arcum, et phare-
vam suam implet sagittis tempore suo proferendis,
ita estendi. mihi, e& implevi viros ejusmodi verbo
pnelieationis, eruntque verba eorum quasi sagittae
pervenientes ad cor, et pungendo urentes, et urendo
pegnanies, ut peccatores prius compungantur ti-
more, deinde ardeant amore, quemadmodum Psal-
nist dicit : Sagitter potentis acute cum carbonibus
desolatoriis (Psal. cix). Quod est dicere : Sententiae
subtiles illius qui absolute potens est, scilicet Domini
sd modum sagittarum corda homipum penetrant cum
auctoritate sanctorum Patrum. Quis videlicet exempla
eorcompanetum ardentia, vitia devastant paenitentis,
et idcirco dicuntar carbones desolatorii.In hoc primi
343 iunt apostoli ex Judais, loco secundo Groci.
Ait ergo ;. Et suscitabo, ait, filios (wos, Sion, super
Kliestuos, Grecia. Sion pro Judeo posuit, et Grse-
cam pro gentili. Apostolus quoque vult intelligi cum
fbit : Ira et indignatio in omnem animam operaMis
utiamJudei primumet Graci. Gloria et honor, et paz
emnioperanti bonum, Judeoprimum et Graco(Rom.n).
Mitar suscitabo filios tuos Sion, super filios tuos, Gree-
tie, id est, confortabo apostolos de Juda, quatenus
9d gentes ire et gentibus prz dicare nontimeant. Po-
Vrat quidem sic dicere : Suacitabo filios tuos, Sion,
super filios Graeciae, sed maluit eo modo loqui, in
qoo est major familiaritas, majorque sentitur affe-
etu cougratulationis, pro magnitudine gratiz vel
beneficii, quod is ipse qui loquitur utrisque contu-
leri. Et ponam te quasi gladium fortium, ei Domi-
185 Deus super eoa videbitur, et exibit ut fulgur jacu-
Inn ejus. Et Dominus in. tuba canet, et vadet in tur-
Vine austri, Dominus exercituum proteget eos, et de-
Urebunt e( subjicient lapidibus. funde, e bibentes
inbriabuntur quasi a vino et replebuntur ut phiale,
fi quasi cornua altaris. Et salvabit eos. Dominus
Deus eorum in. die illa, ut. gregem populi sui, quia
pides sancti elevantur. supra terram ejus. Quid
tim bonum est, et quid pulchrum ejus, nisi frumen-

cendo : Non veni paeem mittere, sed gladium. Veni

enim separare hominem. adversus. patrem. suum, et.

nurum adversus socrum suam et inimici hominis do-
mestici ejus (Matth. x). Hoc per ministerium filierum
Sion, hoe per praedicationem factum est apostolorum
tuorum. Unde illorum predicationi tanta vis tan-
tusque effectus? Et Dominus Deus, ait, super eos vi-
debitur, et exibit ut fulgur jaculum ejus. Quod est
dieere : llis proficiscentibus, et praedicantibus ubi-
que, Dominus cooperabitur, et sermonem confirma»
bit sequentibus signis (Mare. xvi). Nam exire ut ful-

gur jaculum ejus, hoc est coruscare miraculis Evan-

gelinm ejus. Et Dominus in tuba canet et vadet in tur-

bine austri. Quid est in tuba canere, nisi futurum.
B judicium audiente mundo universo declamare ?

Exempli gratia , dum dicit. apostolus : Revelatur
enim ira Dei de celo super omnem impietatem et in-

justitiam hominum (Rom. 1), etc. Nonne Dominus in

tuba canit, et vadit in turbine austri, id est. in im-

petu Spiritus sancti? Nam secundum similitudinem ,

iube canentis et magnz tempestatis, terruit gentes
vocibus hujuscemodi : Non erubescendum Evange-
lium Christi, quoniam est virtus Dei, quoniam in eo
revelatur justitia Dei. Et revera Dominusexercituum

ait : Proteget cos, videlicet non ut timeant, non eru-
bescant, dicatque quilibet eorum : Non enim erube-.

sco Evangelium, virtus enim | Dei est (ibid.), etc, Et

devorabunt, inquit, et subjicient [apidibus funde. .

Bona devoratio, qua trajiciuntur in corpus Eccle-
sie, et boui lapides funda, que sunt revelata illis
Sacramenta sancte Scripture, quibus auditis sive

intellectis, Gracia se subjecit, gentilitas quasi lapis -
date conticuit, victa acquievit. Unde hoc illis, ut.

tam fortes sint ad devorandum, tam valentes ad
jaciendum, et lapidibus funds subjiciendum? Et
bibentes, ait, inebriabuntur quaai a vino, et replebun-
lur ut phiala, et quasi cernua altaris. Nonne ita fa-
etum est? Nonne apostoli biberunt et inebrioti sunt!
Àn nob ita dixerunt, qui eos viderunt? Cum enim
accepissent Spiritum sanctum, et luquerentur variis
linguis prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis, stu-

pebant et mirabantur, dicentes : Quidgam vult lioe.

esse ? Alii irrideaes dicebant : Quia musto pleni sunt

Mm electorum et. vinum germinans. virgines? Quam p isti (Act. n), et vere musto pleni sunt. isti, et vere

pira literz superficies, quantam intus evange-
lice gratie pulchritudinera contiuet? Nonne hoc est
ipum quod credimus, quod scimus factum esse
pue ad nos, ex quo tu, Christe Fili Dei, in san-
fune testamenti tui emisisti vinctos tuos de lacu
i^ quo non est aqua, id est ex quo mortuus infer-
?um spoliasti, e cup tuis omnibus victor inde
isceudisti. Ex eo namque filios Sion, id est apoato-
k& tuos, suscitavit Deus Pater, suscitavit Spiritus
sanclus, super filios Graeciz, te dicente: Kuntes do-
*tlt omnes gentes, baptizantes eos in nomine Pairis,
& Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvin), et ex eo
uii te Pater Deus, posuit te Spiritus sanctus
quisi gladium fortium, videlicet ut fieret per te illud

wusto pleni, sed non quali musto putabant illi. Nun-,
quid Peirus, quia dixit : Non enim sicut vos estima--

tis, hi ebrii sunt, cum sit hora diei tertia, prorsus
illos ebrios esse negavit? Non utique prorsus nega-
vit, sed quemdam ebrietatis modum removit, di-
cendo : Non aicut vos estimatis (ibid.). Tauquam di-
ceret : Subt quidem inebriati, sed non sicut vos ex-
istimastis. Igitur bibentes inebriabuntur quasi a
vino, id est Spiritum sanctum accipientes, sie se
habebunt, ut dicantur pleni esse musto. Et reple-
buntur ut phiale, id est plenam habebunt facultatem
non solum scientie, verum etiam eloquentiz., Phialo

namque os patulum habet, et idcirco per hujus
similitudinem recte innuitur linguarum uuivergitas,

Digitized by Google

*
