el COMMENT. JN XII PROPH. MIN

. — IN MALACH. LIBER UNUS. Lord

enim solis usque ad. occasum magnum. est. nomen A quoniam. bonus, quoniam. in alernum misericordia

meum in gentibus, el in omni loco. sacrificatur et of-
ftrisr. nomini meo oblatio munda, Non enim solus
llierosolymis mibi est locus, ubi oporteat adorare,
sed in omni loco veri adoratores adorabunt Patrem
in spiritu el veritate (Jon. 1v). Et offerunt. nomini
weo oblationem mundam, oblationem panis, et vini,
sacramentum corporis et sanguinis Redemptoris sui.
Hec oblatio sic est munda, ut exterius nullum ha-
beat cruoris borrorem, et interius, sive invisibiliter
uundet cruentam omnis peccati pollutionem. Itaque
ip genjibus talem oblationero offerentibus, magnuimn
est nomen meum, vos autem quondam meus popu-
las peculiaris. polluistis illud, et completur illud ;
Populus quem non. cognovi servivit mihi, in audity
guris obedivit mihi. Filii alieni mentiti sunt mihi,
Álii alieni inpeterati sunt, et claudicaverunt a semi-
lis suis (Psal. xvin). In. eo polluistis nomen meum,
quod cum sit. oblatio munda, et emundans omnia
delicta, vos dicidis ; Mensa Domini contaminata est,
et quod superponitur contemptibile est, cum igne. qui
illud devorat, videlicet quia in commemorationem
lli paseionis et mortis Domini, quem vos occidistis,
cum signaculo crucis, in qua vos illum suspendistis.
Unde et ipsum signaculum exsecramini, et torque-
mini conscientia crudeli, dicitis in cordibus vestris,
euaminalam esse istam quam dicimus mensam
Domini, et quod superponitur contemptibile esse
licitis, nimirum quia non carnes ejusmodi quales
ferre vos et comedere consuevistis, addentes, ut
per alium propbetam dictum est, Holocaustomata
entra victimis vestris. (Jer. vn). Simul cum dicitur
vobis, ignem hujus mensz Domini, ignem esse invi-*
siblem, ignem Spiritus saucti, contemptibile hoc
est vobis, quia non apparet visibiliter, nec devorat
s&crillciom corporeus ignis. E! dixistis : Ecce de
lcbore. Dixisis, inquam, hoc, et diciis in cordibus
wStis, qw.a. totum ministerium meusz Domini,
quod celebratur in gentibus, cum sit, ut jam dictum
ex commemoratie passionis Dominice , magnus
hior, magnum est tormentum eonscientiz vestra.
Proinde exsufllastis, id est blasphematis il/ud ne-
quissimo flatu magnze invidiz, magne iracundis,
Nescio quomodo ex libro Esdre possit intelligi,

ejus, omnis quoque populus vociferabatur clamore
magoo, laudando 3G Dominum. Num ergo illius
teinporis Judzi tali fuerunt digni exprobratione? Sed
yos, 0 Judei, vos, o sacerdotes et pontifices temporig
pessimi, quibus, juxta prophetam alium, Ver, quia se-
parati fuistis in diem malum, et appropinquastis solio
iniquitatis (Amos yi) ; vos, inquam, sermo iste percutit,
Quia sermo propheticus est, et enuntiabat de futuris,
dum hec loqueretur iste angelus, iste nuntius Do-
mini. Proinde audiamus quid adbuc dicat :

Et intulistis de rapinis claudum, et languidum, et
intulistis munus. Nunquid suscipiam idlud de many
vestra, dicit Dominus exercituum. Maledictus dolosa,
qui habet in grege suo. masculum, et volun. faciens
immelat debile Domino, quia rez magnus ego, dicii
Dominus exercituum, et nomen meum  terrjbile ipn
gentibus. :

Car. ll. — Et nunc ad vos mandatum hoc, 0 sa-
cerdotes. Si nolueritis audire, et si nolueritis ponere
super cor, ut detis gloriam nomini meo, ait. Dominus
exerciluum, mittam in vobis egestalem, et maledicam
benedictionibus vesiris, et maledicam illis, quoniam
non posuistis super cor. Ecce ego projiciam vobis bra-
£hium, et dispergam super vultum vestrum. stercus
solemnitatum vestrarum, et. assumet vos secum. Ad
vos, inquit, mandatum, o sacerdotes, qui domum Pa-
tris, que debuit esse domus orationis, fecistis spe-
luncam latronum, et inde, id est de latrocinio vestro,
de rapinis quas de populo rapietis, boves, et oves,
et columbas, et cetera quie obla'a erant, vendendo
his qui de longe venerant, et quod offerrent uon bar
bebant, ad vos, inquam, mandatum hoc. Quia sic
faciendo profecto intulistis de rapinis claudum et
languidum, id est intulistis munus omni contemptu
fignum, nunquid suscipiam illud de manu vestra, di -
cit Dominus? Imo dicam: Maledictus dolosus, quj
habel in grege suo masculum, el votum faciens debile
immolat Domino. Quis est qui habet masculum in
grege suo, et debile offert, et debile immolat Domino,
nisi vos, o sacerdotes Judaicze perfidis, qui habetis
Christum incarnatum jam de genere vestro, et adhuc
brutum pecus contenditis offerre Domino? Maledict
estis, o dolosi, qui illum venisse ecientes, vos scire

quo! secundum hanc litteram reversus de Babylone p dissimulatis, quod jam venerit, et non qualemcunque

populus, minorem putaverit esse cultum religionis,
quía ornatus templi deerat, et quod superponebatur,
Mirco esse pollutum, quoniam altare tantum for
witis, et impol;tis lapidibus erat exstructum, absque
lemplo, absque. urbis zedificiis, absque exstructiong
Inurorum, et quod propter paupertatem murmuran-
i$ atque joviti offerentes dixerunt : Ecce de labore.
Nam ibi taliter scriptum est, quia sponte obtulerunt
in domum Domini ad.exstruendam eam in loco suo,
€& secundum vires suas dederunt, et quia congrega-
lus est populus quasi vir unus, et edificarerunt al-
tare Dei Israel, ut offerrent in eo holocaustomata, sicul
&ripium estin lege Mosi viri Dei (1 Esdr. wi), e
Quia concinncbant ip hymuis et confe sione Domino,

claudum aut languidum, non* qualecunque debile,
quod est omne pecus brutum, quia non valet ad
emundationem peccatorum, verum etiam Barabbam
latronem, homicidam, seditiosum, Domino obtuli-
etis, dimittendo illum pro honore quasi Domini,
secundum consuetudinem diei festi (Matth. xxvii),
et deinde nunquam masculum illum gregis electi
Dominum offerre voluistis, potius brutum pecus in-
gerentes, quasi placeat illi, quasi carnes taurorum
manducare, et sanguinem bircorum potare velit
(Psal. x1ix). Bene est, quod ipse rex magnus Domi-
nus exercituum nomen suum terribile faciens ín
gentibus (Isa. v), quoniam noluistis audire, quoniam
uoluistis ponere super cor veritatem, sed opposuis

Digitized by Google
