uri

COMMENT. IN XH PROPH. MIN. -— IN ZACIL. LID. IV.

778

vel illa potait, sspctus ille apostolus, aut sancta illa A vissent. Deum, non sicut. Deum glorificaverunt aut

quam Deus assumpsit, valuit proferre et custodire
germen Dei, germen virginitatis, quia tempus bonum
feit, aut complexio frigidioris naturze vivit, tempus
nunc fragilius est, nos, o soror, aut, o frater, natu-
ro samus imbecillioris, melius est sic facere quam
vri. llla potuit, tu virginitatem custodire vel conti-
nens etse. uon poteris. Nec. defuerunt qui dicerent
meptias in illo seculo virginibus non impietatis fore
meriti. Cum bsc vel his similia audieris, scito quía
simulacra sunt, et inutile loquuntur. Divini sunt, et
meodacium vident. Somniatores sunt, et frustra lo-
quendo vane consolantur. Idcirco abdncti sunt, quasi
gres affigentur, quia xon est eis pastor. Super pasto-
ves iretus. est. furor. sneus, et. super hircos visitabo,

gratias egerunt, et idcirco passionibus traditi sunt,
et idcirco non liberantur, quia sibimctlpsias come
placent passionibus. ]sti autem econtra cogno-
scentes Deum, sicut Deum glorificaverunt et. gra-
tias egerunt, unde et domus Juda, id est. domus
9455 confessionis et laudis dicti sunt. Hujusmodi
gregem suum, gregem non hireorum , sed ovium tí-
sitavit Dominus exercituum. Quomodo visitavit? Po-
suit eos, ait , quasi equum gloria suc in bello, id est
sicut equus gloriosus in belle exsultat audacter, et in
occursum pergit armatus , contemnit pavorem, nec
caedit in gladio , ita isti fortes et constantes sunt in-
tus et foris, intus contra omnem impetum libidinis,
foris contra gladium persecutoris, binc illi, ut jam

quie visitavit Dominus.exercituum gregem suum, do- B dictum est, inexcusabiles sunt, quia videlicet ut illi,

was Juda, et posuit eos quasi equum glorie sue in
belle. Mdeirco ait, quia somaigtores sunt, et. frustra
loquuntur, quia divini sunt et mendacium viderunt,
qaia simulacra, id est deceptores sunt, e£ inutile lo-
«uk sunt. ad. subvertendum bonum Dei, quod fru-
wenium electorum est, ad destruendum pulchrum
Dei, quod est vinum germinans virgines, idcirco et
ipsi, et qui consenserunt, vane consolantibus eis,
idcirco, inquam, abducti sunt. in diversas vias libi-

ita et isti bomines sunt , caro sunt , et si voluissent
illi , aque isti babuissent adjutorem Deum. Unde
proünus sequitur : Ex ipso angulus, ex ipso paxillus,
es ipso arcus prelii, ex ipso egreditur omnis exactor
sifhul. Et erunt quasi fortes, quasi conculcantes lutum
viarum in prelio. Et bellabunt , quia Dominus cum
eis. Et confundentur ascensores equorum , et. confor-
tabo domum Juda , et domum Joseph salvabo. Bene
secundum nomen suum loquitur et confitetur do-

dinum, et affigentur quasi grex, subeuditur hirco- — mus Juda , bene adorat et sentit equus gloriz Do-
rem, quod animal nimis est libidinosum. Nam pro- — mini, Sic dicere, hoc nimirum est Deum omnipo-
tians dicit, et super hircos visitabo. Ergo quasi gTeX — tentem glorificore et gratias agere : Ex ipso, inquit,
hircorum, id est bruti et insensati velut hirci affi- — aneulus, ex ipso paxillus, ex ipso arcus predi, ex ipso
gestur, subesditur multis et. diversis ignominiz || egreditur omnis exactor simul. Quidnam hoe estt
passionibus. Nam quia veritatem Dei in mendacium " Omne bonum ez ipso procedit. Angulus, id cst fides,
commutaverunt, quod est divinorum bujssmodi e& — pazillus , id est spes, arcus prelii , id est charitas
sompiatorum. Idcirco ait Apostolus : Tradidit illos — extra quam nulla est scientia ,. nulla virtus prze-
Deus im desideria cordis eorum, in immaunditiam — Jiandi , ex ipso est, ipsius donum est. Simul omnis
(Rom. v1), idcirco tradidit illos Deus iw passione$ — exactor, id est omnis operator quicunque ex cop-
ignominier, idcirco tradidit illos Deus in reprobi — gejentia boni operis juste audet mercedem exigere,

wiium, «t faciant ea que non conveniant (ibid.).
juxia bunc censum cum hic dicit quia non est eis
pastor, pariter subintelligendum est, nec ipsi sunt
pastori, videlicet illi qui dicit : Ego sum pastor
erium (Joan. x), ego sum via. et veritas (Joan. xiv),
non quod pastorem bujusmodi non audierint, aut
viam e& veritatem istam non cognoverint, sed quia
ewm cognovissent pastorem, huic non sicut pastori
Obedierunt, vel sicut Apostolus dicit : Cum. cogno-
tisent Deum, non sicut. Deum glorificaserunt, aut
| greties egerunt (Rom. 1), imo veritatem. in. menda-
| tust commeutaserunt. kicirco swper pastores iratus
tit faror meus, et auper hircos visitabo, id estel magi-
stros libidinum, quia putridi pastores sunt, et audito-
T's, sive imitatores illorum, quia libidinosi birei sunt,
Meque judicabo, quoniam proprio jam sunt condem-
roti judicio pastores hircis libidinum ,vias osten-
Mlendo, hirci pastorib(s libenter assentiendo. Etenim
fede jam excusabiles sunt, quie visitavit Dominus
s domum Juda, et posuit eos quasi equum

ie sue in bello. Vocabulo domus Juda, quod in-
r confessio, cunctos illis contrarios signi-
quoniam iili, sicut jam dictum est, cum cogno-

Pathot. CLXVIII.

ut ille qui dixit : Bonum certamen certavi , cursum
consummavi , fidem servavi; de reliquo reposita est
tihi corona. justitie quem reddet mihi Dominus in
illum diem (11 Tim. ww). Omnis , inquam , talis exa
ctor ex ipso egreditur , ex ipso accipit hoc ipsum
quod est operatus , pro quo mercedem vel coronam
exigere meretur. Ángulum diximus fidem, quia vi-
delicet sicut angulo junguntur dao parietes e di-

p verso venientes , ila per unam eamdemque fidem

conjuncta est electio gentium electioni quz ex Ju-
diis est; paxillum spem , sicut qui lapsus jn prona
$i paxillum firmiter flsum apprehenderit , feliciter
subsistit , et tenet atque tenetur , ne penitus decidat
in ima preecipitii ; ita qui variis tentationibus pote-
rat periclitari, et in barathrum devenire desperatio-
nis, spe sublevatur, et ad diving pietatis arcem re-
silit ; arcum przlii charitatem, quia profecto nibil
tam forte contra diabolum, nihil in omni armatura
virtutum tam valens, tam efficax contra pugnas libi-
dinum quam est charitas, per quam (ides operatur,
per quam spes roboratur, ef omne anime certamen
jam in praesenti. quadam mercede remuneratur, dum
huius veri boni suavitate mens bene conscia quozi-
25

Digitized by Google
