<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
81f          RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS          81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
dam permissus carnalis et puerilis sensus, nunc au-
tem in Christo evacuatus, inexcusabilis est error,
in ut de isto veraciter dicas, puer centum annorum
maledictus erit, sive morietur (Isa. lxv). Nam quod
dicit: In die illa erit tumultus Domini magnus, et
apprehendet vir manum proximi sui et conseretur
manus ejus super manum proximi sui, sed et Judas pu-
gnabit adversus Hierusalem, et congregabuntur om-
nium gentium divitiae in circuitu, aurum, et argentum
et vestes multa satis, jam factum est, non quomodo
illi sprevarentur et sperant, avaritiam insatiabilem
sperantes, aureamque et gemmatam in terris Hie-
rusalem exspectantes, sed quomodo Spiritum sanctum
fecisse decet, cujus omnis civitas non terrena, sed
coelestis est, cujus omnis pugna non contra homi-
nes, sed contra hominum vitia est. Tumultus ergo
Domini magnus ille est, de quo Psalmista: Commo-
visti, inquit, Domine, terram et conturbasti eam (Psal.
ii), scilicet per praedicatores tuos, nos terrenos com-
movens ad poenitentiam. Et apprehendit vir manum
proximi sui, et conserta est manus ejus super manum
proximi sui, scilicet taliter, ut dicerent salubriter
contriti, tam gentiles, quam Judæi, imo plures gen-
tiles quam Judæi, quid faciemus, viri fratres (Act. n),
et responderetur eis: Poenitentiam agite, et baptize-
tur unusquisque vestrum in nomine Domini Jesu Christi.
Non solum in hoc tumultus fuit, in quo decum erat
tumulari, et ad poenitentiam conturbari, et quasi ma-
nibus consertis quaerere, et dare consilium salutis,
sed et in hoc quod Judas, id est Judæus sive Judaicus
populus, non quidem solus sed primus pugnauit ad-
versus Hierusalem, adversus evangelicam fidem et
Ecclesiam, in cœlis conversari, et ad visionem pacis
pervenire cupientem. Non, inquam, solus sed primus
pugnauit Judæus, deinde etiam paganus. Sed quomo-
do provenit? Congregatæ sunt divitiæ omnium in ci-
rcitu, aurum, et argentum, et vestes multæ satis.
Aurum, et argentum, et vestes multæ satis habebat Ju-
dæus, scilicet adoptionem filiorum, et gloriam, et tes-
tamenta, et legislationem, et obsequium, et promissa
(Rom. ix). Item aurum ingenii, argentum nitidi eloquii,
artium studiorumque utilium, vestes multæ paganus
habebat. Omnes istæ divitiæ ad Hierusalem, id est ad
Christi Ecclesiam congregatæ sunt. Præterea materia-
le aurum, et materiale argentum, et vestes manufactæ
omnium gentium, jure ad istam Hierusalem congrega-
ta sunt, quia mortuis regibus vel principibus impiis,
successerunt reges vel principes pii, quibus ista Hie-
rusalem, quoniam sua spiritualia seminavit, eorum car-
nalia non indigne messuit (II Cor. ix). Illi qui pu-
gnaverunt adversus eam ubi sunt? Periit memoria
eorum cum sonitu (Psal. ix). Quæ cura de illis? Sic,
inquit, erit ruina equi, et muli, et cameli, et asini, et
omnium jumentorum, quæ fuerunt in castris illis,
sicut ruina hæc. Ac si dicat: Non magis curat Deus
de ruina illorum, quam de ruina equorum et mulo-
rum, quibus sedentes et equitantes adversus Hieru-
salem pugnaverunt, sive de ruina camelorum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,80,960,920">
asinorum, omniumque jumentorum, quæ illorum
cibaria post illos circumluce[rant]. Et recte. Nam in
vita sua comparati sunt jumentis insipientibus, et
similes facti sunt illis (Psal. xlviii). Quomodo et
illud jam factum est vel fit, quod dicit: Et omnes
qui reliqui fuerint de universo gentium, quæ venerint
contra Hierusalem, ascendenti ab anno in annum,
ut adorent regem Dominum exercitum, et celebra-
nt festivitatem tabernaculorum? Levemus oculos nos-
tros per universum orbem terrarum, et numeremus,
si possumus, tabernacula Domini virtutum, et nume-
remus, si possumus, tabernacula Domini virtutum,
360 si possumus, tabernacula Domini virtutum,
id est ecclesias sive basilicas martyrum sanctorum
que omnium. Nonne consecrationes earum recolotes,
ab anno in annum celebrabimus festivitatem ta-
bernaculorum, gratias agentes Domino propter no-
strum de Ægypto hujus sæculi exitum? Egressus
quondam Israelis de Ægypto per vastam et terribi-
lem ac latam solitudinem, in qua non erat domus,
villa, oppidum, specus, faciebat sibi tabernacula atque
tentoria (Levit. xxiii), quæ nunc ex similitudine parvulæ
avis papiliones vocantur. Jussumque est, ut in mense
septimo, in quinta decima die mensis gererent Ta-
bernaculorum solemnias (Deut. xvi), ut beneficiœrorum
Dei omni tempore recordarentur, cum accepissent
habitare in urbibus. Nos quando et quomodo exie-
rimus, quali de Ægypto, quibus de tenebris exierimus,
non incognitum habemus, et illum exitum in conse-
crationibus ecclesiarum mysticis sacramentis sig-
nificatum, ab anno in annum celebramus ascendentes
in Hierusalem, id est mense septimo, qui non acce-
derit de filiis terræ in Hierusalem, ut adoret regem
Dominum exercitum, non erit super eos imber. Imber
cœlestis doctrina, scientia Dei est. Hinc est illud:
Crescat ut plantatio doctrina mea, fiat ut eloquium
meum. Quasi uber super herbam, et quasi stillæ
super gramina. Magna igitur poena, magnum de-
trimentum bis qui non ascendunt ad festivitatem hu-
jusmodi Tabernaculorum, quia non est super eos imber,
quia verbum Domini non audiunt. Nec semel hanc
peram deprompisse contentus, denuo ac tertio repetit
hoc ipsum: Quod si et familia Ægyptii non ascenderit,
et non venerit, nec super eos erit (Deut. xxii), sed au-
ditur imber, sed erit ruina qua percutiet Dominus
omnes gentes, quæ non ascenderint ad celebrandam
festivitatem Tabernaculorum. Hæc secunda repetitio
plus habet quam prima dictio. Nam ibi tantum di-
xit: Non erit super eos imber. Hic autem cum dixit:
Nec super eos erit, protinus addidit: Et erit ruina qua
percutiet Dominus omnes gentes. Et est sensus:
Inter paganos alienos a Verbo Dei reputabuntur hære-
tici, qui in Hierusalem, id est in catholicam Ecclesiam,
nolunt ascendere, ut audiant verbum Dei secundum
regulam fidei, quos hic intelligimus per familiam Ægyp-
tii. Quam ob causam? Videlicet, quia templum aliquando
fuit in terra Æ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma principal: latino. Página tipográfica impressa em duas colunas. Lettras marginais A–D (nota_marginal) identificadas no veio central. Transcrição feita a partir de imagem; algumas palavras compostas por hífen ao final de linha mantidas conforme visual. Marcadas correcções de leitura conservadoras; não se procederam a normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>