"d

"i

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN ZACH. LIB. T.

718

ient super Babylonios et czeteras. gentes a quibus A et (etre, filia Sion, ait Dominus, ipse qui missus

fuerant spoliati, et versa vice spoliarent eos, eede-
resque sibi in praedam bi, quibus servierant ipsi,
todem genere vel medo przd:e sive servitii. Bonus
nobis error pueri, sive sensus puerilis, et cunctis
profeturus seculis, quia videlicet tali spe alacriores
effecti, reversi sunt et zedificaverunt, et Scripturam,
que utque pro nobis gentibus facit, quasi contra
ms agentem. nobisque contraria promittentem, ma-
jre cum. favore susceperunt et. custodierunt tan-
qum Scripturam ut vere est divinze auctoritatis.
Deus autem. quomodo cogitavit, ita et fecit, levavit
manum suam super gentes, que apoliaverunt Judoeos
ernatu civitatis et templi et quibus servierunt et
serviunt. Jud:ei, quarum gentium maxime fuere Ro-

est, Deus ex Dei Patris generatione, et homo ex
saneti Spiritus operatione, quia ecce. ego venio et ka-
bitabo in. medio tui. Quid est in medio tui, nisi in
communione naturz tux, cum substantia ver car-
nis. Nam Verbum caro factum est, et habitavit in no-
bis (Joan. 1). Ergo in medio tui, hoc est, prater. pec-
catum omnia suscipiens, quze sunt tuze conditionis,
primo novem mensibus habitans in hospitio ventris
feminei, deinde in cunabulis, imo in przesepi invo-
lutus pannis, circumeisus, et ad templum deporta-
tus, eum hostia legali, et per annos triginta patiens
omnia qux sunt humane fragilitatis, prxter peccae
tum, ut. jam dictum est, modis omnibus inventus
est homo, et mortis quoque experimento. Vere ma-

mani, et ecce ipsi sunt prado Judeis, scilicet apo- B gna materia laudationis et Letitize talis adventus, et

stolis, qui utique sunt ex Judzis. Quomodo gentes
sie Romani prede sunt apostolis * Nimirum eo
medo quo. piscatoribus pisciculi. Sic enim quibus-
dam eorum quando vocavit eos, dixit: Venite post
se, e. faciam vos fieri. piscatores. hominum (Marc.
m). Isti sunt et quique similes illis, quos qui tetige-
rit, tenget. pupillam oculi mei, non ut ego czcus
fam, sed ut cxci sint ipsi qui tetigerunt, et ego
abscondam faciem meam ab eis, quomodo abscondit
et avertit quis, ictum vitans adversarii insidiantis,
popillam oculi sui. Sequitur : Lauda et letare, filia
Sion, quia ecce venio el habitabo in medio tui, ait
Dominus. Et applicabuntur gentes multe ad Doni-
ram in die illa, et erunt mihi in populum, et habita-
bo in medio tui, et scies quia Dominus exercituum mi-
jii me ad te. Et possedit Dominus Judam. partem
stam in terra sanctificata, et. elegit adhuc Hierusa-
lem, Sileat omnis caro a facie Domini , quia consur-
terit de habitaculo sancto suo. Sicut jam ante preli-
bimus, bis ab ista persona Domini exercituum,
quz hic loquitur, dictum est : Dominus exercituum
misit me, quia dicturus, lauda et laetare , filia Sion,
sie praecedentia finierat, et cognoscetis quia Dominus
etercituum misit. me, et ecce iterum praemisso, et
kebitabo in medio tui, subjungit, et scies quia Domi-
nus exercituum misit me ad te. Pulchrum hoc et con-
sideratione dignum est, quia profecto Filium, qui
revera Dominus exercituum est, misit Pat^r sine

dubio Dominus exercituum, misit Spiritus sanctus D

veraciter Dominus exercituum, Dus personz Patris,
et Spiritus sancti, unam personam Filii miserunt,
sic apud Isaiam ipse loquitur : Et nunc Dominus mi-
jit me, et Spiritus ejus (sa. xyvin). Nimirum quando
B. virgo Maria, nuntiante angelo, concepit nunc Fi-
lium Deminum exercituum, eà Pater. Dominus exer-
ciiuum misit, et Spiritussanctus Domiuns exercituum
Disit eum in uterum ejusdem virginis. Pater, quem-
aimodum ipse dicit : Eruciatit cor meum Verbum
bonim (Psal. xii). Spiritus sanctus, quemadmo-
éum angelus ad Mariam : Spiritus sanctus, ait, su-
pereeniet im. te et. virtus Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. 1. Et ad Joseph : Quod enim in ea natum est,
dt Spirit sancto natum ! Matth. 1). Super hoc lauda

talis Domini cohabitatio. Quamobrem et ita premi-
sit, (auda et letare, fila. Sion. Omnis anima qua
tantum bonum per fldem speculando mereris dici,
et esse Sion, anima Joannis vere filia Sion, prima
letata est post illam Ltiiz matrem, cujus in me-
dio, cujus in utero jam hic Dominus habitabat. Un
de et laudabat in Letitio, l»etabatur in laude dicen-
do: Magnificat anima mea. Dominum, et exsultavit
spiritus meus in Deo salutari meo (Luc. 1). Post eam
prima laudavit, et ketata est anima Joannis.! Ecce
enim, ait Elisabeth, ex quo facta est voz salutationis
iue in auribus. meis, exsultavit in gaudio infans in
wero meo. (Joan. in). Ubi tempus loquendi adfuit,
illius latitiz causam pulchra cum laude taliter de-
prompsit : Qui habet sponsam, sponsus est, amicus
autem. sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet
propter vocem ejus (11 Cor. v1). Hoc ergo gaudium
meum impletum est, quod deinde dicit Dominus :
Et applicabuntur. gentes multe ad Dominum in die
illa, et erunt mihi in populum, manifestum atque
perspicuum est, quia videlicet ex quo dies ista illu-
xit, vel tempus advenit, de quo in Isaia Dominus ;
In tempore placito, inquit, exaudiri te, et in die sa-
lutis adjuvi te. Apostolus autem succinit : Ecce nuno
tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (11 Cor. vi),
et ex eo gentes multe applicantur ad Doininum, et
sunt ei in populum. Porro ante dicm hanc, notus
tantum in Judea Deus, in Israel magnum nomen ejus
(Psal. xxv), ct recte aliz quoque gentes applicantur
ad Dominum, et sunt. ei in populum licet invideant
et indignentur Judzi, qui sibi videntur soli esse fila
Sion,et non pertinentad filiam Sion, Quidenim, anJu-
deorum Deus tantum, nonne et gentium, imo et gen-
tium? (Joan. im.) Et habitabo, inquit, in medio tui, sci-
licet secundo adventu, non quomodo primo adventu
venio, sicut Jam dixi, ut habitem in medio tui. Primo
319 namque passibilis atque mortalis atque judi-
candus. Secundo impassibilis atque immortalis Deu£
judicii Dominus habitabo in mcdio tui. Prime habl-
tationis in medio tui fructus hic est, ut applicentue
gentes. multe ad. Dominum, sequentis habitationis
erit effectus, quem Joannes dicit : Scimus quia, cum
apparuerit , similes ei erimus, quoniam. videbimua

Digitized by Google
