|

e€5 2 RUPERTI ABBA'TIS TUITIENSIS Z ^"
- que decades in quinquaginta surgunt et sacratum A omnes aunos, sed tertio decimo duntasat anno ie.

. faciunt jubileum. Quisnam sunt dus partes quas
suscepistis? Videbat natum ex Maria, passumque
: Vel mortuum, quamvis perverso corde non ignora-
. tis. Quz sunt tres partes, quas omisistis? Nimirum
- résurrexisse, in colum ascendisse atque ad judi-
; €andum vivos et, mortuos venturum esse, non cre-
.' ditis. Non igitur ignoretis, aut scire vos dissimuletis
: eur Dominus dixerit, quod omne opus manuum ve-
* $trarum, 'et omnia qua 'offertis contaminata sint,
' Sicut secundum legem contaminatur omne quod
. pollutus in anima tangit. Nam ista causa est quod '
: Y0S accessistis ad acervum viginti modiorum, et de-
: cem fecistis, id est, Christum et Deum hominem
- presentem habuistis, et hominem videntes, Deum
- ex operibus cognoscere noluistis, quodque intrastis
' 3d torcular, et de quinquaginta lagenis viginti fe-
. eistis tribus partibus de toto relictis, tantumque
; duabus susceptis, id est. verum hominem, et vere
- mortuum experti, victorem esse mortis, ascensorem
- esse celi, judicem esse venturum s:zeculi, non acci-
Percussi. os. vento
. wrente, et auruginé et grandine, omnia opera ma-
- iuum vestrarum, et non fuit. in vobis qui revertere-
"tur ad me, hoc est. 308 quod nunc usque vide-
' mus, quia miserabile passi excidium , cum cecide-
runt in ore gladii, civitate et templo flagratis, et qui
-Superfuerunt captivi ducti in omnes gentes, vera-
-cem ipsum esse sciunt qui praedixit, fere nullus est,
qui ad eum reverti velit, dura cervice, et corde in- C
domabili. Sequitur : Ponite corda veétra ex die ista,
.et in futurum, a die vicesima et quarta noni mensis, a
die qua fundamenta jacta sunt templi Domini ponite
-super cor vestrum. Quamvis dixerit, et verum dixe-
-rit, ei non fuit. in vobis, qui. reverteretur ad me, ta-
men quia futurum est ut reliquie convertantur ex
eis, videlicet cum plenitudo gentium subintroierit
: Ponite. corda
testra, etc. Porro in eo quod ita dicit, ex die ista,
et. ín futurum a die vicesima et. quarta noni mensis,
4 die qua fundamenta jacta sunt templi Domini, po-
nite super cor vesirum, nullum. diem libentius intel-
lexerim, quam diem nativitatis ejus, de quo agitur,
Domini nostri Jesu Christi, templi utique Domini,

-pitis. Quod deinde subjungit :

(Rom. xi), adhuc hortatur et dicit

' paris cycli, itidem vicesima quarta est ejusdem
: mensis. Es. die ista, inquit, et. in futurum, qu
' Christo nascente fendamenta utique jacta sunt tem.

pli. Corporis ejus sacrosancti, et inde per suce.

' dentes dies et annos zdificatum est, proficiendo s»

pientia, ztate, et gratia apud Deum et homine
(Luc. 1). Ponite corda vestra, considerate qued
quanta facta sint magnalia, quanta vobis non cre-
dentibus mala, quanta credentibus provenerint te-
na. Quz sint illa bona, si quasi nescientes quzrelis,
jam dicam : Nunquid jam semen in germine eit
' adhuc vinea, et. ficus, et. malogranatum, et ligum
' olive non floruit? Ez die ista. benedicam. lnterre-
gando vehementius affirmat illud , unde nemo duli-
iat, quia videlicet. mense nono, mense Decembri,
qui, ut jam dictum est, ab Aprili nonus est Hebrzis, |
semen ia germine non est, nec enim hoc temporis |
natura fert, nec vinea, nec ficus, nec malograt-
tum, nec lignum olive florescit. Sic nimirum, qua.
do natus est Christus, fere nusquam erat semen ia

- germine justitiz aut flos. sanctitatis , ita ui in vinta
' vel ficu, et malograuato, etligno olive, per quz |

intelligimus justos homines, posset parere. Que. '
modo illo tempore anni, quo et Christus natas esi,
intrinsecus latet, quidquid viroris est in germim,
vinea, ficu, et malogranato, seu ligno oliva, frigoe -
cuncta constringente , ita quidquid iu paucis bosi-
mibus erat justitie , supprimebatur, Herode impe
regnante (Matth. 1), propter quem vel maxime poa
erat tutum, vel jam sciretur quod de Spiritu tando

'impregnata fuisset virginitas Marize, quippe cum me

loqui quisquam auderet manifeste de Messia, id &i
Christo, quod tempus adventus ejus existeret, eoqual
regnante alienigena sceptrum de Juda, et dur de fe
moribus ejus ablatus esset (Ger. xxix). lgitur pet-
phetali intuitu in illius diei vel temporis copside-

'ratione positus. Nunquid, ait, jam semen jn germine

est, aut. lignum floruit? Subauditur non, statimqw
subjunxit : Ex die ista benedicam. Ponite corda w-
stra, iterum dico, ponite cor vestrum, et vide
quia ita est. Nam ex illa die me benedicite, seme
in germine apparuit, vinea, ficus, et malogranatus,
et lignum oliv: floruit, id est, omni justitize fructus

templi non manufacti. Nam de vicesima et quaría D et decus crescere et proficere caepit. Primoin paris

* fioni mensis, scilicet Decembrjs, ille enim Romanis
quidem a Martio decimus est , sed. Judzeis nonus ab
Aprili, qui secundum legem (Ezod. xn) primus illis
in mensibus anni est; die, inquam, vicesima et quar-
ta noni mensis, id. est Decembris, Christus de Vir-
gine natus est, scilicet octavo Kalendas Januarii.
Media nocte natus est, et illa nox erat praeteritae
diei, quia non ita ut nunc a resurrectione ejusdem
Domini nox tunc pr:cedebat diem, sed dies noctem.

Agitur diem quam hic dicit diem nativitatis illius li-

"bentissime' intellexerim, quie videlicet dies apud

"Romanos quidem per omnes annos vicesima quarta
est nensis Decembris, apud ipsos autem Judaeos ,
quia secundum lunam) computant menses, uon pet

ánnocentibus, quos funestus Herodes occidit, que-
modo pietas germinavit? Quomodo lignum olive
floruit? Per totum orbem quidam paradisus spiri-
iualis, liliis castitatis et rosis ccepit vernare mir
tyrii, tantumque fructum exuberavit usque nunc, t
exuberabit usque in finem szculi, ut bene decueril
dicere Dominum Deum ad gloriam suam , ex dieista
benedicam. Sequitur : Et. factum est. verbum Domini
secundo ad Aggeum in vicesima el quarta noni met
sis, dicens : Loquere. ad Zorobabel ducem Jada, d»
cens : Ego movebo celum pariter et terram, et subwr-
tam solium. regnorum, et. conteram fortitudinem ad
gni gentium, et subvertam quadrigam. et "ascensorm
ejus, et descendent equi et ascensores eorum, viris

Digitized by ;» Google
