8 COMMENT. IN Xll PROPH. MIN. — IN ZACH. LIB. V.

eaput lex sacra jubet. denudari (Nem. v), discooperto, A bus filiis regni, quanto major agricola et melior

inquam, capite illorum, id est, sublata civitate et
templo, sive Joco, qui erat ornatus eorum, et pro
quo pavorem. simulando sese operuerunt, dicet ille
qui confixus fuil, quique postquam contixus fuerit,
dicere, et loqui poterit, quia resurget a mortuis :
Yon sum propheta, homo agricola ego sum. Hoc
nimirum insultabundus dicere potest, quoniam ipse
est sapientia, qui loquitur in parabolis ; £go quoque
in interitu. vestro ridebo st subsannabo, cum vobis
qud iimebatis advenerit (Prov. 1). taque hoc sensu
gurissime dictum : Non. sum propheta, homo agri-
cola ego sum, quoniam Adam exemplum meum ab
adolescentia. mea, subauditur zstimatione vestra,
quia sic voluistis, sic dixistis falsi: Scrutare Scriptu-

ns d vide quia propheta a. Galilea non. surget B

(Joen. vii). Hem : Quomodo hic. litteras scit, cum
wn didicerit ? (Ibid.) Et : Nonne hic est filius fabri?
(Mati, xis.) Dicat ergo : Non sum propheta, homo
agricola, sive quod codem respectu dicere potest,
homo faber ego summ, quoniam Adam exemplum
sym, id est, homo peccator ego sum sicut Adam,
s) edolescentia mea, id. est ex quo discretionem
bosi et mali habet natura. humaua, et itidem talis
«o sum arbitratu vestro, quia dixistis quodam
leo : Da gloriam Deo. Nos scimus quia hic homo
pecalor est (Joan. 1x). Verumtamen quidquid vog
direritis, nunc patet, utrum propheta a Galilea sur-
gre potuerit, saltem ex eo quod dixi de vobis: Et
cadent in ore gladii, et captivi ducentur in omnes gen-
lá (Luc. xx1), et ita factum. Nunc, inquam, patet
Uurum ego tanquam homo agricola aut. faber litte-
n5$scire non debuerim, cum econtra tot prophetas,
to sapientes fecerim, et miserim ad vos, et nunc
pie trum ego peccator fuerim, secundum exem-
pua Adam, cum vos talem ac tantam propter istum
sanguidem meum teceperitis vindictam. Hic ironia
gravissima est, id. est. sententia, per pronuntiatio-
wm contrarium babens intellectum, aut etiam
sarcasmos, id est hostilis irrisio, juxta illud Sapien-
üz, quod jam supra memoratum est : Ego quoque
ininteritu. vestro ridebo (Prov. 1); et iliud in psal-
Do: Qui habitat in. celis. irridebit eos (Psal. u).
Mias autem et revera simpliciter, sicut littera sonat,

semine est, quod ipse seminavit. Et. vere, quoniam
Adam exemplum meum, nimirum, quemadmodum
Apostolus cum dixisset : Regnavit mors ab. Adam
wsque ad Mosen, etiam. in. eos qui non peccaveruat
in similitudinem pravaricationis Ade, protinus addi-
dit : Qui est forma futuri ; et exponens quid dixerit :
Si enim, inquit, unius. delicto mulli mortui sunt, et
cmtera usque, sicwt enim. per inobedientiam snius
hominis peccatores constituti multi, ita per. wnius
obedientiam justi constituentur multi (Rom. v). lgitue
non sum propheta, inquit, sed ego sum homo, qui
Deus eram, et sum homo, atque homo factus et
propheías, et omne bonum semen, id est omnes
filios regni tanquam agricola in agro mundi hujas
seminavi, et seminare non desino usque ad con-
summationem seculi, quoniam Adam exemplum
meti, videlicet iu eo, quod sicut propter peccatum
ejus, terra carnis, non filios regni, sed spinas et
tribulos germinavit ei, ita. propter justitiam meam,
terra Spiritus sancti, de qua scriptum est : Spiritus

tuus bonus deducet me in terram rectam (Psal. cxyn) ,
non spinag et tribulos, sed filios regni germinet

mihi. In hoc est. Adam ezeniplum meum ab ado-
lescentia mea, id est a natura humana, ex qua vel

jo qua factus sum visibilis et. visibiliter Taborans

agricola cujus tota spiritgalis est agricultura. Hxe,
inquit, dixit com fixus fuerit, cum mortuus fuerit, et

resurrexerit, et dicetur ei : Quid sunt plage iste in
medio manuum iuarum ? Quandiu putas, e? quomodo
hoc, et a quo, vel a quibus dicetnr ei? Nimirum in
secula ssculorum sine cessatione dicetur ei, et
admirando admiratione ineffabili dicetur et a Deo
Patre, cui factus est obediens usque ad mortem, mor-
tem. autem. crucis. (Philip. n); et dicetur ei, eta
sanctis angelis, qui in eum desiderant prospicere, -
dicetur ei, et ab. hominibus quos morte sua rede-
mit (1 Petr. 1); dicetur ei : 959 Quid sunt place
ista: in medio manuum. tuarum? O magnum  mira-
enlum, mirum spectaculum presertim in. Domino
dorminatore omnium, plagas hebere ih medi» ma
nuum suarum ! Et dicet : Hie plagatus sum in domo
eerum qui diligebant me. O. magnum sacrilegium,
sacrilegum homicidium, plagas hujusmodi esse in

ilellii congrue potest. Si enim Joannes requisitus p domo illatas diligentium | Non dicet, his plagatus

iMicentibus : Propheta es t ? potuit síne mendacio
Tespondere, non (Joan. 1), quoniam erat plus quam
Wopheta, siquidem prophete est ventura nuntiare,
»on eliam demonstrare ; quanto magis iste, qui non
qwmodecunque plos quam propheta, sed .et pro-
Pietarum Dominus est, et veutura non solem an-
Dnüayjt aut demonstravit, verum etiam qu: nun-
favit sive praedixit, ipse effecit, Et homo agricola
ine est. Nimirum agricola talis ac tantus, cujus
àpt sit mundus? Nam qui. seminat, inquit, bonum
Vmen, est Filius hominis; ager autem. est mundus.
Bonum vero. semen, hi sunt. filii regni (Matth. xu).
Ergo non solum propheta, inquit, verum, hono agrí-

€la ego sum, id est, tanto major prophetis et omni--

sum ab his qui diligebant me, sed ie domo eorum
qui diligebant te. Nam «qui plagas intulerunt, non
dilexerunt me. Erant autem domus Abraham, Isaac,
et Jacob, et David, et czeterorum talium, qui dili-
gebant me, qui promissum sibi exspectabant me.
Verumtamen hoc dicere, non est respondere ad hane
interrogationem, quid plage sint iste ? AEod namque
percunctando dícere, quid sunt. plega iste ? et aliud
dicere, ubi facte sunt. plagse. iste? Ietud queritur,
quid sini plaga iste * Ergo ex abundanti dicet : His.
plagatus sum in domo eorum. qui diligebent me, et
(wnc demum dicet. quid sini plage; dicet : Calia
est quem Pater dedit mihi bibere (Matth, xxvi). Nara
quod protinus sequitur, sequipolleng est, quia voz.

*

Digitized by Google

