<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    747. RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    sunt, Maria, Moses et Aaron, et contracta est anima mea in eis, id est iratus sum eis, ita ut adjudicarem
    illos sententia mortis. Quam ob causam? Siquidem anima eorum variavit in me, id est non perfecta, vel
    continua dilectione glorificaverunt me, subauditur ad aquas contradictionis. Dixitque eis: Quia non
    credidistis mihi ut sanctificaretis me coram filiis Israel, non introducetis hos populos in terram quam
    dabo eis (Num. xx). Sciendum, ut supra jam diximus, cuncta haec ab eo quod ait: Aperi, Libane,
    portas tuas, usque ad id quod supra dicit: Onus verbi Domini super Israel, ad rationes pertinere
    judicii seu veritatis Domini, cujus universae viae sunt misericordia et veritas (Psal. xxiv), et idcirco
    pertinuisse ad rem, ut non omitteret dicere quod succederet judicio severo illos quoque pastores ejusmodi
    quos multum dilexit. Jam si quaeras quid cum alia virga fecerit, quam vocavit decorem, qui in altera quam
    vocavit funiculum, pavit gregem, id est gubernavit Israeliticam sive Judaicam gentem, protinus ait:
    Et dixit: Non pascam vos. Quod moritur moriatur, et quod succiditur succidatur, et reliqui devorent
    annusquisque carnem proximi sui. Et haec dicens: Tuli, ait, virgam meam, quae vocabatur decus, et
    abscidi eam, ut irritum facerem foedus meum, quod percussi cum omnibus populis, et irritum deductum
    est in die illa. Unum, inquit, gregem pavi, id est unam gentem regendam suscepi; ceteris autem
    gentibus, dicendo: Non pascam vos, abscidi virgam, sive abscindendo virgam, dixi, non pascam vos. Quid
    enim prodest pasci corpora, ubi mortuas esse constet animas. Quod moritur vel succiditur in anima,
    moriatur et succidatur in corpore. Hae ubi dixi, non quievit mors, non cessavit gladius, passimque
    truncabant gentes, et invicem truncabantur, et tamen miro modo qui morerentur et succiderentur,
    certatim nascebantur tanta insania, ut proletarii quoque in urbibus collocarentur. Quod ad quid valuit,
    nisi ut infernus impletetur? Sequitur: Et cognoverunt se pauperes gregis, qui custodiunt mihi quia verbum
    349 Domini est. Et dixi ad eos: Si bonum est in oculis vestris, afferte mercedem meam, et si non,
    quiescite. Pauperes gregis, subauditur, de quo supra dixi, et pavi gregem, id est regendam suscepi
    Israeliticam gentem, et dedi eis legem. Qui sunt vel fuerunt illius gregis pauperes? Homines sancti et
    humiles quorum nonnulli, et si censu divites, affectu vel spiritu fuerunt pauperes, ut ipse David rex,
    isti pauperes cognoverunt, quia verbum Domini est, id est quia iustum est judicium super gentes. Quando
    autem vel quomodo dixit ad eos iste pascens gregem, afferte mercedem meam? Nimium quando dediti eis
    regiones gentium, et labores populorum possederunt (Psal. civ), tunc dixit illis: Afferte mercedem meam, quam
    Psalmista protinus exprimens, ut custodiant, inquit, justificationes ejus, et legem ejus requirant (ibia.).
    Nam haec est tota merces pastoris hujus, et in hoc bene mereratum se esse gratulatur, si grex quem pascit,
    A requirat et custodiat legem et justificationes ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Et quoniam grex rationalis liberum habet arbitrium, et pastor iste mercedem non coactione desiderat sed
    spontaneam, pulchre dixit: Si bonus est in oculis vestris, afferte, et si non, quiescite. Sed quid illi?
    Qualem attulerunt mercedem tanto pastori? Ait: Et appenderunt mercedem meam triginta argenteos; dixit
    Dominus ad me: Projeci illud ad statuarum decorum pretium quod appretitus sum ab eis. Triginta
    argenteos dederunt Judei sive pontifices et Pharisaei Judae proditi ut eum traderet illis. Argenteos illos
    appellant mercedem suam et decorum pretium. Quis digne verbis valeat consequi modum facti, sive
    qualitatem tantae rei? Pastor ille qui duos habebat virgas, et una contentus, alteram abscidebat, id est
    unum Israelitici populi gregem curans, cunctarum gentium tam multum gregem a cura sua rejecerat, et
    istam unam gregem tanta cura tamque miris modis, ut in Scripturis legimus, paverat pastor talis ac talis,
    scilicet omnium Deus et Dominus homo factus, per semetipsum mercedem suam requisivit, et talem mercedem
    appenderunt ei, videlicet triginta argenteos in pretium sanguinis ejus dederunt proditori. Et hoc appellat
    decorum pretium minimum cum ironia gravissima, quia non fuit decorum. Quis ergo rem hujuscemodi satis
    appendere vel digne valeat eloqui? Vere nullus nisi solus statuarus, sive plastes Deus. Idcirco projeci,
    inquit, illud ad statuarium, et projeci illos in domum Dei ad statuarium, subauditur, ut ipse qui solus
    novit dignum proferre super hoc judicium. Projeci, id est ut projicerentur effeci, videlicet quod Judas,
    paenitentia ductus, retulit triginta argenteos principibus sacerdotum et senioribus, dicens: Peccavi,
    traduxi sanguinem justum, et projecti argenteis, abiens, atque se suspenderit (Matth., xxvii), quis effecit
    nisi ipse qui hic loquitur, et projeci illos in domum Dei. Interim in hac litera, quoniam Dominus est qui
    dicit: Et appenderunt mercedem meam, atque idem ipse loquitur: Dixit Dominus ad me: Projeci illud ad
    statuarum, et hunc statuarum sive plastem constat esse Deum, perpulchrum est hic attendere totius Trinitatis
    colloquium, quia videlicet res magna est, cujus magnitudinem istud quoque insinuat, quod contra illam
    commune divinitas, non in una, sed in tribus sua substantiae personis, edicere molitur judicium; et qualis est
    sententia judicii? Sequitur: Et praecidi virgam meam secundum, quae appellatur funiculus, ut dissolverem
    germanitatem inter Judam et Israel. Et est sensus: Sicut abscideram virgam primam, sic praecidi virgam
    meam secundam, id est sicut olim gentium in idololatria dissidentium universo grege dixeram,
    non pascam vos, ita et multo acerbius dixi gregi Judaicae gentis, non pascam vos, atque ita effectum est,
    ut dissolverem germanitatem inter Iudam et Israel, id est ut completerur malum illud, cujus praesagium
    fuit illa dissolutio qua olim dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas abreviações e possíveis separações de palavras tal como visualizadas. Alguns cortes de linhas e palavras compostas apresentam hifenização; transcrição literal respeitada. Marginalia central (A–D) marcadores de parágrafo transcritos verticalmente como apareciam.</notas>
</pagina>