805

quam subjungit, Patris. calicem dantis vox est.
Framea suscitate. super pastorem meum, et super
vivum coherentem mihi, dicit Dominus exercituum.
Percute pastorem, et dispergentur oves gregis. Ac si
dicat : Quzritis quid sint plage iste, et ego dico
vobis quia testimonia sunt obedientie, signa vo-
luntatis et jussionis paternz. Dominus exercítuum,

Deus Pater füihi proprio Filio suo non pepercit-

(Rom. viu), sed pro vobis omnibus tradidit me. Et
dixit: Framea swscitare super pastorem meum, el
super virum coherentem. mihi. Quod est dicere : O
mors, convalescere super filium meum, pastorem
meum bonum, super virum coherentem mihi, id est
in unitate personz conjunctum Verbo, quod con-
substantiale mibi est. Ad hoc dictum, ac si framea
quarerel, dicens : Quomodo vel in quantum susci
tabcr super hunc pastorem tnum? ita protinus edi»
cit : Percute pastorem, et dispergentur. oves. Hinc
ipse pastor dum percuteretur, ita locutus est : ÓOm-
nes vos scandalum patiemini in. me in ista. nocte.
Scriptum est eniim : Percutiam pastorem et dispergen-
fur oves gregis (Matth, xxvi). lgitue. dicentibus :
Quid sunt plage isi in medio manuum (warum,
congrue apponitur vox Patris dicentis : Framea
suscitare super pastorein. meum, et super virum co-
haerentem mihi, percute pastorem et dispergentur oves

gregis ,ut sit sensus : Monumenta sunt paternz cha-:

ritatis, signa sunt obedientie meg, quia ille mihi

proprio Filio suo non pepercit (Rom. vni), et ego

factus sum obediens illi pro omnibus vobis usque ad

sortem, mortem. autem. crucis. (Philip. n). Se..

quitur :
Et convertam manum meam ad. parvulos, et erunt
in. omni terra paries due, et. disperdentur, et defi-

cient, et tertia pars. relinquetur in ea, et ducam ter-.

tiam partem per ignem, el uram. eos sicut uritur au-
! rum, et probabo sicut probatur argentum. Postquam
percussus fuerit pastor, et pastore ipso. volente et
dicente : Si ergo me quaeritis, sinite hos abire
(Joan. xvm), dispersz fuerint oves, convertam, ait,
manum meam ad parvulos, id est, revelabo parvulis

sacramentum percussionis, qua percussus est pastor. .

Erunt quidem in omni terra preter parvulos partes
Quz, una pars sapientium, et una pars prudentium,
id est una pars Judzorum, et una pars gentium in
sua sapientia confidentium, in sua prudentia sibi
'placentium. Unde et ipse percussus pastor sive
pastoris percussio Judziis quidem scandalum, gen-
tibus autem stultitia erit. Due, inquam, parles erunt,
una sapientium, et una. prudentium cjusmodi, sed
ego eta sapientibus et a prudentibus ebscondam

hzc, et revelabo parvulis (Matth. xi), id est humi-.

libus. Quid revelabo eis? Nimirum pastorem per-
cussum, id est Christum Jesum erucifizum esse Dei
virtutem, et Dei sapientiam. Disperdentur prudentes
Judzi in omnes gentes, corpore et anima, captivi.
deficient sapientes Grzci, contradicendo sive perse-
quendo fatigat, et tertia pars relinquetur in eo,-
pars Christiana, pars parvulorum, ad quos, ut jam-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

ul

A dixi, convertam manum meam. Hinc est illa confess
ejusdem pastoris. Confiteor tibi, Domine Pater teli
et terre, quiaabscondisti hac d sapientibus et prudrs-
tibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi). Equidem
sapientes et prudentes jam dicti parvulos affipeot,
et ex eis flagellabunt, crucifigent, et persequentur
de civitate in civitatem, nonnullos quoque ignibos
exurent, sed hzec omnia parvulis cooperabuntur in
bonum. Etenim ego per hzc qua patientur, arem
eos, sicut uritur aurum, et probabo. eos sicul prohe-
tur argentum, Secundum hanc similitudinem ar-
genti et auri, quod per ignem probatur, omnia be
illis in honum cooperabuntur. Unde apud B. Jo)
Ecclesia parvulorum, sive unus aliquis ejusmodi

.. parvulorum gaudet, et dicit : /pse vero scit vitu
meam, et probabit me quasi. aurum, quod. perium
transit, Vestigia ejus secutus est pes meus, viam cjus
custodivi et a. mandatis ejus non recessi. (Job uu).
Ipse vocabit nomen. meum, et ego exaudiam exu.
Dicam populus meus, et ipse dicet. Domim Deu
meus. Et ecce venient dies. Domini mei, et dividentur
spolia in medio tui. Quis ipse vocabit nomen mea,
nisi parvulus, sive populus parvulorum? Vecchi
nomen meum, scilicet Deum et Patrem Domini oi
Jesu Christi, Patrem misericordiarum, et Deum totius
consolationis (11 Cor. 1), nam hoc est nomen meom,
et ego in hoc nomine exaudiam eum, et consolabor
eum in omni tribulatione sua. Nonne magnum e&t
quod dicam : Populus meus es, et ipse dicet : Dowi-

(C, nus Deus meus ? Nam beata gens , cujus est Domine
Deus ejus, populus quem elegit in bzreditatem
sibi. Dicat ergo populus meus es, dicam ecce veniet
dies Domini, et dividam spolia in medio tui, scili
divisiones gratiarum Spiritus sancti, revelationes
mysteriorum regni Dei, quz» pretiosa spolia utique
sunt, Unde Psalmista : Letabor ego super elonia
ima sicut. qui invenit spolia. multa. (Psal. cxnu).
Item : Rez virtutum dilecti, dilecti, et speciei domni
dividere spolia (Psal. xvi). Sequitur :

Ca». XIV.— Et congregabo omnes gentes ad Hiers-
salem in prelium, et capietur civitas, et vastabuiur
domus, et. mulieres violabuntur, et egredietur meli
pars civitatis in captivitatem, et reliquum populi »&
auferetur ez urbe. Et egredietur Dominus, et prelio-

D bitur contra. gentes. illas, sicut. praliatus est in dit
certaminis. Uhi dixit, ef convertam manum nem
ad parvulos, et erunt. in. omni terra dua. parit,
et tertia. pars relinquetmr, hoc etiam locutus de
duabus partibus, et disperdentur et deficient. Nutt
quomodo disperdantur et deficiant, ita mon
feste dicit, sicut. factum esse videmus oculis
nostris. Nam adversus Hierusalem illam terrenm
congregate sunt in prelium: omnes gentes, scilic
Romani omnium gentium principes, et capta est
Civitas, et vastate sunt domus, et mulieres sine
dubio violatz» sunt, ut solet fleri pro libitu victorum,
et media pars civitatis, videlicet, qux gladio super-
fuit, in captivitatem egressa est. Et notandum,
quod non dixit media pars multitudinis, sed. mai

Digitized by Google
