LIES

COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN ZACB. LIB. Y.

81d

pi factum. ad similitndinem templi, quod erat in A sed quod super frenum est cqui, id est ren illud

Hierosolymis, quod fecit pontifex Onias (Josemi.,
De ant. lib. xin, c. 4), potans se implere vaticinium
Isaie dicentis : Et erit altare Domini in medio terre
Egypti (Ia. 3ix). Temporibus Machabzorum fecit
Ouias illed templum, et cum eo in(nita examina
Judzorum in £gypto consederunt. Ad illos est illa
Scripura secundi libri Machabzorum : Fratribus
mi nul per /Egyptum. Juderis, salutem dicunt fra-
tres qui sunt. Hierosolymis Judei et qui ín. regione
Jsdea, et pacem bonam (11 Mach. 1), hoc. maxime
inlendens solum esse legitimum templum quod erat
in Hierosolymis, et illud esseeontra legem quod ba-
betant in terra Egypti. Quandiu stetit vel stare de-
buit templum illud in. Hierosolymis, tandiu qui re-

quo carere non potest vir fidelis sed quod sibi super
abundabat docebitur offerre Domino, Hinc Apo-
$tolus : Si enim voluntas prompta. est, secundum id
quod habej accepta esi, nom secundum quod non. ka-
bet (14. Cor. vin). Non enim ut aliis sit. remissio,
vobis autem tribulatio, sed ex z:qualitste ia hoc prze-
senti tempore vestra abundantia illorum inopiam
supplet, ut et illorum abundantia vestra sit inopia
supplementum, ut fiat zqualitzs. Itaque quoniam
frenum equi sui dare non poterit sine tribulatiore
sua, contentus erit Dominus illo tantillo, quod eu-
per frenum est, ut sibi sanctificetur, id est quoniam
durum erit bomini cxspoliari se rebus necessariis,
tantum ea qux superabundant, quzret ut sibi offe-

eswrunt ab illo, templum aliud tenentes in terra D rantur, et hzc preücient przdictam festivitatem Ta-
Egypti, recte dicti sunt familia Egypti, et nibilomi- — bernaculorum celebrantibus, id est religiosam et
mos secundum similitudinem illorum heretici quise spiritualem vitam ducentibus. Et erunt, ait, lebetes

sciderunt ab Ecclesia catholica recte dicuntur fami-
li Egypti, et. reputantur inter. gentes, dicendo:
Nec super eos erit. imber, sed ruina qua percutiet Do-
mius omnes. gentes. Tertia repetitione amplius ad-
huc facit, dicendo sic: Hoc erit peccatum Egypti,
& koc peccatum omnium gentium, qua non. ascende -

tiM ed celebrandam festivitatem Tabernaculorum,.

Tic enim est dicere : Ignorantiam Dei habentes, ex
eo quod non erit super eos imber, erunt inexcusa-
lies, Quare non erit super eos imber ? Nimirum
quia non ascendent ad celebrandam festivitatem Ta-
krasculorum, id est idcirco non habebunt scien-
tim Dei, quia non. acquiescent irz, ubi praedicatur

in domo Domini quasi phiale coram ultari, Quidquid
super frenum est equi sicut jam dictum est, id est
omnis superabundantia, qu:e sanctificatur vel offer-
tur Domino a divitibus hujus szculi , recte lebetum
nomine significatur, quia videlicet in lebcte carnes
coquuntur, et carnalia sunt quzcunque Domino ab
hujusmodi offeruntur. Porro per phialas, quibus
non carnes coquuntur, sed vinum funditur, spiri-
tualia significantur. lgitur erunt, inquit, lebetes in
doino Domini, quasi phiala coram alturi, id estcar-
malia quecunque offeruntur Domino in usum ser-
vientium sibi, sic erunt sacra ut vasa altaris, sive
quascunque res spiritualis ministerii, ita ut seque de

bi verbum. Ergo ioexcusabiles erunt propter hoc — carnalibus sieut de spiritualibus Ecclesiz reLus
peatem suum, Don quia non intellexerunt, sed — quidquam deíraudare sive depravare sacrilegium sit.
qui imeligere noluerunt. Convincentur noluisse — Hoc itidem magis ac magis confirmat, dicendo sic :
istelligere, per hoc quod noluerunt illuc ascendere, — Et erit omnis lebes in. Hierusalem et in Juda sancti-
qudd aoluerunt festivitatem sanctam celebrare,qu:& — catus Domino exercituum, Quod est dicere: Omne

festivitas est. Scripturas sanctas libenter legere vel
wdire, e£ pro amore illarum a servilibus seculi
eeribus aliquando vacare. lgitur super quern non
trit imber, non exeusabitur, sed qui ignorat ignora-
Nur. In die illa. erit quod super frenum est. equi,
wxtus Domino. Ubi celebranda est ejusmodi fe-
Wiitas Tabernaculorum , oportet celebratores et
ivos illos sive Tabernaculorum :dituos habere

metunt, sed semper in fesüvit.te occupati
I, ad eruditionem et meditationem sanctarum
ipurarum dispositi sunt. Ad haec, inquam, satis
Ingoirentes autem Dominum non mi-
ompi bono (Psel. xxxi). Ünde hoc? Quod
pet frenum est equi, sanctum erit Domino. Hoc
dicere: Dives füdelis, quod sibi superabundat
Demino, Equi frenum significat omne ne-
ium, Quid enim inter cuncta equi ephippia,
ts sir3menta, magis vel tam necessarium, quam
? Ergo quod super frenum est equi, sanctura
Domino, id est quod super necessitatem abun-
i sibi, dives fidelis offeret Domiro. Non frenum,

tX

quod carnale 381 oblatum erít Domino exercituum
in Hierusalem et in. Juda, id est. in illis, qui spiri-
tualem vitam ducent, ita erit sanctificatum ut non
dicat quisquam aliquid suum esse, sed sint omnia
communia, Unde adhuc subditur : Et eenient omnes
immolantes, et sument ex eis, et coquent in eis, Quod
est dicere: Et venient omnes szculo renuntiantes,
et semetipsos Domino offerentes, et sument ex eis

wm et vestitum. Unde habebunt? non serunt, p cuz oblata sunt Domino a divitibus, quibus ut jam

dictum est superabundavit, ei in victu et. in vestita
tentur eis, dividenturque singulis preut opus erit
(Aet. ww). Et non erit ultra mercator in domo Domini
exercituum in die illa. Nomine mercatoris graviter
denotandum se esse novetita Spiritu sancto quisquis
in dumo Domini, id estin proposito spiritualí, pro-
prium quid possidere presumpserit, et delectari
hoic vitio nequissimo, Non erit, id est esse non de» -
bebit ultra talis. mereator in domo Domini exerci-
tuum, ne forte ponarà quam Ananias et Saphira
in corpore pertulerunt (Act. v), ipse in cnima
patiatur, -. -

P"

Digitized by Google .
