<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    679 - RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    superbi, in eo maxime, quod suam quærentes sta-
    tuere justitiam, justitiæ Dei non sunt subjecti
    (Rom. x), quæ videlicet superbia, sic tua superbia
    dicitur esse, quomodo illi dicuntur esse filii tui vel
    filii Abrahæ, et se unum patrem Deum dicunt ha-
    bere (Joan. viii). Hoc facto, non adjicies altari am-
    plius in monte sancto meo, sed stabis in magno et
    æterno sanctæ humilitatis firmamento, sciens et
    perfecte cognoscens quod nunc ex parte cognoscis,
    (I Cor. xiii), et veraciter confiteris, quia de suis
    operibus nullus unquam potuit vel poterit in con-
    spectu Dei justificari (Psal. cxlii). Imo omnes pec-
    caverunt, et egent gloria Dei (Rom. iii), et quod tunc
    probatione non indigebit, quia res manifesta erit.
    Auferentur magniloqui, et qui relinquentur ibi? Ait:
    Et derelinquam in medio tui populum pauperem et
    egenum, et sperabunt in nomine Domini reliquiæ Is-
    rael. Sic magniloqui veraciter dicuntur et sunt, qui
    in semetipsis tanquam justi confidunt, et de operi-
    bus legis præsumunt, ita pauperes et egeni recte
    dicuntur et sunt, qui se peccatores esse cognoscunt,
    et nonnisi 300 per fidem Jesu Christi justificari
    se sentiunt. Talem populum ita pauperem, ita ege-
    num, pauperem spiritu, scientem se egere vel
    eguisse gloria Dei, quæ est justificari gratis per
    fidem Jesu Christi (Ibid.), derelinquam, ait, in me-
    dio tui, ut venientes ab oriente et occidente recum-
    bant in sinu Abrahæ, magniloquis illis filiis regni
    in tenebras exteriores ejectis (Matth. viii). Fiet ta-
    men quandoque ut sperent in nomine Domini reli-
    quiæ Israel, scilicet cum plenitudo gentium subin-
    troierit (Rom. xi). Quid erit illis sperare in nomine
    Domini, nisi deponere pertinaciam, qua se justifi-
    cari arbitrantur ex operibus suis, et omnem justifi-
    cationem credere in solo nomine Domini, in fide
    Jesu Christi? Sequitur: Non facient iniquitatem,
    nec loquentur mendacium, et non invenietur in ore
    ejus lingua dolosa, quoniam ipsi pascentur, et accu-
    babunt et non erit qui exterreat. Felix ille dies resur-
    rectionis, in cujus plenitudine nec verbo nec opere
    quisquam peccabit. Magna et beata remuneratio
    omni animæ vel omni homini, qui nunc et si ini-
    quitatem fecit, et mendacium locutus est, jam ulte-
    rius iniquitatem facere et mendacium loqui non
    vult. Magna, inquam, et beata remuneratio, quia
    nunc accipiet stabilitatem hanc, ut iniquitatem fa-
    cere, ut mendacium loqui jam non possit; quippe
    ubi jam malam voluntatem habere non poterit beata
    anima Deo Creatori suo sociata vel conjuncta in-
    separabiliter per spiritum amoris æterni. Lauda,
    filia Sion; jubila, Israel; lætare et exsulta in omni
    corde filia Hierusalem, subauditur, hanc promis-
    sionem habens. Lauda Deum Patrem, et jubila
    Deo Filio, lætare et exsulta in Deo Spiritu sancto,
    quæ sancta Trinitas unus Deus est, unde accepisti
    quod es filia Sion, quod es Israel, quod es filia
    Hierusalem. Filia Sion per fidem, Israel per spem,
    filia Hierusalem per charitatem. Abstulit Dominus
    judicium tuum, avertit inimicos tuos rex Israel Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    minus in medio tui, non timebis malum ultra. Vere
    pulchra, sed admodum occulta prædicatio sanctæ et
    individuæ Trinitatis. Dominus Deus Pater judicium
    tuum abstulit; rex Israel Dei Filius inimicos tuos
    avertit; Dominus Spiritus sanctus in medio tui est,
    et idcirco non timebis malum ultra, quia quæ
    nunc vides per speculum in ænigmate, tunc videbis
    facie ad faciem (I Cor. xiii), et mors ultra non
    erit (Apoc. xxi), quæ fuit judicium tuum super
    omne genus humanum Adam peccante prolatum.
    Neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra
    quæ prima abierunt (Ibid.). In illa die dicetur Hie-
    rusalem. Noli timere, Sion; non dissolvantur manus
    tuæ; Dominus Deus tuus in medio tui fortis, ipse sal-
    vabit. Gaudebit super te in lætitia, silebit in dile-
    ctione tua, exsultabit super te in laude. Quam lætus
    Trinitatis amator animus hoc attendit, quod hic
    Spiritus sanctus per os prophetæ indubitabili veri-
    tate loquens, quasi tinnulam fidei tripudiat cantile-
    nam, et jucunditatis suos modulos triplicat ut exci-
    tata audientis anima, jam per hæc verba meditando
    gustare, ut speculari incipiat, quod Deus suus sancta
    sit Trinitas, quam videlicet Trinitatem, quia tunc
    mundus nomen ejus, quod est Pater, et Filius, et
    Spiritus sanctus, portare non poterat: idcirco quæ-
    rendum non est hic cur non ita propheta distinxit,
    sicut ipse in Evangelio suo Dominus deprompsit, di-
    cendo: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    (Matth. xxviii). Ecce quatuor modis opus decanta-
    vit, quod circa nos agit, vel actura est indivisa uni-
    tas Trinitatis. Primo modo ita sonat, vox exsulta-
    tionis, et revera sonus epulantis. Lauda, filia
    Sion; jubila, Israel; lætare et exsulta in omni
    corde, filia Hierusalem. Secundo autem sic: Abs-
    tulit Dominus judicium tuum, avertit inimi-
    cos tuos rex Israel, Dominus in medio tui. Tertio
    vero ita: In die illa dicetur Hierusalem: Noli timere,
    Sion; non dissolvantur manus tuæ, Dominus Deus
    in medio tui fortis ipse salvabit. Quarto autem sic:
    Gaudebit super te in lætitia, silebit in dilectione tua,
    exsultabit super te in laude. Quam pulchre quatuor
    his modis variatur vox unius ejusdem laudis, trinis
    per singulos modos distincta clausulis. Quam pul-
    chre, inquam, si consideres quia quatuor sunt,
    quæ in uno Christo pro maximo propter nos ope-
    rata est unitas Trinitatis, quæ nescire non licet ulli
    animæ, quæ et Sion, et Israel, et Hierusalem sit
    digna nuncupari. Quæ sunt illa? Incarnatio, passio,
    resurrectio et ascensio. Incarnatio Trinitatis opus
    est, quia ut incarnaretur Filius, Pater illum misit.
    Ipse virginis uterum ingressus est, Spiritus sanctus
    illi verum corpus, veram carnem de carne virginis
    condidit, et cum anima rationabili carnem nostram
    verum hominem ut indueret, ipse effecit. Passio
    Trinitatis opus est, quia calicem illum, quem Pater
    dedit, Filius bibit, et per Spiritum sanctum, ut
    Apostolus, sese hostiam obtulit, ut emundaret con-
    scientiam nostram ab operibus mortuis (Hebr. ix).
    Resurrectio Trinitatis opus est, quia Pater, exur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1350,950,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "sxam" para "suam", "Hebr. wv" para "Hebr. ix", "300" em negrito). Hifenizações preservadas conforme quebra de linha visual. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>