«3 COMMENT. IN Xi] PROPHB. MIN. — IN SOPHON. LIB. II.

mgortat bumero (Lue. xv). Avertet. capüivitatem A benedict, Patris mei, possidete paratum vobis regnum,

eorum, secundo adveptu suo, quando judicabit uti-

quo inter pecue ef pecus (Esech. xxxiv), et separabit
eres ab baedis, dicesque ovibus a dextris : Venite,

et badis a sinistris : Discedite a me, maledicti, is
ignem ciernum (Matth. xxv).

LIBER SECUNDUS.

996 Adversariorum, seu veritati coatradicentium
waiversitas trifariam divisa est. Alia divisio Judzo-
rwn etalia hereticorum, alia. paganorum. Super
omaes divisiones istas verbum Domini est, eo ordi-
aequo Dunc a nobis nominate sunt. Siquidem su-

bare facerent. Proinde coeptum iter securi. perga-
mus, et Spiritus sancti verba spiritualiter intellexisse
contenti simus. Asdivi opprobrium Moab, et bla-
sphemias filiorum Ammon, que exprobraverunt poyw-
lo meo, et. magnificati sunt. super. terminos eorum,

per Jadzos jam prolatum est verbum, et ipsi desi- B Propterea vivo ego, dicit Dominus exercituum, Deus

qnsli suot sub nominibus Chanaan et terre Philisti-
wrun, dicendo : Verbum Domini super vos Cha-

aun terra. Philistinorum; haeretici protinus distin- |

guentur sab nominibus Moab et filiorum Ammon,
dieado: Audivi opprobrium Moab et. blasphemies
Kierum Ammon, qua exprobraverunt. populo. meo ,
dmaguificati sunt. super. terminos. eorum, Subinde
ppavrum impietas sub nomine condemnatur £-
tiiopum, cum dicit : Sed et vos, JEthiopes, interfecti
gadie meo eritis. Protinus et ipse, qui est. omnium
iumicorum caput, diabolus perditus atque perden-
das designatur sub nomine Assur, dicendo : Exten-
dei manum suam auper Aquilonem, et perdet. Assur.
Desique sub istis Bominibus debere hujusmodi sen-
su suscipi satis probabile est, presertim quia pre-
ceplum fuisse scimus propbetis, non emnia mani-
feste loqui, imo claudere sermonem | et. signare li-
brem, et ligare testimonium, et signare legem disci-
pulis Domini, cum pollicitatione : Quia pertrausi-
bat plurimi, et snltiples erit. scientia (Dan. xn).

Preterea et. illud nobiscum facit, quia nec rerum.

posentium, nec historiarum quae de rebus gestis
cMcrips sunt aliquod suffragatur experimentum
sie testimonium ei, qui simpliciter, et ut vulgo nota
M, accipit hsec nomina Chasaan sive Philistino-
rus, Moab et. filiorum Ammon atque Atbiopum.
Num etsi pon immunes fuere malorum qui in
mande facta. sunt vel fiunt, nibil tamen usquam le-

Israel, quia. Moab ut. Sodoma erit, et. filii. Ammon
quasi Gomorrha, siccitas spinarum et acervi salis, et
desertum usque in eternum. Reliquim populi mei di-
ripient eos, et. residui gentis. mec possidebunt. illos.
Hoc eis eveniet pro anperbia sua, quia. blasphemave-
runt et magnificati sunt supra populum Domini exer-
cituum. Causa pro posse dicenda est, cur his nomi-
nibus heretici designati sint, vel ob quam similitu-
dinem vocentur Moab et filii Ammon. De Judazis
supra dictum est quod recte vocentur Pbilistiim ,
videlicet, quia sicut. ubi accesserunt filii Israel de
terra -Egypti per mare rubrum, Pbilistiim qui vicini
erant mari primi doluerunt, et primi bellum inferre
parati fuerunt, ita ubí conditum est baptismi sacra-
mentum, Judei, penes quos conditum est, primi
viderunt et inviderunt et primi contra fidem evangc-
licam persecutionem exercuerunt, mala potione,
scilicet spiritu erroris iuebriati et insanientes secun-
dum nomen Philistiim , quod interpretatur, potione
cadentes. De hereticis nunc dicendum quod recte
vocentur Moab et filii Ammon, quia sicut Moab et
fllii Ammon de consanguinitate Abrahz descende-
runt, et tamen genus Abrahz semper oderunt, ita
haretici in Christum se credere dicunt, et tamen
Christianorum catholicam fidem subvertere semper
conati supt. Et quis boc nesciat, quod de consan-
guinitate Abrabz per incestum nati sunt Moab et
filii Ammon ? Dormierunt enim filie Loth nepotis

fitur tale vel tam magnum, ut przsentis propbetise D Abrahz cum patre suo, et major quidem filia Moab,

lera sonat, simpliciter audientibus, verbi gratia,
«tà protinus ita loquitur : Vivo ego, dicit Dominus
ttratuum, Deus Israel, quia Moab ut Sodoma erit,
t filii Ammon, quasi Gomorrha, siccitas spinarum, et
atrii salis, et desertum usque in eternum. Similiter
de terra Philisthinorum. Quando enim factum est ,
qud dicit ; Et erit requies pastorum et caula peco-
rim ? Quando nullus in ea fuit habitator, et in tan-
um vesit vastitatem, quae. letabatur im eversione
lupe, e( omes urbes ejus munitissimie essent
ia ouilia pastorum, atque ita inculta et sic vepri-
bos aque urticis operta ut pastores de reliquiis
luleorum in Ascalone post meridiem requiesce-
Teal, et ia urbe quondam nobili greges suos accu-

minor autem. peperit Ammon (Gen. xix). Et Moab
quidem ez patre, Aamon populus turbidus interpre-
tatur. Quis autem populus magis turbidus quam
bzreticorum coetus, qui alios turbida et. ceenulen:a
potant doctrina, velut turbida aqua: sunt etiam
bieretici ex patre diabolo seque ut Judzi, quibus ip-
se Dominus : Vos, inquit, ez patre diabolo estis (Jean.
vui, num. xxv). Igitur ut Philistiim ita Moab et filii
Ammon, id est sicut Judzi, ita et hzretici in deser-
tum erunt usque in zlernum; quippe qui deserentes
Deum et a Deo deserti, absque dubio peribunt in
sempiternum. Audivi enim, ait, Moab opprobrium et
blasphemias filiorum Ammon, scilicet haereticorum, |
qui nimirum exprobraverunt populo mec, populo

Digitized by Google
