es

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

05

que ascenderunt de lavacro (Cant. 1v), quos, iuquam, A omnem animam hominis operantis malum (Rom, u).

dentes, id cst apostoli sive praedicatores, qui hic
reliqui dicuntur, quasi manducando in corpus suum
waducunt, tunc. autem id quod sequilur, fiet in
malum ejusdem impii, qui malo suo repulit appeti-
tue dentium istorum; Quia tu spoliasti gentes mul-
tas, spoliabunt te omnes, qui reliqui [ueritt de populis-
Cum spoliationes mulis fiant, ille modus omnium
pessimus est, quo gens aut populus, sive homo qui-
libet unius Dei Creatoris suj honore spoliatur, et
: tunc vere est nudus. Hinc est. illud in Exodo : Vi-
dens ergo Moses populum, quod esset nudatus; spolia-
verat enim eum Aaron propter ighominiam sordis, et
. inter hostes nudum constituerat (Exod. xxxn), igno-
miniam sordis rcatum dicit vituli quem fecerant, ct
quo facto, auxilio et gratia. Dei nudati erant. Hoc
modo quot gentes, quot populos spoliavit hic im-
pius, in quem hzc dicuntur? [gitur quia. spoliasti
gentes multas, id est tam iniquis persuasionibus
separasti a Creatoris gratia; spoliabunt te isti reliqui
ex eis judicando, ut tu, sicut tuo Creatore ornare
noluisti, ita nec in ipsa, quam praoptasti ulterius
gioriari possis creatura Dei. Additurque adhuc :
Propler sanguinem hominis, ei iniquitatem terre ci-
titatis, et omnium habitantinm in ea, Sanguis homi-
nis homicidium est, et hoc profecto iniquitas est.
Terra vero, cui possit iniquitas imputari; nimiruin
non aliud quam homo est. Civitatis quoque non
aliud est, quam habitantium in ea, quia videlicet non
murorum, aut zdificiorum, sive lapidum civitatis, C
sed hominum habitantium in civitate est vel esse
potest iniquitas. Videtur ergo hic esse tropus, qui a
grammatics Grace tautologia, Latine quoque elo-
guium dicitur, dum res una plurimis verbis signifi-
catur, ad hoc ut veritas sive magnitudo rei splendi-
dius producatur. Verumtamen et illud sciendum,
quia cum omne homicidium sit vel fuerit iniquitas
hujus impii, maxime sanguis civitatis ad Dei ini-
quitatem repotetur ei; Civitas, inquam; Dei, quod
olim erat illa Hierusalem, in qua sola crat templum
271 Domini, et nunc est Ecclesia catholica per
orbem terrarum, de qua Psalmista dicit : Fluminis
impetus latificat civitatem Dei (Psal. xt). Illius ci-
vitatis sanguinem fudit impius Nabuchodonosor rex

-—
-—

Juzzi primum et Grzci; in quo primun isti jam
spoliati sunt ? Nimirum in eo, quod perdiderunt non
solum locum et gehiem; verum etiam adoptionca
filiorum (ibid. vni), e& gloriam, et testamenta, e
legislationem, ct obsequium, et promissa qua ipso-
rum erant, et ipsum Christum; qui ex ipsis est se-

: cundum carnem; qui est super omnia Deus beneji-

ctus in secula : Amen. Omnibus bonis jam spol-
verunt eos, omnes qui reliqui sunt de populis, se-
cundum speciem Jacob, quem Deus dilexit, qui pri-
mogenitum Esau spoliatum vestibus valle boo,
quas Rebecca apud se domi habebat, et induit cos
(Gen. xxvi). Sic juste spoliati sunt, qui pars, ut
jam dictum est, fuerunt et sunt corporis impii, qui
gentes multas spoliavit, maxime eultu vcl cognitione
Creatoris, et. isti quantum in ipsis fuit, mulio nt-
quius spoliaverunt, quia Christum, exspectationan
genGum, ut periret nomen ejus, el neque ipsi, e-
que gentes eum haberent, interfecerunt. Igitur quo-
niam et hoc Apostolus dicit : Scimus quia quacunque
lez loquitur, his qui in lege sunt, loquitur (Rom. wJ.
Premiserat autem testimonium non de Mose, sed dt
Psalmis, non dubitemus, et ista, qus hic loquitur
lez, id est, Scriptura sacra, Ais qui in lege sunt, cam
loqui, et declamare in omnem animam bominis op.
rants malum, primum Judxi, deinde Grai, sie
gentilis. Ve qui congregat avaritiam malam domi
suc, ut sit in excelso nidus ejus, et liberari se pus
de manu mali. Quisnam ille est, qui congregat, vd
congregavit avaritiam malam domui sue, ms
quam populus Judaicus, cetus Pharisaicust Omvs,
inquit Apostolus, declinaverunt, simul inutiles [aci
sunt (Psal, xim), de psalme testimonium hoc assv-
mens, statimque subjungit, id quod ante diximus:
Scimus autem. quoniam. quacunque lex loquitur, kis
qui in lege sunt loquitur. Igitur et. istud primum éi,
qui in lege est vel erat, dictum hoc nou dubitemv.
Ve qui congregat avaritiam. malam domui sur, vt
sit in excelso nidus ejus. Nam vere hoc fecit Judz:.
Equidem omnis impius avaritiam congregavit, et ob
hoc v2 ci, et Judzus autem avaritiam, non qualem-
cunque, sed avaritiam malam congregavit, et idciro
primum vx ei. Nam quid rogo est, quod dicil : at?

prima Babylonis. Istius autem fundere cepit impius D ritiam malam? Quis unquam audivit in Scripturis,

Nero imperator alterius Babylonis, de qua Petrus in
Epistola sua : Salutat vos, inquil, Ecclesia que est
in Dabylone. electa. (1 Petr. v). Una ex utraque se-
cundum fidem et electionem civitatis faeta est, et
sanguis hujus civitatis Dei, iniquitas est terrz Ba-
bylonicz civitatis diaboli. Ínter omnem sanguinem
suimma causa est sanguis bominis unius Jesu Chri-
sti, quem recte hic intelligimus, dum dicit, propter
sanguinem. hominis, et Judzi, qui fuderunt illum,
pars fuerunt et sunt corporis impii, cui dicitur, spo-
liabunt te omnes qui reliqui [uerint de populis. Deni-
que et isti maxime sunt spoliati et spoliandi, maxi-
me, inquam, et in primis qucmadmo:tum et Aposto-
lus dicit :: ra et indignatio, tribulatio et augustia in

avaritiam bonam, ut ex illius oppositi hie oportuc-
rit dari vel apponi differentiam hujuscemodi, di-
cendo avaritiam malam ? Qualis ergo avaritia fuil, vd
est Judzi, ut recte dicatur mala, et adjectio non si
superflua? Nimirum talis, ut totus orbis audivit. qui
domum Dei, que domus erat vel esse debebat oratiouis
fecit speluncam latronum (Matth. xxi; Joan. n), el ip.
sum propterea, quia disputabat contra avaritiam ill»
rumeamdem, interfecitdomus Dominum.Quam uh |
fuit hec avaritia, presertim eorum qui erant fii
peregrinorum, qui pauperes spiritu patres babue-
runt. Equidem avaritia nusquam bona, sed ibi et-
cellenter et nimis mala. Et cui vel quasi domui 5x£
congregavit avarítióm tam malam ?. Nimirum qW';

Digitized by Google
