ess RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS "T
qua videlicet conversio captivitatis nunc inchoata, À vertendze hujus captivitatis adjutores faerum và

tunc perfecta erit, quando resurgent mortui, el con-
stituentur a dextris, mox percepturi regnum quod
paratum est. eis ab origine mundi (Matth. xxv). Ma-
goum converse captivitatis spectaculum ipsorum
quondam captivorum et magna praesentis admiratio
felicitatis apud ipsos, recolentes magnitudinem trans-
acte miserie praderit:e captivitatis. Proinde cum
dixisset, cum convertero captivitatem. vestram, m-
gnifice addit, coram oculis. vestris. "Tunc isti prin-
€Cipes, vel patres, sive apostoli, et quicunque con-

sunt, ín nomen et in laudem, id est nominati ei las.
dabiles eisdem erunt quos audierunt, ut converte.
retur captivitas eorum, et valde justo ordine pti.
cipes vel patres, imo et salvatores post Deum illa
sé habere gaudebunt. Hec omnia dicit Demims,
subauditur, qui non mentitur, et cujus omnia dici
necessario implebuntur. Coíum enim, inquit, «
terra (transibunt, verba autem mea non trantibuu
. (Matth. xxiv).

[E ODEMGILLOLLULLSILLLLULHILLALRLLAULLLLOULLL .lI'CO.LUesAQLKSC ITIÉÁGLEQaÀt' eluLAE

PROLOGUS RUPERTI IN AGG/EUM PROPHETAM.

304 Aggews decimus est in ordine duodecim prophetarum. Spiritus sanctus qui per os prophetarumiome-
batur prasagio signari voluit nomine, ut vocaretur Ággaus, videlicet, secundum negotium, de quo per os eju
erat locuturus. Hoc namque nomen Aggaus interpretatur festivus, et magnam utique festivitatem prospicitiat
ejus oculus, dum isia loqueretur que nunc. habemus. in manibus, dum diceret. per eum Dominus : « Pond
iste dicit : Nondum venit tempus domus Domini edificande (Agg. 1), » et dum jubente Domino interrogera
sacerdotes, dicens : « Si tulerit homo carnem sanctificatam in ora vestimenti sui, et tetigerit de summitale eju
panem, aut pulmentum, aut viuum, aut oleum, aut omnem cibum, nunquid sanctificabttur ? Et si tetigerit pdl-
lutus in anima ex omnibus his, nunquid contaminabitur ? » (Agg. n.) Hec et cetera hujusmodi dicta sivc in-
terrogata, qui intelligit, cur scribi digna fuerint, profecto magnam et dignam sentit causam hujus quoque v
minis Aggai, id est festivi, nec dubilat quin tale vocabulum sortitus ille (uerit nutu Dei qui « quos presciti
sanctos, et pre destinavit illos et vocavit, justificavit, et magnificavit (Rom. vin). » Nunquid enim festivis
alia non erat in corde prophetali, nisi letitia qualem. Rabebat vel habere poterat cum plebe, de illa reedif-
catione templi manufacti, iterum contaminandi, iterum irrecuperabiliter arsuri? Equidem | [uerit ejusden
templi reedificatio, quam prasens videbat, materia magne festivitatis, verumtamen non secundum se std pro-
pler omnium sanctorum et angelorum,.et hominum festivitatem. Christum, quia futurum. erat, et reedificato
templo, muri quoque civitatis postmodum re&dificarentur, et rursus civitas habitaretur, et, recdificata cirilate,
rursus coalesceret in terra populus, unde Christus servaia veritate promissionis, que ad Abraham ei ad Der |
facta et juramento firmata [ueral, nasceretur. Igitur omnia, qua hic loquitur Aggaus, sic, adjuvonta Spiris
sancto, suscipimus, ut eum omnino in Christum tendere non dubitemus. Et tunc demum nos quoque Aggei i.
est festivi, quodammodo dici vel esse poterimus, videlicet contemplando idipsum, quod. iste contemplaturss,

divino utique presagio vocatus est Aggeus.

IN AGG/EUM

PROPHETAM

COMMENTARIORUM LIBER UNUS.

903 Car. L. — In anno secundo. Darii regis, in B Zorobabel et Jesus filius Josedech, et czteri (lli

mense sexto, in die una. mensis, [actum est verbum
Domini in manu Aggai prophete ad Zorobabel filium
Salaihiel ducem. Juda, et Jesum filium Josedech sa-
cerdotem. magnum dicens : Hec ait Dominus exerci-
tuum, dicens : Populus iste dicit : Nondum venit tem-
pus domus Domini edificande. Et facium est verbum
Domini in manu Aggei prophete, dicentis : Nunquid
tempus vobis est ut hubitetis in domibus laqueatis , el
domus ista deserta? Primo illud operz pretium est
quod, sicut Nabuchodonosor in sanctis propheticis
scripturis diabolo assimilatur vel similis demonstra-
tur, ob eam causam qua populum Dei captivum de
Hierusalem in Babylonem adduxit secundum simili-
tudinem diaboli, qui genus humanum in primis pa-
rentibus de paradiso in hunc modum captivavit; ita

transmigrationis, qui ascendentes de Babylone tem-
plum et civitatem Dei rezediflcaverunt, illos significa-
verunt patres, sive patriarchas et populum, nec so-
lum signiflcaverunt, verum etiam pars eorum fuc-
runt, qui de hoc mundo tendentes ad Deum, hx
meruerunt, ut de carne ipsorum nasceretur Christus,
templumque non manufactum. Nam sicut templam
illud a filiis captivitatis zedificatumest, ita Christusde
patribus confitentibus quod peregrini et hospites essent
super terram (Hebr. xi), natus est. Unde et corpus
suum templum ipse nuncupavit. Soleife, inquiens,
templum hoc, et post triduum excitabo illud (Joan. v).
Nam hoc dicebat, ait evangelista, d^. templo corporis
swi (ibid.). Cum igitur hic ita dieit : Fact
est verbum Domini in manu. Aggeri wrovheter ad Es-

Digitized by Google
