585

COMMENT. IN Xil PROPII. MIN. — IN NAUM LI. lil. .

45

non valeant. Sane in dispersione populi hujus regis A non andivit * 1n omnem terram exivit sonus eorum,

Assur, latere nos non debet dispersio populi Judaici
neque oblivisci aut ignorare debemus quod ipse sit
populus regis, imo ille populus maxime est populus
regis Assur, et interpretatione quoque nominis hujus
maxime Judei denotantur : Assyrii namque dirigen-
tes interpretantur. Et qui sunt dirigentes nisi hi qui
semetipsos dirigunt ? Qui autem homines magis se-
metijsos dirigunt quam Judi, qui suam querentes
satwere justitiam, justitie Dei non sunt subjecti
(Rom. x). Igitur inter pastores et principes tuos, 0

rez Assur, in medio populi tui qui super montes, id
es propter áltitudinem superbize, dispersus est, o

princeps mundi hujus. Maxime isti considerandi sunt '

quorum dispersionem ipse cum antiquo consilio,
quis jamdudum antiquus spiritus ejus loquebatur :
Deus ostendit mihi super. inimicos meos, ne. occidas
eos, uequando obliviscantur populi mei. Disperge illos
in virtute (ua (Psal. .xxxv). Factum est. secundum
, illies antiqua ostensionis consilium, quia videlicet
primum, illi pastores vel principes tui, quos ita de-
notavit ut diceret, guia ecce ceperunt animani meam,
'érruerunt ín nte fortes (ibid.), dormitaverunt etsepul-
Vi sunt, circumJati a Tomanis mortui sunt, et in
inferno sepulti sunt; et qui superfuit infelix populus
dispersus;et in omnes gentes ductus est captivus,
et non esl qui congreget, quia qui solus congregat,
et cóngregata restaurst Christus illis ablatus, et. à-
liit ad gentes, et stabile fecit esse quod sibi osten-
som est. Nec occidas eos, disperge illos in virtute tua
(ibid.), id est nc penitus eos evellas a terra, sed ubi-
que terrarum disperge illos in virtute tug, in poten«
tia tu2. Cur. bodie? Nequando obliviscantur populi
mei (itid). Unde notandum Judzorum dispersionem
idco factam esse, ut non tantum in uno loco, sed in
emni terra fidem gentigm confirmarent, dum eum a
pentibus suis crucifixum fuisse assercrent , et
Saipturas in quibus nobis praedictus est se habere

noa denegarent, a(que ita dum vivere permitteren- —

tur, eorum etiam testimonio fides gentium certior
baberetur. Tandem adversum te, o rex Assur, cau-
sam dicit Paracletus, cur vel quo de judicio mun-
dum arguere debuerit, quia tu judicatuses. Non est,
ail, obscura contritio tua ; pessima est plaga tua.
Contritio qua contritus es, illa est qua contrivit mu-
lier caput tuum, juxta Domini judicis edictum quod
eduxit super te in initio, dicens ad serpentem :
lnimicitias ponam inter (e et mulierem, et. semen
iuum et semen illius, ipsaconteret capui tuum, e tu
imidiaberis calcaneo ejus. (Gen. ). Insidiaberis cal-
certo beatze mulieris, beate Mariz virginis, imo et
€aeaneo seminis ejus, quod cst Christus. Quod
ipse non ignorans dicebat: Venit emim princeps
wxadi hujus, et non habet in me quidquam (Joan. xii).
Propterea hoc ipsum quod tu in illo quidquam non
habuisti, ettamen.ad eum venisti, quaerens quasi
debitam peccati, id est exigens pa&nam mortis, con-
tritus es calcaneo ejus, victus es ine, idest passio-
ve vel morte ejus. Q.iis istam contritionem tuam
PaTnor. CLXVIII-

et in fines orbis terre verba eorum (Psal. xvni), sci-
licet celorum qui istam gloriam filii Dei enarravoe
Yunt vel annantiaterunt, quod ipse moriendo con-
trivisset caput tuum. Non igitur est obscura contri-
tio tua, quia videlicet clare jin omnem terram cst
enarrata, clare in fines orbis terre est annuntiata.
Proinde Paracletus recte arguit mundum de jadicio,
quia excusare se non potest; quin audierit judicium
quo judicatus es, sive contritionem qua contritus
es. Quis itilem non audivit, quia pessima est plagas
iua? Eodem namque Evangelio quo. enarratur vel ^
enuntiatur, jam dicta cóntritio tua, pariter enarra-
tur pessima plaga tua, quze in ccelo plagatus es, ita
p" caderes vidente Domino te, o Satan, sicut fulgur.
B ge celo cadentem (Luc. x). Plaga illa, plaga est

' gladii, plaga pessima, sed nón pessime, imo optime

illata. Plaga pessima est, quia insanabilis est ; scd
optime illata est, quia ta justissime damnatus sive
percussus es. Justissime, inquam, quia tu non ut-
cunque, sed superbe peccasti, homicida ab initio,
qui in veritate non stetisti, in quo veritas non est, qui
cum loqueris mendacium, ex. propriis. loqueris, quia
mendaz es et pater mendacii (Joan. vin). lta maligne
peccasti, et ob boc pessimani, id est insanabilem ex-
cepisti plagam gladii, et mirum, quod cum plaga
iuà tam pessima sit, tu adhuc vivis. Non quidem
vere vivis, sed vivere te mentiris, et quasite viven-
tem defendis. Hincestilla admiratio in Apocalyrsi, de
bestia qua habet plagam gladii; et vixit, vel cujus plaga
morlis sanata est : Juzia mendacium tuumplega mor-
tis 9857 tue sanata. est (Apoc. xn), et tu. babens
plagam gladii vivis; sed, juxta veritatem Dei, tam
pessima est plaga tua ut in cternum insatiabilis
sit, et tu ita mortuus es, ut nunquam ullo modo ad
vitam respirare possis. Super hoc judició mundcs
arguitur; mundus tibi confederatus, teque in tem-
plis vel simulacris, ut Deum et quasi vivum venera-
tus, quia postquam judicium tuum in Evangcelo
Cbristi revelatum est justius arguitur quisquis 3 te
non est separatus. Omnes qui audierunt auditionem
iuam, compresserunt. manum. super te. Auditionem
audire plus est quam simpliciter quidpiam audire,
sicut aures audiendi habere (Matth. xi), plus est

p quam simpliciter aures habere. Ubi namque bujus-

modi verba sive vocabula geminantur, duplex audi-
tus, scilicet corporis et cordis exigitur sive intelligi-
tur. Ergo omnes qui audierunt auditionem tnam, il
est audientes crediderunt contritionem tuam, sive
pessimam plagam tuam, compresserunt, ait, manwm
supra te, id est quam devótas egerunt gratias ei qui
contrivit te, qui plaga pessima plagavit. Solent enim
fideles et devoti homines, cun primum audierint
bonum nuntium de operibus sive beneficiis Dei, ci-
tato pietatis affectu oculos manusque compressas
sublevare, et cum istis fidei signis sedentem super
thronum Domini altissimum laudare, et glorificare.
jtaque hoc dicto compresserunt manum sufov te,
mazua significatur abundantia gratulationis et Eeti-
19

Digitized by Google
