E

COMMENT. IN XH PROPH, MIN. '— IN ACC/EUM LIBER UNUS. .

- 690

donec per accusationem hostium Judz et Benjamin À dunt vel pertingunt, templi non manufacturi eorpo-

:sdum est, ut opus intermitteretur, ut jam supra
- meiiniinus (1 Esd. 11). Non ergo causa. manifesta
tst, cur ex die, qua opus intermissum est, sterilitas
terre, vel siccitas juste illis accidere debuerit, nisi
quod satis credibile est, quia prohibiti zedificare do-
mum Domini, nimis cito prohibentibus acquieverunt,
-e eire aedificationem domus Domini negligentes
aque socordes effecti sunt, gaudentes quod per
hane occasionem vacaret cuique suam domum zedi-
lare ad babitandum. Ceterum quomodocunque
tnc actum sit, nos Aggveum prophetam esse scimus
wum de prophetis, per quos utique locutus est Spi-
ritus sanctus, et idcirco sub verbis, quibus przsen-
tes extitabantur et confortabantur, mysteria futuro-
rum prophetico more illum signasse non dubitamus.
Cepto igitur modo persequamur. Quam ob causam,
dicit Dominus exercituum, vobis respicientibus ad
amplius, ecce factum est minus, et cum hoc ipsum
inferretis in domum, exsufflavi. illud. Quam ob cau-
sm odi ef. projeci festivitates vestras? (Isai. 1.)
Videlicet quia domus mea deserta est, et vos festina-
tis untaquisque in domum suam, id est, quia vos non
quzritis justificari per Christum, cujus solum cor-
pos justitie domus est, et totius Divinitatis templum,
e ejus justitie non subjecti , festinatis unusquisque
sütuere justitiam suam (Coloss. m; Rom. x). Pro-
pter hoc super' vos. prohibiti sunt coli, ne darent ro-
rmm, prohibiti suut apostoli apud vos perdere ser-

: ris Christi, et sacerdotis et regis, sacerdotes et reges
' sunt? Vos autem; inquit Petrus, genus electum, re-
* gale sacerdotium (1 Petr. v) : Et in. Apocalypsi gra-
' tiarum actionis ipsorum vox ista est : Fecisti enim

nos Deo nostro regnum et sacerdotes (Apoc.v).: Sed et

' hoc quod in sexto mense ingressi sunt, et facie-

bant opus in domo Domini, pro ipsa perfectione nu-
meri senarii reminisci nos facit quod angelus ad

: Mariam dixit, ubi ingrediebatur in uterum Virginis

Verbum Deus, sapientia Dei, domum de carne ejus

' mox zdificatura sibi. Et hic mensis. est sextus illi,
'que vocatur sterilis (Luc. 1). Forte et hic mensis
' sextus anni secundi Darii, quo ingressi sunt, et fa-

ciebant opus in domo Domini, et illic mensis sextus
a conceptione Joannis, quo coqcipiente Virgine de
Spiritu sancto, inchoatum est templum corporis

' Dominici, leetorem delectat propter perfectionem,
ut jam dictum est, numeri senarii qui constal ex
- partibus suis.[Est enim dimidium ejus ternarius,
tertia pars binarius, sexta unitas, quz videlicet pat-
' tes simol junctze senarium perficiunt. Ejusmodi nu-
: meros, qui valde rari sunt, arithmetici perfectos di-

cunt. Ex ipso igitur numero commoniti, libenter hic

quoque pradicamus, quia perfectius inter cuncta

opera mundi nibil est templo corporis Christi, quod

:wdificatum est in absolutione captivitatis generis

humani secundum typum templi illius manufaeti,
quod zdificatum est in absolutione captivitatis po-

monem, et terra, scilicet Ecclesia, per orbem terra- (; puli Dei qui de Babylone rediit. ' '

rum diffusa prohibita est dare germen suum, prohibi-
Aa est vobis ingerere Evangelium, non quod debeat
silutem vestram cupere, sed quod non valeat nolen-
libus vobis ad salutem proficere, et vocavi siccitatem.
Ei sieut per alium dicit prophetam : Nubibus man-
Óàvi, ue super vos quondam vineam meam pluant
imbrem (15a. v). Sequitur : Et audivit Zorobabel
filias Salathiel, et Jesus filius Josedech sacerdos ma-
gus, et omnes reliqui populi vocem Domini Dei sui,
ti ttrba. Aggei prophete, sicut. misit eum Dominus
Dews vocem eorum. ud ipsos, et timuit populus a [acie
Donini. Et dizit Aggarus nuntius Domini, de nuntiis
Dowini, populo dicens: Ego vobiscum, dicit Dominus.
Et suscitavit Dominus spiritum Zorobabel filii Sala-

Car. 11. — Sequitur : In septimo mense, vicesima
et prima mensis, factum est cerbum Domini in manw
Aggeei prophete, dicens : Loquere ad Zorobabel filium

* Salathiel. ducem Juda, et ad Jesum filium Josedech
sacerdotem magnum, et ad. reliquos populi dicens :
Quis in vobis est derelictus , qui vidit domum istam in
gloria sua prima ? Et quid vos videiis hanc nunc?
906 Nunquid non ita est, quasi nonsit in oculis
vestrís ? Et nunc confortare Zorobabel, dicit Dominus,

- et confortare Jesu. filii Josedech, sacerdos magne, et

conforiare omnis populus terre, dicit Dominus erer-
cituum, Verbum quod. pepigi vobiscum, cum egrede-
remini de terra Egypti, et spiritus meus erit in me-
dio vestrum, Nolite timere, quia hoc dicit Dominus

liil ducis Juda, et spiritum Jesu filii Josedech sacer- D exercituum : Adhuc unum modicum. est, et ego com-

delis magni, et. spiritum reliquorum de omni populo,
"ingressi sunt, et. faciebant. opus in domo Domini
aercitusm Dei sui, in die vicesima quarta et quarta
meniis, in sexto mense, in anno secundo Darii regis.
Manifestis non est immorándum. Verumtamen hic
In pretereundum, duos homines Zorobabel et Je-
$tm sacerdotem magnum, qui templum illud manu-
fictum rezdificaverunt quoddam exemplar exstitisse
"Oibbibus, qui.templi non manufacti, scilicet corporis
Christi üdem susceperunt, suscipiunt et suscepiuri
sent. Denique alter illorum, videlicet Zorobabel fÁ-
lins Salathiel, qui filius Jechonize fuit, de tribu erat
"pli. Jesus vero filius Josedech sacerdos de stirpe
siterdotali. Nonne et omnes, qui ad spirituale ten-

' motebo celum et terram, et mare et aridam, et mo-

vebo omnes. gentes, et veniel desideratus cunctis genti-
"bus, et implebo domum istam gloria, dicit Dominus
exercituum, Meum est argentum, et meum est aurum,
dicit Dominus egercituum. Magna erit gloria domus
'istius novissime plus quam prima, dicit Dominus
exercituum, et in loco iato dabo pacem, dicit Dominus
'esercitusm. Totum hoc capitulum simul posuimus,
'ut quo nam per se satis patet litteralis sensus, totius
'ad delectationem latentis in ea mysterii diligens per-
tingat animus. Nimirum: quando, ut supra jam di-
etum, monuimus, fundatum est templum Domini.
Plurimi, inquit Esdras, etiam de sacerdotibus et le-
vitis, et. principes parum, et seniores, qui viderant

Digitized by Google
