Wu "COMMENT. IN XII PROPH. MIN.—IN SOPHON, LIB. I.

ia Mekchom, et qui. avertuntur de. post tergum. Do- A Accelera epolia detrahere, festina prordari (1ea. vn),

mini, et qui non quaesierunt Dominum, nec investi-
geeerunt eum. In tantam denique venerant impieta-
tem ot in templo Dei, juxts quod scribit Ezechiel,
et Regum liber quartus indicat, statuam Baal, quam
imaginem 1eli Dominus vocat, statuerint, e£ in eo-
dem sanctuario idola pariter et Deum venerati sunt
(Ezech. xiv). Unde sigoanter idolorum sacerdotes,
eos sacerdotes, sed zdituos appellavit, et zedituos
eno et sacerdotes quondam Dei, et eos qui super
teta ritu gentilium adorapt militiam coli, scilicet
sem et. lunam, et astra reliqua, et qui jurant in
»onine Domini, simal et in. nomine idoli Ammoni-
tamm Melchom. Disperdam , inquit, de loco hec,
maxime, ut jam dictum est, propter peccata Manas-
se, qui amplius in hujusmodi Dominum irritavit,
etünplevit Hierusalem sanguine innoxio usque ad
e$ (IV Reg. xx1). Etenim cum de Josia. rege Scri-
pura narrasset : Verumtamen, inquit, non est aver-
ni Dominus ab ira furoris sui magni, quo iratus est
feror ejus contra Judam, propter. irritationes. quibus
prowceoerat ewm. Manasses (1V. Reg. xxii). Septem
sux enaptiationes, quo namero plerumque univer-
sis siguificari solet, quarum prima est. Kt disper-
ism de loco hoc reliquias Baal. Septima : Nec inve-
stügeserunt Dominum. Et si reciprocato ordine con-
tidereatur, sive numerentur, hoc modo : Non inve-
Mipwrunt Dominum, et. non. quasierunt. eum, et

pro eo quod antequam sciret puer vocare patrem
suum et matrem suam, auferenda erat fortitudo Da-
masci et spolia Samapi:e, ipeo agente, Sequitur :

Silete a facie Domini Dei, quia juxta est dies Do-
mii, quia presparavit hostiam, sanctificavit vocatos
su06, et erit. in. die hostie Domini, visitabo super
principes, et super. filios regis, et. super omnes qui
induti sunt verte peregrina, et. visitabo super omnem
qui arroganter ingreditur super limen in die illa, qui
complent domum Domini Dei sui. iniquitate et dele.
Quid est, quod dieit, vel quos intuens dicit : Silete
a facie Domini Dei, quia juxta est dies Domixi? Jam
ante dictum est, eum qui sic incipit, congregans con«
gregabo omnia a facie terre, Christum Dci Filium

B esse, qui exaltatas a terra, deberet omnia trabere ad

$e, et judicare vivos et mortuos in novissimo die,
de quo postmodum dicit : Juzta est dies Domini ma-
gnus, juxta est, et veloz. nimis, et quod ante illud
ultimum judicium duo judicia facturus erat, supcr
illam terrenam Jerussiem, quas jam fecit, alterum
pet Nabuchodonosor et exercitum Chaldsoren,
propter sanguinem prophetarum quem effuderunt,
alterum per mauss Romamorem, propter ipeum
prophetarum Dominum quem occiderunt, De prime,
quod faciendum erat per manus Chaldeorum, dixe-
vat: Et extendam manum meam super Judam, ct su-
per omnes habitatores Jerusalem, ete. Nunc, de ilo

exricatur de posttergum Domini, et jurant in. Domi- — dicturus quod per manus Romanorum faciendum
W, etin. Melchons, e$ aderant super. tecta militiam c er^ sic incipit: Siete « facie Domini Dei, quia juzta
celi, e nomina  Babent. edituerum, ei colunt Baal, — est dies. Domini. Ad quid ergo, vel quos taliter in-
sveper malo praecedenti, id quod sequitur deterius — tuens edicit? Nimirum nihil hic libenter intellexe-
t. Nus non investigasse Dominum, malam qui- rim, quam illos petalcos insanos, et nocte illa pa-
&s cit, non quiesisse autem dum inveniri possit, schali crapulatos et ebrios, qui audientes hune
pju, averti de pest tergum Domini, idest Dominum — Dominum adjuratum a pontifice, ot diceret si ipse
tmiemnere, et volustatem ejus nolle intelle — esset Christas Filios Dei, respondentem tw dizisti,
ire, profecto pessimum est in religione. Porro — et amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris
tetra religionem jurare in Domino, et jurare in — virtutis Dei, et venientem in nubibus celi, exclama-

Meichom, qued interpretatur rex. eorum, quod no-
meo simplicibus band impium videri poterat, ma-
ha eat. Adorare autem super tecta militiam
teli, quod et ipsum rustica simplicitate fieri po-
trt, pejas erat ; aedituos vero esse, vel sacerdotes
is templo Demipi, quandiu illic erat Baal, profecto

verunt : Reus est mortis, et tunc exspuerunt ín faciem
ejus, et velaverunt faciem ejus, et colaphis eum ceci-
derunt, et palmas ei in faciem dederunt, dicentes ;
Prophetisa nobis, quis est. qui te percussit ? (Matth.
xxxi.) Et aliis multis modis faciem ejus conviciati
sunt. Quale hoc erat in judicio, sancti Spiritus per

Mismum erat. Sammos omnium cumulus malo- D ora prophetarum loquebatur? O igitur irreverentes

TB, trat ipse. Baal. Septem igitor enuntiationibus
mierem emnium, majoram atque minorum decla.
ux3 287 est universitas atque diversitas, preptee
que mac iram juda et Jerusalem commeruit, ut
Styer habitatores ejus manum suam extenderet Do-
Biaus qui bzec dieit : Erat autem ille, qui necdum
idebat vocare patrem aut matrem, quia videlicet
wtdum natos orat, quod postes factum est, ea naüvi-
Gate. qua didicit et scivit vocare patrem aut matrem,
Woven utique adeptivum sive nutritium, aut matrem
"rginem. Recte igitur vocari poterat nomen ejus, ac-

*tera manum tuam extendere, festina peccatores de
Wo sao disperdere, et captivos in Babyloniam mit-
Wwe, sieut, apud aliuse prophetam vocari jussus est :

PATROL. CLXVIH.

et indisciplinati, rale nati et male educati, quid est
quod facitis : Silete a facie Domini Dei, continete os
vestrum a facie Domini Dei, hominis pro sua reve- .
rentia tremendi etiam cunctis virtutibus eceli. Quo-
modo vos eum inhonorastis? Silete, quia juxta est
dies Domini. Et, sicut Moyses dixerat, juzte est dies
perditionis, et adesse fesiinaut tempora (Deut. xxxi).
Vse vobis in illa die hujns Domini, et vos silebitis.
Silebitis, inquam, etónim ille dies Domini vobis
erit dies perditionis, quis praeparavit hostiam, can-
ctificavit vocatos suos, prseparavit, inquam, hostiam,
id est, semetiggum, et praeparatione ipsa talis be-
ekz sanctificavit wetajes suos, videlicet quos ante
stecula przseivit et pradestinavit suos fieri, et tem-
21

Digitized by Google
