559

dab; nunc autem,considerata dignitate quadrigarum
ejus, conturbavit me anima mea, sana contri-
tiones ejus, o Aminadab. Quam pulchre quadrigzel
quam splendid aurige! Aspectus, inquit, eorum
quasi lampades, et quasi. fulgura discurrentia. Et
apud Ezechielem similiter habes : Et aspectus
eorum quasi carbonum ignis ardentium, quasi cspe-
ctus lampadarum, Hec erat visio discurrens in me-
dio animalium, splendor ignis, et de igne [wlgur
egrediens (Ezech. 1). Ubi quadrige collise sunt,
ibi facies sive aspectus eorum, scilicet Evangeliorum
sive evangelizantium quasi lampades et quasi fulgura
discurrentia. Lampades illuminant, fulgura terrent.
Sic isti habentes virtutes, sive virtutum operatio-
nem habentes, sicut in psalmo scriptum est : Domi-
nus dabit verbum | evangelizantibus virtutes. multa
(Psal. vxvii), dum predicant ubique, Domino coope-
rante et sermonem confirmante sequentibus | signis
(Marc. xvi), mentes hominum et de cognitione veri-
tatis illuminant, et de miraculis ad audiendum atque
credendum magis excitant, et recte fulgura. dixit
discurrentia, quia non in una tantum mundi parte,
sed per mundum universum visa, et audita sunt pre-
dicationis evangelieze miracula. Sequitur :
Recordabitur fortium suorum. Quis recordabitur
fortium suorum? Recordabitur Ninive, recorda-
bitur mundus, et verbi gratia, Roma, que tunc
erat mundi caput, quando primum quadrigarum
hujuscemodi collisio, sive collisionis fragor in
plateis est auditus. Fortes ejus multi fuerant, ut
puta Torquati, Corvini, Cornelii, Scipiones sive
Africani, Ciesares sive Augusti. Ejusmodi fortium re-
cordabitur, inquit, et sic factum est. Nam in de-
rogationem Christianze pacis, in contemptum evan-
gelice gratie quoties commemorati- sunt fortium
suorum rmulüplices triumphi, de toto mundo, de
Europa, África, atque Asia concelebrati, propitiis,
ut aiebant, diis suis, quorum opitulatione, quoniam
florebat religio cultusque in templis, provecta et
dilatata est magnitudo Romani imperii. Nunc au-
tem aiebant, et in plateis queruli declamabant ,
pluvia desit, causa Christiani. lrati sunt dii, pro-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [77]
tate obstiti, cum repente vidissem quadrigas Amina- A et in sepulcro convecti fueriut apostoli sive mar-

by
.

tyres, utique fortes sui, ita recordabitur eorum u,

faciat eos viventibus cooperari, et s»rmounem corem

confirmare sequentibus signis. Ejusmo.i recordatio,

ut lectorem amplius delectet , fiet secundum wyyi-

«cum exemplum illius Samson fortissimi, Cum Pbi

listiim vociferantes occurrissent ei, irruente in w

Spiritu Domini inventam maxillam, id est, mandi-

bulam asini, qux jacebat, arripiens, interfecit in

ea mille viros, et cum sitiret valde, aperuit D-

minus molarem dentem in maxilla asini, quam à

manu projecerat, et egress:e sunt ex eo aqua, qui-
bus haustis refocillavit. spiritum et vires recepit
(Judic. xv). Secundum hanc similitudizem recor
datus est iste fortium suorum, qui et secundom
carnem infirmi et ignobiles , at secundum spiritum
fortes et nobiles fuerunt, et ita fortes in manu
Christi fortissimi, ut cum paucis illis ita commi-
nueret fortitudinem seculi, 9/46 sicut ille Sams
delevit mille viros in mandibula asini. Ubi illos pre-
jecit aut projecisse visus est, quia permisit occidi,
quasi curam illorum negligeret, tumc valde silivi
ipse, id est Ecclesia. quie est corpus ejus, et timui
ineidere in manus inimicorum , id est infideliom,
contra quos illi dum viverent, verbo et opere mz-
gnum erant ürmamentum. Sic aperuit Dominus $-
pulcra eorum , ut crebra prodirent fluenta mirace-
Jorum, unde Ecclesia spiritum refocillavit, et vires -
recepit, ut constanter dicere possit, Cbristum Devo
suum, Deum non esse mortuorum sed vivorum (Marc.
xn), et quia fortes sui omnes illi vivunt tunc et ne
Jius, quando mundo mortui sunt. Fuent igitur, 3i,
in itineribus suis illi fortium suorum recordali, qui
recordabitur et iste fortium suorum recordatione lona
et efficaci , ut probet quod illorum vana fuerit, e
istorum vera fortitudo, cum quibus Niniven, id et.
mundum , ipse judicabit secundum veritatem prz-
euntis hujus scepedict:e przeparationis. Ita fiet quod
sequitur : Velociter ascendent muros ejus, et prape-
rabitur. wmbraculum. Porte fluviorum. aperit d
templum ad solum. dirutum ess, et. miles ceptis
abductus. est, et ancille minabantur, gementes s
columbae, ei murmurantes in cordibus suis. Litteralis
sensus de subversione illius Ninive manifestus esi

pterea insurgunt Britones, sive Dani repugnant, imo D quod velociter muros ejus Chaldzei ascenderint, d

impugnant Germani, jussa contemnunt Alani. Ejus-
nodi recordatione mundus recordabitur, ait, fortium
suorum, quod videlicet fortes fuerunt, non habentes
Deum Christum , aut nomen Christianum , et si
fuissent hodie fortes illi, non auderet quisquam in-
ferre nomen istud auribus eorum. Sed audi quod
sequitur : Et ruent in itineribus suis. Vane recor-
dabitur eo modo fortium. suorum mundus; mam
quicunque sic récordati fuerint, ruent in reti-
bus suis, ruent ut mendaces ei veritate oppresei.
Nam econtra fortium suorum recordabitur et ipse
ascensor coli, et éffcaciter eorum reeordabitur,
ut eorum recordatio multum prosit. Postquam for-
tes sui prasenti vita excesserint, postquam occisi

propter obsidionem longissimam ad depellendos
wstus umbracula sibi preeparaverint, et quod aper-
tis portis Ninive, quz instar fluminum habebat d
vium multitudinem , ingressus hostis, ut forum av
sedes forenses, ita diruerit et templum, et quod mile
captivus abductus sit in Babylonem, et quod ancills
id est per metaphoram minores urbes, vel certe cap
tive mulieres minat:e sunt ante ora victerum, tan
tusque terror fuerit ut ne in singultus quidem !
ululatum erumperet dolor, sed intra se tacite ft
merent, et obscuro murmure devorarent lacrys
in morem muscitantium columbarum. Sed in bel
hominum, ut erant Babylonii contra Assyrios, pos
quam velociter ascenderunt muros , ad quid il

Digitized by Google
