08 intreire ip reguum Dei. Sequitur : Et erit in tem-
pore illo, scrutabor Hierusalem in [ncernis, et visitabo
auper viros defizos in (acibus suis. qui dicunt in cor-
dibus suis, non. faciet Dominus bone, ei mon. faciet
«male. Quam ultronea Spiritus sanctus dignatiepe
eccurrit, ne vel propheta vel alius quis sollicitate-
tur ea sollicitudine quam beatus senez Abraham
sellicitus, audito, quod Dominus de Sodomis, ait:
Nunquid perdes justum cum. impio? Absit a te, ut
rem lianc facias, et occidas justum cum impio, fiat-
que justus sieut impius. Non est hoc tuum, qui judicas
emnem terram (Genes. xvin). Concessit illi Dominus,
concedit et huic quod non sit suum occidere cum
impio justum. Justus autem quodam modo dici po-
terat, quisquis in ipsum Dominum ignorantet pecca-
verat, et audita vel cognita veritate, poenitentiam
acturus erat, eieut fecerunt ad praedicationem Petri,
wna die ex ipsis tria. millia (Act. u). Justus, in-
qtam, utcunque jam dici poterat, quisquis ejusmodi
erat, sieut de semetipso Abitnelech : Domine, inquit,
num gentem ignorantem interficies ? (Genes. xx.) Tu-
lerat.namque uxorem Abrahz ignoranter. Igitur et
in isto Dominus ab ejusmodi sollicitudine, vel ipsum
prophetam, vel quemlibet alium liberat, cum dicit :
Et erit in. tempore illo, eerstabor Hierusalem in lu-
cernis, etc. Àc si dicat : Antequam perveniat ille
dies visitatienis, dies clamoris, et ululatus, et megna
contritionis, faciam quod mulier sapiens facit, que,
eum perdiderit drachmam amam, accendit lucernam,
et everrit domum, et quaril diligenter donec inveniat
(Luc. xim). Non tàntum unam, sed plures lucernas
*t0 accendam,.id est, apostoles, Spiritu sancto et

V-ue ex alto-induam (Luc; xw), ut sint mihi testos

V5Q)-.4 ultimum terra, incipientibus ab'Hierusa-

lem. t .. cconi.Judza et.Samaria (Act. 1). Nimi-
bien ; ecretari Hierusalem im lucernis, ut

T aerit drachma, quie perdita est, latere

n9? dierit, d est quicunque ex Deo erit, dignusque

rusalem civitate celesti, in culpa. perfidis .non

Loo femanebit. Sicut enim drachma perdita, drachma

n»

aurea, dum quaritur eum lacernis, ad lumen lucer-
narum relucet de tenebris, et.invenitur, sic omnes
ignorantes et justi, qualem se Abimelech jam dietus,
fuisse testabatur, audita veritate dietorum, et visa
dlaritate signorum, erumpente in vocem confessionis,
compunceti corde, atque dicentes, Quid faciemus, viri
fratres (Act. 11)? et poenitentia suscepta baptizatisal-
vabuntur, ita scrutando Hierosalem, tandiu doneccre -
dant quotquot preordinati sunt &d vitam zternato,tune
demum visitabo super viros defizos in [ecibus suis, non
faciet. Dominus beno, et non faciet male. Erunt nam-
que proprio judicio condemuati, odientes lucernas
mesas, et amando feces suas , et sicut illi qui volu-
tantur iu fecibus libidinis, dum in occulto acortan-
iur, dum poliuunt et polluuntur, nolunt se requiri
eum lucernis, iino oderunt lucernas et abhorrent
esas, ita illi nequam et invidum contra veritatem

. habentes oculum, odientes et me et Patremy menm,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS t4

A aniantes sua. peceata, et odierites justitiam, babes-
ies amorem presentis seculi, odiwm futuri, pee
cupient audire verba Dei, quie proferentur eon ji.
gnorum testimoniis, imo ex cis quos mitlam 34
*os, prophetis, e£ sapientibus, e& scribis, eccidest
ei cruciligent, et flagellabunt, et persequestur à
civitale in civitatem (Maith. xxii), et dicent bi.
sum est quod dicunt isti. Non faciet Deminus bem
bonis, et non faciet male malis, id est, non erit dis
judicii, aut certe iste, quem dicunt Dominum, quem
crucifivinsue, nullus est, non talis fait aut erit, u
nobis bene vel male facere possit : Idcirco visito
super eos its ut veniat super eos emnis sampes
justus, qui effusus est super terram, a sanguin
Abel justi. Dicamque eis; Ecce relipquetur vob
domus vestra deserta, hoc est quod continuo we
quitur : Et erit fortitudo eorum. im direptioum, c
domus eorum in desertum, et edificabunt domo &
mon habitabunt, et plantabunt. vineas, et won bibet
vinum earum. Quitl horum effectu manifestius! Fs.
titudo eorum, qua primo contra Deum, deinde cov.
ita bomines male fortes fuerunt, facta. est in dov-
ptionem. Quomodo fortes fuerunt contra Domine!
Nimirum sicut phreneticus contra medicum. Ns
enim vera erat, aut vera est fortitudo illorum, w
stitiam suam statuere volentium, sed falsa est om-
ino et fallax, sicut fortitudo phrenetici, com pr
emit medicum. Deinde mirum, et miro Dei judice
factum, quod contra homines ita de fortitim

( presumpserunt, ut 'béllam implacabile susciperu
contra Romanos, victores omnium gentiam. Tolisdi-
replio non est audita usquam gentium, qualis ferri
-direptio fortitudinis eorum. Domus eorum quomoh
facta est in desertum !?. Nimirum ita ut deserereiur
*emplum illud ab ompi priesidio celestium spiri-
tuum dicentium : Transmigremus ex his sedibus,
quod Josephus palam auditum fuisse testator, &di-
lium domus illius, id -est, templi, valde foers
Técentieri tempore auctum, turribuaque atque po
^ieibus valde venustatum. ]psa civitas domibus
pulchris ornata opibusque referta, regio undqw
vinetis arboribusque diversi generis, mire consi
atque uberrima. Sed cuncta excisa, cuncta dire
et igni coneremata, in desertum redacti sunl, ei

D qui gladio superfaerunt ex eis, in omnes gene
captivi ducti sunt, et hoe modo veritas apparuit
dicentis : et edificabunt domos et non habitebunt, d
plantabunt vineas, et non. bibent vinum earum, Ha
premissis quid protinus clamet, quid continuo dt
excelsa specula dicat, e& annuntiet. speculator iii,
attoniti auribus audiamus, qui nos dormire »9
patitur. Ait: Juzta es! dies Domini magnus, jui
est. et veloz nimis. Voz. diei Domini amara, trisit-
bitur ibi fortis. Dies ire dies illa, dies tribulatinu
et angustig, dies calamitatis et miseria, dies un
brarum et caliginis, dies. mebulos el turbinis, din
tuba et clangoris, auper civitates. manitas, ei ss!
engulos excelsos, Kt tribulabo homines, ei ambsla

LI

Digitized by Google
