[y- COMMENT. IN XII PROPII. MIN. — IN SOPHON LIB. II.

874

edit, qui polBiserent Sanctum, qui quasi secundum A stum Filium Dei benedicti ; Dominus autem mane

legem maledictum facerent Sanetum sanctorum? Di-
yeruat enim : Ecce lex. dicit, quie maledictus a. Doo
ait omnis qui pendet in ligno (Deut. xvi). Hic autem
dicter quod. sit Sanctus, quod sit ipse benedictus,
. de quo Psalmus. dicit : Benedictus qui venit in. ne-
niu Domini (Psal. cxvu). Appendamus erge eum in
puibulo, et. erit. mon benedictus, sed maledictus ;
erit non. sanetus, sed. pollutus tanquam leprosus.
Hoe modo pelluerunt Sanctum, etita polluentes San -
aum, nimirum injuste contra legem egerunt. Lex
enim its dixit, ita praemisit : Quando peccaverit he-
ww, quod morte plectendum est (Deut. xxi), demum
ita subjuaxit, et adjudicatus morti suspensus. [uerit
ia petibulo (ibid.). Át ille homo non peceaverat,

dabit, mane manmfestum faciet judicium suum , de
Hio Sancto qucle sit, et hoc in luce, ita ut non
abscondatur. Dicet enim illi : Exsurge gloria mea,
exeurge psalterium et. cithara (Psal. cvit); atque ille
vespondebit : Exsurgam diluculo (Ibid.), et ita fiet.
lta judicium. suum dabit mane , et dabit in. luce ,
et non abscondetur, imo ín omnem terram exivit
sonus, et in fines orbis terre (Psal. xvm), audietur,
quod longe aliter et dissimiliter a vohis injustis, de
Mio Senecio suo judicet Dominus justus, in medio
vestrum vobis videntibus et audientibus, et pre
injusto judicio posnas exsolventibus. Nescitit autem
iniquas confusionem. Et hoc admirstive dictum est,
et revera miranda est impudentia non erubescere

qeod morte plectendum esset, imo sanctus erat, et B vel. confundi, manifesto in tam clara luce judicio

sanctius est. Ergo pollaendo Sanctum, suo judicio
emstituendo maledictum , quem constat esse be-
selietum, injuste. egerunt contra legem. dum volunt
imwelais suz patroram facere legem. Dominus
jutus in medio ejus, non faciet. iniquitatem, Mane
suvt judicium suum. dabit in. luce, ef non abscon-
é&dtir. Tlli nimis injuste egerunt, illo modo polluen-
is Santtam , et eum qui benedictus est volentes
«stanter esse maledictum , sed Dominus justus in
sedie ejus mon. faciet iniquitatem ; neque enim iu-
jtstus est aut esse potest, vel injustam dore aut
stribere legem. Nonne esset. iniquitas, si maledi-
dun este concederet hominem ex sui patibuli
pena, non precedente. patibuli eausa? Non faciet,
wt fecit boc; non scquetur tale sace m judi-
&ánm, neque dedit sacerdotibus tale legis decretum.
Premisit causam , quando peccaverit. homo, quod
morle plectendum. est, et deinde subjunxit, et ad-
faicatus morti suspensus. fuerit ín patibulo, quod a
justitia vel zquitate non discrepat, et deinde quod
Bisrationis est : Non, inquit, permanebit cadaver
Gu in ligno, sed. in cadem die sepelietur ( Ibid.) ,
wmpr quippe morituris sepeliri vel sepultura non
arere optabile fuit, miramque causam bujus cen-
sre subdidit, quia maledictus a Deo est omnis qui
Wtdet in ligno, e$ nequaquam contaminabis terram
tum, quam Dominus Deus tuus dederit tibi in pos-
Viionem (ibid.). Miro modo, o sacerdotes, dum

Dei de causs illius Sancti, juxta quod cecinit Psal-
mista : Judica me, Deus, et discerue causam de gente
non sancta (Psal. xu). Eodem modo hic dietum est,
nescivit. iniquas confusionem , cui apud Hieremiam
Dominus ait : Froms mulieris meretricis facta est
tibi, erubescere noluisti (Jer. 1). Jarn ac si quaras
quomodo vel quid agendo Deus dedisti in [uce ju-
dicium tuum, ita subjungit : Disperdidi gentes, et
dissipati sunt angeli eorum, Desertas feci vies ejus,
eo quod non sit qui transeat. Desolates eunt civitates
eorum, non remanente $906) viro nec ullo habitatore.
Hoe, inquit, est judicium meum propter Sanetum
quem polluerunt, et ita manifestum , ut jam nemo
sit qui interroget, scientibus et videntibus cunctis
quia disperdidi illos qui tam injuste egerunt ; e
non paucos, sed tanta multitadine, ut recte dixe-
rim gentes, quia primum civitates omnes et subje-
ctos pagos, tribus omnes, diversa confinia , tan-
demque ipsam metropolim Hierusalem disperdidi.
Hoe est quod sit, disperdidi gentes, et dissipati aunt
anguli , id est principes eorum , imo leones earum,
lupi earum, sicut jam dictum est. Olim celeberrima
civitas et templum, quo nihil erat in toto mundc
angustius, quomodo frequentabantur, quomodo vise
ejus confinentibus turbis populorum stipabantar?
At none desertas. fecit illas, eo quod non sit qui
transeat, et sicut in vero judicio dixi : Ecce relin-
quetur qobis domus vestra deserta (Matth. xxn), ita

Suctum polluere tentatis, lex contra quam injuste [) in vero judicio feci quod desolata suat civitates, non

ejsis, vos in astutia sua comprehendit , ita ut et
ilum facere maledictum non possetis, nec insepul-
ir relinquendo contaminare terram corporis San-
di, imo e$ omni mundo, vobis nescientibus, per
105 provisum fuit, sepeliendo resurrecturum prin-
*ipem et auctorem resurrectionis. Non igitur faciet
iiquitatem: Dominus justus, non. consentiet vobis
kt Domini justi, non erit vestri similis, sicut vos
tilstimastis iniqui. Sed quid? Mane mane judicium
Jum dabit im. [uce, et non abscondetwr. Vos judi-
cun vestrum dedistis in nocte super Sancium ,
thmando quod esset reus nortis (Matth. xxvi), pro
*o quod non negavit se esse Sanctum Dei, quod
Wis inerregantibus confessus est se esse Chri-

remanente viro nec ullo habitatore, Nunquid autem
hce nimis properanter egi, et patientiam nullam
exhibui ? Imo tac&i, diu sili, patiens fui (Isai. xim).
Dixi : Attamen timebis me, suscipies disciplinam, et
non peribit habitaculum ejus prop'er omnia in quibus
tisitavi eam. Verumtamen diluculo surgentes, cor-
rwperunt omnes. cogitationes suas. Sensus hic est :
Misi prophetas meos consurgens diluculo, et s
penitentiam provocans, dixique : Feci quidem tibi
hzc omnia, Hierusalem ; sed feci ut timeres me,
et susciperes disciplinam , et non periret habita-
culum tuum , hoc est, templum, propter omnis
scelera qua gesseros. At econtrario babitotore.
Hiezusal:m, me eosa1 pawnitentiam provocante,

Digitized by Google
