[7] COMMENT. IN XI PROPH. MIN. — 1N HABAC. LIB. ill. ei9
dem sciendum est, quia primum est opus, remissio A aisti sceptris ejus; secundum quod malediaisti capiti
peccatorum, secundum divisio gratiarum. Remissio- — bellatorum ejus ; tertium, quod maledizisti cunctis
sem peccatorum, opus primum et maxime necessa- — bellatoribus ejus, venientibus wt turbo ad dispergeu-
rium, a passione Christi sui ccepit operari. lle enim — dm me. Tuuc maledizisti sceptris. ejus, quando in
meürgens a mortuis, et stans in medio discipulorum — eclo damnasti superbiam ejus, volentis tenere sce-
insuflavit et dixit eis : Accipite Spiritum sanctum — ptro cceli divinumque imperium , et seipsum facere
(Jean. xx), et. subaudiendum est in remissionem — altissimum. Dicebat enim in eorde suo : similis ero
pecorum. Sequitur enim , quorwm remiseritis — Altissimo (Isa. xw). Wis autem sceptris maledizi-
cata, remitiuntur eis. Divisionem gratiarum, se- — sti, id est propter illam praesumptionem irrecupe-
exndum salutis opus erat quidem in quibusdam ez — rabiiter illum damnasti. Tunc vero maledizisti ca-
perte effectum, ante Christi passionem, ut baberent — piti bellatorum ejus, quande dixisti ad serpentem
aliqui sermonem sapientie e£ sermonem scienti, per quem deceperast hominein , qued fuit initium
fidem , prophetiam, operationem virtutum, discre- — belli ejus. contra humanum genus, snde et idem
liooétb spirituum, et post passionem ejus, die Pente- — Serpens recte dickar caput bellatorum ejus : Quia
eostes abundantius peractum est, datis insoper — fecisti hec, maledictus eris inier omnia. animantia,
geseribus linguarum, ut exinde s2lus. eadem. cun- B ec bestias terre (Genes. m), etc. In. serpente ipse
tis gentibus innotegceret. Singillatim cuique cre- — maledicebatur, et ex eo vocabulum sumpsit , ot vo-
aam hoc opus perficitur, dum priroum ex aquae — Cetur serpens antiquus. Maledicis nunc usque cun-
«4 Spirilu sancto renascitur (Joan. ny), et deinde — ctia bellatoribus ejus, venientibus ut turbo ed disper-
yr umapuum impositionem (Act. xix), chrismatis. — gendum me, et cunctos similes mei, timentes te.
woclionem conürmatur. lta in salutem egressus per- Horum primus fait Pharao rex /Egyptius, novissi-
aiii, ait, caput de. domo impii, denudasti fundas. — mus erit Anticbristus. lllo uamque, videlicet Pharae,

senium usque ad collum. Semper impius diabolus
ti, & domus ejus mundas, sive omne quod in
wando est, scilicet concupiscentia. carnis, et concu-
pucna. oculorum , et auperbia vite (1. Joan. n).

primus post verbum promissionis, velut quidam
turbo dispergere me voluit, id est auferre mibi cffe-
ctum juramenti quod ad Abrabam jurasti in repro»
missiene beati seminis, id est. Chris, quin ut nul-

(uid ergo intelligimus capet ejusdem domus, miei hum veniret semen, zoasculos omnes necari prae-
ait ipsam diabolus principem mundi, aut originale — eepit (Ezed. 1). Sed quid illi et cseteris. provenerit,
petitum, quod regni vel domus ejus caputetprie- — quis nescit? Viam fecisti in mari equis tuis, in (Mo
tipium fuit? Hoc caput pereussisti percussione la- 4, aquarum multarum. Cumque ille persequeus auswe
Pdis, id est passione Christi, e& proinde reete di- ^ fuisset post cos ingredi, submersus est cum exercitu
tum est quia egressus. es im salntem popali twi.  9uon mari, ci ibi dejecisti eum, et periit cum car-«
Deinde domus ejusdem deuudasti (undementum ws-.— vibus et equitibus suis. llli primi fuerunt omnium
qu ad collum, id est quidquid errorum, quidquid — persecutione manifesta, persequentium nomen tuum,
vüorum erat in mundo, non dimisisi inceneug- — exteri omnes, sicut similes sunt, vel fuerunt, ita
sum, (am illud quod latebat, sicet haet domus similem damnationem acquisierunt et acquirunt, et
fundamentum, quam illud quod patebat, sicut patet — juste. maledioti sunt bellatores cjusmoedi , quia ia
torporis cellum. Illis namque linguis igneis quas hoc ipso exsultanL , quod vacat eis eccidere, et per-
loris ostendisti , intus fervili et foris sapientes fa- — sequi qued est assimilari diabolo swe Antichristo.

*i el eloquentes, non cessaverunt, donec propala-
tel mundi hujus sapientia, quanta esset. stultitia;
uz dicebantur in templis gentium sacra, quanta
esieut sacrilegia. Tertium est, hoe semper, de quo
quid sit, jam semel el secundo dictum est. Sequi-

Hec est quod ait : Exanltatio ejus, sicat qui devorat
pauperem in abscondito (Psal. 1x). Quis enim est
ille, qui devorai pauperem in abscondito, nisi ille
qui dum insidiatur, ut rapiat pauperem , et rayié
quentum potest, dicit in corde suo : Dess non requi-

Ur : Maledixisti scepiris ejus, capiti bellatorum D ret? Et quidem | illud magnum et gloriosum fuit,

289 cjus, venientibus ut turbo ad. dispergendum
wt. Exsuliatio eorum , sicut ejus qui devorat. pau-
Wem in. abscondito. Quoniam distinctione trina
Üsnttum est hoc canticum, cujus videlicet distio-
tionis signum est, semper, sive diapsalma, tertie
jua appositum, et in antedictis clare. discernuntur
ése personz. Filii et Spiritus sancti, delectat hane
kriam partem caniici referre ad propriam perso-
xam Patris, uf sit canticum sive laus totius Trini-

htié. Maledisisti, inquil, sceptris ejus, etc. Ac si di--

«ài : Non hac vice solum , non bac vice primum

P'CUssus est impius, quando passus est Christus,

3&l jandudum dampajus fuerat, et triplex est judi-
dtm damnationis ejus. Primua est, quod maledi-

quod illum carneum Pharaonem, et, currus exerci-
tuum ejus mare operuit, tuis autem equis sive ho-
minibus in eodem mari viam fecisti, sed. magis. mul-
toque gloriosius est, quod. eadem aqua per Cbristi
sacramentum credentes in eum transmittit, ad ve-
gnum aterpum, omnia operiene peccata, quss spiri-
tualium sunt castra Agyplierum, et. quod im mari
hujus seeuli, ubi. esat lutum. aquarum. multarum,
id est nimium. camnalie eL turbida convepsatio
gentium , viam. fecisti. equis tais, de quibue su-
pra dixi , qui ascendee- super-equos. tuos ,, et qua-

, drigo tu. aalvatio, Audivi, et- conturbatus. est. ven-

ler meus, a woce coniremwerunt. labia. mea, Ver-
Siculus iste idem. sona, eamdesquo abim) T&-

Digitized by Google
