e

(Joan. x1). Et de quo Psalmista ad Deum Patrem :
Minuisti, inquit, em pawo mius ab. angelis, glori
et konare coronasti eum, et. constituisti eum. super
opera manuum ixarum. Omnia subjecisti sub pedibus
ejus, oves et boves universas, insuper el pecora caimpl,
volucres celi et pisces. maris (Psal, vut), Nunquid
de bobas et ovibus, de avibus € piscibus cura est
Deo? (1 Cor. 1x.) An non potius hic intelliguntur
aut intelligi debent de omni populo et natione, de
omnium tribuum et linguarum diversitate, de cunctis
hominibus sive gentibus, quorum ita moreá divisi,
$tudia tam diversa sunt ut alii bobus, &lii ovibus,
alii avibus, alii piscibus similes recte dieantur t Haec
omnia traxil ad seipsum. Hzc, inquam, omnia, Do-
wine, inquit Psalmista, subjecisti sub. pedibus. ejus.
Futurum, ot Apostelus, de quo loquitur : Nunc eu-
tem necdum videmus omnià subjecta e$, subauditur,
quia mulli centradicnnt ei (Hebr, 1x). Verum jam
factum est, quoJ ait : Et constituisti eum enper opera
manuum (uarum. Jam enim propter passionem mots
Vis, gloria et honore coronatus est. Et data est mihi,
ait, omnis potestas in ccelo et in terra (Matth. xxvim).
Quomodo tandem vel in quo subjicientur ei, qui
pertinaciter inimici ejus sunt, et contradicant 486
ei? Nimirum ita, vel in eo qaod protinus sequitur :
Et ruine impiorum erunt, et disperdam homines a
facie terre, dicit. Domtuts. Hxc evangelista Mat
thzeus et Joannes nobis luce clariora fecerunt, Nam
quod hic ait : Congregans congregabo omnia a facie
terra, et ruina impiorunt erunt, hoc apud Mattheum
ita dicit Dominus omnium : Cum venerit Filius ho-
minis in majestate sua, el omhes angeli ejus cum eo,
tunc sedebit super sedem. majestatis. aue, et. congre-
gabuntur ante euni omnes. génies, eíc., usque : Ef
sbuni hi in. supplicium arterhum, justi áutem (JBatth.
xiv), etc. Apud Joannem autem boc inodo : Amen
dico vobis, quia venit hora in. qua omnes qui in io-
numentis sunt, audient vocem Filii Dei, ei procedeut
qui bona. fecerunt. in. resurrectionem. vites, qui tero
mala egerunt in. resurrectionem judicii (Joan. v).
Non igitur dubium vel obscürum es( hoc dictum
propheticum : Congregams congregabo omnia a. facie
terree, dicit Dominus. Congregans liottinem el pecus,
congregatis volatile cali el pssces saris, el rina im-
piorum erunt, et. disperdath. homines a. facie ferre,
dicit Dominus; quia videlicet et hoc et. illud, quod
postmodum propheta loquitur : Juxia est. dies Do-
. mini magnus, jugta e( veloz nimis, voz diei. Doinini
amara, tribulubitur ibé fortis, dies ire dies illa, etc.,
de illo magno et. universali judicio loquitur quod
futurum esse in novissimo die omnes audivimus.
Porro post istud initiom, antequem illud" dicat :
Ju..ta est dies Domini magnus, duo judicia prenun-
tiantur, qu: tunc futura. vel fácienda erant super
Judam ef super Hierusalem : aMeruiti, propter £ari-
guinsf prophetarum, quem patres fuderunt ; alté-
rum, propter.sanguinem ipsius Domini, quein fun-
deudo implere habebant filii mensutam patrum suo-

. NOPERTI ABBATIS TUITIENSIS
si ezaltatus fuero a terra, omuia traham ad meipsum A inm. Libet hic Htterem perscribere otritsque

^.

e
Ul
dictt sive judicii, quod, ut. Jam dictum eg, venis.
tum erst super civitttem iilan, et jam veni, Seqsi-
tur. Et eztendem manum. meam. super Inden, q
asper omnes habitatores. Hierusalem, et diperden |
deloco hoc reliquias Baal, et nomina edituorum a —
aacerdotibus, et eos qui adorant super tectamiliima
teli, et aderant et jurant in. Domine, e jureu à
Melchom, el qui avettuntur de posl tefdum Donisi,
et qui non quaesierunt Dominum, nec investigawrm
eam. Hoc ut dictum, its. et factüri est. posuiodua
per regem Nàbuchodonosor, pef eiercitum Chi.
deorum. Sequitur de eo quod faciendum eni per
manus Remanorem : Silete a facie Domini Bri, quia
je&la est dies Domini, quia praeparavit hostiam, un.
B ctificavil vocatos suos, eic., usque, et edifceut
domos, et non habitabunt, ei plcntibunt vineas, ei vn
bibent vinim eurum, post qux statim subjungitur à
illo die magno universalis judicii : Jüxia esl dia De.
mini magnus, juxta el veloz nimis, cte. usque quiecon-
sumntalionem cuim festinatione firclet cunclis habitam
tibus terram, Nunc per ordinem dicta tractemus, £t
extendam, inquit, mauum meam super Judam, ei supr
omnes lubitatores Hierusalem. Hoc ita precedent»
bus coniinuater, ut ubi dixit, et rwina impiorem
erunt, subaudias, Juden prine et Greci (Rom i) |
juxta sensum Apostoli. Prior namque Judas quia
gentilis mala quz merebatur recepit, euam tempo
ribus suis. Hoc et historie tradunt, ei prophetia
lestantur per divinam providentiam fuisse ordin
tufn. Sume, áit Dominus ad Iicremtum, celitemvai
[ttoris hujas de mami mea, et propinabis de ille eve
etis geutibus, ad quas ego wittam. te. Et accepi, ie
quit ille, calicem de menu Domini, et propinati eu-
etis gentibus, ad quas misit me Dominus, Hieme
lem, et cunctis civitatibus Juda, et regibus ejm, d
prhicipibus ejus (Jer. xxv), et deinde Pheraei, i
quit, fegi A gypti, et regibus terras Phifigtkm, red
bus Tyri, et regibus Sidonis, el regibus terre ial
fum, et regibus Arabic, et regibus Occidentis, &i res
bus Zambri, ei regibus llelani, et. regibus Medcrem,
et cunctis regibus aquilonis, et cunctis principinu e
rum, et omnibus regnis terre, qua: super [aciem (jut
suht, Bibentes autem bibetis. Quia ecce in civitate i
D qua invocatum est nomen meum, ego incipio affiget,
et vos quasi linocentes immanes eritis ? (10id.) litur
ruine, inquit, impiorum erunt, e subaudiendum es,
primum impii Judei, e&. deinde impii Greci im
gentilis. Nam ét in istis particalaribos vidit,
qua temporaliter flunt, gente in. gentem, et ref?
surgente adversus regnum, quod per meum fi m
dicium, in primis eztendam manum meem ssper Jw
dass et. super omnes habitatores ierwsalem, videi
cet propter sanguinem prophetarum quem foderumt,
maxiraeque propter Mandssen hr quem magis bz
scelera redundabant, quem continuo prophetis
sermo denotat, dicens : Et. disperdam de leco ix
reliquias Baal, et nomina adituorinh cum -
bus, el cos qui adorant, et jurati. Domino, et jurs

Digitized by Google
