wj COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN NAUM LIB. il.

506 ,

difidentim, defectionem in renibus cunctis, ita ut A leonis, et non est qui eaterreat. Leo cepit eu[ficienter

nulla sit virtus continentize. Quantum enim in super-
bia turnuit, tantum in libidinem fluxit. Quod vulti-
mum posuit, et facies omnium sicut nigredo olle,
idem est ac si diceret, omnes diabolo similes existe-
re. Nam ad Jeremiam loquitur. Dominus : Quid tu
vides? Et dizi, inquit : Ollam succensam ego video,
el [aciem ejus a. facie aquilonis. Et dixit Dominus
948 ad me : Ab aquilone pandetur. malum super
emnes habitatores. terra (Jer. 1). Olla succensa. ab
ipso incendio jugem retinet nigredinem, longe ni-
miumque dissimilis auro vel argento, quod ex in-
cendio majorem et magis lucidam reportat purita-
tem, lta diabolus et tota civitas ejus, totus hic man-
dus in maligno. positus (1 Joan, v), de ipsis malis

suis pejor efficitur, multum dissimilis civitati Dei, D

qui tonc pulchrior apparet, quando excoquilur igne
tribulationis ipstar auri vel argenti, quod , ut jam
dieium est, probatum per ignem amplius enitescit.
Quis dinumerare possit calamitates mundi miseri,
quas isti paucis, id est septem dictionibus declama-
vit? Sant historiz, libri leguntur divini et seculares,
mala hac recensentes, malorumque causas quatuor
animi passiones, dolorem sive tristitiam, timorem,
gudium, spem. Ex istis qualuor passionibus, ut
ipsiquoque szeculores sentiunt, mala bujus mundi
orivatur, quas videlicet passiones congruis hic de-
xripionibus insinuari, dum prxmjssis malis dicen-
do. dissipata et scissa et dilacerata, subjungit qua-
wor hzc : Et cor tabescens, et dissolutio genuum, el
defectio in cunctis renibus, et facies omnium sicut ni-
gredo olle. Nam car tabesceus quid aliud est quam
visliia sive dolor aut invidia? Porro dissolutio ge-
nm, limor bujus szxculi est, et qui timorem illum
habet, sine dubio ad omne opus virtutis genibus dis-
solutus est. Gaudium seculi maxime in renibus est,
& proinde defectionem in cunctis renibus voluptates
isexplebiles intelligimus. Spes mundi non mundo,
sed in d:emonibus fuit, et demonum thecis, id est si-

mulacris, de quibus quia scriptum est : Similes illis:

fent qui. faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis
(Psal. cxui), recte et. hic d:ctum intelligimus, et fa-
tits omnium sicut nigredo olla, id est similes illi sunt
In quo sperant , in quo confidunt diabolo denigrato,

catulis suis, et necavit leenis suis , et implevit prada
epeluncas suas , et cubile suum rapina. Juxta litteram
de Ninive dicitur, quod habitaculum regum fueris
aula nobilium , ad quam perrexii leo rex Babylonis,
id est Nabuchodonosor, et catulus leonis subreguli
quique ejus, et non. fuit qui eis resisteret. Secun-
dum anagogen de leone qui ad istum mundum ve-
nit, quod seutimus scrupulose dicimus; quia videli-
cet cum leonem hunc diabolum nostri majores intel-
lexerunt, nos illum leonem, nos illum catulum leonis
intelligi preoptamus, de quo patriarcba Jacob : Ca-
tulus, inquit, leonis Juda, ad predam, fili mi, ascen-
disti ; requiescens accubuisti leo, et quasi leena. Quis
suscitabit eum. (Gen. xix) ? Nam iste solus revera
ille leo est, quem non est qui exterreat; et iste im-
plevit preda speluncus suas, et cubile suum rapina,
quia ad predam, inquit, fili mi, ascendisti, eL ipse de
semetipso ; Ego, inquit, si exaltatus fuero a terra
omnia traham ad meipsum (Joan. xu). lgitur quoniara
hactenus sub nomine Ninive arguatur mundus de
peccato, dicendo : Et Ninive quasi piscina aquarum,
et c:etera , pulchrum nobis est intelligere quod nox
arguatur de justitia dicendo : Ad quar 3vit leo, wt
ingrederetur illuc, ubi subaudiendum est, et a Ninive,
id est ab hoc mundo non est susceptus. Nam in hoc
est justitia Dei, quod juxta veritatem su promis-
siouis que ad patres facta est, Christus in hune
mundum venit, quo facto verax Deus justificatus

C est in sermonibus suis, el de hac justitia mundue

arguitur, quod eam non susceperit. Nam per ordi-
nem dicta sequamur. Ubi est, inquit, hazitaculum
leonum, et pascua catulorum. leonum? Cum multa
sint vel fuerint habitacula Ninive , id est multe civi-
tates hujus mundi, quz et leonum, et catuloruu
leonum, et ursorum, et pardorum, omniumque fera.-
rum seu bestiarum babitacula sive pascua merue-
rint dici, unum tamen nominatim libenter hic in-
quiri intelligimus habitaculum leonum,,et unam
pascuam catulorum leonum, ita ut et ipsum habita^
culum certum sit nominatum, et ipsi.leones sive ca-
tuli leonum quid egerint , et qui, vel quando fuerint,
non sit incognitum. Arbitramur namque quod ipsa
fuerit Hierusalem eamdem ob causam recte dicia

et tenebrarum principi. Quis illas legens historias, D vel dicenda Ninive, ob quam dicitur Sodoma ct

imo tragedias truces et sanguineas non exhorrescat
que admiretur quomodo mundus subsistat? Adhuc
malum quoddam est hujus mundi quod nondum
dixit, malum pejus omnibus malis, malum quod
reum bunc mundum convicit, et excusationem tollit
de omnibus malis. Quod est illud malum? Nimirum
qui venientem ad se Salvatorem Filium Dei non
recipit. Malum istud enuntiaturus Spiritus sanctus,
miro modo vocem suam inutat, quia malum istud
cz:eris malis dissimile est, et idcirco voce mutata,
tanquain judiciali actione, cum judiciaria majestate
exdamando percunctatur, percunctaudo cxclamat :
Ubi est habitaculim leonum, el pascua catulorum leo-
mtm. ÁÀd quem ivit leo, ut ingrederetur illuc c«tulus

. ipsa noluit , unde et ille dicit ei :

AEgyptus, sicut in Apocalypsi babemus . Et corpora,
inquit, eorum ponenl in platea civitatis magne , qua
vozatur spiritualiter Sodoma et ;Egyptus , ubi et Do-
minus eorum crucifixus est (Apoc. xi). Eamdem , in--
quam , ob causam vocatur Ninive; etenim ipsa erat
mundus, qui crucifixo Domino est gavisus, quem-
admodum. dixit discipulis suis : Quia plorabitis et
flebitis vos , mundus. autem. gaudebit (Joan. xvi).

Quando ivit ad cam leo sive catulus leonis, ut ingre-
deretur illuc? Nimirum quando descendit de coelis, e&
de gente illa incarnatum est Verbum Dei, utique leo-
et catulus leonis, id est Deus fortissimus, et Filius
Dei fortissimi, s ingrederetur illuc, quod videlicet
(woties volui cen.

Digitized by Google
