RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS "E

poribus suis vocavit per cuncta retro secula, usque A dum opera non est faciendum. Tales erant Scil

in diem illam qua faciem ejus conspulstis, velastis
atque exalapastis, et contra eamdem faciem ejus
movistis capita vestra, dicentes : Vah ! hoc totum
quod ipse sustinuit, hosti praeparatio fuit, et in
jlla hostia corporis sui, sanguinis sui, sanctificavit
«ocatos suos sanctilicatione, quae est omnium pec-
.gatorum remissio (Rom. vn). Quid ulterius jam re-
tat, nisi ut relinquatur vobis domus vestra deserta?
Nimirum nulla est. causa propter quam districtio-
mis vest judicium differat, quoniam assumptio
jam facta est, quoniam miro modo de vobis mortuis
vita esl assumpta. Juzta esf illa dies Domini, qua
istud fiat. Hoc ex persona sua propheta inelamavit :
Silete, inquiens, a facie Domini Dei, quia juzta est
4ies Domini, et non dixit magnus, juxta et velox
Aimis. Proinde expeditior currit explanatio, quia
-hihil observantiz nostre refragatur, qua secundum
prophetice hujus Seripturze textum, vel. ordinem
judiciorum Domini, tempora distipximus. Sequitur
ex persona Domini, qui anterius loquebatur : Ef
£rit. inquit, in die hosti Domini, visitabo super prin-
cipes, et super. filios regis, et super omnes qui induti
sunt veste peregrina, et visitabo super omnem qui
arroganter ingreditur. super limen in die illa, et qui
tomplent domum Domini sui iniquitate et. dolo. Dies
hostis Domini, tempus est a passione Domini, quo
videlicet tempore, post quadraginta annos, facta est
visitatio hzec quam uunc dicit, sieut totus orbis au-

et Pbariszi, nimirum propter quod bypocrite so.

lies uno brevi sermone, apud Matthzum, va ilt

inclamat visitator iste (Matth. xxm), qui seeuuiun

veritatem hujus prophetize, jam debebat super il -
visitare. Deinde, et visitabo, ait, super omnem, qi!
arroganter ingreditur super limen iu die illa, qi :
complent domum Domini Dei sui iniquitate et dol, |
Ei quis est de quo verius dicas, quod arrogant

ingreditur super limen, quam ille qui non exspeci,
ut ostiarius illi apériat, sed violenter 988 ioa
in ovile ovium (Joan. x). Tale et hoc tempore muli
sunt, et illo tempore Annas et Caiphas postiüces |
fuerunt, qui infelici commercio coemptum laen-
bant summum sacerdotium alternatim, per annus
vices inter se dividendo pontificium. Et quis de ills
dubitet hoc dictum, quod coupleverint domum Di :
sui iniquitate et dolo, quos ipse Dominus Deus oit
proprio redarguems : Vos, inquit, Patris mei de |
mum, quz debuit esse domus orationis, fecisüs spe :
luncam ;atronum (Matth. xxi). Haec. dicens nou |
etiau facto significavit visilationem, qu in hisse- |
nat yerbis propheticis? Fecit enim quasi fagelluu |
de funiculis, e& omnes ejecit de templo, per b« ,
terribiliter innuens, eos de regno Dei fore pretiues |
ejiciendos, imo nihil babere in illo templo vel repo, !
cujus se gloriabantur esse filios. Et erit in die ila '
dicit Dominus, vox clamoris a porta Piscium, ei vi
latus a secunda, et contritio magna a collibus Po

divit. Illa visitatio talis maxime ex principum $a- ,, tam Piscium vocabant eam quae vicinior mari era
cerdotum provenit. Unde recte primo loco, visitabo '^ inter cunctas vias Jerusalem, de qua et Esdrae:
auper principes, ait. Qui autem erant (ilii regis, nisi — fert: Portam vero Piscium aedificaverunt filii Au-'
tam ipsi, quam ceteri Judxi, gloriantes quasi de — saa, ipsi tezerunt eam, et. statuerunt. valeas ejui 6
singulari nobilitate generis? Gloriati sunt namque — seras et vectes (1I. Esd, um). Quod autem ait, et vli-
uimis josolenter, quodam loco dicentes : Semem latus a secunda, et secundi muri in eodem cm:

Abraha: sumus et nemini. servivimus unquam (Joan.
win). Jtem: Nos ex. fornicatione nati non sumus,
num patrem habemus Deum (Ibidem). Propter hu-
jusmodi superbiam appellavit eos ipse 6lios regni,
AÁbi taliter locutus est: Dico. vobis quod ab oriente et
occidente venient, et recumbent cum Abraham, et Isaac
et Jacob in regno celorum, filii autem regni cjicien-
tur in tenebras exteriores (Matth. viui). Quos illic fi-
lios regni, hic recte intelligimus filios regis, id est,

portam significat, de qua in Jibro Regum scripan
est : Jerunt itaque. Helcius sacerdos, et. Maican,t
Achobor, et Saphan, et Aszza ad Oldam propi
nzorem Sellum filii Tecue, filii Araas custodis «t-
stium que habitabat in secunda (1 V Reg .xxu). Couri-
fionem autem magnam a collibus, de monte Sion e:
excelsiore urbis parte loquitur quia cum altiora di
arx civitatis fuerit occupata, facilior est in prom
descensus. Unde quibus ex rebus gestis omnino gt-

superbos, et contra.omne genus humanum sese ex- [) rendis, sensum propheta concepit, ut exclamsto-

Aollentes, de nobilitate singulari, tanquam filios re-
gis Dei, maxime quia contra verum et unicum Dei
Filium cogitantes homicidium, inter extera dixe-
ruut : Unum patrem habemus Deum. Quid autem-in
«9 propheüicus sermo denotat, dicendo: £j super
omnes qui induti. sunt, veste peregrina? Putasue hy-
poerisis. vestis.est peregrina? Ulique nimium pere-
griua.:Quid enim jn vestibus .nivgis peregrinum,
4juom sunt lupis rapacibus vestimenta ovium ? Quid,
Jaquam, "magis; peregrinum quam ei qui intus est
plenus iniquitate, foris bominibus justum apparere?
Quid magis peregrinum, quam dilatato phylacte-
riorum et magnificatio (imbriarum, et sessio super
£alliedram Moysi, przsertim iu illis, quorum secun-

DS

mem ita trifariam divideret, scilicet in vocem de
moris a.porta Piscium, et vocem ululatus a secu
da, ei vocem contritionis magnz a collibus. Mirum
dictu et horrendum sensibus, sive intellectibus, q^;
modo secundum istam vocnm districtionem eonü-
gisse coustat, in illo famesissimo excidio mistiz
Jerusalem. Nam et antequam Romano esercito cit-
geretur, et toto tempore obsidionis intus triplo
seditiene nimis aWociter, nimis horribiliter, et sup
quam dici vel eredi potest, scindebaptur, lac
bantur, conscindebantur. in: suis visceribus. Tre
erant principes seditionüm, Joannes, Eleararus &
Simon. Eleazarus cum suis superiora urbis ettet
plum occupaverunt, et inferiora Simon, media Je
. e .

Digitized by Google
