<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    557         COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN NAUM I.B. II.          558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    tempore quid egit Ille sæpedictus Assur, unde notaretur, unde agitator ipse et quique similes illi agitatores recte dicantur. Apud Isaiam, ubi adventus ejus prophetica voce denuntiatur, inter cætera sic de illo dictum est: Transierunt cursusm (Isa. x), scilicet Assyrii contra Hierusalem properantes, et de perditione ejus quasi jam perpetrata, nimis cœliti nimisque considendes, et agitabit, inquit, manum suam super montem filiæ Sion, et collem Hierusalem (Ibid.). Quia si hostiliter agitavit manum suam ille Assur sive Sennacherib sibi arridens, loco sancto irridens, in se tumide gliscens, contra Deum impro- vite ludens, recte minitum notavit eum Spiritus sanctus, ut agitator ipse et quique similes illi agitatores nominarentur. Similes illi in die præparationis hujusce, de qua secundum hunc prophetam B loquimur, dum præparatur, ut Ninive, id est, mundus judicetur, similes, inquam, agitatores fuere Niro, Diocletianus, Maximianus et cæteri quicunque contra Evangelium præparationis hujus semetipsos agitaverunt, pleni diabolico spiritu, et ecce consopiti sunt. Quid est consopiti? Mortui sunt. Nonne et illi viri pulchri, viri exercitus ascensoris cœli, qui ricerrant draconem, ut supradictum est, propter sanguinem agni (Apoc. xii), et propter verbum testimonii sui, et idcirco sunt in coccineis? Nonne, inquam, et illi sunt mortui? Sunt quidem mortui, sed non consopiti. Nam etsi mundi mortui sunt, Deo vivunt, et in castris regis sui, regis viventium nunc quoque militant, non minus quam viventes in carne militaverunt. Plane atque indubitante miro modo cum depleta carne, sint in alio sæculo, præsentis nobis sunt, et meritis regunt, virtutibus augent residuum exercitum peregrinantem adhuc in hoc sæculo. At illi agitatores, et Deo mortui sunt, et huic sæculo jam non vivunt, viventibusque nec obsesse nec prodesse possunt aut potuerunt; et idcirco verum est dicere, quæ consopiti sunt, id est profundo somno mortis sepulti sunt, unde, donec cœlum alteratur, non evigilabunt, nullumque deinceps fortibus illis, viris illis supradictis, currui vel habenis Domini faciant obstaculum sive impedimentum. Consopiti, inquam, sunt inter agendum, sive dum agitur id quod sequitur: In itineribus conturbati sunt, quadrigæ collisæ sunt in plateis aspectus eorum quasi lampades fulgura discurrentia. Fuerit, ut jam dictum est, exercitus ille Claudicius contra Niniven tam velox tam properans, tamque promptus quadrigis contumeliosus tam multis, ut præ multitudine viam invenire non possent, atque inter se collidebantur in plateis, et aspectus Babyloniorum hæc fulguerit, aut nescio quo lumine luminosi, ut ante visus adversarios terrerent quam mucrone profiterent; nobis tamen abundantia est, ut huic sensui literali immemor, potius spiritum cogitemus et post ipsum curramus. In hac die prælii judicii, quo judicandus mundus est, ejus illa Ninive et pars fuit, et typum gessit, in c, inquam, de præparationis conturbati sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    sic A viri Ninivitæ, diversa conturbatione in itineribus et in plateis, quadrigis collisis. Quibus in itineribus, vel quibus in plateis? Nimium in illis, in quibus evangelica voce sapientia clamavit, sicut habemus in parabilis: Sapientia foris prædicat, in plateis, dat vocem suam, in capite turbam clamitat, in foribus portarum urbis proferunt verba sua (Prov. i). Item: Nunquid sapientia non clamitavit, et prudentia dat vocem suam? In summis excelsisque verticibus super viam in mediis semitis stans juxta portas civitatis in ipsis foribus loquitur dicens: O viri, ad vos clamito (Prov. viii), etc. Ergo non in occulto, sed in itineribus; non in angulis, sed plateis conturbati sunt, audita sapientiæ voce, audito Evangelio, in quo revelatur, ait Apostolus, ira Dei de cœlo, super omnem impietatem, et injustitiam eorum, qui veriatan Dei in injustitia detinent (Rom. i). Conturbati et commoti sunt, tremor apprehendit eos (Psal. xlvii), audientes aliam et meliorem esse civitatem, quam suam Niniven, aliud sæculum esse quam sæculum præsens, et hoc judicandum esse per ignem. Ibi dolores ut parturientis (ibid.), ibi, inquam, id est in illa conturbatione, in illo tremore, dolor non sine fructu, sicut non sine fructu dolor est parturientis. Multi enim audientes quid præparetur Ninive, id est mundo huic, ita conturbati sunt ut contristerentur ad pœnitentiam, et ita tremerentur ut cito quærerent quomodo possent fugere a ventura ira, et evadere illud judicium. Alii autem qui increduli fuerunt, ita conturbati sunt et ita commoti sunt ut irati seipsos dirigerent et exagitærent, contra hanc magnæ præparationis Evangelium, unde et paulo ante agitatores nominali sunt. Quæ porro vel cujus quadrigæ collisæ sunt in plateis? Ulique quadriga Aminadab, quod interpretatur spontanee populi mei. Iste Aminadab Christus est, et hujus quadrigæ collisæ sunt in plateis, occurrentes occurrentibus sibi quadrigis superbi hujus sæculi, de qualibus in Zacharia dicit: Ipse pauper, et ascendens super asinam, et pullum filium asinæ; et dispergam quadrigam ex Ephraim, et equum de Hierusalem, et dissipabitur arcus belli (Zach. ix). Quadrigæ Aminadab quattuor sunt Evangelia, de quibus nobis contra Niniven, quatuor magna prædicarunt sacramenta: incarnatio ipsius Aminadab, cujus facies, facies est hominis; passio ejusdem, quæ facies est vituli; resurrectio ipsius, quæ facies est leonis, ascensio ejusdem, quæ facies est aquilæ volantis. Magna ibi conturbatio, quia magna quadrigarum collisio. Qui bene conturbati sunt, qui ad pœnitentiam contristati sunt, per collisionem quadrigarum consisterunt, et satisfaciunt quod in illa collisione fuerunt; non per malitiam, sed per ignorantiarn. Dicit enim quilibet illorum, puta Saulus, sive quispiam alius, prius adversarius, postea correctus et fidelis quadrigarum socius. Nescivi, anima mea conturbata me propter quadrigas Aminadab (Cant. vi). Nescivi, et ignorans feci, ignorans in increduli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latino. Foram mantidos hifens e quebras visíveis no original; letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Onde a leitura do original era incerta, optou-se por aproximação contextual mantendo-se termos latinos reconhecíveis; não foram introduzidas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>