9 COMMENT, IN Xii PROPH. MIN. — 1N HABAC. 116. Ill, 039
iadignatie (ua? Ergo fluvios terrse, id est, omncs $a- A stalimque rursus tempore praterito : Egresess es,

pentes, sive. omnes loquacitates philosophise mun-
dan, iu auster bone, tu Spiritus sapientiae scindes,
is qui flumen. Dei, id est doctrinam evangelicam,
absque scissura currere facies sequentibus signis.
Ad quid illos fluvios scindes ? Nimirum ut minus aut
sibi] valeant, per scissuras comminuti atque atle-
nuali, et transeant. per eos calceati. Nam huc est
quod apud Isaiam taliter dictum est : Et desolabit
Dominus linguam maris. JEgupti, 6t elevabit manum
nam super flumen, in. fortitudine spiritus sui, et
perestiel. eum im. septem rivis, ita ut transeunt per
am calceati (15a. x1). Lingua namque maris JEgy-
yi, loquacitas est sapientium sseculi, quam Spiri-
tus sanctus stultam fecit, quam dum scissa et con-
tra semetipsam divisa est, facilius transierunt per
eun, quicunque fuerunt vel sunt calceati pedes in
preperatione. Evangelii pacis (Ephes. v). Hoc facto
viderunt te, ait, aqua, et doluerunt. montes, id est,
ewuoverunt te populi, et doluerunt principes, aliqui
dolore poenitentize, aliqui dolore invidise, et intume-
went quidem populi multi, quomodo interdum
sque intumescunt, sed tumoris eorum finiserit, hoc
ail, quod nunc ait, gurges aquarum. transiit, Sequi-
Vr : Dedit abyssus vocem suam, altitudo manus auas
Irsbit. Sol et. [uma steterunt. in habitaculo suo, ín
hee sagittarum tuarum ibunt, in splendore fulguran-
iís kasiee tue. Ubi gurges aquarum, hoc est, omnis
eorum impetus, et persecutio transiit, qui vexabant
tnc populum tuum, tunc abyssus, id est, inferi
lndaverunt te, tunc. etiam superi, id est angeli in
phusum suis manibus concrepuerunt, et victorem
wluti gestu quodam et tripudio elevatarum manuum
demonstrant. Sol tuus et luna, et omnis splendor,
«ti prius illuxerat populo, et postea malorum pon-
&re, et tenebrorum horrore universa fuerant coo-
pria, receperunt. lumen. suum, et pristinum ha-
beerunt fulgorem. Sagittze tie, et. fulgurans hasta
tua, W est plagze tuze et eruditio tua, lumen po-
pulo tuo przbuerunt. Denique in luce sagittarum
Warum, et in splendore frastze tu:e, quz eos ad hoc
eripuit, ut emendaret, ambulavit -pepulus tuus,
e timens, te diligens, et magnam tui admirationem
Wbens. Hic protinus sequitur : Jn fremitu conculca-

inquit, ix salutem populi tui, in salutem cum Christo
Ixo, etc. Nunquid casu, et absque ullius rationis in-
tuitu, iia in prophetis suorum tempora verborum
variare consuevit Spiritus sanctus? Non utique
absque ratione est, quie si nobis non omnio patet,
tamen inde persentire aliquid, dulee et jucondum
est. Attendenti diligenter illud occurrit, quia sermo
propheticus, ea quz quodam certe tempere ventura
vel facienda essent, magis przeteriti temporis verbis
edixit. llla vero, quae fieri non desinerent, omnibus .
diebus usque ad finem seculi, verbis futuri tempo-
ris enuntiavit. Siquidem ut praedicatores suos in
mundo haberet Dominus, et futurum pradicaret
judicium usque ad flnem sseculi, non erat defutu- .
rum, et idcirco verbis futuri temporis edixit. Ascew-
des super equos tuos, suscitans swscitabie arcum (xum.
Ut autem in. infirmitate passionis lateret virtus di-
vinitatis ejus, certo quodam et brevi tempore futu-
rum erat, et idcirco preterite tempore dixit : I6
abscondita est fortitudo ejus. Discretio hzc eadem,
illic evidentius apparet, ibi de passione sua loquens,
preterito tempore ait: Foderunt manus meas et pe-
des mees. (Psal, xxi), quod sed semel oportebat
fleri. Futuro autem : Narrabe nomen tuum fratribus
meis, in medio Ecclesie laudabo te (ibid.), quod flt
et flet usque in finem seculi. Quapropter quod ait,
ab eo, ffuvios scindes. terre, repetere libet, veram»
iamen prius egressum illum, de quo ait : Egressus
es in salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo,
considerare ad rem prasentem nonnihi) attinet.
Egressus ej, ait, id est praesentie tuc, vel adventus
iui ad homines, signa visibilia dedisti, Deus invisi-
bilis, ta. egressus es cum Christe ito. Ergo cui hae
dicuntur, alia est persona quam ipse Christus. Nee
vero persona Patris hic intelligenda est, quia vido-
licet personam illam ex nomine, nulla Scripturze
suctoritas refert taliter apparuisse hominibus ut
visibilia przesentie sue signa praberet. Filius Dei,
Deus invisibilis, homo visibilis factus est, et cum
ipso taliter egresso, Spiritus sanctus ita egressus
est in salutem populi sui, ut visibile daret signum
-adveutus sui. Nam et super ipsum Christum suum
descendit eorporali specie, sicut columba (Matth. nt).

Wa terram, in. furore obstupe[acies gentes. Egressus ) Et. supra. discipulos Cliristi sui apparuit, tanquam

ain salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo,
Perzussisti caput de domo impii, denudasti (undamen-
iki usque ad collum. Procedere et properare volens
taimus, adhuc ad ante jam dicta. revocatur. Minus
ttità, quam cupit ipse, sibimet dixisse videtur. Si-
quidem de temporibus verborum .tacuit omnino,
'nquom ease, ct absquo ulla ratione, variata sint
i$ his verbis propheticis. Futaro tempore pro-
pheta dixerat : Fluvios scindes terre, et repente ver-
Ns agere rem ccepit prateriti temporis. Viderunt
le aque, et doluerunt montes, gurges aquarum trans-
8t, et subinde iterum secundum tempus futurum.
In luce, ait, sagittarum tuarum. ibunt, in fremitu
"cilcabis terrgm, im furore. obstupefacies gentes,

ignis, et supra singulos eorum sedit (Actor. n). ta
egressus est in salutem populi sui, cum Christo
8u0, id est ut salvaret pepulum suum, cum Christo
suo Salvatore nostro. Primo egressu visus est ad
aquas Jordanis, ubi Lbaptizabatur Christus ejus.
Pulchre ergo ab aquarum similitudine incipit opus
ejusdem salutis, in laudem ejus qui egressus est in
salutem populi sui. Fíuvios, ait, scindes terre, vide-
runt te aqua, etc. Verbum scindere, satius est, ct
plus significat, quam si dixisset, emittes sive apc-
ries. Uno namque boc verbo, et malorum desolatio-
nem et bonorum significat fluviorum diffusionem.
De malis vel contrariis jam supra positum est exem-
plum. Et desolabit Dominus linguam maris Egypti,

Digitized by Google
