gi
beu ut cel, qui Domino peccaverunt. Et effundetur À
wenguis sorum sicut. humus, et corpora eorum sicut
serere, Sed et argentum. eornm et aurum. ron
perit eo. liberare in. die. ire Domini. In igne seli
du 290 devorabitur omnis terra, quia. consum-
sutievem cum. festinatione faciet cunctis. habitan-
tibu terrem. O quantus clamor et exciamatio, quam
vehemens opi. bomini, nisi ei qui surdus est, qoi
soa habet anres audiendi! Qnid erat quod. videbat,
"quis ita dlamabet? Qualis erat visio mentis, cojus
unt est acrimonia vocis? Beatus papa Gregorius
rete ad vim clamoris hujus attonitus : Pensate,
inquit, fratres charissimi, ad conspectum tanti judi-
cis, quie in illo die terror erit, quando jam pena re-
swism non erit ; quer illa confusio, cui reatu suo

COMMENT. TR XI PROPII. MIN. — IN SOPHON. LID. I.

rd
£nitudinem describere gestiens, dies, inquit, tre, die.
tribulationis et anguatiee, dies calami: tis et miserie,
dies tenebrarum ot eatiginis , dies nebuleo et turbinis,
dies tube et elangoris. Diem unam e,mdemque sex
vicibus cum adjectionibus terrificis dectamavit, et
septimam vicem non addidit. Car hoc? Existimo
nimirum quia de septima die nihil ibi erit, nihil de
Sabbato Domini, sed sine requie, sine ulla requie-
tionis spe tribulabitur ibi fortis. Nam boc totum
quod tantis nominibus declamavit, erit. super chi-
feles. munitas, et super angulos. exceisos, id est,
super homines impios, et super angelos super-
bos. Nam civitates cum dicit munitas, subau-
diendum est, citra. Deminum, et angelos cum
dicit esceísos , intelligenda est celsitudo princi-

ergeale. contingit. im. conventm. omnium kominum B pum, contra veram et solom excelsum Domiuura
udleruuque erubescere ; qui pavor eum, quem tran-.— sese extollentium. Istse sunt civitates munitz, et 1s
qrilum mens humana capere non. valet, et. iratum — sunt excelsi angeli quos Apostolus manilestius ex»
tiere! (Quem. diem propheta. intuens, ait: « Dies — primit, ut in Evangelio. fleri debuit, in quo revelatur
ine, dies illa, dies tribulationis et angusti, dies cala- — hzc ira sive dies irz Dei. Nam premisso, revelatur
ritatis e$ miseria, dies tenebrarum et caliginis, dies — enim ira. Dei de colo, secutos est dicens, swper
whde ei turbinis, dies tuba ct clangoris. ».Pensate — omnem impietatem et. injustitiam. kominum. eorum,
vp, [raires, extremi. judicii diem, super corda re- — qui veritatem Dei in injustitia detinent (Rom. x), ete.
poherem, qua. asperitate propheta vidit amarescere — Nonne talibus congruit, et justo judicio repositum
qun tot. appellationibus non valet explicare. Quid — est. id quod continuo post verba prephete ex sua
epportunius observare poluit de officio boni orato- — persona Dominus judex dicit! Et tribulabe, sit, ko -
ii jua considerationem rei quam hoc,utatteptus — mines et ambulabunt ut ceci. Et propheta. statim
fre auditor, in exordio sermonis, imo declama- — comprobans judicium causam reddit, quia Domina
tiis! Quo autem verbo, quali dicto attentionem — peccaverunt. Recte etenim illic ambulabunt ut ceci,
eeolaor melius excitaret, quam dicendo, jwzta — qui hic oculos voluntarie contra veritatem clause-
«i. Centemplatus. est diligenter, multo et. claro C runt, quia cum cognovissent Deum, non. sicut Deum
ituito vidit, quia jaxta est id quod lippis et cecu- — glorificeverunt, aut gratias egerunt, sed evanuerunt. -

Setibss longe esse videtar, et dicuat, in tempora
kopa fet istud. Nec semel contentas dixisee, juxta
6l dis. Demini, repetivit juzta est, et velos. nimis,

in cogitationibus suis, et voluntarie obscuratum es
insipiens cor eorum, et dicentes. se esse. sapieujes, e
revera plerique illorum invisibilia Dei. a. creatura.

* ves seundum magnitudinem periculi, justa ac — mundi, perea que facta sunt, intellecta eonspicientes,.
edes viuis, et hoc mon vane videtur homini habenti — nibilominus, imo et amplius stulti facti sunt, et im
Qidpiam de sensu Del, cujus ente ocwlos mille emi — mutaverunt. gloriam incorruptibilis Dei, in similitu-
9k wunt, tenquam dies. hesterna quer preteriit, aub — dinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, e
trí, quod brevius est tanquam custodia in nocte, — quadrupedum, et. serpentum, Vere igitur causa est,
M est, una de quatuor vigiliis unius noctis. Imo que — quia. Domino peccaverunt. Quia vero propter hoc

Fo sibilo habentur, corum anni erunt, id est, inter eu
putabantur (Psal. 1xxxix).. [lle dies erit magnus,
frintus, ex quo dies esse coperunt, non fuit, nec
tri amplios. Quam autem vocem attendit continuo
lerns, vos diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis, P

ipsum, ef tradidit illos Deus in desideria cordis eorum,
in imminditiam, ut. contumeliis afficiant corpora sua
in semetipsis, et tradidit illos in passiones ignominies,
ut tam feminzs quam viri immutarent naturalem
wsum in. eum usum qui est. contra naturam, et trz-

qun aliam putamus, nisi illam : Ite, maledicti, im — didit illos in reprobum. sensum, «t. faciant ea. qua
Wen eternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus — non conveniunt (Mid.). Recta et. justa est sententia
(eth, xxv). Vere amara vox : Ibi, inquit, id est, in^ hzc, abjectionis eorum plenissima, et effundetur

Ba voce, tribulabitur fortis, et quis fortis, nisi super-
iv; fortis diabolus, fortes angeli ejus, fortes homines
*tquaces ejus ibi tribulabuntur, in illa voce tribula-
hunter, Ergone veraciter fortis, qui in voce tribulabi-
Ur. Imo falso fortis, vere invalidus. Fortis enim di-
Gar, non quod ita sit, sed quod ita videatur. Tunc
Wem nop ita sibi videbitur, sed nec negare poterit
tod sit invalidus, quando una voce fortis ille fortium
T2, videntibus. cunctis, pracipitabitur (Job. xL).
(unto impetu, quam magno spiritu illius diei ma-

Li

sanguis eorum sicui humus, et corpora eorum sicut
stercora, Quod deinde subjungit, sed et argentum
eorum et. aurum mon poterit liberare eos in die ire
Domini, hoc jam in isto tempore assertione non in-
diget, imo et notum et certum est quia nec aurum
nec argentum cum eis qui possederunt ad illud ve-
niet, quippe cum scriptum sit alibi, quia cum inter-
ierit, non sumet omnia, neque descendet cum eo gle-
ria ejus (Psal. xi.vur). Amplius vero id quod sequi-
tur : Omne destruit auxiliam auri et argenti, in fgne,

Digitized by Google
