en RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS. ^ ^ - "
quasi de industria et ex. contentione diluéulo sur- A et certa fide resurrectionis mete, quant qui nen cre-

rexerupt, ut festinatione qua ad me redire debue-
rant, complerent omnes cogitationes suas et opere
demonstrarent quod mente conceperant. taque quod
ait, dizi : Attamen timebis me, stscipies disciplinam,
quoniam non est factum quod dixit , cum significa-
tione dubitantis intelligendum est, ac si diceret :
Dixi : Forsitan timebis me, forsitan suscipies disci-
plinam, mandavi prophetis meis, dicens : Loquinini
ad eum verba mea, forsitan audiet et timebit vel
quiescet et non. peribit habitaculum ejus, quod fu-
turum est nisi. timuerit me, nisi susceperit discipli-
nam. Solet enim Deus interdum loqui cum signi-
ficatione dubitanüis, eum apud eum nihil dubium
sit. Fili hominis, ait ipse aJ Ezechielem , dices ad

dit, non est in die, sed in nocte. Exspecta 1hé, Se
mor illius dicti augelorum testium meorum, sic se-
tiiet, quemadmodum vidistis. eum euntem in celu
(Act. 1). Cum dicit, ut congregem gentes, et collem
regna, subauditur, a sinistris. Sequitur enim; Fi
effundam super eos. indignationem meam, et emuu
iram furoris mei, videlicet dum dicam eis : Discedie
6 me, maledicti, in ignem. eternum, qui paratu ey
diabolo et awgelis ejus (Matth. xxv). In igne enim uli
mei devorabitur omnis terra, id. est omnes impii qai
celum non respicientes, cuncta terrena gessere
opera, tam qui sine lege quam qui im lege peccaw-
runt. Quicunque cnim sine lege peccaverunt, siu ley
peribunt, et quicunque in lege peccacerunt, per lem

filios Ierael : Hac dicit Dominus. Deus : Si forte vel B judicabuntur (Rom. wu). Tu. autem a dexuis eris,

ipsi audiant , vel si forte quiescant, quoniam dowus
ezasperans est ( Esech. 1) ; item :  Lequeris ergo
verba mea ad eos, si forte audiant et. timeant. vel
quiescant , quoniam irritatorea sunt (Ibid.). Quod au-
tem ita, quasi dubius loquitur, condescensio est ad
vel propter eos qui dubii sunt vel esse possunt nisi
experiantur, nec judicia Dei justa venerantur nisi
experimente. didicerint, incorrigibiles eos fuisse
quos sprevit aut judicavit Deus. Sequitur : Qua-
propter exspecta me, dicit Dominus, in die tribula-
tionis mee in futurum, quia judicium meum , ut cou-
gregem gentes, et colligam regna. Et effundam super
eos indignationem. meam , et omnem. iram furoris
mei. [n igne enim zeli mei devorabitur omnis terra,
quia (unc reddam populis labium elecium wt invocent
omues nomen Domini et serviant ei humero uno. Post-
quam super impios et peccatores ct illam quz pro-
vocatrix merebatur dici Hierusalem severitatem ju-
sii judicii declamavit; nunc tandem ad eam con-
vertitur qua habet aurem fidei, et ea qua sunt
gratie, que sunt misericordia, familiariter insinuat
illi, quam vocat et filiam Sion, nuncupat Israel, no-
minat filiam Hierusalem, lauda, inquiens, filia Sion,
jübila Israel, letare et. exsulta in omni. corde, filia
Hierusalem, et cetera usque in finem, qua ita con-
cludit, dabo enim vos in laudem, el in nomen omni-
bus populis terre, cum. convertero captivitatem ve-
siram coram oculis vestris, dicit. Dominus. (Qua-

cum hoc auditu : Venite, benedicti Patris mei, po-
sidete paratum' vobis regnum a constilutione mui
(Matth, xxv), et tu eris tunc illa regi.a dequad-
cebatur mihi : Ástitit. regina a. dextris tuis (Pul.
XLiV). Quia. (tunc. reddam populis labium elecim,
tunc retribuam populis fructum labiorum aomisi
meo con(itenlium, quia videlicet nomini meo cosf-
teri, hoc est, habere labium electum, labium mor-
dum vitze :eteruz et cantici sempiterui, retribatiose
dignum. In quo reddam illis? In eo ut invocent on-
nés nomen Domini, et serviant ei humero uno. Nun
parva est ista redditio? Aut nunquid parum est, ilic
invocare namen Domini et servire Domino! ime
magnum alque maguificum et omne exsuperans de :
siderium, illic est invocationis et servitii bonum.
Hoc Psalnffsta sciens cum dixisset : liuc exim a
cenderunt. tribus, tribus Domini, testimonium lad
(Psal. cxxi), hoc subjunxit, ad confitendum nonis
Domini (Ibid.), et magnificentius dicere non potuit.
et in Apocalypsi unus de senioribus dicit Joanti:
Hi sunt. qui venerunt de tribulatione magna, elae-
runt stolas suas, et. dealbaverunt eas in sanguin -
Agni ; ideo sunt ante thronum Dei, et. serviunt ei d
ac nocte in templo ejus (Apoc. vix). lgitur non utili-
dem littera sonat,reguum illud vel civitatem Dxi
viventis Hierusalem celestem Christianus vel spiri-
tualis homo existimet aut existimare debet aurosiri-
tam gemmisque aut margaritis prostratam, quia vi-

' propter, inquit, quoniam sicut in initio dixi, congre- f) delicet non in auro aut. lapidibus pretiosis, sed it

gans congregabo omnia a facie terre, id est. omnia
traham ad meipsum (Joan. xn), scilicet in die re-
surreclionis mez, postquam fuero exaltatus a terra.
(4bid.), et hzc omnia qui& dicta sunt faciam super
eos Qui me non exspectant, qui in me uon credunt ;
In exspecta me, tu crede et spera in rhe, in die re-
surrectionis mex in futurum, id est ex qua die re-
$uygam a mortuis usque in diem novissimum, quia
tunc. faciam judicium, et. hoc erit judicium meum,
ut congregem gentes, et. colligam regna. Tunc. enim
sedebit Filius hominis in sede majestatis suc, et ve-
mienl omnes. angeli cum eo, et congregabuntur. ante
eum. omnes gentes (Math, xxv). Exspecta me in die
resurrectionis mea, illuminatos hahens oculos clara

confessione nominis Domini et in servitio ejus est
regnum Dei. Servitur autem illic servitio perfecto,
quod mira brevitate propheta hic innuit, cum di-
cit, humero uno. Quidnam est humero wno, uis
corde indiviso? Non ita hic in isto ezsilio, ubi
dispositi sumus ad serviendum eidem Domim.
Multe namque sunt hujus mundi varietates,
999 animus mortalium, quamvis justorum aque
perfectorum, vix una hora secum totus est. Ma
ergo aut esse potest hie, quod promittitur illit.
Sciendum est aulem et manifestius dicendum que
causa faciat, ut possit illic serviri humero uno, be
mero indiviso, Quznam illa est? Videlicet, quia citi*,
tatis illius, regni illius, rex et Dominus, unus et s

Digitized by Google
