I] COMMENT. IN XII PROPIL MIN. —IN HABAC. LIB. ij.

010

ui» regem , quem et argentea catena vinetum ad A justieres ilio impio, sed cum tres fnissent. iminigsi,

donfessionem. thesaurorum regiorum coegerat. Qui-
bus ablatis, nimirum quasi sagena grandi et reti
magno instructus Orientem pariter et Occidentem,
tuum denique Romanum imperium includere et
sd se trahere properavit, captus ipse sagena diaboli,
silicet amoribus jam dict: Cleopatra regit JE-
typi. Itaque quia et vera. est sapientis sententia di-
cents : Pecunie obediunt. omnia (Eccle, x) ; recte
direrim, quia sagena et rete impii aurum et argen»
ias ipsius est. Porro de auro et de argento, nonne
sibi deos fecit* nonne simulacra operatus est et
ipsis sacriicavit? Imo et subditos sibi populos ad
satrificandum invitavit, adorare coegit, et nolentem
boc facere, solius Creatoris adoratorem occidit, at-

quatuor deambulabant soluti. per medium iguis, et
species quarti, ail ipse qui vidit, similis est Filio Dei
(Jbid.); sed quanta exiunc futura. erat, et. facia est
pro eadem causa devoratio justorum, interfectio
gentium ? Proinde nom aolus iste. clamat ad Deum,
dicens: Quare non respicit, et cactera qui bacteuus
dicta sunt; sed et omaes sancti, omnes justi, taliter
devorati clamant, et dicunt voce magna : Usquequo,
Domine sanctus verus non judicas ei viudicas sangai-
nem nostrum, de his qui habitant in terra (Apoc. vi),
Nec sol clamant illerum anime im illo szculo,
verum et cum illis et propter illos ad ipsum clamat
Ecclesia viventium in presenti szeculo, desiderans
judicis et Salvatoris adventum, qui justum de omni-

que ja. juxta querelam hujus justiorem se impius D bus faeturus est judicium, Sequitur Car. 1: Super

devoravit. Igitur revera sagene sue immolavit, et
ttli su0 sacrificavit. Quam ob causam? Quia in ipso,
iequit, iscrassata. est pars ejus, et cibus ejus electus.
la aaro namque et in argento, sicut jam diclum
e&t, omnino speravit, et fecit de hominibus quod
voluit, et inter bomines gloriam acquisivit, poten»
üism obiinuit, honorem assecutus est, voluptates
55s explevit, quibus rebus sffluere, utique fuit
priem ejus incrassari. Multos etiam ex cis qui
religiosi esse videbantur, eadem sagens sua vel eo-
dem rei suo irretivit sibique conformes fecit, quo-
ren tel qualium respectu nitnirum recte nunc dici-
tir; Et cibus ejus electus. Propter hoc ergo ezpan-
Ói tegeuam. suam , et semper interficere gentes non

«mt, Mei videtur repetendo dixisse, expandit C

Mem 108m, quod. ante. dixerat, trazit. illud. in
3906 528. Verumtamen illud palam constat, quia
&us impius habuit vel habet sagenas : alteram, qua
Volentes cepit populos et gentes, hsec est aurum et ar«
irsiam, sicut jam dictum est; alteram, qua invitos
quque constrinxit, et hac est omne iniquarum le-
pm ejus edictum, quod per totum orbem expan-
ét, precipiendo cunctos interüci , qui nollent
sstrificare sugena: et reti ejus, argento et auro ejus,
iiis et argenteis simulacris ejus, ut jam dictum
t. Unde protinus sequitur : Et semper interficere
gate non. cessat, Denique hzc summa est. querelae
hnjus causa quod justorum sanguinem impius fun-

Vaio, justiorem se devorat. Primus ita fecisse le- p

Blur Nabuchodonosor. Nam ante illum, et si fuerunt
fii auro et argento sacrificarent, nullus tamen fuisse
ktiter qui taliter expanderet sagenam suam, ut de
üterficiendis gentibus daret legem qui sacrificare
wllent. llle taliter expandit: Vobis dicitur populis,
Tisbus et linguis: In hora qua. audieritis sonitum
We ei fistule et cithara, sambuce, psalterii et sym-
Wonie, et universi generis musicorum, cadentes ado-
lt slatuam auream, quam. constituit Nabuchodo-
Wer rex, Si quis autem non prostratus adoraverit,
lem hore mittatur in fornacem ignis ardentis (Dan.
D). Equidem ibi tacere visus est Dominus, devorante
nio justiorem £e, sed hon usquequaque. Nam per-
Mal quidem rnitti in ignem tres pueros, utique

custodiam meam stabo, el figam gradum super muui-
tionem, et contemplabor ut videam quid dicatur mihi,
et quid respondeam ad arguentem. me. Tale quid ct
Isaias loquitur : Super. speculam Domini ego. sus,
jugiter stans per diem, et super. custodiam meam cJo
sum stans totis noctibus (Isai. xxi). EL revera qui ad
Deum lequitur et rationem postulat de judiciis ejus,
oportet ut supra custodiam suam siet, et gradum
figat super munitionem, ne forte labatur in sermonc
spiritus ejus, aut supra quam expedit quidpiam lo-
quatur. Ne temere, inquit Ecclesiastes, quid. loqua-
ris, neque cor tuum sit velox ad proferendum sermo-
xem coram Deo. Deus euim in.calo, et tu euper. ter-
ram; idcirco sint pauci sermones. tui, (Eccles, v).
Stabo ergo, inquit, super custodiam meam, et figain
gradum super munitionem. Qux autem illa custod;a,
vel quid est illa munitio? Nimirum vera mentis hu-
militas. Ilia namque virtus munitio firma, viriu-
tumque omnium fida est custodia. Nec facile quis
locum alium, petramve aliam reperire potuerit, de
quo Moses saltem posteriora Dei dignus videre fuc-
rit dicentis sibi : Ecce est apud me locus, stabis. su-
pra petram. Cumque transibit gloria. :nea, ponam te
in foramine petre (Exod. xxxm), etc. Denique loci
illum non quidem illic nominatum invenis, sed cjus-
dem Dei spiritus eum spud Psalmistam pulehre et
fagnitice neminavit, id est nimiam mentis bhumili-
tatem. Ait enun: E( dixit. ut disperderet eos, ai non
Moses electus. ejus. stetisset in. confreclione in. con-
spectu ejus (Psal. cv). Nune talem locum, id est con-
fractionem, nimiam, ut jam dictum est, mentis hu-
militatem esse, apud se testatur ipse, dum dicit:
Discite a me quia mitis sum ei huwilis corde (Mat ht,
11). Sciens igitur, et iste tutam esse firmitatem ejus-
modi loci, et quod exinde optimumsitcum Doo luctari,
auper custodiam, inquit, meam Q9getabo,et figamgrc-
dum super munitionem, et contemplabor,ul videam quid
dicatur mihi, etquid respondoam ad argueuteim me.
Quemadmodum jam dietus Meses eodem. locoposte-
riora Dei contemplatus est, ut videres quid diceretur
sibi, et quid responderet ad arguentem €e et diceptom,
valle, descende, peccavit populue tuus, quam eduzistide
terra /Egypti (Exod. xxxn), et csetera. Deniqueet iua

Digitized by Google
