COMMENT. IN XH PROPH. MIN. — IN HABAC. LIB. L

adwriut justum, propterea egreditur judicium. per- A dum pravaleret adversus eum justus atque clama-

wrixm, De suorum statu temporum Joqui videtur,
quia impius Nabuchodonosor prevaluit adversus
justom Judam, et hanc esse causam, quod dixerit
jodicium non pervenisse ad finem, quia iniquum sit
et perversum, ut. Josias rex justus a rége injusto
trucidetur (HI Par. xxxv), ut Daniel, Ananias, Aza-
rias, Misael servitnt (Dan. 1), et imperet Babylonius
imperator, ei. inter scorta et concubinas suas Bal-
thasar potet ín. phialis Dei (Dan. v). Sed nunquid
1d propheticam perfectionem valet, vidisse illa sui
tnporis mala, quz alius quivis ignorare non po-
tuit? Ut quid ergo sic in titulo praemisit, onus quod
vidit Habacuc propheta? Simul considerandum, quia
qued protinus sequitur : Aspicite in gentibus , ct vi-
dete; admiramini et. obstupescite, quia opus factum
al in dicbus vestris, quod nemo credet, cum enarra-
litur, ad evangelica spectare tempora, Paulus in-
tellesit apostolus, imo qui Paulum assumpserat Spi-
ntus sanctas. Nam wbi dixit Spiritus sanetus ; Se-
gegate mihi. Barnabam et Paulum in opus, quo as-
nmpsi eos (Act. xii), postmodum ita legimus, quia
Pasíus e£. qui. cum eo erant. venerunt. Antiochiam
Pisidie. Et. ingressi synagogam Judegorum die sab-
Hierum , sederunt. Surgens autem Paulus. (ibid.),
sermonem exhortationis habuit ad plebem, quem ita
enodusit. Videte ergo ne. superveniat vobis quod di-
cium estin prophetis. Videte contemptores et respicite,
ei edmiramini e$ disperdimini, quia opus operor ego in

diebus vestris, opus quod non credetis, si quis enarra- C

writ vobis*(ibid.). Littera paululum diversa est, vi-
édicet secundum Septuaginta. Ínterpreies. Quod si
iud repugnare videtur, ne ad evangelics gratis
vmpora Apostolum sequentes, respiciamus quod
protinus sequitur : Quia ecce ego auscitabo Chaldeos
pilem amaram et velocem ; hoc enim non faturum
sd jamdudam fuerat factum temporibus apostolo-
ru ; 00$ sitpiliter dicimus, quia quando hzc scri-
pit Abaeuc, jam fuerat factum, jam suscitaverat
Dominus Chaldseos , et gentium tabernacula possi-
debant, jamque Judam in captivitatem duxerant.
litur prophetiae textum ingredientes, quantum pos-
sumus mysticorum mojestatem sensuum magnifi-
cemus, et eum qui locutus est per prophetas ducem

ret, et non exaudirctur ad tempus, ju'icium qua-
rere poterat securus, sicut manifeste in prsesentibus.
dictis habemus. Nam, ut erat fortis luctator, Deum
vecatin jus et dicit: Usquequo, Domine, clamabo,
et non exaudies ?* Clamahat autem ciamore valido, et
exauditus est, quamvis et bic in Psalmo dicat:
Clamabo et non exaudies (Psal. xxi). De boc Aposto-
lus: Qui in diebus carnis sue preces supplicatio-
wesque ad. eum qui posset salvum illum facere &
mortuis, cum. clamore valido et. lacrymis. offerens,
exauditus est pro sua reverentia (Hebr. v). Non quasi
ignorans quirit, ut discat, usquequo vel quandiu
illum oporteat clamare et vociferari, et exauditio-
nem sive salutem cjus differri, quamvis ibidem con-
tinuo dicat Apostolus : Et quidem cum esset Filius,
didicit ex kis, que passus est, obedientiam (ibid.).
Sciebat namque, sed nondum experimento sciebat
Obedientiz laborem , et scientiam ejus non latebat,
quod oporteret illum clamare et vociferari usque ad
mortem, mortem autem crucis, et ante illam obe-
dientie consummationem non debere audiri, non
oportere salvari. Delectat valde ita, ut dietum est,
hujus calamitatis in. propheta personam intelligere.
Nec hoc ita dicimus quod ipse propheta clamoris
sive vociferationis ejusdem expers fuerit, sed hoc
veraciter dicimus quia quidquid iste vel alius di-
gnum auditu Dei clamavit aut. vociferatus est, cla»
mor et vociferatio fuit ejus, cujus spiritus in illis,
ut loquebatur, ita et clamabat et vociferabatur..
Unde sicut quodam loco vocari jussus est, aecelera
spolia detrahere, festina. predari (Isai. vin), pro eo
quod antequam vocare sciret, antequam in sseulo
háberet matrem, et adoptivum patrem, sspe Hieru-
salem de hostibus liberavit, ita nihil vetat illum vo-
eari, accelera clamare, festina vociferari, quia vide-
licet antequam nasceretur de matre, et assumpto
liomIne laboraret, ipse clamabat et vociferabatur im
sanctis fidem habentibus promissionis et advenlus
svi, sine cujus fide non decebat quemquam exau-
diri. Equidem in multis exauditi sunt propter eum,
sed non ita ut consummaretur prevaricatio, et
finem acciperet peccatum, et deleretur iniquitas, et
adduceretur Jestitia sempiterna. Non ita Christus

sequentem Spiritum sanctum, ipsum in isto pro- D) habebat exaudiri, donec ipsemet in sua persona

beta non. dubitemus loqui Cbristam Jesum cruci-
í1em. Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies,
weiferebor ad 1e vim patiens et non salvabis? Nun-
quid enim hoc non illi par aut simile est, quod jam-
$wum apud Pealmistam dicebat : Deus Deus meus,
Tüpice in mo; quare me dereliquisti ? Deus. meus,
tlemabo per diem, et mon exaudies (Psal. xx). Si
rerera David. illud non in sua sed in. Christi dixit
Kfsons, cur non et iste in. persona ejusdem dicat
bec similia? Veraciter hoo dignum est, et Spiritum
sanctum decet ut. verba qua per prophetas locutus
tst, ili. ascribantur personz, 960 de qua jure tli
tera est, qui vere justus exstitit, quia peccatum non
trit, et ideireo dum pateretur tanquam peccator,

*

consammaret obedientiam usque ad mortem, moríem
autem erucis (Philip. n), quie futura erat consum-
matio clamoris et vociferationis. Quod dicit vocife-
rabor vim patiens, sensum habet. venerabilem, si
recolas quod alibi dicit, que nom rapzi, tunc exsol-
vebam (2sal. vxvm), id est quam non merui mor-
tem sustinebarà. Unde eonfestim quodammodo quie-
ritur, dicens : Quare ostendisti mihi. iniquitatem et
laborem, videre. predam et. injustitiem. contra met
Quod dicit, ostendisti mihi, hunc sensum habet ac
si diceret, imposuisti, Ostendisti mihi, ait, iniquita-
tem, subauditur, non meam; ostendisti nihi labores,
id est imposuisti mihi ut laborem propter iniquita-
tem. nou meam, sed alienam. Nau et binc lsaias

Digitized by Google
