E: COMMENT, IN Xil PROPH. MIN.— IN NAUM LIB. ill.

gn

quanto speciosior esse possit. Deus, omnium Crea- À nationis tuz causam, seiant etiam laudem judicii

tor et Dominus. Habet et maleficia meretrix ista,
scilicet immista suze voluptati malignorum spirituum
insidias, verbi gratia, dum auro vel argento quae
pulchra suntita sese adhibent spiritus maligni, ut
delitescentes in. simulacris, dando responsa, mun-
tun opinione repleverint, quod opera manuum ho-
minum, sc:licet aurea vel argentea simulacra, dii
sunt. [ta vendidit isia meretrix gentes in fornicatio-
nibus suis e! familias in meleficiis suis, quia videli-
eet per. ebrietatem. cupiditatis accidit, quod animze
hominum, auri et argenti pulchritudine intantum
delectate sunt ut se prostituerent simulacris. Non
tantum gentes, verum et familias vendidit in ejus-
modi fornicativnibus vel maleficiis suis, id est non
tarfum illos qui ignorabant Deum, neque per scri-
pturam aliquam. nomen ejus audierant, verumetiara
cos qui legem acceperant, unde et Deo creatori quo-
daummolo familiares erant, s:epissime secum fecit
fonirari, sicut passim fere omnes testantur libri
divini: Ecce ego ad te, dicit Dominus exercituum,
et retelabo pudenda tua in faciem tuam, et ostendam
gantibus nuditatem tuam, et regnis ignominiam tuam ;
et projiciam super te abominationes tuas, et contume-
liis te aficiam, et ponam te in exemplum, et erit om-
nis qui viderit te, resiliet a te, et dicet: Vastata est
Ninite. Supra dixerat: Ecce. ego ad te, dicit Domi-
nis ezercituum, et succendam usque ad. (umum. qua-
drigas tuas ; et nunc dicit Dominus : Ecce. ego ad te,

e retelabo pud^nda (ua in faciem. tuam. Mic super- C

linm, bic mundi hujus arguit luxuriam, qux Deo
mala sunt precipua ip perversione totius hominis,
quia videlicet superbia spiritum erigit, luxuria car-
mm corrumpit. Rerelabo, inquit, pudenda tua in
[etiem tnam, Hoc ipsum in psalmo sic dicitur : Ár-
guam te, et statuam contra faciem tam (Psal. xvix).
Nunc enim per mentis superbiom videre dedignaris
vl scire, qualem. vel quantam habeas turpitudinis
maculam, nec pudet te quod. insatiabilem luxuriam
tt libidinem. sequaris passivam , et si vides, non
libi est pudori, imo letaris cum  malefeceris, ct
exsultas in rebus. pessimis (Prov. 1), et peccatum
tum sicut So2oma predicas, nec abscondis (/saí.
ml Tum nimirum, quando tibi pre mognitudine

vel judicantis justitiam, et scientes dicant : Magxa
et mirabilia opera tua, Domine Deus omnipotens, ju-
stat et vere vie tue, rez seculorum, Quis non time-
bit te, Domine, et magnificabit nomen tuum? Quia tu
solus pius, quoniam omnes. gentes venient, et. adora-
bunt in conspeetu tuo, quoniam judicia ta menifesta
sunt (Apoc. xv). Wem . Salus, et gloriaet virtus Deo
noslro ; quia vera et justa judicia ejus sunt, quia ju-
dicavit de meretrice magna, qua corrupit terram in
prostitutione magna (Apoc. xix). Ut hoc dicant, vel
die»vre sciant, ostendam illis nudilatem tuam, et
projiciam super te abominationes (uas, et contumeliis,
subauditur tuis, teafficiam, et ponam te inexemplum,
ut videlicet de te capiant divine laudis materiam
sive documentum ; semperque just severitatis vel
severz justitie Dei in te sciant experimentum. Quo-
modo autem omnis qui viderit te, resiliet a te et re-
siliendo dicet: Vastata est Ninive? Videlicet eo
modo ut magnum chaos ürmatum sit inter te et
omnem qui non tenebitur tecum in tua perditione,
et multum letus erit, quod poterit resilire a te, nec
saltein ad horam capiet transire ad te pro ulla con-
solaüione, Nam cum dixerit: Vàastata est Ninive,
nihil addet amplius loqui aut adjungere se tibi ali-
quo verbo vel gustu consolantis. Sequitur enim:
Quis commovebit super te caput ? Unde queram con-
solatorem tibi ? Commotio capitis aliquando pro in-
sultatione, aliquando pro consolatione solet 4549
jntelligi. Pro insultatione, ut íllic : Opprobrium fa-
ctus inimicis meis, viderunt me, et. moverunt. capita
siía (Psal. cvii). Wem : Deriserunt me, locuti sunt
labiis, et moverunt caput (Psal. xxi). Haec namque
predicta de eo sunt, quod crucilixo Domino pra-
tereuntes blasphemabant eum, moventes capita sua
(Matth, xxvi). Pro consolatione vero, ut in Job :
Venerunt autem ad eum omnes fratres sui, et. univer-
ad sorores sue, et cuncii qui noverunt. eum prius, ct
comederunt cum eo, et moverunt super eum caput, el
consolati sunt eum. (Job xyu). Ci: cumstantia discer-
nunt commotionem capitis, utrum consolantium an
deridentium sit. Cum dixisset hic, quis commovebit
super ie caput suum ? Statim. subjunxit : Uude que-
ram consolatorem tibi ? Ergo quis commovebit super

tribulationis ct angusti sie superbire, sic lzetari, et p te caput, idem est ac. si dicat : Quis tibi compatie-

sir exsultare non vacabit, nuda turpitudinis con-
scientia, melius patebit in facie tua, in. oculis tuis,
jugi memoria, quasi libro semper aperto, ut sem-
Krlegere cogaris, quacunque fecisti, dixisti aut
merte waetasti. Nec soli tibi, o qux»cunque anima
hominis operantis malum, Judei sive Greci, non,
inquam, soli tibi revelabo pudenda twa, modo quo
jam dixi, sed et ostendam. gentibuz. nuditatem tuam,
d regiis. ignominiam. tuam. Quibus gentibus. et re-
fiis, vel ad quid ostendam illis nuditatem et ignomi-
Mam taam ? Nimirum omnibus gentibus, quascun-
que feci, de quibus Psalmista : Venient, inquit, et
tdorabunt coram te, et glorificabunt nomen tuum
(Piel. vxxxv), ad 30€. ostendam, ut videntes dam-

tur, quis te consolabitur, et subaudiendum est, nul-
lus. Kem. cum dicit: Unde queram cousolatorem
tibi ? Opportune ad memoriam redit illud, quod
Abraliau respondit ardenti diviti. Nam quod uni
dixit, omnibus dictum debet intelligi. Unde tibi adi-
tum quiram, ut Lozarum | mittam, qui refrigeret
linguam tuam? (Luc. xvi.) In omuibus inter nos et
vos chaos magnum firmatum est, ut qui volunt hiuc

transire ad vos, non possint, neque inde buc trans-

meare. Ergo non est unde queram consolatorem
tibi, tempus tu: consolationis omne prseteriit, Re-
cepisti boua, recepisti consolationem in vita tua.
Sequitur : Nunquid melior es Alexandria populo*uc,
qui habitant in fluminibus, aqua im circuitu ejus, cu

Digitized by Google
