603"

ita ut super illum loqui deceat majestatem supernam.
Ter juravi in ira mea, si intrabit in requiem meam
(Isa. xiv). Olim quippe de colo projectus est propter
superbiam, quia contra Deum se extulit. Deinde ju-
dicium maledictionis accepit in serpente, per quem
hominem decepit ( Genes. i ). Tertio judicii sive
damnationis incremento feriendus est in illo quem
ingressurus est bomine peccati, filio perditionis (17
Thess. n). Hiuc usque pertransibit, et tunc demum
repleto numero suo, corruct, ait, videlicet sicut ad
beatum Job loquitur Dominus, quia. videntibus cun-
etis precipitabitur (Job xv). Hec est, inquit, fortitudo
Dei sui, et hoc. exprobrantis elogium est, hzec. est
fortitudo, id est, talis est fortitudo ejus, utique fal-
lax fortitudo, vana fortitudo. Nunquid enim vera
fo-titudo est equitare, captivitatem quasi hominum
congregare, de regibus triumphare, et. tyraunos ei
ridiculos esse, super omnem munitionem ridere,
comportando aggerem, et. capiendo eam, et tunc
mutari, ac pertransire et corruere, Non. est hac
foriitudo vero, imo arrogantia cxca, non alta om-
nipotentia, imo tumida impotentia. Attamen ille in-
lerim, antequam. corruat, vel. przcipitetur, ut jam
dietum est, in ignem. eternum, qui. paratus. est ei el
angelis ejus ( Matth, xxv ), fortis sibi videtur, quia
quidpiam posse putatur, fortis, inquam, et Deus,
extolie»s se supra omne, quod dicitur Deus, aut
quod colitur Deus, ut jam supra dictum est, suus,
et ut dicit ipse a. semetipso factus (11 Thess. n).
Quapropter judex verbum Dei novissima illum di-
ctione irridendo denotavit. Cum enim dixisset : Hac
est fortitudo ejus, subjunxit, Dei sui, hoc est, qui se-
metipsum fecit, sicut. sibi arrogare praesumpsit.
Sed id jam superius ex propheta Ezechiele demon-
stratum est (Ezech. xxix). Jam ergo his pertractatis,
acdiamus quid sequatur : Nunguid non tu, a. prin-
cipio, Domine Deus meus, sancte meus, et non morie-
mur? Domine, in judicium posuisti eum, et fortem ut
corriperes fundasti eum. Hec et caetera. usque ad id :
Super custodiam meam stabo, et. figam gradum super
munitionem, et contemplabor, ut videam, quid dica-
tur mili, et quid respondeam ad arguentem me. Pro-
pheta in suimet persona loquitur, statim quippe

RUPERTI ADBATIS TUITIENSIS
quia judicium ejus est t:iplez, tertio judicatus est, A alterum infirmitatis, bec dio reddidK prophet i.

bal

delis. Nam quod ait: Nunquid non tu a principis,
Domine meus Deus, sancte meus, et. won moritur,
pulchre bic intelligitur, ut sit vox fidei et confentio-
nis, vox pietatis et animi compatientis, anüni indj-
nati et proni ad agoniam, Filius filii homiuis in pas.
sione agonizantis, ubi et apparuit illi angelus de
clo confortans eum, et. prolixius orantem, facie
que erat sudor ejus, sicut guttze sanguinis decurrts.
tis in terram. Loquitur ergo ad eum taliter, wi
quemque nostrum loqui vult ipse qui per eum h-
quitur Spiritus sanctus, quoties agonize sive pastio-
nis illius commemorationem facimus, eumque pro-
pter nos in cruce pendentem memouri mente conten-
plamur. Est namque in hie verbis confessio verits-
tis, non. quomodocunque, sed confessio cum adgi-
ratione, admiratio 966 cum confessione. Nus-
quid, ait, non tu eras a principio, Domine Deus men,
sancte meus ? Nonne tu. es verbam quod ens à
principio apud Deum, et Deus Verbum, et Verbum,
caro factum, et propter hoc quia tu mortuus e
fiet nobis, quod non moriemur? Vere a principi,
nam et alia Scriptura dicit, cujus quoque Apostdu
ac llebreos pro tua persona meminit. Et i
quieus, in principio, Domine, terram fundasti, et optra
manuum tuarum. sunt cali. Ipsi peribun, tu qute
permanes, et omnes aicut vestimentum veterasceu, d
velut amictum multabis eos, et mutabontur, tu autem
idem ipse es, et anni. tui. non deficient (Psal. &i;

lHlcbr. 3). Confortare igitur, Domine meus, sipde

meus, quia non ad ipsipientiam tibi, quod videlur
te dereliquisse Deus, iro ad magnom sapientiam
magnus enim erit mortis tuz fructus, «quia non me
riemur, quia et si peribunt celi, id est, sancti incre
carnis, tu primus resumpta carne permanebis, eos-
que veterascentes sicut vestimentum , pro cosdi
tione mortalitatis, tu velut amictum mutabis vers
resurrectione ejusdem carnis, et mutabuntur, ila ut
jamex eo semper in zternam incorruptibiles e it
passibiles sint

Porro hoc alterum , quod continuo subjusgi:
Domine, in judicium posuisti eum, et. [ortem wt corri-
peres, fundasti eum, viventi ex virtute Dei dignedici
eidem Christo Domino. Cujus infirmitas ex nobi

subjungit, et. respondit ad me Dominus, et. dixit : p sumpta pertransiit. Nam :n judicium posuisti ctt,

Scribe visum, et explana eum super tabulas, et. per-
currat. qui legerit eum, quia. adhuc visus. procul, et
apparebit in finem, et non. mentietur. Si moram fe-
cerit, exspecta eum, quia veniens veniet, et non tardabit,
Wiec ergo, nunquid. non tu a principio, Domine Deus
meus, et non moriemur, Domine, in judicium posuisti
eum, et fortem. ut corriperes, fundasti eum ; hzc, in-
quam, reddidit ad ea qux audierat intus, quz au-
dierat in spiritu. Audiera: personam Christi Filii
hominis, Filii Dei, primum ex infirmitate, in qua
dereliquiteum Deus, diceute.n : Usquequo, Domine,
£lamabo, et non. exaudies, et. cotera usque ad id,
(unc. mutabitur. spiritus, et. pertransibit, et. corruet.
Hac est fortitudo ejus. Dei. sui. Ad illa duo, quorum

fortem ut corriperes fundasti eum, quem. putamus,
nisi illum risorem diabolum, de qao nunc dicentem,
audiebat eumdem Dominum. De regibus ipse tripm-
phubit et tyranni ridiculi ejus. erunt, ipse. super em.
nem munitionem ridebit, et. comportabit aggerem, d
capiet eam, tunc mutabitur spiritus, et pertransibit,
corruel, luec est fortitudo ejus Dei sui ? Eum, inquil,
Domine in judicium. posuisti, eum ut corriperes, [or
tem fundasti, videlicct secundum similitudinem Pba-
raonis, cui dixisti : Idcirco autem posui. te, ul. or
tendam in te fortitudinem. meam, et narrelur nomea
meum in omni terra (Exod. 1x). Ergo uon solua
eum, sed maxime eum, Domine, posuisG in judicium,
ut ostenderes jo eum fortitudinem (uam, et wt co

Digitized by Google
