e"

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS "

carne aysumpta manibus confixis ad crucis cornus A excesserunt potentiores magisque durabiles aliqi,

pependit, et ut hoc pateretur, ut tam male tractare-
tur tantus Dominus, contumgcium culpa servorum
causa exstitit? Quisquis eorumdem servorum hanc
auditionem audit, id est, sentit vel intelligit, hoc
cnim estauditionem audire, quod audivit auris cor-
poris, etiam cordis aure percipere. Quisquis, in-
quam, eorumdem servorum istud audivit, et consi-
deravit, quomodo non timuit, quomodo non expa-
vit? Puta quod attonitus dixerit ; Heu! quid erit de
nobis servis malis, quorum propler scelus talem
tantumque Dominum tam male tractare oportuit?
Novi quemdam, Deo teste, qui per visum, elevatis
sursum oculis, aspicere se putavit altitudinem sum-
mz et incircumscriptz magnitudinis, el miro atque
ineffabili modo, 276 vim senüre illius diving vir-
tutis, et quasi in medio ejusdem altitudiuis, magni-
tudinis, immensitatis videre stantem, nimis exccl-
sum et ineffabiliter altissimum illum Filium homi-
uis, qui crucifixusest pro nobis. Cumque visus ejus-
dem magr.o quidem, sed suavi, ultra quam dici po-

test pondere premeretur, hee, quam dixi, cogitatio
illi in mentem venit. Heu! quid erit de nohis servis,
malis, quorum propter scelus, talem tantumque Do-

minum tam male tractare oportuit? Statimque co-.

gitationi huic, alia cogitatio, quasi desuper ab ipso
Filio hominis emissa, suavissime respondit : Nec ego
tantus nunc Dominus existerem, nisi propter servo-
rum causam tam male tractatus fuissem, et quz mihi
fuit causa passionis, eadem est glorie et honorig.
Qualiacunque sint haec, illud recte. dixerim, quia
6pus hoc tam magnum, tamque incomprehensibile

est, ut quisquis dignus fuit audire auditionem ejus, ,

recte timeat, et oret pro ignorationibus. Nam igno-

rantiam quidem hujus rei nullus habere debet, sed.
ignorantiam in consideratione ejus, qui non habeat, .

nullus est, quia nullus ad plenum considerare vel
wsüimare polest. Non tamen timor hujusmodi, ti-

mor est servilis aut poenalis, sed timor ést sanctus,

permanens in seculum seculi, quem charitas non
foras mittit, sed intus adducit, in quo majestatem

zierui Dei laudant angeli, adorant dominationes,
tremunt potestates. Hoc ex ipsa re satis manifestum

est. Nam ubi dixit, audivi auditionem tuam, et timui,

sed si ín potentatibus , octoginta axi, et amplias o.
rum labor et dolor (ibid.), ergo anni vite homini
septuaginta sunt. Futurum autem erat, ut in medie
hujus numeri annorum vivificaret Dominus ops
suum, opus morüificatum, opus quod est genus bu.
wanum, Equidem coli et terra et mare, et omn
qua in cis sunt, opera sunt Domini, sed homoquod-
dam opus speciale est Domini, opus manuum D»
mini, Nam dixit Deus de cxteris, et facta sunt; u
autem hominem faceret, assumpsit lutum et plasmz-
vit et fecit opus manuum. Hinc Isaias : Et mu,
inquit, Domine pater noster es tu, nos vero lutum,
fictor noster, et opera manuum twarum. omnea so
(Isa Liv). Et Sanctus Job : Manus tue. fecerunt w,
et. plasmaverunt me totum in circuitu (Job x). Erg
et si cetera. Dominus operatus est, homo tma
proprium quoddam opus manuum Domini est, qual
diabolus per serpentem mortiücavit morte ai-
mw, subsequente ex justa Dei sententia corpori
morte. Hoc opus ita mortificatum vivificaturus eni
in medio annorum vite hominis annorug, sepius
ginta, Et ita factum est. Cum enim esset ipse Doui-
uus homo factus, paulo minus quam in medio s-
ptuaginta annorum, scilicet statem habensannorum
triginta trium, ipse moriendo atque resurgendo vi-
viicavit opus suum genus humanum. Morini,
mortem destruxit animarum nostrarum; resurga-
do, vitam reparavit corporum nostrorum. lgitor miro
modo istetimuit, qui in isto timore hoc ipea que
timebat, prophetando oravit ut citius feret, oranie
prophetavit quod citius faciendum esset, lierom
ait: In. medio aunorum notum facies, Quid nom
facies in altero medio annorum ? Diximus enim, quà
iy medio annorum vite hominis opus tuum viri
casti, id est, templum tuum, templum nom man
factum corporis tui, ludaica impietate solutum su
citasti, et cum ipso generis humani vitam repara.
Quid facies notum in altero dimidio annorum, nii
hoc ipsum quod revera vivificaverjs jam dictum epts
tuum. Cum enim completi fuerint. quadragigta ar-
ni, ex quo illud opus tuum, illud templum joua
edificasti de corpore Virginis matris, jam tunc ne
tum faetum erit, quid operatus sis venientibus Me

non licet subaudiri, ne fleret. quod futurum esse D manis, et veritatem tuam implentibus in destri

audivi, cum dicat protinus : Domine, opus. tuum im
emedio annorum vivifica illud, hoc ipsum citius fieri

optavit, et oravit, quod futurum csse audiens timuit,
Ergo bonus timor, sanetus timor, de quo alibi Psal-

mjsta : Adorabo, inquit, ad templum sanctum tuum
in. tímore tuo (Psal. v). Domine , inquit, opus tuum

in medio annorum vivifica illud. Miro modo iste.

non timidus, sed timoratus et orat. et prophetat :

Quid enim est in medio annorum ? Qui sunt anni, .

quorum ia medio fleri orat, quod audiens futurum
ease timuit ? Aunos istos libenter intelligimus annos
vite liominis, quos Psalmista computatos hahens;
Dies, ioquit, annorum nostrorum in ipsis septua-
ginta anni (Psal. . xxxix). Equidem numerum hunc

ctione templi mapufacti, super quo calumniam st
tinuisti a dicentibus. Hic dixit : Possugn destrueretem
plum Dei, et post triduum rezdificare illad (Mati.
xxvi). ltem : Vah, qui destruxit templum Dei, ei pos
triduum illud rezmdificat (Matth. xxvir), No enim
remauebit lapis super lapidem qvi non destrualur.
Mira et pavenda celeritas operis tui, Domioe, qi
in medio annorum nostrorum, annorum quadragie
1a, qui ' vite nostra» anni sunt, vivificabis illud, sicul
jam diclum est, et in aliero eorumdem annor
medio sic notum facies, quid egeris, ut cjusdem ope
ris tui gl.riam zmulatió templi Judaici, templi wa-
nufacti, occultare sive obscurare non possit, qua
destructum erit, magna jr&; magna iunc presse

Digitized by Google
