sn

" RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

m

civitas mendacii dilaceratione plena, sed tu anima A moriam redit, quia sicut Josephus refert (4), tote;

Judmi abundantius quam anima Greci, quia Greci
quidem anima in pluribus veritatem Dei in injustitia
detipuit, sive in mendacium commutavit, el cum
cognovisset Deum, non sicut Deum glorificavit aut
graias egit. Tu autem ipsam veritatem de carne
iua ortam, et vidisti et odisti, et mendaciis circum-
dedisti, et mendacii eccasionc ad mortem tradidisti.
Non dico civitas mendacio plena, sed. dico, quod
plus est, mendacii dilaceratione plena, quia neque
omuis Graecus uno modo mentitur, si ipsum men-
dacium in plures apud eum sectas scinditur et dila-
eeratur, neque omnis Judzus uno modo de sanctis
Scripturis mentitur, sed nunc aliud et. nunc aliud
con(ingit, ut effugiat, quoties illum quispiam veri-
tatis, quz Christus est miles strenuus insequitur.
VY tibi, quia non recedet a te rapina, id est. remit-
tetur tibi rapacitatis vel avaritim culpa, qua tibi
1nalorum omnium radix exstitit, et causa homici-«
darum, propter que tu civitas sanguinum vocahe-
ris et vere es. Voz flagelli, et vox impetus rota, et
equi (remenutis, et quadriga ferventis, equitis ascen-
dentis et micantis. gladii, et fulgurantis haste ,
et multitudiuis. interfecta, et gravis ruina, et. finis
mon est caduverum. Tam pulchra, inquit beatus
ll.e-onymus (3), juxta Hebraicum et piciura si-
milis, ad prelium se. preparantis. exercitus descri-
piio est ut omnis sermo meus sit vilior. Qualis-
cuique fuerit, quantumcunque terribilis exsti-
teri& ille exercitus  Dabylonis, qui Niniven in
, vnpors dllo subvertit, nullam potest babere
comparationem ad magnitudinem fortitudinis, irz
et indignationis, angusti: et tribulationis, qui su-
perveniet universo orhi in die judicii universalis,
quo tendentem prophetie spiritum, nostri conantur
sequi presentis intentio sermonis. Voz, inquit, fla-
gelli voz impetus rota, Übi vocem, quam dicit, au-
dierat iste? Nimirum intus audivit, in interiore
homine audivit, ubi sunt vel esse debent aures au-
diendi mysteria regui Dei, qnales Dominus requi-
rebat, clamans aJ turhas : Qui habet aures audiendi,
audiat (Matth, xii). Sunt autem. de victriei parte
voces septem. Voz flagelli et voz impetus rote, voz
equi [rementis, vox quadrigae ferventis, voz equitis
ascendentis,et vox: micantis gladii, et vox fulguraniis
haste. Nam quod sequitur : Et. multitudinis interfe-
ete; et gravis ruinam, et finis cadaverum non est,
afflicte partis miseri: sunt. Per hunc septenavium
numerum vocum universitatem intelligimus com-
motionum, qua: magna Ninive, id est mundi hujus
precurrent excidium, secundum hzc verba veri-
tatis, qu:e transire non possuat: Et erunt. signa
ín sole, et. luna, et stellis, e& cxteia. usque, nam
virtutes celocum movebuntur (Luc. xxi). Et quoniam
jam dixünus secundum Apostolum venturam esse
iram, in omnem animam. operantis malum, Judei
primum et Greci (Rom. 1) opporime nunc ad me-

($) Comment. in Nahum lib., eap. 3.

-

voces Judeus audivit, quando accepturus erat primi-
tias damnationis, id est quando in excidium Bieroso-
lymorum 25] venturi erant Romani: Jesus, inquii,
filius Aman plebeius et rusticus, cum ad festum
diem venisset, quadriennium prius quam bellum
gereretur, repente exclamare coepit : Vox ab Oriente,
vox ab Occidente, vox a quatuor ventis, vox in Hie-
rusalem et templum, vox in maritos novos, no-
vasque nuptas, vox in omnem hunc populunt. Se.
ptima vox erat magis continua, vae vie Hierosoly-
mis. Quocunque spiritu ille attonitus voces illas de-
clamaverit, nos et illarum et istarum septenario nu
mero vocum designatam intelligimus ; illic primem
Judzo, hic Jud:o pariter et Grz:co, malorum sive
Xiiseriarum universitatem, qu:e tunc universo orbi
supervenient. Non quidem equis et quadrigis, cele-
risque rebus bellicis, que hic declamantur, ad judi-
candum hunc mundum Deus utetur ; sed, sicut ju-
sium est, ui per quas res peccavit hic mundus su-
p:rbus ac sanguineus, earumdem rerum nominibes
lerrores ilii praedicentur, cum quibus est. judican-
dus. Juxta hunc sensum et illud dictum accipimus:
Qmnes enim qui acceperint gladium, gladio peribut
(Maith. xx). Similiter namque dici convenit: (n-
nes qui abutentes potentia flagellaverint et imperivm
rote, et equum frementem, et quadrigam ferven-
tem, et equitem ascendentem, et micantem gladium,
et fulgurantem hastam agitaverint, sive libraverint,
maxime super eos qui Domini Dei sunt, et flagello

* inundaote, et rota impetente, et equo fremente, &

quadriga fervente, et equite ascendente, et gladio
micante, et hasta fulgurante peribunt, et. ipsi intet-
fecti et gravi ruina pressi jacebunt ; nec erit finis

cadaverum, quia in sempiternum cadavera eruut,

quia morte sempiterna mortui vera vita, qui Deu

est, sine fine carebunt. Sequitur : Et corrueml is. |
corporibus suis, propter multitudinem | fornicatiomm |

meretricis speciosm, et grate, et. labentis waleficit,
que vendidit gentes in. fornicationibus suis, et. [atri-
lias in maleficiis suis. Corruent, inquit, in corpori

&uiis, scilicet in ara tremendi judicis, ad cujus advet-

tum omnes homines resurgere habent cum corpeti-
bus suis, eL in infernum corruere, omnes impii cua

D ipsis, in quibus peccaverunt, corporibus suis. (uam

ob c»asam ? Propter multitudinem, inquit, fornice-

tionum meretricis speciosa, et grata, et habentis ma-

leficia. Qus est illa meretrix ? Cupiditas. Quz enim

alia meretrix dici potest vel cogitari, cum qua mun-

dus iste a Creatore suo recedens [ornicatus sii
lpsa est, quz adoruata roultis et pulchris crealurz-
rum instrumentis, mundum infelicem per cencu-
piscentiam carnis, et concupiscentiam oculorum
multipliciter decepit, ita ut servire faceret eum cre

ature potius quam Creatori. Speciosa namque v

detur, et grata est oculis eorum corruptis et aninis
ambitiosis, qui attendere nolunt vel perpendere

* (&y De belle Jud. lib. 1, cap. 17.

Digitized by Google
