Dri]

jus divitig mare, aque muri ejus, JEthiopia fortitu-
do ejus et /Egyptus, Aphrica et Lybies fortitudo ejus,
auxilio tibi fuerunt. Sed. et in ipsa transmigratione
ducetur in captivitatem. Parvuli ejus elisi sunt in ca-
pite omnium viarum, et super inclytos zjus mittet sor-
tem, et omnes optimates. ejus affigentur compedibus.
Quo tempore liec pr phetia scripta est, qux nunc
vocatur Alexandria dicebatur No, et longe post
tempore ah Alexandro Magno Macedone nomen ac-
cepit, semperque sub nomine primo, id est No ZEgy-
pti metropolis fuit, etvabun:antissima populis. De-
nique et hi qui res gestas Alexandrie memoriz tra-
diJerunt, principem eam fuisse autumant, Dicitur
itaque ad Ninive, nunquid populosior cs aut
potentior Alexandria? Et describitur sitws Ale-
xandrie , quod super Nilum et mare posita,
hine inde aquis et fluminibus ambiatur. Quod
autem JEthiopia JEgyptus, et Aphrica in prz-
sidio ejus sint, ipse situs provinciarum et urbis
ostendit. H»c quoque, inquit. propheta, capietur a
fege Babylonis, et in captivitatem ducetur (Jer.
xxxvii), Párvuli ejus allidentur in capite omnium
viarum, et inclyti ejus sive nobiles compedibus di-
videntur sorte victorum. Nunquid tu melior es illa ?
Non et tu ergo inebriaberis, et eris. despecta, et tu
quieres auxilium ab inimico, subauditur, zque ut
illa jesto judicio. Juxta hanc similitudinem Ninive
atque Alexandrie collationem sive comparationem
fieri suggerit prophetiz spiritus, eorum qui manife-
ste Deo contrarii sunt, quales illo tempore Assyrii
fuerunt, et eorum qui cuin negotiis seculi sunt im-
pliciti, quales maxime Alexandrini fuerunt, non ta-
men professionis voce blasphemant Deum, imo et
profitentur se nosse Deum. Et congrue per Alexan-
driam populi possunt. intelligi; qui nec tam impii
sunt, ut possint ab Ecclesia judicari, tanquam apud
Deum jam condemnati, nec ita religioni quam pro-
fitentur intenti, ut Juda sive Hierusalem mereantur
nuncupari. Igitur si conqueratur in extremo judicio
Ninive, id est mundus damnatus super sententiam
su damnationis, nunquid ait, tu melior es Alexau-
dria populorum. Et sit sensus: Nunquid tu impio-
rum universitas juste evaderes impunita, cum etiam
multitudo qu: nihil egit tecum contra Deum, muiti-
tudo szculariter quidem'viventium, verumtamen ve-
ritatem Dei per vim non impugnantium, dignum pro
meritis portaverit aut portet judicium, pro eo quod
fluctuosis szculi negotiis nimis intendit, secundum
: similitudinem Alexaudriz, qui tam negotiosa quam
pop:losa est, habitans in fluminibus, aquas habens
in circuitu, que sunt pro muris ad munigentum
ejus, unde et ah /Ethiopia et ab Egypto, atque ab
Aphrica multe divitie commodius ad cam conve-
huntur, ita ut mare dici. possint divitie ojus. Hu-
jusmodi intra. termiuns ejus, qux dicitur Hierusa-
lem quamplurimi continentur, et quamvis ibi sint
vel fueriut pro suis quisque meritis, aliqui tempo-
raliter, aliqui etiam zterpaliter puniuntur secun-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$5

À dum similitudinem Alexandri: populorum, quorum
parvulos in capite omnium: viarum elisos et incly-
ios sive optimates, ait compedibus esse afflictos,
Hinc illud est, et ad hunc sensum pertinet, quod
Petrus apostolus cum dixisset ; Quoniam tempus est
utl incipiat judicium de domo Dei (I Petr. w), conti
nuo subjunxit : Si autem primum a nobis, qui finis
illorum, qui non credunt Dei Evangelio ? (Ibid.) Cum
illo pariter dicamus, secundum przsentem hujus
prophetiz locum. Si judicio Dei perszpe violentia
persecutionis super domum Domini incubuit proeo
quod cum deberent spiritualibus esse intenti, magis
cornalia sunt secuti et seculares effecti, et propter
nomen fidei, per omnia fere similes Alexandriuis
qu:estuosis, quis eorum finis, qui omnino non cre-

B dunt, et tam verbo quam opere contradicunt Evan-

gelio Dei, per omnia similes Assyriis superbis et

impiis ? Et quoniam jam supra. meminimus divitis
purpurati, et Lazari menjici, qui duo pro exemplo
omni humano generi sunt. appositi. Si Lazarus ez
nomine Deo notus, impunitus non est dimissus, sed
recepit mala in vita sua, quis fluis tuus debet esse,
0 dives, qui et Deo per nomen ignotus es, et reccpi-
sti bona in vita tua ? Nunquid tu Lazaro melior aut
justior es, ut Lazarus nunc una et simpl:ci consola-
tione consoletur, quia dum viveret, non babuii con-
solationem vitz illius, tu duplici consolatione conso-
latus sis, id est ut et tu purpura indutus et bysso
epulatus fueris quotidie splendide, et nunc de intin-
cto in aqua digito Lazari capias refrigerium lingue
tuae ? (Luc. xvi.) Non sic se liabet ordo vel. ratio je-
stitize judicii Dei, Ergo et tu inebriaberis. O Ninise,
cujus exemplum est. dives ille, et inebriaberis, in-
quit, absinthio et felle (Jer. xxi). Et. eris despecta,
el tu queres auxilium tuum ab inimico. Videlicet si-
cut quzsivit ille auxilium a. Lazaro, quem sibi fe-
cerat inimicum. Lazarus primum quzesierat auxi-
lium ab inimico, jacendo ad januam divitis et caü-
piendo saturari de micis, qux» cadebant de mensa
divitis, utique inimici, quia vel micas nolebat lar-
giri, versa vice postmoduim dives auxilium quasivit

a Lazaro juste non amico, el non obtinuit. Justa

horum exemplum, o Ninive, o mundus, qui totus es

deditus avariti$ atque superbie, cum multi qui

p Portandi sunt in sinum Abrahz, perszpe quserunt,
et quissierunt auxilium abs te in aliqua necessitale,
et non solum non obtinuerunt auxilium, verumeliam
invenerunt apud te supplicium. Et plane constat quia
quisierunt auxilium ab inimico, id est a te qui odisti
eos et adversaris Deo. Reddetur tibi vicissitudo, ut
el tu quxras auxilium ab inimico, id est ab omni
quem inimicum tibi fecisti injuste persequendo, et
nou obtinebis ; sed dicetur tibi : Recordare quia
recepisti bonainvita tua, et iste vel i.lesimiliter mala.
953 Nunc ergo hic consolatur , tu vero cruciaris
(Luc. xvi). Omnes munitiones. tue , sicut. ficus cum
grossis suis, si concussa fuerint, cadent in os come-
dentis. Si ad illam, quam subvertit Nabuchodonosor,
Niniven respicias, locutio est hyperbolica. Neque

C

Digitized by Google

