395 RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS [^|
auper latitudinem terre, wt. possideant tabernacula A demenes, hominum malos agitatores , et tam equo

won sua, Hoc est onus quod vidit Habacuc prepheia,
hzec est illa, quie passionem Christi Filii Del secuta
est, ira et pressura, quemadmodum ipse dixit : Erit
enim pressura magna super terram, et ira populo
hüic, et eadent in ore gladii, et captivi ducentur in
omnes gentes (Matth. xxiv; Luc. xxi). Chaldzeos fe-
roces, Chaldzos hostes visibiles pariter et invisibiles
suscitavit, quando Romanos adduxit, simulque ma-
lignis spiritibus impium, qui przvaluerat adversus
justum, tradidit, et quis gentem illam, gentem ne-
sciat amaram, gentem velocem ? Quam amari hwmano
generi sunt spiritus maligni, et quam veloces ad per-
sequendum et eongequendum omnem animam, qua-
eunque hieme vel Sabbato fugit, id est , quz depre-
benditur in frigore inldelitatis, et tunc primum sa-
Jutis sux meminit, quando sieut nou est tempus ope-

* randi, ita non est licentia fugiéndi. Quam velociter

gens ista consecuta est impium illum sibi traditum
ab illo justo, qui hzc loquitur, quoniam injustepree-
valuerat adversus eum. Quod deinde. dicit ambulan-
tem super latitudinem terre, ut possideat tabernacula
non sua, e& subinde leviores pardis equi ejus, et velo-
ciores lupis vespertinis, admiratione magis quam ex-
positione indiget, si recolas, quomodo Romana po-
tentia super latitudinem terre ambulaverit, quanta
egerit. Non utique per orbem terrarum tantum fu-
disset sanguinis, tam sui quam alieni, nisi dorso
ejus tenquam equo gens amara et velox insedisset,
gens invisibilis, de qua jam dictum est : Quod deinde
dicit, wt possideat tabernacula non sua, tam equos
quam equites culpat, quia videlicet et Romani nimis
eupide possederunt aliena, et malignus spiritus, cum
in Evangelio dicit : Regna orbis terre omnia mihi

- tradita sunt, et eui volo, do illa, profecto possidere

presumit tabernacula non sua (Matth. iv). Verum
nos nunc de illis potissimum agimus tabernaculis,
in quibus olim justitia habitabat, ait Isaias, mwnc
«utem homicida (Isa. 1). Civitas Sion, sive Hieru-
salem et templum, tabernacula erant, quz gens ista
non possidebat, nec erant sua, quandiu justitia in
eis habitabat, justitia fidei et spei, quz illic reposita
fuerat, in promissione adventus Christi, in qua ere-
didit Abraham, etestreputatum illi ad justitiam (Gen.
v). Non, inquam, possidebat, quamvis illa devasta-
ret ad tempus, ut prius illi fecere Cbaldzi, quando
Nabuchodonosor, concremata civitate et tenplo, du-
xit habitatores in Babyloniam captivos. Ex quo de
illis tabernaculis mali agricolz ejecerunt et occide-
rurit filiam, dominum vinez (Matth. 1), ex eo gens
ista possidet eadem tabernacula, quondam non sua,
nec enim ex tunc ulla in ceremoniis illorum taberna-
€ulorum habitat, vel habitare potest justitia. Qualis
ista gens? Horribilis, ait, et terribilis est, ex semet-
ipsa judicium et onus ejus egredietur. Leviores pardis
equi ejus, et velociores lupis vespertinis, et diffunden-
tur equites ejus. Duo de gente ista przdicavit, horri-
Miis et terribilis , eamque in duo, scilicet in equus
$t equites distinxit. Equos homines, equites intellige

quam equites, tam hemines quam dzmones, uini.
rum Chaldzos, id est feroces equos, inquam, idey
homines terribiles, equites, id est dzemones hotri
biles. lgitur gens horribilis atque terribilis. Nunquid
autem Deus hoc fecit, quod est horribilis, quod est
terribilis? Non. wtique, ait ipse Dominus, sed es se.
metipsa judicium, et onus. ejus egredietur. Quid eq
judicium, nisi damnatio? Et quid onus, nisi proprü
cordis induratio sive aggravatio? Nimirum, ot ve-
viter dicam, cum quis scienter peccat , ita ut de ille
veraciter dicas, quia subversus est et delinquit, com
sit proprio judieio condeminatus, verum est deilla
dicere, quia ex semetijso judicium ejus. egredietur,
Et eum quis gladium accipit, non ut minister Dei,
nop ut sit vindex in iram ei, qui tale agit , sed wu
voluntati vel invidize proprie morem gerat, aut etiam
ad male agendum compellat, ut fecit Antiochus, d
quique similes ejus, verum est dicere, quia ez ie
metipso onus ejus egredietur. Sic est omnis isla gens
ChaMsorum universitas malignorum spirituum e
impiorum hominum, quia et proprio judicio conden-
nati sunt, extollendo se contra Creatorem suem, ei
in omni pressura, quam faciunt feroces atque s-

perbi, invidiz: vel voluátati propriz serviunt. Inde

se justificat et excusat, mali nulius auctor Devs, nul-
lam creaturam malam esse faciens Creator botus,
dum de gente ista dicit : Ex semetipsa judiism «
onus ejus egredietur. Quoraodoergo gentem ejusmosi

( Suscitare se dicit? Ait enim, quio eerte ego sucite

Chaldees gentem. amaram, et extera. A hc cu
responsio patet, quia aliud est gentem amaram fs-
cere, aliud gentem amaram suseitare, sive gei
amarz potestatem dare , quod interdum poscil onde
justitie. Exempli gratia : Pharaonem Deus malum
esse uon fecit, sed cum malus esset, in regiam p
testatem suscitavit, quia sic expediebat, et interdvs
expedit populo Dei, ut qui malus est, flat etiam pe-

tens, sitque in. manu Dei virga furoris et baculus
indignationis, et inde commoda illa proveniunt, qus -

Satomon loquitur in parabolis : Pestilente flagelleto

stultus sapientior erit, si autem corripseris sapienien,

intelliget disciplinam (Prov. xix). Wgitur ont: gentis

hujus amare, gentis horribilis atque terribilis, es
D metipsa, inquit, egredietwr, id est, spontanea c9

ejus impietate gravabitur, et totus in malum erit oo
natus ejus, unde Deus non erit culpandus, velut at:
otor amaritudinis ejus, imo laudandus, quod aenri
tudine ejus bene utetur, ut dum pestilentes fige:

lantur, aliquis stultus ad sapientiam proficiat, eo

rum exemplo territus, et qui sapientes fuerint, st
olim Daniel et socii ejus, eodem flagello correpii
melius intelligant disciplinam. Qui porro sont Yd
fuerunt pardi, et lupi vespertini, quibus levioreset v
lociores dicuntur equi hujus gentis? PardoslibetGre-
cos intelligi, quia videlicet apud Danielem per pardum
regnum Graecorum constat in visione significari (fen.
vin). Lupos vespertinos arbitramur Persas et Medos,
videlicet, Aman hostem Judzorum, et comjlici

Digitized by Google
