e9 - RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS D)
Hierusslem. Quantós enim prophetas occidit, quot A recordemur illius in Actibus apostolorum : Et eure,

sapientes et scribas interfecit, crucifixit, flagellavit
in synagoyis suis, et persecutus est de civitate in
. Civitatem, tot lapides vivos quadravit, de qualibus
recte concinas magno architecto sancto Spiritui,
qui tonsionibus et pressuris expoliti suis coaptantur
locis, per manum artificis disponuntur, perman-
suri sacris zdiüciis. Hoc quidem rite perpendens
vbi martyrem insignem pictoris arte, fustibus atque
plumbatis subigi conspexit, hujusmodi distichon
expressit :

Cuditur eterne lapis urbis, gemmaque Christe;
Hec tua splendidius, pena famulante politur.
:In hujusmodi officio sive sedificio populus Ju-
daicus, et primus est et "notissimus. Lapis, in-

quit, de pariete clamabit, et lignum quod. inter jun- B

eturas est cdificiorum, unde jam dictum est, re-

spondebit : Ve ili, qui civitatem sic. edificat ,.

qui srbem sic preparat, quia bonus quidem ef-
fectus, sed intentio est maligna. Quando vel ubi
Secundum veritatem hujus prophetizx lapis ille, lapis
angularis, ve istud clamavit? Nimirum quaudo vel
ubi dixit : Ecce ego miito ad vos prophelas, ei sapien-
fee, el scribas, etc., usque ; Amen dico vobis, venient
hec omnia super. generationem islam, Statin nam-
que gravissime intulit : Jerusalem, Jerusalem, que
eccidis prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi sunt
(Matth. xxii). Quod ibi subaudiendum est, nisi ve
libi? Premiserat namque, septies vae, sicut, o pru-
dens lecter, ibidem, scilicet apud Mattheum; enu-
meerare poteris: ve vobis, Scribz et Pharisai, vc
vobis; Scribe et Phariszi; ve vobis, duces caeci;
vie YObis, Scribze et Phariszi; vo vobis; Scribz et
Pharissi; vae vobis, Scribe et Pharisei; v:e vobis,
Scribie et Phariszi, ad singulas exclamationes causis
subjunctis, quarum novissima et septima hzec est :
Qui cdificatis sepulcra prophetarum, usque, et vos
implete mensuram. patrum. vestrorum, ideo ecce ego
mitto ad vos prophetas, et sapientes, et scribas, eic.
Nonne iste impius, iste pepulus, vie septemplici dam-
natus, ille est Cain, cujus typum dictum estin illum
unum beminem hujus nominis septüplum ultio da-
bitur deCain (Genes. 1w);qui numerus, quia insolubilis
est, peccatum ircemissibile significat? Plura hinc dici

poterant , sed legentis fastidium vitantes , c:etera per- p igne, et gentes in vacuum ut deficiant, quam ob cet-

sequamur. Ait : Nunquid nonlieca Dominosunt exerci-
tuurh ? Puia quod dixerit : Nunquid non a Domino [a-
etum est istud, et est mirabile in oculis nostris? (Psal.
cxvi), Quid est istud, nisi quod lapis quem reproba-
verunt adificantes, hic factus est in. caput anguli, et
hic lapis de pariete clamabit, et, ut jam dictum est,
lignum crucis ejus, quod inter juncturas est. e difi-
eiorum, respondebit ? Nunquid, inquam, non hec a
Domino sunt exercituum ? Nunquid hon a. Domino
factum est istud? Plane a Domino exercituum sunt.
hzc, plane a Domino factum est istud; unde proba-
bimus. Sequitur : :

. Laborabunt enim populi in multo igne, et gentes
iu vacuum ui, deficiant, Cum hoc dicto prophetico,

t- *

ait, Gamaliel, dico vobis, viri Israelite, ducedite o
hominibus istis minite illos, quoniam si est ez homi.
nibus consilium hoc aut opus, dissolvelur; si vero es
Deo est, non poterimus dissolvere eos, ne forte et Doy
repugnare inveniamur (Act. v). Haec ille sapienter
elocutus est. In isto autem Spiritus sanctus pradi-
xerat : Laborabunt enim populi in muito igxe, à g»-
ies in vacuum wt deficiant, et sic factum est. I
multo igne, subauditur, invidiz laboraverunt, id et,
judei, laboraverur:t gentes, id est gentiles; ut dissol-
verent consilium et opus quod de isto angulari pde
przdicatur, sed laboraverumt in vacuum et defec-
runt, quia dissolvere non potuerunt, imo et ace-
dentes ad istum lapidem, ad quem accedere bonus
cassi laboris defectus est, et ipsi tanquam lapide
vivi superszdificoti sunt; Nunquid igitur non hece
Domino sunt exercituum? Nunquid non a Dom
factum est. istud? Si enim. non fuisset a Domino |
consilium hoc vel opus, profecto jam dissolutum
esset, tot gentibus et populis ad dissolvendum labe-
rantibus, et quz causa labores illorum evaeuait!
Ait : Quia replebitur terra, ut cognoscat gloriam Do-.
mini, quasi aque operientes mare, Quid isto dido '
verius, constantius atque perfectius? Spirituseu |
Domini replevit orbem. terrerum (Sap. vi; Actor.
1v), et eo replente repleia est. terra, ut cognoscere: ;
gloriam Domini, ut fierent sapientes alque eloquen-
tes, qui erant idiotze et sine litteris, ut (lerent ez-

lestes qui erant terreui, imo qui terra fueran,

fierent cceli, cognoscentes gloriam Domini, epar

rantes gloriam Dei, non quomodocunque, scd quai

aque operientes mare. Quid est. hoc dicere? Qux
973 magna. deberent esse aquas, quz multitudini

sui operirent mare, vel quarum ad comparaüonei

mare nihil videretur esse. Mirum illud esset, et noz

minus iiraculi habet, quod mare, id est, sapient -
omnium superavit, data simplie.bus abundantia ec
lestis sapientie. Hac est illuminaüio credentium -
Evangelio Christi, qui dicunt : A Domino factam 6i
istud, et est mirabile in oculis nostris. Éconta ct-
teri excezcati sunt, videlicet illi, qui ut jam dictom
est, cousilium hoc vel opus dissolvere cupiebant,
de quibus hic ait : Laborabunt enim populi in nul?

sam ezcecati sunt. Sequitur :

Va qui potum dat amico suo, mittens (el seu,
et inebrians, ut respiciat nüditatem ejus. Repletwi eil
ignominia pro gloria. Bibe tu quoque, et contepir.
circumdabit te calix dextere Domini, et vomitus igno
minim super gloriam (uam. lunc locum istul de
psalmo manifestiorem facit: Et. dederant in. est
meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psdl.
xiu.) Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, ef
in retributionem, et in scandalum. Obscurenior
oculi eorum ne videant, e dorsum eorom semp
incurva. Miro itaque modo cum dixisset quia repe"
bitur terra, ul cognoscat gio.íain Domini, qug gt
tium illuminatio. est, causam contraposuit caxitati

Digitized by Google
