Lo COMMENT. IN XH PROPH. MIN, — IN NAUM LIB. i1. 554
conabatur $9 septem capitibus armatus, sed hoc A enim est in confractione ? Nisi ip nimia mentis bu-

jim sperare non potest, quia jam natus est ille Filius
e jam raptus est ad. Deum et ad thronum ejus. Hoc
taotum deinceps iatendit per Neronem et quoscunque
similes ili, u& non exspecietur rediturus; sed tu
firmiter tene, quia sicut ascendit ita rediturus est,
ui ja facie tua dispergat Niniven, ut te vidente judi-
ce( mundum non credentem, teque persequentem,
ita custodiens obsidionem, ul neque ab oriente, neque
ob occidente, neque a desertis montibus (Psal, Lxxiwv.)
pseat cuiquam locus effugii, quoniam Deus ipse
judex cst, qui. omnia concludit, cujus de manu
nemo est qui eruere possit. Hoc futurum sciens, ad
boc illum. rediturum credens, fac quod nunc dico :
Coutemplare viam, conforta (umbos, robora virtutem

«nilitate * Jam ita perspecto, quod: dicit, robora vir-
tuiem valde, sensum rationabilem habere potest id
quod sequitor, sicut in plerisque codicibus habetur,
et a LXX non discrepat Interpretibus. Quoniam sicut
reddidit Dominus superbie Jacob, sic reddet superbia
Jarael, veteres et novos, id est et illos qui sub lege
fuerunt, et eos qui in Evangelio credunt, ita intelli-
gimus, ut superius jam dictum est: Quz fuit super-
bia Jacob, et quomodo reddidit Dominus superbie
Jacob? Sine dubio superbia Jacob fuit, ubi Chore,
Dathan et Abyron de sacerdotio contendentes, cum
omni coitu suo contra Dominum steterunt et ita red-
didit Dominus illi superbi, ut disrumperetur terra
sub pedibus eorum, et aperiens os suum devoraret

eulde. Hec, inquam, age, sic vive, quia non hoc D Dathan et Abyron cum tabernaculis suis, et univer-

alind esi quam quod ipse in Evangelio dixit, ante-
quam ascenderet : Sint (umbi vestri precincti, et lu-
cry ardentes, et vos. similes hominibus. exspectan-
librs Dominum. sugm, quando revertatur a. nuptiis
(Lxc. xn). Quidnam aliud est vigilare-secundum
simüitudinem hominum exspectantium Dominum
suum quam contemplari viam, cum sollicitudine
erspeciare illum, qui et venturus est, et ipse via est.
Et quid aliad est confortare lumbos, quam succin-
eios babere lumbos, id est contra libidinem sive lu-
1riam qu in lumbis est, castigatum habere cor-
putet eastum cur? Porro virtutem valde roborare,
Wsipe dubio est lucernas ardentes habere, id est
ewm bonore castitatis opera bona exercere, et in

ipis perseverare. Quomodo autem vel unde virtus

tjusmeJi valde roboratur? Quod est virtutis hujusce
validum robur? lKevera humilitas, id est non fallax,
stdomnino verax inürmitatis conscientia, Etenim
i» ea virtos omnis roboratur: nam virtus, inquit
Apostolus, in infirmratate perficitur (1I Cor. xu). Non
boc dicimus, quod :aürmitas ipsa sit humilitas quz
Dobis est necessaria, sed quod ad bumilitatem pro-
ficat, velut instrumentum quoddam considerata seu
Wprie (rag litatis, seu communis conditionis infir-
nitas. Proprize (ragilitatis, «t in Apostolo dicente:
Ne magnitudo revelationsm extollat me, datus est
mili stimulus carnis mea, angelus. Satane (ibid.).
Cowmunis conditionis, ut in Job dicente : Memento,

sa superbia, descenderentque vivi in infernum operti
humo, et perirent de medio mulitudinis. Sedet ignis
egressus a Domino interfecit ducentos quinquaginta
viros, qui offerebant incensum (Num. xvi). ltem
Saul, cum esset Christus Domini, superbivit, et Do-
minus superbiz ejus ita reddidit ut manciparet eum
maligno spiritui (I Reg. xvi). Plura sunt exempla
hujusmodi, quam ut compendio cuncta possint ad
przsens conscribi. Cum igitur przemisso, robora vir-
tutem valde, id est humilitatem omnibus habe, &ta-
tim subjungit, quoniam sicut reddidit Dominus su-
perbie Jacob, sic reddet superbie lerael, que litteva
non discrepat a Septusginta interpretibus, ut jam
dictum est terrorem magnum incuti universo Israel,
qui credendo in. Christum meruit Israel. nuncupari.
Terribilis namque est Deus. ie consiliis super filios
hominum (Psal. t.xv), atque idcirco tunc unicuique
magis cavendum et magis humilitati studendum, cum
majora supernz gratise dona percepit, non tantum
in eo quod Apostolus premonuit dicens: Noli glo-
riari adversus ramos qui confracti sunt; noli altwm
sapere, sed time; si enim Deus naturalibus ramis non
pepercit, ne forte nec tibi parcat (Rom. xi); verum et
omnibus modis, ut nunquam alter contra alterum
infletur, nunquam dum vivit se comprehendisse
arbitretur. Superbia Israel, id est credentium inter
cetera mala fecit et bereses, et non minus de ipsis
qui videbantur intus quam de illis qui foris erant

quete, quod sicut. [utum feceris me, et in pulverem p vel sunt. gentilibus. Verum quod sequitur: Quia

ttlnces me (Job x), etc. Quod si experimentum quz-
filur de bumilitate, quod omnis virtus ex ea. valde
?boretur, ecce et Jacob eum angelo luctari, et non
Vinci (Gen. xx xvin); et Moses Deum dicentem: Di-
| tite me, tenere potuit (Exod. m). Quod utriusque
| lanta virtus ex bumilitate roborata fuerit, evidenti-
| bos eomprobatur testimoniis. Nam de Jacob in Ozee
ibi premissum est: Et in fortitudine sua. directus
Aii cvm angelo, et invaluit ad angelum, et confortatus
& (Ose. xii), stati. subjunctum est: Flevit et ro-
$60 em (ibid.). De Mose vero Psalmista cum
diezet et dizit, subauditur Deus, ut disperderet eos,
satin subjunxit; Si non Moses. electus ejus stetisset
9 cotfractione in. conspectu. eius (Psal. cin). Quid
Paraor. CLXVIIL

vastatores dissipaverunt eos, et. propagenes eoum
corruperunt, tanquam vastatores vinearum Domini,
contra quos ipee dilectus dicit in Canticis: Capite
nobis vulpeculas que demoliuntur nobis vineas : nam
vinea nostra floruit (Cant. 1). Hoc pejus egerunt
vastatores isti quam vastatoreg illi, quod illi palam
dissipaverupt, id est persecuti sunt; isti autem. et
subdole corruperunt, et interdum aperta vi propa-
gines vastaverunt. Reddet igitur Dominus. superbie
bujusce Jsrael, aicut reddidit superbie illius Jacob,
videlicet ut apostolico utamur ex&mplo, sicut. red-
didit eidem Jacob in eo quod omnes quidem mare
transierunt, et omnes in Mose baptizati. sunt in. xube
et in mari: et omnes camdem escam spiritualem man-

18
Digitized by Google

