COMMENT. IN XHl PROPH. MIN. — IN ABGJEUM LIBER UNUS.

. fehebel Álium. Salathiol ducem Jude, et Jesum À paradisi vel regni Dei mansiones jam a patribus pos-

Num Jesedech. sacerdotem magnum, dicens : Harc
aii Dominus exercituum, dicens : Populus. isto di-
cit: Nondum venil kmpua domus Bomini odificande,
ei, boc dicto, nibil amplius addit nisi rursus prsesmis-
so, et factum est verbwn Domini in manu Aggci, pro-
facio hoc ipsum , populus iste. dicit : Nondum venit
vnpus domus Domini adificande. Tale oportet intelli-
fi quale non potuisset sciri, nisi per verbum Domini,
quale Aggieus scire non posset, nisi propheta esset,
niti ad eum vel in manu ejua verbum Domini factum
fuisset, Et quod iilud est, pisi quod hodieque audiemus
ei videmus? Nam populus iste notabilis, et publica ca-
pütistenotatus et noius, populus Judaicus dicit, quia
Measiss nondum venit, tempus adificasda domus Dei
sendum venit. Nos autern dicimua, crediuus, propier
quod et loquimur, quia tempus jandudum venit, jam»
dadum templum hoc zdificatum ost, et in eo nabitat
omnis pleniiude divinitatis corperelüer (Coloss. n), et
boc de carne Maria virginis aedificatum est. Non, inà
quiunt, ille fuit Messias nec est, qui de Maria natus
est, veniet alius, eum exspectamus adhuc. Dum hoe
pepnins istedicit, nonne sacrilegium facit? Mendacem
quippe facit patriarcham et patrem suum dicentem :
Non auferetur acopirum de, Juda, et dus de femore
, ejus donec veniat qui mittendus est. (Gen. xLix). Si
werum ille dixit, imo quia verum dixit, ubi ablatum
etsceptrum de Juda, regaapte Horode alienigena, qui
patre Idumzeo, et matre ortus erat Arabica. Jam tuno
tài adventus Messise, quod (tempus, ut jara dictum
est, erai domus Domini edificande, de qua et iu pa-
ribolis dictum est : Sapientia adificait sibi domum,
uidit columnas septem (Prov. 1x). Hoc animadverso
constat profecto quia pon vane, quie mon absque
propheticse auctoritatis dignitate premissus cst, fa-
dum est verbum Domini in manu Aggei prophetas.
llec ait Dominus exercituum, dicens ; e& tunc demum
brevis iste sermo subjunctus est : Populus iste. di-
tit. Nondum venit tempus domus Domini adifican-
ds. in paucis quippe verbis magoum istius populi
ualum signabatur, quod videlicet viventem Chri-
*um nou suscepturus, aliumque foret exspectaturus.
Unde es ipse loquitur: Ego veni iu. nomine Patris
Nei, &£ non. suscepistis me. Si alius venerit in nomine

C

sideri, et sibi hereditatem illam omnino deberi. Ve-
ritas enim itase habet, quod nulli regni ccelurum adi-
tus patere potuissednisi peradventum Christi,et quod
non sit in alio aliquo salus, aut aliud nomen sub cado
datum. hominibus, in quo oporteat nes salvos fieri
(Act. 1v). Interroga Judzum, in quo vel unde conf-
dat salvari vel paradisum ingredi, si Christus non
venit. Et respondet tibi, quod per Abraham vel por
justitiam suam faetus sit aptus regso Dei. Ergo, in-
quit propbela, donus ista deaeria, id est adventus
. Christi pulla est gratia, nulla eet utilitas. Utquid
enim Christus promiseus fuit aut vealre debuit, si
absque adventu ejus home per justitiam suam sal-
vari potuit? Igitur unde apud prophetam arguitur

B populus iste, dicendo: Duo male fecit pepulus meus,

me dereliquerunt fontem aque viva, ei [oderunt sibi
cisternas qua non. valet aquam continere (Jer. uu).
Inde et bic arguitur snigmatice, dicendo : Populus
iste dicit : Nondum venit tempus domus Domini adi-
ficandet, ct nunquid vobis tempus est ut habitetis in
domibus laqueatia, et domus ista. doserta ?* Unum
quippe malum est, negare Christum venisse ; aliud,
domos sive mansiones regni Dei sibi vel potribus
suis arrogare, et ad hoc, ut im illas mansiones indu-
cerentur sanc, adventus Cbristi non necessarium
reputare. Seiendum autem, propter istam domum
non sanufactam, propter incarpationem Verbi Dei
Filii Dei futuram, recdifcationem illius manufactss
domus fuisse necessariam. Si enim domus illa et ei«
vitas reedificata, et gens restituta non fuisset, unde
promissio vel adventus Christi, vel propositam ejug
adimpleretur, presertim cum per alios prophetas
dixisset : Quia de Sion exibit lex, et verbum Domini
de Hierusalem (Isai. n). Unde et si tunc. temporis
nop intelligebantur quze nuoc in istis prophete ver«
bis intelligimus, attamen nonnihil conferebat ipse
carnis sensus, quo eadem verba intelligeutes, ad zdim
licandam domum illam accendebantur. Unde et in
libro Esdr» scriptum est : Et non. fiebat opus usqua
ad annuum secundum regni Dorii regis Persarum. Pro-
vÁelaserunt auiem Aggarus propheta, et Zacharias fi-
lius Addo, prophetantes ed 4udaos qui erant in. Ju-
daa et llierusalem, in nomine Dei [srael. Tune sur-

$26, illum suscipiclis (Joan. v). Ecce aliud : Et fa- D rexerunt Zorobabel filius Salathiel, et Josue filius Jo-

cdxm est verbum Domini in maxu Aggaií prophe,
diens ; Nunquid tempus eat vobis ut habitetis in do-
wibus laqueatis, ot domus ista deseria? EX hoc nimi-
Tem quod ai&: Nunquid vobis tempus est wt habitetia
ia domibus lagueatis, e&. domus ista deverio, Q0A
üm magnum est, et ità magnilice intelligi debet ut
dignum sit verbo Domini et ore prophetali, quoniam
füiciym ess pramiasa tali enuntiatione, el factum est
verbum Domini in manu Agger propheta. Et revera
magnum et magna est stulttig mendacium, quod
populus. isie, cum dicit nondum venisse tempus cdi-
fcandes domus Doutini, contendit pibilominus tem-
pus sii esse wt habitet in. domibus laqueatis, id est
cum Chrigtum neget veniase, nibilomings asserat

sedech, ei cosperunt edificare templum Deijin Hierusa-
lem, et cum eis propheta Dei adjuvautes eos (Í Esdr.
v) Verumtamen quod populus ille tunc temporis
dixerit, nondum venit tempus domua Dowini cdifi-
canda, ex eadem Scriptura Esdrz? non comproba-
tyr, imo omais, inquit. populus vociferabgtur clamore
magno in laudando Dominum, eo quod [undatum esset
templum Domini (1 Esdr. wi). Hoc tamen quibusdam
eorum displicebat et fletum incutiebat, quod minus
fiebat quam fuerat. Siquidem ut Josephus (De antiq.,
lib, xv, c. 14) quoque meminit, cum fuisset altitudi-
nis cubitorum centum viginti, rezdificatum est in
altitudine cubitorum sexaginta ex precepto Darii,
quod tandem Herodes in antiquam magnitudinem

Digitized by Google
