es

inquiens, owdivi auditionem tuam et timui. Exposuit
quid audiens timuisset, et tunc. demum quasi per
Hlaya bene ordinalze orationis partem, quam rhetores.
complexionem vocant, ad primam propositionem
rediens, audivi, inquit, et conturbatus est venter meus,
8 voee contremueruxt labia mea. Conturbatio hac,
sive tremor iste optabilis est, quia vilis est, ma-
gnumque divini respectus emolumentum habet. Ait
enim : Ad quem autem respiciam nisiad pauperculum
et. contritum. spiritu, et trementeni sermones meos?
(4sa. 1.xvi.) Conturbato ergo ventre, et a. voce quam
intus audierat contremiscentibus labiis, optat eam-
dem conturbationem, sive tremorem sibi adaugeri,
et optando dicit: Ingrediatur putredo in ossibus meis,

et subter me scateat, ui requiescam indie tribulationis B

et asceudam ad populum accinctum nostrum. Gratulor;
inquit, quod dicere jam potui, conturbatus est venter
meus, quod dicere ille non meretur, qui non habet
teneritudinem ventris, imo duritiam cordis lanquam
duritiam lapidis, cujus Deus cor non emollivit, qua-
lium Pharao rex. AEgyptius notissimus habetur in
sanctis Scripturis, gratulor, inquam, quod opera tua;
Domine, considerans intremui per spiritum humili-
tatis, opto autem ut mibi adaugeas humilitatem
cordis, vel loquens ad te Dominum meum, magis ac
magis agnoscam quia sum pulvis et cinis, moxque
futurus putredo et vermis, Putredo illa, id est putre-
dinis illius memoria, qua postmodum putrescam,
ingrediatur in ossibus. meis, et subter me scateat, id
est humiliet totum quidquid est in me virtutis aut
boni operis, et in radice cordis in profundo conscien-
tia magis ac magis accrescat. Taliter enim flet, ut
requiescam in die tribulationis, quod sciens Christus
tuus, ubi dixit : Et discite a me quia mitis sum et hu-
milis corde, statim hoc addidit, et invenietis requiem
animabus vestris (Matth. xu). Et quis est ille dies tri-
bulationis ? Non longe quzratur, jam hoc tempus, in
quo sumus, in quo vivimus, dies tribulationis est.
Sive singulariter diem, sive pluraliter dies dixeris,
dies tribulationis est, dies mali sunt, quia pleni sunt
adversis, pleni peccatis. Beatus homo, inquit. Psal-
mista, quem tu erudieris, Domine, ei de lege tua do-
cueris eum, ut mitiges ei a diebus malis (Psal. xci).
Hanc intendens mitigationem jam dictus Christus D
wius, loco memorato ita incepit: Venite ad me om-
nes, qui laboratis. et onerati estis, et ego reficiam
v0s. Quid enim aliud est, et ego reficiam vos, quo-
niam ego a diebus malis mitigabo vos, Et ostendens
in quo, tolliie, ait, jugum meum super vos, et discite
quia mitis sum et humilis corde, ac demum intulit,
el. invenietis requiem animabus vestris. Ergo putredi-
nem in ossibus admittere, et subter se scatentem
habere, id est propter conscientiam putredinis, quod
to homo mox futurus es, mitem esse et humilem
corde ; hoc est jam requiescere, non solum in futu-
TO, Yerum etiam in przsenti seculo. Quid autem
sibi vult quod eum dixisset, ui requiescam in die
tribulationis , addidit, ct ascendam ad populum ace

RUPERT! ABBATIS TUITIENSIS
uenem renovat, quam in initio- premisit: Domine, A cinctum nostrum.

a
Quid nisi quod mitem e humilem
esse corde, ut veraeiter amictum esse, el ad pops:
him accinctum ascendere, populum a quO regnum
eclorum vim patitur, ei violenter diripiter? Qqs
evim alia einctura, nisi bumilitatls spiritt Mogen ae.
Cinetum esse putas (Num. x), ut fortiesimum spiri:
tuum Deum univerem carnis teneret, dicentóm : Di:
mitte me (Exod, xxxca); et ad suam tolentaten is-
fecteret. Indubitanter sciendum est, quia absqe
hac cincetura nulla usquam fortitudo juslitiz est
283 Quamvis multorum quispiam sit operum, abe:
que isto justitia praesidio nullus est, net ille pp-
lus accinctus populus ejus est qui, accinctis renibus,
earnes agni comedit, per mare ascendit, sicut hie
nunc dixerat, viam fecisti in mari equis iuis, van
Synagoge de omnibus confidit, quia impossibile eg
eos justificari, qui suam volentes statuere justitiam;
justitie Dei non sunt subjecti (Hom. x). Woc estqul
continuo per metaphoram aptissime dicit : Ficuseaim
nen florebit, et non erit germen in vineis. Mentietur
opus olive, et arva non afferent cibum. Abscindeur
de ovili pecus, et non erit armentum in prevepiu.
Sub isto senario numero, universa reprobat operi
legis, qux sex diebus operari concedit, et idcirc)
reprobat quia Judzus operarius legis non intendit;
ut celebret Sabbatum Domini, non hubet üdem &à
humilitatem, quam corumendans invenietis, sil, re
quiem. animabus vestris (Matth. x1), Fitus et vira,
nec tion et oliva presenti locy Synagoga est, et ara

C Bon afferentia cibum, Judaice czremonie sum.

Pecus et armentum minorcs et majores Judzi, sive
populus et sacerdotes sunt. Eorum omnium fideu
et humilitatem Christi non habentium opera cuneta
reprobantur, et dicendo, ficus enim non florebit, ele,
Ac si dicat : Idcirco humilitatis gratiam (sptopero
desidero, quia in operibus legis nullus est justis
fructus, nullum germen justitis, nullum opus ju-
$titie, nullus omnino vitalis cibus animx. In quo
pecus abscissum 'est de ovili, et armentum a pr.
sepibus fogit? In eo quod Jud:xus non credit, quod
jusiitie Dei non vult subjici, et non aadire votem
Domini sive pastoris boni, Hinc ille dicit : Sed to
1on creditis, quia non estis ex ovibus meis (Joan. x).
Wem : Propterea vos non auditis, quia ex Deo xo
estis (Joan, vii), Ego autem in. Domino gaudebo, e
etsultabo in Deo Jesu. meo, Deus Dominus fortitudo
mea. Quod dicit, hoc est, ideirco Israel sectando
justitize legem, in legem justitia: non pervenit, quia
non ex fide, sed quasi ex operibus. Ego autem nou
quasi ex operibus, sed ex flde credam in Patrem, e&
Filium et Spiritum sanctum. Nam dicendo : in Do-
mino gaudebo, confitetur Patrem; dicendo: exs-
tabo in Domino Jesu meo, conftetur Filium; di-
cendo: Deus Dominus fortitudo mea, confitetur Spi-
ritum sanctum. Et ponet pedes meos quasi cervorum,
et super excelsa mea deducet me victor in psalmis ca-
nentem. Sicut enim pedes cervorum agiles sant ad
dumeta transilienda et alta petenda, sic per banc
füem agilis ero, ut in legem justitie perveiam ot

Digitized by Google

