559,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

gregare filios (uos , quemadmodum gallina congregat à quod dicendo, wbi est, idcirco requiratur iflud Aa.

pullos uos sub alas, et noluisti (Matih. xxii). Leonis
ejusdem sive catuli leonis quod vere sit vel fuerit
fortitudo magna breviter praedicatur, cum dicitur, et
non est qui exterreat. Solus enim iste dicere potuit :
Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet
quidquam (Joan. xn). Quomodo iste leo cepit suffi-
cienter catulis suis, et necavit legnis suis? Quomodo
implevit preda speluncas suas, et cubile suum rapina?
Ad predam, inquit, fili mi, ascendisti, id est exalta-
tus es in cruce, infernum confregisti et exspoliasti,
atque atrium illius fortis armati tu fortior invadens,
universa arma ejus in quibus confidebat diripuisti,
et spolia distribuisti ( Luc. x1). Cepit igitur leo suffi-
cienter catulis suis, id est idem Christus apostolis
vel przdicatoribus suis , quibus moriendo et Spiri-
tum sanctum tribuendo virtutem dedit, et viam fecit
quatenus per mundum universum ministerium ex-
plerent eiusdem direptionis su:e sive exspolationis.
Cepit, inquam, sufficienter, quia nullus eorum defuit
aut deerit, qui secundum propositum vocati sunt san-
eti (Rom. vii), nullus omnino deest , quem eosdem
quos prüscirit et. predestinarit conformes fieri. sibi
(ibid.) , vocet , justificet atque magniflcet. Quomodo
autem et necavit lenis suis, vel quibus leznis suis?
Nimirum una lezna et multe ejus lezenze, una est ejus
Ecclesia et multe qua per orbem particulares sunt
Ecclesi , quibus quicunque incorporantur, eo modo
necantar , quem significans spiritus Petro dicebat :
Surge, Petre, occide, et. manduca (Act. x). Hzc
est preda qua speluneas suas implevit, et hac
269 rapina qux cubile suum implevit; speluncas,
inquam, suas, id est inansiones quz in domo Pa-
tris ejus multe sunt, et cubile suum, id est para-
disum deliciarum. lllic predam suam deposuit, illic
rapinam suam collocavit, przdam utique justam,
et rapinam cum judicio raptam, quia non aliena
predatus est. aut diripuit, sed sua injuste adempta
recte sibi restituit. Quis satis ul dignum est, ut
sese res habet, acrimoniam percunctationis bujusce
persentit, cum propter causam hujusmodi procla-
mans: Ubi est, inquit, habitaculum. leonum, et
pascua. catulorum leonum ejus? Qua. intentione hic
dictum putamus, tbi est? Duobus autem modis di-
citur ubi est. Alias quidem, dum qus requiritur
ut arguatur, velut cum Adam requirens Dominus
3it: Ubi es (Gen. 11). Alias autem, cum | idcirco
requiritur, ut jam non esse ostendatur, quemad-
modum in Job dicitur : Si ascenderit usque in cee-
lum. superbia ejus, videlicet. impii, et caput. eus
nubes tetigerit, quasi sterquilinium in fine perdetur,
et. qui eum viderant dicent ; Ubi est ? Velut somnium
avolans non. invenientur (Job xx). Utrolibet horum
modo hic dicatur, nunc ubi est habitaculum leonum?
Multum ad causam quam prxemisimus attinet. Ve-
rumtamen quoniam jam diximus Naum interpretari
consolatorem, et Paracletum Spiritum sanctum in
hoc stare, ut arguat. mundum de peccato et de ju-
stitia et de judicio, et delectat, magis hoc sentire,

bitaculum leonum et illa. pascua catulorum leomm,
pro eo quod leonem jam dictum venientem, at ía-
grederetur. illuc, lconem de tribu Juda. Christum,
cum viderent eum quasi agnum male susceperunt,
tanquam leones et catuli leonum. Susceperunt me,
ait, stcut. leo paratus ad. predam, et. sicut cauli
leonis habitans in abditis (Psal, xvi). Leones illi
pontiflces, et catuli leonum Phariszi fuerunt, Ha-
bitaculum leonum civitas Hierusalem, pascua leo-
num templum opulentum. Ihi namque praedam de
populo faciebant, et ob eamdem causam ita pascus
catuloruim leonum, sicut recte dieta est, eterat
illa domus spelunca latronum (Luc. xix), et revera
ubi arguitur mundus, recte ipsa redargutio ab illo
tali leonum habitaculo incipitur, quia veniens ad
bunc mundum leo, de quo jam diximus, leo detribu
Jude Christus, suam illi habitaculo presentiam
corporalem exhibuit, ut primum ingrederetur illue,
et deinde in omnes gentes penitentia et remissio
peccatorum pradicaretur in. nomine ejus (Act xnj.
Fatui leones et stulti catuli Iconum, qui propositam
illius avertere putaverunt, occidendo illum : nam
ille moriendo cepit sufficienter catulis suis, unde
jam dictum est et de ipso quoque habitaculo leo-
num tam sufficienter cepit, ut nullus deesset de
omnibus quos babere voluit. Etenim  erediderut,
inquit Lucas, quotquot praordinati erant ad vitam
eternam (ibid.). gitur primo, ut jam dictum es,
srguendum erat illud liabitaculum leonum, e itz,
" ut perditionis mundi sive judicii, quo mundus ju-
dicandus est per ignem, fieret exemplum. Hoc est
quod confestim requisito, et quasi astante reo illo
leonum habitaculo, talem edidit sententiam : Ecce
ego ad te, dicit Dominus exercituum, et auccendam
wsque ad fumum quadrigas, tuas, et. catulos tuos
comedet gladius. Exterminabo de terra predam
tuam, ei non. audietur ultra vox nuntiorum tuorum.
Senteutia hzc jamdudum super illud habitaculum
venit, et eventum ejus totus orbis audivit, Ecce,
inquit, ad te, dicit. Dominus exercituum. Quis ille
Dominus exercituum bec dicit, nisi ille leo qui, ut
jam dictum est, ivit ad eam, cui hzec dicit ?* Nam
ipse est Dominus exercituum, et competenter nunc

D seipsum nominavit Dominum exercituum, düm di-

cit: Ecce ego ad te, subauditur, venio cum exer-
citu Romanorum. Mci namque non solum exerci-
tus angelorum, verum etiam exercitus hominum,
exercitus cunctarum gentium mibique militant,
etiam dum nesciunt meamque voluntatem faciunt,
dum gens in gentem et regnum consurgit adversus
regnum, miroque modo justis judiciis meis, non
justa, sed valde injusta intentione sua, serviunt.
Ecce ego, inquam, ad te, nou jam ut agnus, sicul
prius in multitudine misericordix, sed tanquam leo
cum exercitibus suis, cum exercitibus Romanis,
in ira et justo furore. Talis ecce ego veniam ad tt,
et succendam «sque ad. [umum quadrigas twas, 6l
catulos. tuos comedet gladíus. Hoc ego faciam per

Digitized by Google
