$03 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS M
apostolorum , qui non sum dignus vocari apostolus, A hic remanent, et. non eos morientes Séquuntor,

quoniam perseculus sum Ecclesiam Dei ( I Cor. xv).
ltem : Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et con-
tuineliosus; sed misericordiam consecutus sum, quia
gnorans feci in incredulitate (1 Tim. 1). Pro hujusmodi
recte dicuntur gementes, non utcunque, seil gemen-
tes ut columba. Columba namque gemitum pro cantu
habet, et ists ita gemere valle dulce est, ita. ut
quando canunt quidpiam in laudem captivatoris sui.
Verbi gratia , ut illud : Ascendisti in altum , coepisti
cuptivitatem ( Psal. yxvu ) , sive juxta aliam tvansla-
tionem : Ascendens in altum, captivam duxit capti-
vitatem (Ephes. w). Quando , inquam , tale quid ca-
munt, tunc demum se legitime cecinisse sciant,
quando voces canentium singultus anime violenti
nimisque ultronei, crebro intercipiunt, et de oculis
laerymas eliciunt. Ibi aunt gemitus similes gemiti-
bus columbz, quie nescit nisi gemendo canere vel
canendo gemere, tamque dulce est hoc et suave, ut
Psalmista testatur : Fuerunt, inquiens, mili lacry-
me mea panes die ac nocte (Psal. xp1). Ubi talis vel
taliter captivitas abducta est, qualis remanet Ninive?
Ait : Et Ninive quasi piscina aquarum aque. ejus,
ipsi vero fugerunt. State, state, et non est qui reverta-
tur. Diripite aurum, diripite argentum, el non est finis
divitiarum pre omnibus vasis desiderabilibus. lHec et
Cmiera quz sequuntur, quz» contra Niniven dicun-
lur, talia suut, ut recte dictum intelligas in titulo
proplietiee : Onus Ninive. Onus quippe est Ninive, id
est condemnatio multitudinis universe, multitudinis
innumere, cujus quautitatis comparatione pauci
sunt, qui supradicto modo de Ninive exierunt vel
exeunt, qui mundum damnatum et extremo judicio
damnandum reliquerunt aut relinquunt. Qualis est,

qualis remanet, qualis invenienda et judicanda est
15ta Ninive? Quasi piscina aquarum, inquit. Aquarum

nomine quanquam populi solent intelligi, tamen

quouiam sequitur, et non est finis divitiarum, com-

modius intelligitur affluentia rerum. Culpatur Ninive,

eulpatur mundus, et Niuive cupiditatis arguitur,

dum dicitur , quasi piscina aquarum , id est insalia-

bile receptaculum divitiarum, propter quas contem-

psit Deum. Aquae, inquit, ejus. Quid aque ejus?

Eclipsim , iJ est defectionem dictionis fecisse vide-

tur. Eclipsim namque dicunt grammatici defectum

dictionis, in quo necessaria verba desunt, ut cui

pbaretra de auro. Deest enim erat. Hiec in divinis

sermonibus non inusitata est, ut in Psalmo : Quia

neque ab Oriente, neque ab Occidente, neque a deser-

tis montibus ( Psal. txxw ). Deest enim , patet locus

effugii. Et in Evangelio : Si ergo videritis Filium

hominis ascendentem, ubi erat prius (Joan. vi), ita et

hic, cum dicit, aique ejus , necessaria verba desunt,

qus ejusmodi esse debeant, colligitur ex eo quod
sequitur : /psi vero fugerunt, per hoc namque datur
intelligi, quod dicere velit, quia aque Ninive, id
est divitis impiorum et gloria sive voluptates eorum,
omne quod io mundo est, concupiscentia carnis, ,et
concupiscentia oculorum , cuneta quz sab sole sunt

juxta illud : Quoniam cum interierit dives homo, wa
sumet omnia, neque descendet. cum eo gloria eju
( Psal. xvin). Hie, inquam , remanet: ipsi vero fg»
gerunt. Quid est, fugerunt? Cit mortui sunt. Sue, |
inquit Deus, hac nocte repetunt animam twam ab, u
qug autem preparasti cujus erunt ( Luc. xu)? E.
ganter brevitatem vit: hominis, sanctus Scriptura
Spiritus fugam nominare consuevit , ut illic : (hi,
videlicet homo , quasi [los egreditur et conteritur, e
fugit velut wnbra (Job. xv). ltem :. Dies mei velocio-
res fuerunt cursore , fugerunt et non viderunt born
(Job 1x). Multum ergo aqux Ninive infideles Sübl,
qui non sequuntur amatorem suum. Econtra de
aquis bonis, qux non piscinarum sive cisternarum,
sed fontium viventes aqux sunt. Nimirum consiat,
quia fideles sunt. Siquidem possessorem sive ama.
torem suum non relinquunt morientem, sed cum co
vadunt et sequuntur eum ad excelsa, et ibi transeu-
tem. Iste, inquit alius propheta, in. excelaa habilatin
munimenta saxorum sublimitas ejus, panis eis datu
est, aqua ejus fideles sunt (Isa. xxxi). Miro autem. |
modo quia dixerat, ipsi vero fugerunt , id est veluci-. |
ler nudi et nihil secum portantes de hac vita transie-.
runt miro, inquam, modo et cum hostili irrisione.
inclamat eis diceus : State, state, diripite aurum,
diripite argentum. Quanta enim et quam hostilisir-
risio est taliter fugientibus, quos turbo mortis nimis.
invitos abripit, inclamare? State, state, et quanto.
acerbius est dicere, diripite aurum et diripite argei-
ium quam dicere diripuistis aurum, diripuistis ar-.
gentum. Licet hoc etiam satis acerbum sit dicere in
tali fuga eorum. State, slate, inquit, statimque sub-
jungit : Et non est qui revertatur. Diripite, ait, di-—
rum, diripite argentum, statimque adnectit : Et nea
est finis divitiarum pre omnibus vasis desiderabili-
bus, quibus verbis insatiabilis eorum fuisse avaritia
declamatur. Multum veliemens et omne rhetorum
&ecularium grandiloquium excedens, est ista redar-
gutio, qua sub nomine Ninive Spiritus sanctus san-
ctorum Paracletus in isto sui nominis propheta rt- .
darguit mundum de peccato, adhuc addens : Disi- |
pata et scissa et dilacerata, et cor tabescens , et dis-
solutio genuum, et defectio in cunctis renibus, et faciti |
omnium sicut. nigredo ole, Parum erat arguere de
solo avaritize peccato, nisi et de universitate malo- |
rum argueret, quorum utique avaritia radix est.
Septem namque dictionibus grandisonis, quo videli- |
cet numero universitas designari solet , mala omnia
quz avaritiam consequuntur, et quorum ipsa radix
est, vehementer declamat. Primo dicit eam «issipa- |
tam, secundo scissam, tertio dilaceratam, quarto
contabescens , quinto dissolutionem genuum , sesto
defectionem in cunctis renibus, scptimo facies om-
nium esse sicut nigredinem oll. Dissipata enim est
in constanti actione, scissa tam sectarum quam
odiorum contrarietate, dilacerata rapinarum et cz-
dium mutuarum assiduitate, et cor tabescens mo-
rore invidie, dissoluta habens genua dissolotione

Digitized by Google
