COMMENT. IN Xll PROPH. MIN. —IN HABAC. LIB. Il. :

qnosceretur nomen taum, non tantum in omni terra, A extera. sum tyrannidis opera, qux* agendo in. hoc

verum et in omni ccelo et in omni terra. Ubi po-
suisti, vel in quo fundasti eum? Non enim suspi-
exlum nobis est, quod tuum ponere, hoc sit ma-
Jen facere; qaod tuum fundare, hoc sit velle super-
bem esse. Non. ita. possisti eum, non ita fortem
fandasti eum, sed nec quempiam malorum sive for-
tium hominum. Utique non Pharaonem, non Assur,
site Nabuchodonosor, non Aman superbissimum,
»on Antiochum, sive Herodem fecisti malum, vel
voluisti esse superbum, sed cum essent mali atque
poperbi, posuisti illos in sublimi, et hoc in judicium,
fondasti eoe. fortes, et hoc ad corripiendum. Opor-
&t enim notum esse qui ad hoc corripitur, ut ejus
eremplo esteri corrigantur sive eradiantur. Ubi
ergo posuisti eum in judicium, ubi fortem fundasti
emn 3d corripiendum? In monte sancto Dei, quem-
ximodum apud Ezechielem ipse dicis : Tu cherwb
estentus. ef. protegens, et. posui. te. in. monte. sancto
lvi; in medio lapidum ignitorum ambulasti : perfe-
ctas in viis tuis, a die conditionis tue, donec inventa
estiniquites in. te (Ezech. xxvin). Sciebos qualis es-
1l, e quia. sciebas quod corripere volebas, idcirco
Wie eam ponebas, ut. primum fieret notus, et tunc
demum corriperetur, nisi enim fuisset. notus, non
wm multi exemplo ejus erudirentur, quemadmodum
*tde Pharsone dici. convenit, quia nisi in regnum
fiisset elevatus, non hodie neque Ipsum, neque cor-
rpdonem, qua correptus est, tam bene sciremus.
bi posuisti eum in suum ipsius judicium, ibi fortem
faciasti eum, fortem, inquam, quasi cedrum, vali-
ium babentem radicis suze fundamentum. Non so-
hemodo fortem, verum. etiam. pulchrum et ma-
tm». Nam itidem spud Ezechielem dicis de illo,
Dowine Deus, ecce. Assur. quasi cedrus in Libano,
Pichler ramis et frondibus nemorosus, excelsuszue al-
litudine, et inter. condensas frondes. elevatum est ca-
(NER. 6jus. Omne lignum paradisi Dei non est assi-
milemm illi, et pulchritudini ejus, quoniam speciosum
fei eum (Exech. xxxt). Non igitur reprehendendum,
imo laude dignum, quia justum est, quod nunc di-
cs, tunc mutabitur Spiritus, et pertransibit, et cor-
rati. Sed nec illud reprehendere ausim, quod inter

mundo tyrannizat, et super omnem munitionem ri«
det, maxime super munitionem meam, super gentem
meam, super templum et civitatem Hierosolymam
ridebit et comportabit aggerem, et capiet eam. Nec
illud, inquam, reprehendendo, imo hoc dico : Mundi
sunt oculi tui, ue videas malum, et respicere ad ini-
quitatem non poteris. Econtra, immundi sunt. oculi

. judicum perversorum, et. ideirco vz illis, quia vi-

dent malum, et ad iniquitatem respiciunt, dum di-
cunt malum bonum, et bonum malum (15a. v).
Isto ratio vel sola. sufficiens est, si quzram ego, si
quirat alius quiscur ilium tu super munitionem,
sive civitatem illam ridere, et eam capere permiseris,
eum gens tua sit, et locus tibi dicatus fuerit, eym-

que tu natura clemens sis, prsesertim eum tu videns

civitatem illam, et illum diaboli risum perspiciens
imminere, fleveris super iMam (Luc. xix). Si quis,
inquam, quzrat cur ita sit, ista ratio sive responsio
sufficiens est, vel. mibi vel cuilibet alij. Exempli
gratia, apostolo Paulo dicenti : Veritatem dico in
Chrísto, non mentior, testimonium mihi perhibente
conscientia mea, in. Spiritu sancto, quoniam tristitia
est miki magna, et contimus dolor cordi meo pro fra-
tribus meis, qui sunt cognati. mei. secundum carnem,
qui sunt. Israelitee (Rom. wx), et cxtera.. Rationem
hujusmodi debet admittere dolor, ut dicat : Mundi
sunt. oculi tui, ne. rideas malum, et. respicere ad ini-
quitatem non poteris, quod est dicero : Non. poteris

C favere facientibus malum, facientibus iniquitatem,

quamvis cognati tui sint secundum carnem, sicut
et nostri cognati sunt cognati prophetarum 'et apo-
stolorum, tristitiam magnam et dolorem continuum
pro illis habentium. Quod dicimus fic respicere cd
iniquitatem won poteris, tu. conlirmas Evangelio,
cum dicis: Non possum ego a meipso facere quid-
quam, sed. sicut audio, judico (Joan. v). Preemiseras
namque, in judicio tuo nullam esse acceptionem
personz, dicendo : Et procedent. qui bona. fecerunt
in resurrectionem. vite, qui vero mala egerunt, in
resurrectionem judicii (Joan. v), et subaudiendum
est, absque distinctione Judzxi et Graci.

lon ————————————————————————

LIBER SECUNDUS.

297 Loquentem ad Deum hominem, et volentem p eem justi (Gen. xvur). Sic Jacob eum Deo luetari

Mübl3 majestas voluntatem ejus faciat, oportet

Miqeid verze. fortitudinis babere, id cst justitiee, ut

3éiicet nibil eorum petat, qui justo Deo facere non
t'tvenit, nec ita velit eum esse misericordi» me-
morem, ut ebliviscatur judicii. Sic Abrsham cum
Beo ratioeinari potuit, cum esset ipse, ut fatebatur,
Pubs et cinis, quia videlicet oltra id quod justum
titloqui non. addidit, interpellans pro Sodomis.
Non enim justum erat apud Deum, illos. rescrvari,
iit Iant& multitudine non invenirentur salicni de-

potuit, et esse vel dici contra Deum fortis, quia lu-
ctando nibil injustum extorquere voluit, imo esu-
riens et sitiens justitiam, benedictionem flagitabat,
qua sperabst justificar. (Gen. xxxi). :Sic. Moses
Deum dicentem : Dimitte me, 1euere potuit, quia
non exigebat ab eo, quod injustum esset, quatenus
impunitos dimitteret auctores peecati in reatu vi-
tuli, sed ut ita judicaret vel puniret illos, quatenus
ipse nihilominus verax permaneret et Justus, in eo
quod Abrahz promisit, et repzomittendo jurait

Digitized by Google
