667

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Christiano secundum exemplum Moab, et magnifl- A Ita super terminos populi Domini magnifcati [T

cali super terminos eorum secundum exemplum
filiorum Ammon. Quod fuit exemplum Moab? ll-
jud nimirum , quod fornieatus est populus cum
filiabus Moab, quz secundum suggestionem Ba-
laam vocaverunt eos ad sacrificia sua, et co-
mederunt, et adoravernnt deos earum, initia-
tusque est Israel Beelphegor. Magnum fuit il-
lud opprobrium Moab, et usque in presentem
diem, ait Phinecs, macula hujus sceleris in nobis
995 permanet, multique de populo corrue-
runt. Secundum illius opprobrii vel macule exem-
plum fuit et est opprobrium hereticorum sive hze-
resiarcharum, quales Marcion, Cherinthus, Ebion
€& Arius, aliique quamplures exstiterunt. In quo?
In eo videlicet quod non per ignorantiam errave-
runt, sed sicut ille Moab scienter et praeeunte con-
Silio, quatenus auxilio Dei destitutum redderet
Hierusalem effecit ut initiaretur Beelphegor, ita et
isti. scienter, quatenus populum ecclesiasticum
omni veritatis honore nudarent, et in perditionem
traherent, turpia et probrosa singuli suorum dogma-
tum simulacra propalaverunt.
quale fuit exemplum fliorum Ammon? In quo illi
priores super terminos Israel magnificati sunt? Tu-
lit Israel, ait rex filiorum Ammon, terram meam,
quando ascendit de JEgypto. Econtra Jephte dux
Israel : Non tulit Israel terram Moab, nec terram fi-
liorum Ammon; sed Dominus Deus subvertit Amor-
rhawm, pugnans contra illum, pro populo suo Israel,
et tu nunc vis possidere terram. ejus ? Nonne ea quae
possedit Chamos Deus tuus, tibi jure debentur ? Que
autem Dominus Deus noster victor obtinuit in nostram
cedent possessionem. (Judic. xi). Disceptatio tunc
fuit vehemens contra filios Ammon, eo modo signi-
ficantes se super terminos Israel. Sed et ante hoc
copulati regi Moab percusserant Israel, atque posse-
derant urbem palmarum, (Judic, m). Secundum il-
líus disceptationis exemplum jugem atque pertina-
cem hzretici contra catholicam Ecclesiz disceptatio-
nem habuerunt, et super terminos ejus magnificati
sunt, super terminos fldei, quos patres nostri pro-
phetze et apostoli posuerunt, adjiciendo aliquid su-
per positionem, vel diminuendo quidpiam de posi -

Quod autem vel.

et exprobraverunt et blasphemiaverunt. Preptees
vivo ego, dicit Dominas exercituum, Deus Israel, quia
Moab ut Sodoma erit, et filii Ammon quasi Gomorria,
Quid erit Moab ut Sodoma, et quid erunt filii Ammos
quasi Gomorrha? Siccitas spinarum et acern svlis,
et desertum usque in eternum. Ad quid valet siccilas
spinarum nisi ut mittantur in ignem vel submita-
tur eis ignis ut ardeant? Et ad quid valet acere;
salis, presertim infatuati, nisi wt. mittatsr foras &
conculcetur? (Matth. v.) Igitur. quod dicit, hoc eit,
quoniam ipsi sunt spinz, de quibus non colligur-
tur ficus, e£ rubus de quo non vindemiatur ur
(Matth. vi), tradentur igni ut Sodoma et quasi Ge-
morrha, imo tolerabilius erit terra» Sodomorum &
Gomorrbzorum jn die judicii, quam ilis qui na
receperunt vos, ait Dominus, neque audierunt serms-
nes vestros (Matth. x). Quod si illis ita erit, qui no
recipiunt neque audiunt, quanto magis herelicis
qui insidiose recipiunt et insidiose audiunt, ut den
profitentur partem, possint subvertere totum. Juste
igitur ef desertum, inquit, erunt «sque in eterzem,
id est peccatum eorum non remittetur cis, neque in
hoc seculo, neque in futuro (Matth. 1n), quod vet
est esse desertum, quia videlicet extra demum Dei,
qua est Ecclesia Dei, unde ipsi exieruet, nihil est
nisi desertum. An et lex hoc ipsum non dieit? Am-
monites, inquit, et Moabites etiam post decimam w-
neralionem non intrabunt Ecclesiam Domini in eter-
num (Deut. xxm). Quod et sí quid aliquando sspi-
dum locuti sunt aut scripserunt, quoniam et ater
salis fore dicti. sunt, reliquie, inquit, populi mei
diripient illos, et residui gentis mea possidebunt e
(Gen. xix). Nec mirum, si inter mortuorum et me-
rientium hzreticorum monimenta quidpiam reperi-
tur, quo velut sale viri catholici bene utantar, dus
in typum illorum uxor Loth, qua avia fuit istorum
filiorum Moab et filiorum Ammon, ita mortua fuerit,
ut mortua verteretur in statuam aalis. Est quidem
salis natura ad omnem escam necessaria, pulmentii
enim saporem dat, aviditatem excitat. Quin etiam
pecudes, armenta et jumenta sale maxime prove
cantur ad pastum, multo largiores lacte, moltoque
gratiores casei dote. Sed et illa versa in statvam

tione illorum, non timentes illud quod in Apocalypsi [) salis, pecudibus, armehtis, sive jumentis lingenti-

scriptum est : Si quis adjecerit supra hac, adjiciet
Deus supra illum plagas, que scripte sunt in libro
hoc; et si. quis diminuerit de verbis. libri prophetia
hujus, auferet Deus partem ejus de ligno vite, et de
civitate sancta (Apoc. xxu). Nonne et in psalmo scri-
ptum est : Postulaa me, et dabo tibi gentes hereditatem
tuam et possessionem tuam terminos terra? (Psal. n.)
AL illi cum essent in partibus terrz, alii in Asia, alii
jn Europa, alii in Africa contra semetipsos divisi et
contra catholicam Ecclesiam conjuncti, singuli suas
partes construere pro catholica Ecclesia contenden-
tes, non parum Ecclesice terminos, quantum in ipsis
fuit diminuerunt, claudere volentes in parte posses-
sionent Christi prainitam usque ad terminos terre.

bus eo modo proficere potuit, nunquid et sibimet
sapuit? Sic nimirum, quid sive utilium listoriarum,
sive moralium doctrinarum, sive allegoricarum es-
positionum scripserunt, nihil eis proderit, sed re-
liqui populi Domini diripient codices illos, residui,
id est non perditi pueri, gentis Domini, viri ecce-
siastici "lectores et auditores catholici possidebunt
eos, legent eos, ut legunt Judxi cujuspiam opus
grande vel parvum, ut puta Josephi, vel cujuslibet
c:eterorum. Hoc, inquit, eis eveniet pro superbia sue,
quia blasphemaverunt, et magnificati sunt super p-
pulum Domini exercituum. Cum multa sint. peccata,
quoddam peccatum certum, propter quod baretici
desertum fuerunt, ut supra jam dictum est in eier-

Digitized by Google
