<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    647 COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN HABAC. LIB. II. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    fuerat domus Domini, quia per congregationem malorum malae sunt fecit illam domum, imo spe- raverunt secum, speculamen latronum, et superbiae suae malum, quam denotavit proutns, subjungendo, si vidus eius in excedso. Avaritia namque sive superbia non est. Unde Sapientia cum dixisset: Avaro nihil esse seclesius; statim subjunxit: Quid superbi, terra et cunis? (Eccles. x.) Bene ergo dixit, si sit in excedso vidus ejus, domum superbientis subsannans, ut nidum velutcris, et liberari, inquit, ne post de manu mali; subauditur, pro altitudine illius vidi excelsi. Quod propheta alius prospic- iens: Nolite, ait, considerre in verbis mendacii, di- centes: Templum Domini, templum Domini, tem- plum est Domini (Jer. vii), etc. Itemque alius cum dixisset: Principes ejus, videlicet Sion, sive Hiera- salem, in maneribus judicabunt, et sacerdotes ejus in mercede docebunt, et prophetae ejus in pecunia divi- necunt, protinus addidit: Et super Dominum re- prehencebant, dicentes: Nunquid non Dominus in me- dio nostrum? Non venient super nos mala (Mich. iii). Hoc nimirum idem est quod hic ait: Et liberari se post de manu mali. Mox conversus ad eum, de quo loquebatur, taliter in eum invehit: Cogitasti domum tuam confusionem, concidisti populos multos, et peccavi anima tua, quia lapis de pariete clamabit, et lignum, quod inter juncturas est aedificiorum, res- pondens. Revera omnis avarus cogitavit, id est cogitando avaritiam, acquisivit domui suae confusionem, quae confusio quanta sit, manifeste supra memorato Sapientiae loco diuturn intelligi, ubi cum dixisset: Avaro nihil esse seclesius, quid superbis, terra et cunis? Ita demum intulit: Cum enim me- tum homo haereditabit serpentes, et bestias, et ver- mes (Eccles. x). Porro Judaeus, qui, ut jam dictum est, avaritiam tam malam congregavit, dupliciter domui suae confusionem cogitavit, id est acquisivit. Primo illam, quam apud prophetam alium, scilicet Michaeam audire potuerat. Ne enim cum dixisset id quod ante memoravimus, et super Do- minum requiescebant, dicentes: Nunquid non Do- minus in medio nostrum, non venient super nos mala, talis intulit: Propter hoc causa vestra Sion quasi ager aratur, et Hierusalem quasi acervus lapidum erit, et mons templi in excessa sylvarum (Mich. iii). Profecto hujusmodi confusionem illi domui maxime causam ille cogitavit, qui prophetavit, dicens: Vos observatis quidquam, nec cogitatis, quia expedi- et vobis moriatur homo pro populo, et non tota gens veretur (Joan. xi). Hoc namque dicendo, timore ibi replebatur, ubi non erat timor, sociorumque callide admonuit pavoren, imo parvoris fictionem dicentium: Si dimittimus eam sic, venient Romani, et tollent per- manent locos et gentes. Ita cogitando, concidit, ait, populos multos, id est, causa fuit, ut considerentur populi multo. Occisorum namque, ut dicit Josephus (lib. vii, c. 25), per omne tempus occisiones, fere undecies centum milia, et horum, ut plerique gentiles fuerunt, sed non indigenae. A
    PATROL. CLXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    tolis enim regionalibus ad azymorum dieī festum, congregati, bello subito circumfusi sunt, ut primo quidem illis pestifera lues ex loci angustia nasce- retur; deinde citius fames. Concidisti ergo, ait, populos multos, et peccavi anima tua, id est ne- quam intentio tua. Nam peccatum 272 tuum non ex ignorantia, sed ex cogitatione tuae venit mali- tia. Vae tibi, quia lapis de pariete clamabit, et lignum, quod inter juncturas est aedificiorum, respondebit. Quis enim iste est lapis, nisi ille, 'qui seipsum per parabolarum vineae significans (Matth. xxi), extra portam civitatis ejiciendum esse, et crucifigendum, ubi parabolaam edixit, et judicium a Pharisæis au- divit, de malis agricolis, qui erant ipsi. Nunquam, ait, irgisitis in Scripturis: Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli, a Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris? (Psal. cxvii.) Et quod est lignum inter juncturas aedificiorum, nisi lignum crucis, per quod aedificia duo prius conjuncta erant, quando erat inimicitiae inter homines et Deum, Dominumque angelorum, sed per crucem pacificata vel conjuncta sunt? (Coloss. i.) Ita recte intelligitur dictum lignum, quod est inter juncturas aedificiorum, sive hominum, quod in terris vel de terra est aedificiorum, de duo- bus parietibus constet, qui sunt antiquus ante Christi adventum synagoga, et nova post ejus adventum Ecclesia, quos videlicet parietes, quia conjuncti in semetipso, lapis angularis dicitur et est. Hinc ait idem Apostolus: Ipse est enim pax nostra qui fecit utraque unum (Ephes. ii), etc. Lapis igitur de pa- riete, inquit, clamabit, subauditur contra te, et lignum, quod inter juncturas est aedificiorum, respon- debit, nimirum adversum te. Quid lapis clamabit, aut quid lignum respondebit? Nimirum id quod se- quitur: Vae qui aedificant rivulationem in sanguinibus, et praeparant urbem in iniquitate. Ne dubium sit, cui vsae istud inclamat lapis ille, aut lignum illud, alius propheta, scilicet Michaes dicit: Qui aedificant Sion in sanguinibus, et Hierusalem in iniquitate (Mich. iii). Ergo cui ve qui aedificant civitatem in sanguinibus, et praeparat urbem in iniquitate, popu- lus est Judaicus, coetus est Pharisæicus, qui imple- vit mensuras patrurn suorum, quia patres quidem ejus propheta occiderunt, ipse autem prophetarum Dominum, ut veniret super eum omnis sanguis justus, qui effusus est super terram. Nunquid au- tem revera taliter civitatem aedificavit, aut in tanta iniquitate urbem praeparavit? Nequaquam, sed stultissimus ita putavit. Dixit enim: Occidamus eum, et nostra erit hereditas (Matth. xxiii). Ideo locum et gentem perdidit, quia sanguinem fundere, hoc putavit esse aedificationem civitatis, et iniquitatem perpetrante, hoc putavit fore sibi praeparationem semper possidendæ urbis. Aliafs autem et vere civitatem aedificavit in sanguinibus, et veraciter prae- paravit urbem in iniquitate, non sibi, sed Deo vi- venti, non illam urbem aut civitatem terrenam Hierusalem, sed civitatem Dei viventis coelestem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    20 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As transcrição procurou seguir literalmente a impressão; onde a leitura é duvidosa foram evitadas interpolacões e mantidas formas visíveis. 
    - As letras A–D em coluna central foram marcadas como nota_marginal conforme instrução. 
    - Algumas palavras pequenas ou ligadas na impressão apresentavam dúvidas; não foram usadas marcações [ilegivel] por palavra isolada exceto quando necessário (nenhuma aplicada extensivamente).
  </notas>
</pagina>