€11

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

et

contemplatus est fortiter üxo gradu,ne veniret sibi pes A qui non credit Evangelio ejus, etiam si multum oec

superbie, et vidit quid diceretur sibi, et quid respon-
deret ad arguentem se, id est timore sancto, timore
bono et necessario prementem se. Sequitur enim :
Etrespondebit ad me Dominus et dizit. Scribe visum,
et explana eum super tabulas, ei percurrat qui legerit
eum, quia adhuc visus procul, et apparebit in. finem,
et non. mentietur, si moram fecerit, exspecta eum,
quia veniens veniet, et non tardabit. Haec. et caetera
«qn: sequuntur, dicta sunt ei, veluti attendebat,
dicens : E$ contemplabor, ut videam quid dicatur
mihi. Post hec semet invenisse ostendit, quid re-
sponderet ad arguentem se. Domine, inquiens, au-
divi auditionem tuam et timui ( Habac. 11), et ccetera.
lgitur quia fortiter stabat, et in exigendo fortis erat,
vidit illud, quod ut videret contemplabatur. Ait
enim : Et respondit ad me Dominus, id cst, ostendit
mihi, et vidi oculo prophetali, quis finis futurus es-
set iniqua agentium, et quomodo haberet loqui et
judicare ipse, qui nunc videtur tacere, devorante

impio justiorem sc. Et deinde ut alii quoque sperare.

scirent, dixit mihi : Scribe visum, id est scribe quod
vidisti, scribe quod respondi tibi; scribe, inquam,
visum, et non in obscuro sive occulto, sed explana
eum super tabulas, id est plano aermone et mani-
festo, ut percurrat qui legerit eum, nihilo ejus of-
feudente intellectum, hoc modo : Quia adkuc visus
procul, et apparebit in. finem et non. mentietur, si
gioram fecerit exspecta eum, quia. veniens veniet, et
non tardabit. Quid euim hic non planum, et aper-
tum ad intelligendum? Adhuc, inquit, procul. est vi-
sus, id est non statim veniet ipse in terra visus, et
cum hominibus conversatus, abiit procul, ascendit in
celum, dicentibus angelis, sic veniet quemadmodum
vidistis eum ascendentem in celum. (Actor. 1). Procul
est adliuc, procul abiit, quia acceptus est in celum.
Apparebit autem in finem, et non mentietur, suboudi-
tur de omnibus quz locutus est, dum cum homini-
bus conversaretur. Exempli gratia : Virtutes, ait,
eclorum movebuntur, et. tunc videbuni Filium homi-
ttis venientem in nube. cum potestate magna et maje-
state (Luc. xxi), sive ct. videbitis Filium hominis se-
dentem a dextris virtutis, et. venientem in nubibus
eeli (Matth, xxvi), et' his similia, lta. venientem

retur, uon crit recta, id est condemuabitur anim,
ejus, sicut vera et manifesta ratione testatur Àp.
stolus, hoc brevi testimonio taliter ; Justitia eaim
Dei in. eo videlicet Evangelio revelatur, ez ftt à
fidem, sicut scriptum est, justus autem ez. fide vini
(Rom. sj. Et alibi : Sine fide, impossibile est plor -
Deo (Hebr. n). Etquis est incredulus, nisi superbuit
Superbia namque incredulitatis causa efficiens eil,
Unde et protinus subditur : Et quomodo vinum p.
tantem decipit, sic erit vir superbus, et nou decondi.
tur, qui dilutavit quasi infernus animam suam, d
ipse quasi mors non adimpletur, et congregabit a4
omnes gentes, el. coacervabit ad se omnes populus,
Ergo superbia magua est ebrietas, et ila menim
subvertit, vimque omnem debilitat sensus aiqw
rationis, ut quod audit discernere non possit, lloc
ipsum Dominus in Evangelio confirmat verbis be-
jusmodi : Quomodo potestis cos credere, qui glorim
ab invicem accipitis, et gloriam que a solo Deo «i,
non quaritis ? (Joan. v.) Qui gloriam ab iuvien
dixit recipitis, pro eo ut diceret, qui superbi etüis.
Pulcherrime asperitatem dictionis evilavit, e se
sum non preterivit, Unde si quis requisitus, qud
sit superbire, respondeat gloriam ab invicem a
pere, nimirum vera et pulchra atque irrefragil.
usus est dilfinitione, Porro sensus dicti hujus, qud
est gloriam accipere, verbis amplificatur prasentibe,
qui dilatatit quasi infernus animam suam, videlicet
semper majora ambiens, et ipse quasi mors aou acit-
pletur, subauditur pecuniis, et congregabit ad t ow-
nes genies, et coacervabit ad se omnes popslos, v
fecit suo tempore Nabuchodonosor, suo tempute
Magnus Alexander, suo tempore Roma; que, u
superius dictum est, allera fu:t Babylonia. Omoes
regnorum illorum cupidi et ambitosi bomine,
nonne gloriam ab invicem accipiebant, et pro ac-
ceplione glorie, ut alter alteri gloriam rapere, in
invicem ruebant? Revera quo modo vinum potantm
decipit, sic ejusmodi homines spiritu. superbiz de
cepti fuerunt et sunt, nec ornamento fidei decora
sunt, sed nudi sunt, humilitatem crucis abhorren-
tes, utpote contrariam spiritui superbie quo int
briaji vel decepti sunt, Quid erit de illis, quando isit

quisquis eum videre desiderat, et presentem quoque p in finem apparebit? Imo ut singulari numero propo

vitam fastidit, in qua won potest eum videre, dicit-
que cum Apostolo, cipio dissolvi et esse cum Christo
(PLilip. 1), Quisquis ille est, et hoc audiat, et hoc
sibi dictum esse sciat : Si moram | fecerit, exspecta
eum, quia veniens veniet, id est. certissime veniet,
et eum venerit, non tanquam tardus aderit, sed to-
tim praeteritum tempus videbitur fuisse, ut vera est,
nimiz veritatis. Interim donec appareat in fipem,
predicabitur Evangelium omni creatura. Qui cre-
diderit et baptizatus fuerit, saluus erit; qui vero non
erediderit, condemnabitur (Marc. ult.). Hoc est, quod
€ontinuo sequitur : Ecce. qui incredulus est, non erit
vecta anima ejus in semetipso ; justus autem in. fide
swa viret, Ecce apparebit, xd est. cito apparebit, et

situm sequamur capitulum, quomodo judicabilor
vir superbus, et quomodo non decorabitur? 4i :
Nunquid non omnes isti super eurt parabolam sumet,
et loquelam enigmatum cjus? Et dicetur : Ve án
multiplicat non sua usquequo, et. aggravat. contra it
densum lutum. Nunquid non repente consurgent qn
mordeant (e, e. suscitabunt te, lacerantes te, € en!
in rapinam eis? Quia tu spoliasti gentes multos, d
spaliabunt te omnes qui. reliqui. fuerint ex popilis
propter sanguinem hominis, et iniquitatem terra civ
fatis et omnium. habitantium in ea. Intercogand
acrius alfirmat dum dicit : Nunquid aon omsa 5l,
$ubauditur populi sive reliqui de omnibus populis,
sáper eum parabolam sument, et. cartera. Sota

Digitized by Google
