599

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ew

Haec est fortitudo ejusdeisuj. In quem hzc dicuntur, A vitatem Similiter e de risu ejus supet omnem moni;

dubium esse non debet, quin ipse sit diabolus rex
equorum et equitum, de quibus ante loquebatur
rex Chaldzorum, id est ferocium omnium superbi
filiorum, tam malignorum spirituum, quam impio-
rum hominum. Cum de equia et de equitibus ejus
sermo haberetur, repente ad ipsum transiit, qui est
eorum caput. Nam ne dubites, quin de ipso sermo
sit, sic illum devoravit, et designavit. Hec est forti-
Iudo ejus dei sni, Nondisit, hecest fortitudo dei ejus,
diabolus enim non habet Deum, nec babere vult, sed
ita dixit hec est. fortitudo ejus, quia ipse suus est
deus, factor suus, quod videlicet ipse dicere fuit au-
sus, unde et apud Ezechielem illis verbis sub no-
mine Pharaonis arguitar : Ecce ego ad te. Pharao,

ex JEgsgpti, draco magne, qui cubas in medio flumi- B

num tuorum et dicis, meus est. fluvius, et ego. feci
memetipsum. (Ezech. xxix). Et alibi : Etdizisii, ait,
Dominus contra ipsum, Deus ego sum, et in cathedra
Dei sedi (ibid. xxvii). Non ergo. dubium, quin. in
quem bac dicuntur, ipse diabolus sit, quz ita con-
gludantur : H«c est. [ortitudo ejus. dei sui. Nunc
ipsa verba per ordinem sequamur. Et congregabit
guasi arenam captivitatem, et de regibus ipse trium-
phabit, et csetera. Non ignoro pleraque horum, qu:e
hiedicuntur, vel ante dicta sunt, super Nabuchodono-
»ar intelligi posse, sed quia Apostolicam semel sequi
auctoritatem libuit, $844 siquidem apostolus Pau-
lus, ut suprà dictum est, hujus prophete meminit,
dicendo Judzis : Videte ne superveniat vobis, quod

dictum est in prophetis (Acior. xii), et caetera. Fa- '

teor, non libenter recurrit animus ad illum car-

neum Nabuchodonosor, presertim cum iste Habacuc

gatur alicubi fuisse Danielis contemporaneus, quo
tétnpore non futura, sed facta erant, qux de eodem
Nabuchodonosor legimus (Deniet xiv). Vorumta-
ien sive ante, sive post, quam Nabuchodonosor ille
Judam in captivitatem congregavit, hzc prophetia
contexta sit, illud nemo est qui nescire debeat illum
gessisse typum diaboli, et quod ita sub nomine ejus
diabolus in sanctis. Scripturis condemnetur, sicut
sub nomine Pharaonis, et sub nomine Assur, suis
locis vel temporibus. Igitur et congregabit, inquit,
id est, congregare non cessabit, quasi arenem capii-
ritatem, captivator generis humani diabolus, quan-
diu in hoc seculo subsistit humanum genus. Con-
Sregare copit in Adam, et. ex eo congregare non
«osinit, aut desinet usque in finem szxculi, quasi are-
nam captivitatem, id est innumerabilem captivitatero,
Quis enim dinumerare possit captivitatem generis hu-
tuani, quam congregavit et congregabit, etiam nunc
liberzts ad Christi fidem his, quos priscivit Deus, et
pradestinavit conformes fieri imaginis ejusdem. Filii
siti ? (Hom. vin), Et si de. csetera. multitudine bomi-
«um minus curandum, attamen propheta de sua
gente pro humanoaffectu erat dolendum. Nam et ipse
Dominus videns civitatem, flevit super illam (Luc.xix),
videlicet considerans juste superventuram illi dupli-
ccm mortem, duplicem animazum et corporum capti-

tionem, et de eo quod tyranni, inquit, ridteuli eju;
erunt, idem sentiendum si rite perpendimus, ij
quod jam ante dictum est, quia Paulus aposto;
contra contemptores Judas ad presentem lorum
respexit, videte ergo, inquiens, ne superveniat votis,
quod dictum est in prophetia, et coetera, lta et ilum
intellezisse, ita Christum qui in eo loquebotur vo-
luisse libenter accipimus, ac si diceret : Videte w
sugerveniat vobis, ut diabolus per manus Cha!day.
rum, id est Romanorum, quoniam tuuc Roma aj
tera erat Babylonia, congreget de vobis quasi arem
captivitatem, ne superveniat vobis, ut dum de regit
ipse triumphat, vestri quoque tyranni, vestri princi-
pes seditiosi, et nequissimi ridíguli ejus sunt, nei.
perveniat vobis, ut super omnem  gaunilionem ve
suram,super Antoniam, et super Phaselum, ei supr
Mariamnem, etsuper Hippidicon, super Macheronb
et super Masadan, et super ceteras omnes munito
nes vestras, super templum, e£ super civitatem rig
suo, risu fellito, et amaro joco rideat, et comport: |

agyerem, et capiat eam, per omaia reddens, ul-
pote grande et mirum mortis, qua pascitur, spec:
eulum pre oculis habens, quantum vel quale à |
nulla gente vel natione habuisse legitur, si cuncay
gentium historias sive tragoedias recenseamus.le- |
gamus Josephum (Be bel. Jud. lib. vu, c. 46) usque |
ad munitionis ultime excidium, quod vocabatur ,
Masada, et toanifestum est quia diabolus ibi babul |
unde rideret. lllud enim foit ullimum, quo compo-.,
tato aggere, dum caperetur, sicarii qui intus era
numero nongenti simul et sexaginta cum mulieribu;
simul et pueris, consilium secuti sunt princips .
Eleazari, tanquam beatitudinis ceiernz: preoium -
assecuturi,si semetipsos trucidarent polius quib -
vivos capi sinerent, hoe modo egerunt. Sorte ex nt. ,
mero suo decem lectis omnium percussoribus, cun
universi etiam propter conjuges ac liberos prowri-
tos compositi atque amplexi manibus jacuissent, pi-
reto animose mactandos praebebant, infelicissiman -
illud exhibentibus miuisterium, Novissimi percus-
sores ipsi cum essent decem, uni novem se occider-
dos supposuerupt, isque novissimus circumspeda -
multitudine mortuorum, ne quis fortein multa ced

p Superesset, qui sue manus egeret, ubi cognovit od-

nes peremptos, ignem quidem immittit regie, veht-
menti vera manu toto pet se trausacto gladio, juilà
snos occubuit. Latuerunt dua tantum | mulieres &
quinque pueri par cuniculos, remque ex his ul git
ta fuerat Romani cognaseegtes admirati sunt. Ne
vissima hsc, sed non sola fuit Judaica mortis insz-
nia, Quanto putas risu diabolus risit in talibus, e
si in caeteris quoque gentibus habuit unde, ridere,
hoc unicum fuit ludibrium nulli simile, ubi ipse ni-
mirum jn Romanis agens comportavit aggerem,
cepit civitatem illam Hierusalem, atque iode càpli-
vam abduxit animarum multitudinem. Nam, ut $e
sephus quoque testatur, contigit. civitatem illam 3d
summum felicitatis gradum provectam ad ultimos

Digitized by Google
