Jr)

COMMENT. IN XII PROPII. MIN. — IN HABAC. LIB. If.

eu

tem Scriptura sacra reliquos sive residuos appellare A tes in manibus eorum (Psal. cxvix), ét extera, ttSque :

justos sive electos, ut illic : Et. erit omnis qui reli-
cts faerit in Sion, et residuus in Hierusalem, sanctus
vocabitur, omnis qui scriptus est in vita in Hierusa-
lem (Isai. x1). Et alibi : Et mittet id quod salvatum
fetrit de domo Juda, et quod. reliquum cst de Israel,
radicem deorsum faciet, et. frucium faciet sursum,
quia de Hierusalem. exibunt. reliquie, et salvatio de
monte Sion ([sa. xxxvu). Ergo et hic omnes istos,
de quibus dicit, qui« tu spoliasti gentes multas, spo-
liabunt tc ontues qui reliqui fuerint de populis, recte
sanctos vel justos intelligimus, qui superfuerunt vel
supersunt, quos supradictus vir superbus, dilatatam
babens animam suam quasi infernum, et quasi
mortem devorare, id est ad consensum animz vel

Ut faciant in eis judicium. conscriptum. Porro, c&ni-
gina propositio est obscura, quie non facile intelligi-
tur, nisi aperiatur, ut est illud : De comedente exivit
cibus, et de forti egressa est dulcedo (Judic. xiv). Ft
bujusmodi locutiones passim in Scripturis iu euiun-
tur, et valent non solum ad occuttendas porcis
margaritos, verum et ad hoc, ut in eorum difficul-
tatibus bona exerceantur ingenia. Audiens cnim sa-
piens sapientior erit, et intelligens gubernacula possi-
debit (Prov. 1), Animadvertet parabolain, et. inter-
pretationem, verba sapientium, et eniymalta eorum.
lgitur owment super eum, ait, parabolam et. loquelam
eenigmatum ejus, id est adimplebunt Scripturam, et
manifestas facient obscuriiales ejus, qua difficile et

voluptatis sue $70 pertrahere non potuit, quam- Ba paucis vix intelliguntur, nisi prius eveniant ca

vis igne, ferro, fame, bestiis et omnium tormento-
Tum genere ad hoc certaverit et laboraverit, quod,
wt superius jam dictum, primus ille Nabuchodono-
sor inchoavit, quando populis, tribubus et linguis,
quas ad se congregaverat, atque coacervaverat, pve-
eam edixit, Sí quis, inquiens, nom prostratus ado-
rewrit. síatuam, eadem. hora mittelur in. fornacem
ignis ardentis (Daniel. 11). Quanta similia, imo ma-
jra fecit, major utique alterius Babylonis, id est
Romz potentia? Quomodo gentes omnes ad se con-
fregavit, et populos omnes ad se coacervavit, et
quantis mortibus propositis exterminare voluit bunc
visum, de memoria hominum, de quo nunc dicitur :
Et apparebit in. finem, et non mentietur ? Equidem
vir superbus, ut puta Nero, sive Decius, aut certe
ipse diabolus, qui per eos ministerium iniquitatis
eperahatur, quasi mors et quasi infernus dilatatus,
omnes omnino gentes, quantum in se fuit, devora-
vit, sed reliqui sunt et erunt aliqui, qui et admiran-
tes eventus sui felicitatem, evasionis sua beatitudi-
nem, et respicientes unde evaserint, exclamant, et
dicunt universi : Nisi quia Dominus erat. in nobis,
dicet nunc Israel, nisi quia. Dominus erat in nobis,
Cum exaurgerent homines in nos, forsitan vivos deglu-
littent nos. (Psal. cxxi), et. éztera. Nunquid non
omnes isti soper eum, scilicet virum superbum, imo
super ipsum diabolum, et super universitatem om-
nium, quorum caput est superbiz filiorum parabo-

quae.in ipsis significantur, atquc ita rerum eventu
dicta quz obscura erant aperiantur. Ae si quzreres,
cujusmodi sit illa locutio, quam parabolam vocet,
statim subjungit. Et dicetur : Ve ei, qui multiplicat
HOR. $18 usquequo, et aggravat contra se densum lu-
tum. Hoc namque parabolieum est, quod. multipli-
calos divitias densum [utwm appellavit. lidem ct
illud, quod subjengit : Nunquid non repente consur-
gent, qui mordeant 1e, et suscitabuntur lacerantes te,
et erís in rapinam eis, parabolica sive senigmatiea
sunt, quia. videlicet jsti reliqui, de quibus nunc
sermo, scilicet omnes sancti vel justi, nequaquam
ut. littera sonat, dentibus mordere aut lacerare, ac
manibus rapere consueverunt. Sciendum quoque,
quie dicetue. quidem tunc, sed non incipiet dici,
tuuc tale quid, quando apparebit in finem, quando
veniens veniet judicaturus, qui binc abiit judicatus.
Jam enim dici ceptum cst, ex quo ille abiit, jabens
Evangelium omni creaturze praedicari. Dici ecptum
est : Ve ei qui multiplicat non sua usquequo aggra-
vat contra. se densum lutum ab. initio praedicationis
Evangelii, in quo revelabitur, ait Apostolus, ira Dei
de celo super omnem impietatéóm. et injustitiam ho-
minum (Rom. 1), dicetur tunc in. finem eidem vss,
taliter ut eat in ignem zternum. Itidem fleri ceptum
est per Evangelium, ut repente isti reliqui consur-
gerent, et morderent impium, et suscitarentur lace-
rantes eum, essetque eis in rapinam, taliter ut mul-

hm sument, et loquelam znigmatum ejus? Judica- p t05 ab illo separarent, quod est mordere et mandu-

bunt enim sancti. nationes, el dominabuntur populis
(Sapient. 1n), sive ut alibi scriptum est : Stabunt in
magna constantia adversus eos, dui se angustiaverunt,
et qui abstulerunt labores illorum (ibid. v). Quomodo
isi sument parabolam, et dominabuntur populis,
sire ut quid est ista parabola, et quid znigma ejus?
Parabola sancta prophetica, sive legalis Scriptura
tst, quia videlicet tota fere, vel maxima parte para-
bolicis et aeuigmaticis locutionibus plena est. Psra-
bola namque comparatio est ex rebus dissimilibus.
Yerbi gratia, cum sermo Dei vel sententia judicialis-
gladio materiali comparatur, ut in psalmo, cum de
istis reliquis, id est de omnibus sanctis canimus :
Exsultationes Dei in gutture corum, et gladii encipi-

care, juxta quod Petro dictum est : Macta et man-
duca (Áct. x). Fiet autem in flnem taliter, ut gladius
exeat de ore illorum, ut sint gladii ancipites in ma-
nibus eorum, ad faciendem in eo vindictam (Psal.
CXLIx), sive judicium conscriptum. Nam quod mul-
tos ab impietate convertere, hic sit corpus impii
mordere et lacerare, ex eo. quoqne comprobatur,
quod ad beatum Job Dominus loquitur : Concident
eum amici, divident illum. negotiatores, et. nunquid
implobis sagenas. pelle ejus, et. gurgqustium. piscium
capite illius (Job x1) * subauditur, ut ego. Hoc 6t
nunc in bonum illorum, quos dentes isti, quales
demonstrantur in Canticis, dicendo sd amicam, sex-
"lieet Ecclesiam : Dentes. twi, sicut. grex. tonsarum,

Digitized by Google
