e55

vant te aque Deus, et doluerunt montes, gurges agua-
vum transiit, dedit. abyssus vocem suam, etc. Maque
sicut in legalibus dictis : Non alligabis os bovi tritu-
ranti (Deut. »xv), cum audimus Apostolum dicen-
tem : Nunquid de bobus cura est Deo (I Cor. 1x);
scimus respondere : Non, sed de pradicatoribus hoc
dixit lex spiritualis. Ita in his visionibus propheti-
cis, dum dicit : Nunquid in fluminibus iratus es, Do-
mine, ipse videns, sive propheta, et nos videntis
sensum habere cupientes, respondere sciamus: Non,
et sub nominibus montium atque collium, equo-
rum atque quadrigarum, fluminum sive aquarum,
sagittarum fulgentium, et fulgurantis haste, ezte-
rarumque rerum, de quibus :eque ut de bobus cura
Deo non est, res illas intelligamus, de quibus Deo
sine dubio cura est, flumina illa nobis in intellectu
sint, illa, quorum voces auditze sunt, vel audire po-
tuerunt aquz illz« et mare illud, et flumina, de qui-
bus in psalmo scriptum est : Efevaverunt. flumina,
Domine, elevaverunt. flumina vocem suem. Flevave-

runt flumina fluctus suos a voce aquarum. multarum.

Mirabiles elationes maris, mirabilis in altis Dominus
(Psat. xcii). Flumina enim quz elevaverunt vocem
€uam, sacra catholicz fidei dogmata sunt, Domino
dicente : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, ftu-
mina de venire ejus. fluent aque vive (Joan. vn).

Porro flumina elia, flumina contraria, quie elevave--

runt fluctus. $408. à vocibus aquarum multarum, illa

sunt, de quibus gloriatur draco magnus, ut apud-

Ezechielem Dominus loquitur: Ecce ego ad te, Pha-
rao reg /Egypté, draco magne, qui cubas. in medio
flaminum tuorum, et dicis ; Meus est fluvius (Ezech.'
xxix), populi. mel sunt, inquieti et impetuosi, qui
elevaverunt fluctus suos, fluctus persecutionis atque

seditionum a vocibus aquarum multarum, id est

propter voces Christi discipulorum habentium abun-
dantiam celestium gratiarum. lilud mare totus

mundus est, mundus impiorum et incredulorum,
cujus tanquam maris elationes mirabiles fuerunt,

mírabilis autem in altis Dominus, qui elationes illas
compescuit. Qualiacunque vocabula sint, tam in his,
quam in exteris, quz sequuntur, illas debemus in-
telligere res, quibus Dominum stimme sapientem,
et summe justum irasci vel indiguari a ratione non
discordet. Sequitur : Qui ascendis super equos tuos,

ei quadriga twee salvatio. Suscitans suscitabis arcum.

tuti m, juramenta. tribubus, que locutus es. Quia se-
mel interrogavit, nunquid in fluminibus iratus es, Do-
mine ? Et interrogando, interrogationis atque respon-
sionis viam nobis aperuit, interrogemus etiam de
his: Nunquid super equos quadrupedes, Domine,

ascendisti, aut ascendes, et quadrigis vectaberis,-

ut reges vel consules? Nunquid arcum intendes, et
sag-tarius fles, et scapulas hominum transfiges, et

percuties inter pulmonem et stomacbum, aut egre- .

dietur sagilta per carneum cor eorum? Et respon-

debimus : Non.. Nam ascendes quidem equos.tuos,.

sed equi tui homines sunt, sponte subeuntes obe:
dientim tue frenum. Ascendes quidem quadrigas

RUPERTI ABBA TIS TUITTENSIS

«a
A tuas, sed quadrigze tu: quatuor Evangelia tva, sin
Evangelii tui quatuor sunt sacramenta, ' per totum
mundum currentia, scilicet incarnatio tua, passio
tua, resurrectio tua, ascensio tua, quze sine dubie
sunt salvatio nostra, quorum sine flde null «i
salvatio nostra. Cum istis equis et quadrigis tois,
suscitans, ait, suscitabis arcum tuum, id est, pradi-
cans przdicabis futurum judicium tuum, te, ad jv-
dicandum vivos ei mortuos, venturum, quemadmo
dum illi testes resurrectionis et ascensionis tuz ts
viderunt euntem in ccelum. lllud namque prasdicare
judicium quodammodo tale est, ut si quis intendat
arcum suum, quia sicut arcus 'de longe ferit, ita de
longinquo venit dies judicii, ita ut, autequam feriat,
previderi non possit. Suscitabis juramenta tribui
B que locutus es. Quo sunt. illa juramenta ? Duobus
quidem hominibus juramenta locutus es, scilicet
Abrahz et David, dicens Abrahz: Per menetipsm
juravi, quia fecisti rem hanc (Genes, xxn). Et joras
David, sicut Scriptura dicit: Juravit Dominus Docid
veritatem (Psal. cxxxi). Verumtamen et, omnis di-
cta (ua, propter firmam et insolubilem veritatem
dici possunt juramenta. Tu es enim ille Angelus de
quo in Apocalypsi scriptum est : Et Angelus qx
tidi supra mare stantem, levavit manum suam incelo,
el juravit per viventem in. secula seculorum, mi
ereavit colum, et ea que in eo sunt, et. terram, et ei
que in ea sunt, et mare, et ea qua. in eo sunl, quis
tempus amplies non erit (Apoc, x), etc. Quodcunque
locutus es, tam firma tamque vera sunt, ac si jare
veris per temetipsum, sive per beatam Trinitatem,
viventem in ssecula seculorum. Cehun et tr
transibunt, verba autem mea non transibunt (Mati.
xxiv). Áscendendo super equos et quadrigas (25,
et suscitando arcum tuum implebis omnia, quz tar
quam juramenta locutus es, quorum finis erit, dare
tribubus tuis terram veraciter fluentem lacei mé.
Semper. Jam supradictum est, quod a versiculo ilv,
Deus ab austro veniet, et sanctus de monte Pharan,
sive umbroso et condenso quo sanctam intelligimus
Trinitatem ; trina disunctiune distinctum sit b«
canticum, et singularum distinctionum signum sit,
semper pro quo in Grzeco diapsalma, et in Hebraico

sela scriptum est, et ubicunque apponitur ibid. |

p qux sequantur, vel quie pricesserint, non tantun
ad presens tempus pertinere sciamus. Ea quz jm
dicta sunt, manifestum est ad personam pertinere
Dei, et sancti, qui ab austro et de monte utbroso
et condenso, id est, a Spiritu sancto, et a Paue
Deo venturus erat, et nunc interposito, semper,
qua: sequuntur ad personam dicuntur Spiritas sin-
eli, quod maxime ex illo liquet versiculo : Egreiem
es in salutem. populi tni, in salutem cum Christe tse.

Ait itaque : Fiurios scindens terre, viderunt soft.

et doluerunt 9$) montes, gurges aquarum teni.
Ne fluvios et. aquas, sive aquarum gurgites hic ir-

telligamus vulgariter, vetuit nos interrogatio prz«

missa, dicentis : Nunquid in. fluminibus irat e
Pd

Domine, aut. in. fluminibus fwror. tuus, wel in mer

Digitized by Google

|
|
|
