Ld

COMMENT. IN Xil PROPI MN. — IN NAUM. LTD. ITI.

83

equam hauri tibi, virili, dum dicitur, intra in [utum. A Olympiade uxore Ph:lippi Macedonis, nonne Prachius

Nam quod aquam haurire, hoc sit mulieri, iniempe-
raster virum subire, de illa Sapientis sententia
eenstat, quam — dicit ; Sicut viator. sitiens ad fon-
tem o5 suum. aperiet, et ab omni aqua proxima bibet
(Eccli. xxvi). Itaque hoc modo exstruere munitiones,
seilicet muliere hauriente aquam , viro intrante in
lutum, hoc est propter causam supra memoratam,
eeriztim morituras supplere legiones. Taceo de illa
parte extrema turpitudinis, quam Apostolus merito
borrescens terribiliter percutit, quia femine eorum
immutaverunt naturalem usum, in eum usum qui est
conira naiuram ; similiter et masculi, relicto naturali
unm feming , exarserunt in. desideriis suis. invicem,
masculi in masculos turpitudinem operantes (Rom. 1).
Sufficit, ad presentis Scripturz intentionem, expro-
brare illud quod aliquam babere videbatur rationem,
scilicet quod multos facerent filios propter obsidio-
nem, propter. vindifandam terre habitationem , sive
quamlibet civitatem. Non, inquam , pertinet ad eos
irrisio hec, dicentis, intra in lutum, et caetera, ne-
qne ibi , sive propter illud comedet eos ignis , aut pe-
ribunt gladio, aut devorabit eos bruchus; verumtamen
boc tempore beatiores sunt, qui permanent secun-
dum Apostoli consilium, ut videlicct, qui solutus est
«b uxore, nolit querere uzorem, et qui habent uxores,
tanquam non habentes sint (I Cor, vi), illud quoque
inter exteras tribulationes carnis reputantes, ne
forie quod generant, veniat ad numerum stellarum
ecli, quoniam hic ita dictum est : Plures fecisti ne-
gotiationes quam stelle sunt celi. Denique et patri-
bus et patriarchis, quorum primo Abrahz dixerat
Deus : Suspice celum , et numera. stellas, si potes
(Cen. xv); ac deinceps : Sic, inquit, erit semen tuum
(ibid.) : ipsis, inquam, patribus contigit plures facere
xegotiationes quam stelle sunt. celi, id est ut non
omnes quos ipsi generaverunt pertinerent ad nume-
rum stellarum ejusmodi. Nonne frater Esau erat
Jacob, ait Dominus, et dilezi Jacob, Esau autem
edio habui ? (Malach. 1.) Sequitur : Bruchus expan-
tis 65 el avolavit. Custodes tui quasi locusta , et par-
veli tui quasi locuste locustarum , que confidunt in
28$ sepibus in die frigoris. Sol ortus est, et. avola
verunt, et non est cognitus locus earum, ubi. fuerint.
Quia dixerat, congregare ut bruchus, multiplicare ut
locusta, immoderatam atque superfiuam volens. in-
ligi generationum atque conceptuum | infeliciura
stundantiam, quie veluti pennati vermiculi de carne
lejos mundi quotidie nascendo scaturiunt, perma-
nens in metaphora, grande vanitatis eorum ridicu-
lum pandit, sic incipiens : Bruclms ezpansus est, et
ewlarvit. Quanti enim :xstimat exaltationem sive di-
htationem filiorum bujus seculi, comparando illos
bracho expanso et avolanti? Collaudato in omnibus
taneto Spiritui, quia congruam illis similitudinem
invenit. Exempli gratia : Alexander Magnus cnjus
regnum apud prophetam Johel per bruchum intelli-
gimus (Joel. 1), quando fere usque ad fines terrze
sese magnifieavit, nates, ut. fertur, de incest ex

vermis expansus fuit * At ille expansus. avolarit, id
est velociter decessit, scilicct :etatis sua a;no trice-
simo primo, regni autem duodccimo, Quid si quis
alius aliquot mensibus vel annis sese. expandcndo
dintius duravit, num diuturna expansio cujusquam
debet astimari, quantorumlibet annorum fucrit?
Nimirum qui pluribus annis vivens in hoc szeulo
sese dilatavit, brevi expansione sese expandit, et
cito decessit. Illum decesisse, bruchum avolasse est,
et pulchre, non dictum est, expausus cst ct volavit,
sed expansus est et avolavit, id est, nou rediturus
recessit. Quam leve est hujus vitz momentum, quod
adhuc ipse qui halitat in celis, irridens (Psal. w) :
Custodes, iuquit, tu quasi locustm, et parculi tui

B quasi locusta locustarum. Quinam suat tui, o Nini-

ve, custodes, nisi s:eculi principes, non in feo sed
"jn s;ecelo potentes ? Isti igitur videntur esse gigan-
les, sed ecce quasi lecust:e sunt. Subsiliaot in cuf-
ribua, volitent in equis, et in tibiis suis glorientur
juvenculi : nam interim spectans eos desuper sa-
pientia, ridet et dicit : Florebit amygdalus, impin-
guabitur locusta (Eccle. xiu. Quidnam est. impingua-
bitur locusta, nisi intumescent et tumore suo grava-
buntur, si ad citam senectam pervenerint, que nunc
saliunt crura juvenilia ? Infelix floritio, misera im-
pinguatio, cum prze ariditate senectutis canities flo-
resciL ; et econtra prz humore inutili, crus aut tilia
pinguescit. Qui porro sunt parvuli, de quibus dicit :
Et partuli tui sicut locust locustarum, nisi vulgus
exile sive populares aut plebei, quorum zstimatione
dum adulantur potentioribus, ipsi potentes quasi
gigantes sunt ? Utique quantumlibet adulando non
elliciunt, ut ipsi potentes quasi clephanti, et qui sub
eis quasi boves sint, aut quasi hubuli, sed quasi (o-
euste locustarum, id est minimi, portantes imperia
parvorum. Quam verodecenter subjungit : Que cov
. fidunt in. sepibus in die frigoris, sol ortus est, et avo-
laverunt, et non est cognitus locus earum ubi (uerunt,
videlicet secundum naturam locustarum, qu: ejus-
modi est, ut io frigore torpentes per calorem voli-
tent. Quid per diem frigoris nisi tempus intelligimus
adversitatis, quando, causis exigentibus, justum est
. gentem quamlibet aut regnum tribulari ?* Tunc ef-
fusze multitudines exercituum tanquam locuste in
urbibus, aut circa urbes considunt, et tam in vicis
quam in agris cuncta consumunt. Exempli gratia,
ut Assyrii tunc temporis ascenderunt ad universas
civitates Juda munitas et. ceperunt eas, et. obsede-
rurt Bierusalem. Dies frigoris erat, id est, afflietio-
nem propter sua merebantur peccata. Sed ortus est
sol, et locastze avolavereni, qu:a propitius factus est
Dominus, et una nocte deleta sunt vastra. Assvrio-
rum centum octoginta quinque millia bominum
(1 V. Reg. xvii). Nonne velociter cvolaverunt locusta
ejusmodi, et non est cognitus. locus earmin ubi. fxo-
rint? Sic omnis multiplieitas sive congregatio, quam
dixerat, congregare wt bruchus, multiplicare wt lo-—
ensta, velociter tL-ang.t et pertransibit, permancbu.t

Digitized by Google
