eu

COMMENT. IN Xil. PROPH. MIN.

— IN HABAC. LIB. il. édt

quz in Israel contigit, dicendo : Ve qui potum dat A stium, terrestrium, et. infernorum, et. omnis linguo

emico suo. Cecitas ipsa est va, cqusa vero quia
potum dédit amico suo. Ipse est enim amicus, qui
dicit in psalmo : Et dederurt ín escam meam fel, et
in sitl mea potüverunt me aceio. ln tàntüm amicus,
ut frater sit. effectus, et nostra: nalurz consangui-
neus, quippe qui cum Deus esset, hómo factus est,
sc de illo popülo incarnatds est. Huic amico suo
potum dedit, mittens fel suum, ei inehriavit eum
amaritudine, ul aspiterét nüditatem ejus, id est, ut
tomprobaret, quod esset a Deo derelictus. Dixerünt
enim impii : Promittit se scientiam Dei habete, Fi-
lium Dei se nominavit. Videdmus si sermones illius
veri sint, si enim est verus Filius Dei, liberabit eum
de manu contráriorum, contumelia et tormento in-

confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria esy
Dei Patris (Philipp. n). Quomodo autem et. quam
Vehementer, conversus in eum invehitur, qui poturà
suum dedit, qui fel suum misit, qui incbriavit, et
dormire fecit amitum suum somuo morlis, et eb
modo nuditatem ejus aspexit, id est nudum, et a
Deo derelictum esse voluit. Bibe, inquit, tu quogtte
et consopire, et quid bibes? Cirenxdalit te calix
dexire Domini, et vomitus ignominic super gloriam
luam. Calix dextera Domini, id esi ira omnipotentis
Domini, ita te circumdabit, ot sicut in ipso scriptum
est: Fiat mensd eorum coram ipsis in laqueum, et in
retributionem, et in. scandalum (Psal. vxvui). Qux-
nám est mensa tua, hisi lex (ua, Scriptura sacra

terrogemus eum, et probemus patientiam ejus. Morte DB tibi credita, primum tibi ad edendum et bibenduni

lurpissima condemnemus eum. Hanc eorum nequis-
simam curiositatem, et quasi. nuditatis exploratio-
nem, psalmus declamat ex persona ipsius : Et qui
custediebant animam méam, consilium | fecerunt. in
wm, dicentes ? Deus reliquit eum, persequimini,
et comprehendiie eum, quia non est qui éripiat eun.
Exploravit, iuvenit, aut aspexisse sibl visus est im-
pius nuditatem ejus, audivit enim eum dicete : Deus
mss, Deus meus, ut quid dereliquisti me? (Matih.,
11v), hoc profecto statim, ne quid deessel sui fellis
3d inebrisndum illum, cui totus calix passionis
potus erat amaritudinis, oblulit ejus ori et acetum
(Joex. xix). Vae igitur illi, quia taliter potum dedit
amico suo et fratri consanguineo suo, ut aspiceret
tudilatem ejus, iblirmnitatem ejus, ad faciendum
£re capiendum experimentum, quod non esset Dei
Filius, imo quod esset a Deo derelictus. Hoc foris
annuntiat, et blasphemat tanquam maledictus Cham,
qui foris annuntiavit nuditatem paternam, sed quanto
ista res illa similitadine major est!llle namque Cham
non dedit potum patri suo, non inquam, dedit po-
«ulum vini delectabilis, ut eum inebriaret, ei nudi-
item ejus aspiceret (Genes. 1x), sed iste impius
imico sto dedit polum amaritudipis, misit fel
sum e£ jnebriavit eum, ut aspiceret. nuditatem
tjus, e& sicul per Mosen pradixerat spiritus pro-
phelicus : De vinea Sodomorum vinea eorum, et de
Wasurbamis Gomorrhe wea eorum wva fellis, ei

proposita ? Ibi calix dextere Domini, idem ipsá
tiensa tua, ipsa lex vei Scriptura tua te circuihdh-
bit, quomodo laqueus circumdare consuevit, laqueus
enim ipse tibi erit habenti spiritum erroris, sorbenti
sive haurienti retributionem fellis tui, queni amico
tuo in potum dedisti. Istud bibe tu, et cónsopire, ita
it nunc obscürentut oculi tui, ne videas, et. post-
modum consopiaris, non quomodo ille amicus tuuá
qui evacuáto felle tuo, ego dormiti, inquit, et sopo-
yaius sum, él exsurrexi (Psal. m), sed. ita ut. in
deterna morte sepultus jaceas, quod vere est coriso-
piri. Quam autem diversum est, id quod sequitur,
et vomiius ignominie super gloriam tuam, ab eó
quod ante dixerat, repletus est ignominia pro gloria.
lguominia qua ille amicus tuus repletus est pró
gloria, et ignominia cujus *omitu pollueris &uper
gloriam tuam, non eamdem habent rationem. Ifi
bamque ignominia qua repletus est de foris accessit,
hec enim p-opter sua, sed propter aliorum peccata
male tractatus est, et. pro futura. gloria sustinuit;
*omitus autem lgnominiz tuz de intus yenit, de te-
ipso proccssit, sicu: vomitus ejus, qui seipsum come»
novit, quia tu temetipsum de corde tuo mendacia
vomendo inbonorasti, et ille tomi(us super tuani '
prateritam gloriam erumpit. lu hoc quoque magna
distantia est, quod ille prius ighominiam sustinüit,
et deinde gloria successit, ut debuit, (u autem prius
gloriatus es festinanter gloriam accipiendo ab invi-

Betrus amarissimus, (el draconum vinum. eorum, et p cem (Joan. v), sicut. ille tibi quodam loc» expro-

m aspidum insanabile (Deut. xxxn). Repletus,
i, ignominia pro gloria (ibid.). Quis repletus est
ia, pro gloria? Ille ne, qui amico suo dedit,
ipse amicus, cui datus est potus fellis? Nimirum
amicus repletus est ignominia, id est passus
ignominiam, sustinuit mortem, 1nortem autem
is, quam pro summa ignominia miscuit impius
morte, inquiens, turpissima condemnemus eum
P. n). Tanta ignominia repletus passus est pro
à, videlicet, sciens inde sibi proventuruim, ut
€1 eo sederet a dextris virtutis in gloria: Dei Pa-
Nam propter lov, ait Apostolus, et Deue illum
it, et donavit illi nomen quod est super oua
y t ín nowine Jesu omne genu. [lectatur, cale-

bravit, et deinde vomiius ignominiz successit. Iste
ordo notus esí superne dispositionis, ut impius
quidem prias gloríose exaítetur, et deinde ignomi-
niose humilietór, pius autem propter lioc ipsum
quod pie vivit, prius humilietur, et ignominiam pa-
tíatur, ac deinde cornu ejus in gloria exaltetur. Se-
quitur : Quia iniquitas. Libani operiet te. Hoc ad il-
lud conjungitur quod premisit, Ve qui potum dat
amico suo, etc. Vie tibi, inquit, quia iniquitas Libani
operiet te, id est hypocrisis tua condemnabit te. Li-
bsnus namque cahdidatio interpretatur 974, et
interdum sub hoc nomine templum intelligitur, ut
in Zacharia : Aperi, Libane, portas tuas, comedat ignis
cedros fuos (Zach. kn). Ergo iniquitas Libáni, tí

. Digitized by Google
