<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,1,1000,60">
    687. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    reformavit. Plurimi, inquit Esdras, de sacerdotibus et levitis, et principes patrum et seniores, qui vide‑ rant templum priusquam fundatum esset, et hoc tem‑ plum in oculis eorum, flebant voce magna, et multi vociferantes in laetitia eleabant vocem, nec poterant quisquam agnoscere vocem clamoris laetantium, et vo‑ cem fletus populi (1 Esdr. III). Unde ergo secundum litteram dictum esse constabit: Populus iste dicit: Nondum venit tempus domus Domini aedificandae. Igitur quomodocunque tunc res sese habuerit, nos ut accepimus, sic intelligere curemus, tanquam verbum Domini, tanquam prophetiam tendentem quo omnes prophetae intendunt in tempora vel sacramenta Christi. Sequitur: Et nunc haec dicit Dominus exer‑ citum: Ponite corda vestra super vias vestras. Semi‑ nastis nullum, et inutilistis parum. Comedistis et non estis satiati. Bibistis et non estis inebriati. Operuistis vos, et non estis calefacti. El qui mercedes congregavit, misit eas in sacculum pertrusum. Et haec ut littera sonat, non facile probantur ex historiis; quia videlicet, quod intermismum est opus, et non fiebat usque ad annum secundum regni Darii, hoc egerunt hostes Judae et Ben‑ jamín, quia conduxerunt adversum eos conciliatores, ut destruerent consilium; eorum omnibus diebus Cyri regis Persarum (1. Esdr. IV). Si invito populo Dei opus intermissum est, quomodo illa intermissio pro crimine reputatur ei, et vindicatur in eum sterilitate terrae, et defectu potus atque ciborum, et calefactionis, sive vestium? Itaque, sicut jam dictum, quomodo‑ cunque tunc se res habuerit, spiritualiter, ut ceptum est, intelligere curemus verba Spiritus sancti. O Judaei, qui in utroque peccatis, et in eo quod dicitis, nondum est tempus domus Domini aedificandae, quod est dicere, nondum est tempus advenius Christi (Joan. v); et in eo quod habitare praesumitis in domibus laqueatis, domus autem ista deserta, quod est confidere in operibus legis, tanquam Christi gratia vobis ad salutem non sit necessaria. Ponite corda vestra super vias vestras; considerare diligenter operationes sive actiones ve‑ stras. Denique hoc pacto vobis contigit, sicut illi qui seminavit multum et inutilit parum, et sicut illi qui comedit et non est saturatus, sicut illi qui bibit et non est inebriatus, sicut illi qui operuit se et non est calefactus, sicut illi qui mercedes congregavit et misit eas in sacculum pertrusum. Seminasitis quippe pro multam salutem. Nam salus ex Judaeis est (Joan. n) sed inutilis parum, quia videlicet quidquid ex pa‑ tribus habere potuistis, parum est, imo nihil con‑ fert non suscipientibus semen benedictionis Chri‑ stum. Comedistis, et non estis satiati; quia videlicet paleam sectantes litterae occidentis, non attigistis granum spiritus vivificantis (II Cor. III). Bibistis, et non estis inebriati; quia legentes non intellexistis, nolentes interesse nuptiis Dominicae incarnationis, ubi de aqua vinum fit. Operuistis vos, et non estis calefacti; id est praeclaris nominibus patrum, et sa‑ cerdotio legis adornati, et exteriori religione vestiti, nihilominus quam gentes frigidi permansistis non habentes dilectionem Dei in vobis. Et qui ex vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
    a mercedes congregavit, id est qui aliqua operatus est secundum praecepta legis, sic perdidit, quomodo qui mercedes misit in sacculum pertrusum; quia profecto absque fide Christi nihil opera prosunt. Hec dicit Dominus exercitum: Ponite corda vestra super vias vestras, ascendite in montem, portate lignum, et aedificate domum, et acceptabilis, mihi erit, et glorificabor, dicit Dominus. Cum jam domus ista, quam dicimus domus vel templum corporis, in quo corporaliter inhabitat omnis plenitudo di‑ vinitatis (Coloss. III), aedificatum sit, quomodo adhuc dicitur vel dicendum est populo isti ex imperio Domini exercitum, ascendite, in montem, por‑ tate 305 lignum, et aedificate domum? Quomodo, inquam, nisi ac si dicatur, credite venisse Chri‑ stum, credite in crucifixum, credite illum resur‑ rexisse, et ascendisse in coelum. Denique illi quidem primi aedificaverunt hanc domum, qui promissiones acceperunt, et ex quibus ipse Christus est secundum carnem (Rom. I), sed nos quoque posteriores, quotienscunque praedicamus, vel recitamus librum ge‑ nerationis ejusdem Jesu Christi filii David, illi Abraham, et in summo ejusdem generationis vertice Je‑ sum qui de Maria natus est, testificamur esse Chri‑ stum, profecto ascendimus in montem qui juxta visionem Danielis implevit orbem terrarum (Dan. II), et in quantum vel ipsi credendo, vel aliis praedicando credendum facimus crescere numerum, in tantum portamus lignum, aedificamus domum, et hujusmodi aedificatio sive domus acceptabilis mihi est, et glo‑ rificabor, dicit Dominus. Respectatis ad amplus, et ecce factum est minus, et inutilistis in domum, et exsufflavi illud. Non factis, o Judaei, quod mandavi vobis, ut optetis justificari per fidem Jesu Christi, sed respectatis ad amplus, id est, voluistis justificari ex operibus, quasi opus vestrum sit amplius quam fides ejus, et ecce factum est minus, quod er[ilegivel] satis palet, quia quidquid operum inutilistis in do‑ mum, exsufflavi illud, et dispersum est, sicut ef‑ fusione aliquo dispergitur pulvis exiguus, et vos quoque cum operibus vestris eadem exsufflatione in omnes gentes dispersis estis. Quam ob causam dicit Dominus exercitum? Quia domus mea deserta est, et vos festinais unusquisque in domum suam, propter hoc prohibiti sunt super eos coeli, ne darem rorem, et terra prohibita est, ne daret germen suum, et vocata siccitatem super terram, et super montes, et super fruticium, et super vineam, et super oleum, et quacunque profert humus, et super homines, et super jumenta, et super omnem laborem manuum. Haec, ut supra diximus, secundum litteram accidisse, difficile est historiis comprobare, videlicet quod posteaerit, nondum venit tempus domus Domini aedificandae, et quod ideo prohibiti sunt coeli ne darem rorem, et terra ne daret germen suum. Nam ut Esdras ve‑ erat et diligenter reparat, cum alacritate magna opus faciebant simul laudantes Dominum, et conser‑ vantes in hymnis et confessione: Quoniam bonus, quoniam in aeternum misericordia ejus super Israel,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum in lingua latina. 
    - Transscriptio procurata ad litteram; lineationes de-hyphenatae iunctae ubi contextus explicuit. 
    - Unus verbum illeggibilis in columna dextra notatum est ut "er[ilegivel]". 
    - Numerus "305" in columna dextra inclusus ut apparebat in margine columnae. 
    - Header cum numeris paginarum inclusus in bloco cabecalho. 
    - Hyphenationes originalis conservatae qua possibile sed ad lecturam connexa.
  </notas>
</pagina>