<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    577    COMMENT. IN XII PROPH'. MIN. — IN NAUM LIB. III.    578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    ruin munitiones, aut muri sive turres, vel oppida Niniue tam facile cesserunt Babylonis, ut in casu suo ficis possint comparari primitivis, quæ si concusse fuerint levi tactu, in os cadent devorantis. Porro, de toto mundo isto, sicut dicitur vel sicut litera sonat, ita fiet. Facillime et sicut ejusmodi libri fructus levi motu decutiuntur, et non in terram, ne saltem parvus labor sit comedentium, sed statim in os cadit devorantis, sic in die judicii quando manifestè veniet Deus noster, et non silebit, quando ignis in conspectu ejus exardescet, et in circuitu ejus tempestas calida (Psal. XL.), magno terræ notu cadent munitiones totius orbis, quantiacunque vel qualecunque tam spirituales quam materiales possunt intelligi, et illae quarum primus structor fuit Cain (Gen. iv), et illa quas contra veritatem exstruxit omnis spiritus erroris, cadent in os devorantis inferni, gluttientes abyssi, gehenna lis incendii. Sequitur: Ecce populus tuus mulieres in medio tui. Et hoc ut ipsa sonat littera, restiter de Assyriis sentiendum est. Cum enim prius fuerint viri fortes atque terribiles, postremo facti sunt quasi mulieres, maximeque Assyriorum reges, quos maxime viros esse oportuissent. Postremus apud eos, ut refert Pompeius Trogus, regnavit Sardarapalus vir muliere corruptior. Ad hunc videndum, quod dum nemini ante eum permissum fuerat, praefectus ipsius, Medus praepositus, nomine Arbactus, cum admitti magna ambitione ægre obtinuisset, invenit eum inter scortorum greges purpuram colentem et cum muliebri habitu, cum mollitia corporis et oculorum lascivia omnes feminas ante- riores, pensa inter virgines partientem. Haec prima tunc temporis destructionis imperio Assyriorum causa fuit. Ecce ergo, inquit, populus tuus mulieres in medio tui. Statimque subjungit: Hinnicis suis ad apertionem pandentur portæ tuæ, derorbit ignis rectes tuos. De mundo hoc probrose constat edici, ex opposito illius laudationis, qua superiores ascensiones cœli viros collaudavit. Clypeus, inquit, fortium ejus ignis, viri exercitus ejus in coccineis, igneæ habenae currus ejus (Nahum. ii). Isti viri sunt, et istis ad apertionem pandentur portæ hujus Ninive, Domino cum senioribus populi sui ad judicium veniente et populi ejus, mulieres in medio ejus capientur, et in æternam captivitatem devolventur. Tunc devorabit ignis rectes tuos, o Ninive, quia judicabitur sæculum per ignem, et non poterit resistere. Sequitur: Aquam propter obsidionem hauri tibi, extrue munitiones, intra in latum, et calca subignes, tene laterem, ibi comedet te ignis, peribis gladio, devorabit te bruchus. Congrega re ut bruchus, multiplicare ut locusta. Plures fecisti negotiationes tuas quam stellæ sunt celi. Ad illam Niniven juxta litteram sic intelligendum est. Prope est obsidio. Hauri igitur aquam, et cura ne potius desit obsessae. Muni turres, lateres consuec in interrupta murorum struas. Et cum hæc omnia feceris, ut a brucho humus, ita gladio devoraberis. Sed cum multiplicata fueris ut bruchus, et locusta in unum pariter congregata, et congrega-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    veris sicut astra cœli divitia tuas, sicut locustæ et bruchus et parva genimina locustarum, quæ vocantur atelebus, sole incalescente avolant, nec reperiuntur, sic tu dispergeris, et fugies. Natura enim hæc locustarum est, ut in frigore torpentes per caelorum volitent. Porro atelebus parva locusta est, inter locustam et bruchum, et modicis pennis reptans potius quam volans semperque subsistens, et ob quam causam, ubicunque orta fuerit, usque ad pulverem cuncta consumit, quia donec crescat pennae, albi e non potest. Haec hæcferas. Ego autem præsens capitulum mente pertrancas, et intus prospiciens, primum, fateor, vim dictorum expavesco, sensumque parumper occurrentem præ ponderé ipsius ferre vix valeo, ac deinde beatos illos esse dico qui non generaverunt, memor præter ipsius Domini dicentis: Quoniam ecce veniunt dies in quibus dicent: Beatæ steriles, et ventres qui non generaverunt, et ubera quæ non lactaverunt (Luc. xxiii). Tanta est insanìa mundi quæ præsentí loco arguitur, tanta gravitas ejus, qui arguit sanctus Spiritus, ut diu sermo cunctetur, nescioqua qua erumpet admiratione præventus. Totum ergo capitulum nunc rursus recitare libet. Aquam, inquit, propter obsidionem hauri tibi, extrue munitiones, intra in latum, et calca subignes, tene laterem, ibi comedet te ignis, peribis gladio, devorabit te bruchus. Congregare ut bruchus, multiplicare ut locusta. Plures fecisti negotiationes tuas quam stellæ sunt celi. Unde sermo est initium? Qua ex parte quaeremus explanationis additum? Libet primum ingredi ab hac parte qua dicit, plures fecisti negotiationes tuas quam stellæ sunt celi. Nam, post partis hujus ingressum, melius cætera patebunt. Quid ergo est, plures fecisti negotiationes tuas, o Ninive, o mundus (cujus quasi caput tunc erat Ninive), quam stellæ cœli, nisi plures fecisti generationes tuas, quam destinati unquam fuerint, qui vocarentur sancti secundum propositum Dei, qui omnes stellæ sunt cœli. Vere plures fecisti negotiationes tuas, negotiationes carnis negotiatione infelici, unde congregari et bruchus, multiplicari ris ut locusta, cujus videlicet bruchi sive locustæ exiguitas non minimum a stellarum cœli dignitate distat. Numerus et ordo tantummodo stellarum cœli sunt in proposito Creatoris benedicentis primis masculino et feminæ atque dicentis: Crescite et multiplicamini, et replete terram, et subjicite eam (Gen. i). Congregatio sive multiplicatio, qua congregaris ut bruchus, multiplicaris ut locusta, non de gratia est illius benedictionis, sed de ira et insciliatæ peccati; de ira ejusdem Creatoris dicentis ad mulierem post effectum peccati, pro reatu prævaricationis: Multiplicabo erumnas tuas, et conceptus tuos (Gen. iii). Et quid est multiplicabo, nisi permultum multiplicari justo judicio? Tu enim, o Ninive, non mihi generare desiderans, tu, inquam, mundus, non mihi filios facere cupiens, non mihi de carne tua stellas cœli fabricare intendens, sed tuis voluptatibus incumbens et tantum in terra multiplicari ambiens, utras et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino. Palavras ou fragmentos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum foi inserido neste excerto extensivo); marcas marginais A–D transcritas verticalmente como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; cortes de linha reproduzem as divisões visuais aproximadas.    
  </notas>
</pagina>