COMMENT. IN Xll PROPH. MIN. — IN HABAC. LIB. F.

603

casus deponi. Denique omnium post s:enla res ad- À ipso dictum est : Ecce Dehemoth, quem | fees. tecum,

versas, si cum Judzeo um calamitatibus conferantur,

superatum iri non ambigo. Sequitur : Tunc imula-

pitur spiritus, et pertransibit et corrnet. Hec est for-

titado ejus dej sui. Ne homineni esse putes in quem

Joquebatur, spiritum appellat eum, sine dubio vo-

less intelligi digbolym. Non enim dixit. t«nc. muta-

bitur spiritus ejas, quoJ congrue de. homine aliquo

Joquerctur, sed tunc, ait, mutabitur spjritus, scilicet

ille de quo lequor, qui non caro, sed spiritus. Quid

est aatem dicere, tunc mutabitur spiritus, nisi ac si

diceret, wnc non erit deus ille spiritus? Hoc nam-

que precipue differt falsus Deus ab eo qui solus

est verus Deus, quod ille mutabilis est et multis

variatar accidentibus, verus autem Deus incommu-

tabilis est et. nullis subjacet accidentibus. Pulcher- P
rime ergo perhoc verbum func mutabitur, Deus non
denegatur esse ilje spiritus. Et quamobrem, vel in-
teits Deus esse denegatur, dicendo tunc, id est, illo
iempore mutabitur. Nimirom ob rem certam, ob
rem magnatn, quía videlicet olim ille spiritus deus
esse sua priesumptione existimabatur, unde et bic
protinus cum improperio dicitur Deus suus, his ver-
lis : Hec est fortitudo ejus. Dei sui, id est, illius qui
ipse suus est. Deua dicendo : Ego memetipsum feci
(Ezech. xxit), sicut jam supra cum propheticotesti-
monio memoravimus, Quando hzc prophetia conde-
katnr, tanc iste spiritus et dzemonia ejus proeo co-
Vebantar, $a simulacris adorabantur, et tunc revera
**iltus sibi erat Deus, imo et extollitur supra omne
quod dicitur Deus, aut quod colitur. (11 Thes. v),
ait Apostolus, Futurum enim erat, ut statim post ri-
sum quo risit super templom illud, super civitatem
et munitiones ejus, super Judzeam, in quà sola na-
tus eatenus fuerat Deus, dum ipse in gentibus qua-
si Deus haberetur, statim, inquam, ipse vanitatis
arguitur, tantaque inutatio fleret circa ipsum, ut co-
gaoscere*ur esse non Deus, sed diabolus, suumque
amitteret atrium illud maximum, id est Romanum
imperium. Et ecoatra. Deus, sive Dei Filius, Chri-
sius, pro uno templo, super quod ille fecit risum
j1ste permissus, et pro una gente Jud:ea in qua de-
baerat esse notus, innumera per orbem terrarum
baberet templa, et. a cunctis coleretur gentihus ex-
polso illo, tam de templis, quam de ipsarum gen-
tiom cordibus. Tunc ergo, inquit, mutabitur spiri-
ws, nimirum magna mutatione, nt appareat muta-
tiis diabolus, qui putabatur esse et volebat videri
incommutabilis Deus. Hc motatio continget. ei
seeandum similitudinem illius Chaldzi, sive regis
Chaldaici, qui dum eodem spiritu inflatus, dice-
905 ret : Nonne hec est. Babylon magna, quam
ego edificavi in domum regni, in robore fortitudinis
mee, et in gloria decoris mei, statim demutatus est
in amentiam bovis? Fenum, inquit superna vox,
quasi bos comedes, et septem tempora mutabuntur su-
per te (Daniel iv). Secundum illam, inquam, simi-
litudinem mutabitur, ait, spiritus, ut videlicet, et
ipse fenum ut bos comedet, sicut ad beatum Job de

fenum quasi bos. comedet (Job xL). Nec vero sic so-
lum mutabitur, verum etiam et. pertransibit, ait, et
corrwuet. Ergo non bona mutatio hzc, cujus finis hic
est, quod pertransibit et corruct. Perversa. mut.tio
hac, quoniam non fecit ille, qui solus incommuta-
bilis est. Etenim przeter ipsum omne quod est, mu«
tabile est, sed aliorum quidem mutationem ille fecit,
aliorum autem non fecit. Mutationem bonorum fe
cit i» bonum, ut puta ocelorum, id est sanctorum,
de quibus in psalmo scriptum est : Initio tu, Domine,
terram fundasti, et opera manuum (narum sunt cali,
lpsi peribunt, tu autem permanes, et omnes sicut ve-
stimentum veterascent. Et sicut opertorium. mutabis
eos, et mitabuntur, (s autem idem ipse es, et anni tuj
non deficient (Psal. ci). Hiec mutatio celorum bona
est, ei hanc. facit. immutabilis Deus, qualem et nos
speramus, quando mortui resurgent incorrupti. Ait
quidam ex ipsis codis, Paulus apostolus : Et nos im-
mutabimur (I Cor. xv), id. est impassibiles eflic;e-
mur. Hinc est. illud in titolo psalmi quadragesiimi
quarti. In finem pro his, qui commutabuntur, sub-
auditur, perfecta commutatioue, quz in futuro erit,
quando de tristitia in gaudium, de imperfecto ad
perfectum convertentur, quantumcunque despicabi-
les et contemptibiles in hoc mundo videantur. Non
illis improperatuz, ast improperabile est, imo pro-
mittitur, et in Eetitia priedicatur, quia mutabuntur,
quorum Dominus Deus est; sed huic, qui suus Deus
est, improperabitur, quia mutabitur, additurque, et
pertransibit, et corruet. Quod si quis objicit de caia
jam dictis, quod et ipsi pertransibunt, quia sic di«
ctum est: Ipsi. peribunt, («. autem permanes, scito
debet, quoniam perire illorum, hoc secundum car-
nem ad tempus interire est. Sünulque videat ordi-
nem dictorum, quis spiritus iste primum mutatur,
et deinde pertransibit et. corruct. Cocli. autem ilii
primum peribunt, et deinde tu, Domine, mutabis eos,
et mutabuntur. Finis hujus corruere est, quia vitio
suo mutatus est, (inis illorum mutari est, quía vir-
tis, id. est spes eorum in celis reposita est. Quo-
usque tandem pertransibit, vel quid pertramsibit * Nu-
merum suum pertransibil, quousque expleat suum
numerum pertransibit. Habet enim numerum suum,

p et hic sapientia est, dicitur in Apocalypsi : (ui ha«

bet intellectum, computet numerum bestie (Apoc. xn),
Numerus enim hominis est, et numerus ejus sex-
centi sexaginta sex. Numerus hominis senarius est,
quia sexta die hono. factus est. Porro, numerus se-
ptenarius quodammodo numerus est Dei, quia dia
septimo requievit. Omnis bominis numerus, qui ad

requiem Domini non pervenit, qualibus juravi, it«

quit, in ira mca, si introibunt in requiem meam,
omnium, inquam, qui creatura Dei vel semetipsis
abutuntur, et. dilectionem Creatoris non babent, vcl
qui creaturz potius quam Creatori serviunt, numerus
senarius est. At vero ipsi diabolo numerus iste tri-
plicatus, imo ter decuplatus,est, quia numerus sex-
centi sexaginta sex. Quam ob eawsam? Nimirum

Digitized by Google
