RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS ti

esi iniquitas templi, ipsa. pulchritudo religionis, À bemus esse iram illam, quae, ut superius jam meni.

eujus omnis. candor tua est hypocrisis, potissimum
eperiet te, maximum condemnabit te. Nam quod
$3gna fuerit religionis illius hypocrisis, ipse Do-
miBus Satis acerbe innuit, toties sub uno ducta ser-
monis dicendo : Ve vobis, Scribe et Pharisei hy-
pocrite (Maith. xxii), loco apud Mattheum, quem
supra memoravimus, ubi cum septies vze super il-
los detonuerit, per singulas vices hypecritz dixit,
excepta uua duntaxat vice, ubi taliter dixit, vie ve-
bis,.duces caeci. Paulus quoque non ignorans iui-
quitatem hujusce dealbationis, cum staret in medio
£oncilii, et princeps .sacerdotum Ananias os ejus
jussisset percuti, dixiLad eum z Percutíet te Deus, pa-
vies dealbate (Act. xxu) ,. et. quid aliud erat. hoe
dicere, quam iniquitas Libani operiet te? Et revera
«uod uni dixit, omnibus dixit, universo illi sacer-
otio et populo dixit : Factumque est quod dixit, et
percussionem illam totus orbis audivit. Protinus ab
ilo, inquam, ipvehebatur populo impte, conver-
aus ad auditores sermo propheticus, ita loquitur : Et
vastitas animalium deterrebit eos, de sanguinibus he-
minis, e& iniquitate terra et civitatis et omnium ha-
bitantium in ea. Ut dictum, ita et faclum est, Ve-
nerunt enim animalia de silva, de quibus Psalmista :
KEaterminavit eam, inquit, scilicet vineam tuam, aper
de silva, et singularis ferus. depastus est eam (Psal.
xxxix), nimirum propter scelus, quo cum debuit fa-
cere uvas et afferre vinum, supradicto amico suo,
Domino vel possesseri, imo et. plantatori suo misit

fel suum, el amaritudine mortis inebriavit cum. C

Venit aper, seilicet Vespasianus, et singularis ferus,
videlicet Titus, fihus ejus, de silva, id est de urbe
Rema, ubi erat mukiplicitas errerum, e$ feri homi-
nes habitabant, sicut ferx in silva. Horum vastitas
apimalium deterruit, eos de sanguinibus bominis ct
iniguilate terre, civitatis et empium habitantium
in ea. Ex tune enim perdiderunt audaciam, qua
primi ex omnibus gentibus ausi fuerunt ad se mis-
sos prophetas et sapientes et Scribas occidere et
cruciflgere, flagellare in synagogis suis, et de civita-
te in civitatem persequi (Matth. xxui). Nonne ab
hujusmodi crudelitate audaei, audacia erudeli, ex
eo tempore sunt deterriti Neminem quippe jam
wwdent occidere, aat saltem flagellare in synagogis.
suis, presertim ubique terrarum captivi, et scabel-
lum pedum Domini sedentis a dextris Domini, et in
medio inimicorum suorum dominantis, qui videlicet
inimici ejus sunt ipsi. Et si aliis. gentibus licuit,

ipsis omnino tafe quid ipsa. captivitatis eorum lex .

non concedit. Sequitur : (uid prodest sculptile, quia
sculpsit illud-fictor suus, eonflatile et imaginem fal-
sam, quia speravit in. figmento fictor ejus, ut faceret
simülacra muta? Ve qui dicit ligno, expergiscere,
surge, lapidi tacenti. Nunquid ipse docere poterit ?
Ecce. ipse coopertus est auro et argento, et omnis spi-
fitus non est in visceribus ejus : Dominus autem. in
templo sancto suo, sileat a. facie ejus omnis terra,
letud va jam quintum, sicut et praecedentia scire de-

nimus, revelatur, ait Apostolus, de colo inErangeo
Bei in omnem atumam hominis operantis malum, ]v-
dzi primum el Graeci (Rem. xxv). Denique in anima
Judaei primum et deinde Graeci sive gentilis, lr
hec pro necessitate temporis dieta est in prophe-
tis obscurius, in Evangelio autem ita revelatur, ut
veraciter dieas, sicut audivimus, ita et widimis
(Psal. 31vi)) : Dicto namque vze quater, in anim -
Lorminis Judzi operantis malum, quod ita termin
tum est, et vastitas animalium deterrebit eos de sav.
guine hominis, dum quinto loco jam dicit : Ye gi
dicit ligno expergiscere, surge, lapidi tacenti, eic.
Nonne istud est, quod ita vidimus, sicut audivimus!
Deterritis namque Judzis, ut non audeant Evange

b praedicatores occidere, aut. persequi, quod factum

est per vastitatem animalium, id. est, per ezcidiun
vel per menus Remanorum gentilium, liberius jum
adversus idololatriam per idem Evangcl.om detb-
matum est, et predicatum vae per totum orbem kt-
rarum, in omnem animam horinis Grzti sive ger-
tilis, ligno et lapidi sive auro et argento sese iptur-
vatis, Et notanda series litterze praesentis. Noà esu»
initio dieit, se qui dicit ligno, expergiscere, mg,
fapidi tacenti. Sed prius suaviter alloquitur, et pe-
cunctando excitat hominem ad intuitum rales.
Quid prodest, inquit, sculptife? Xult intelligi, et rt-
spouderi, nihil, e& rationem ostendit cur prodesse
nihil possit. Quia sculpsit, ait, illud ficior suus, vi-
mirum talis, qui. igmente suo spiritum vel vitas
dare non possit. Fecit conflutile et. imaginem, cujus
rei voluit, aut hominis cerruptibilis, aut volucrum,
aut quadrupedum, aut serpentium, imaginem ulige
falsam, id est, omni veritate substantie eujos ride-
tur similitudo fraudatam, et idcirco sculpsit illul,
quia speravit in. figmento fictor ejus, ita dectpus,
qui homo rationalis erat, ut faceret simulacra wala,
que os habemi et-non. loquentur, oeulos habent, d
won videbunt, aures habent et non audient, nara M-
bent, et non odorabunt (Psal, cxui), ueque enim esi
spiritus in ore ipsorum. Hoe rationabiliter prem
strato, qui non eredit, Evangelio verum Dur prz-

'dicanti, profecto est incxcusabilis, quia ratio estit-

refragabilis. Itaque nupe demum inclamat inclam
Uone terribili : Ve qui dicit ligno, ex pergiscere, surg
lapidi tacenti, equipollenter ita: potest dici : Ye c*
gnoscentibus Deum, sive audientibus Dei Evang
lium, et non sicut Deum glorificantibus eum, qui
sponte mulaverunt gloriam incorruptibilis Dáins
militudinem imaginis corruptibilis hominis. Nun

ipse docere poterit cui dicit, expergiscere, surge, cu
lapis aut lignum sit? Ecce ipse, subauditur, de
ejus, coopertus est auro et argento, et. omnis spi
tus non est in visceribus ejus, omnis, inquam, si
hominis, sive volucris, sive quadrupedis, sive sei
pentis, cujuscunque imago in ligno: aut lapide, Í
auro sive argento simulata sit. Itaque fictor imagive
falsam sculpsit. Ipse autem , quem pradicamd
Deus et Dominus in templo. sancto suo, in wap

Digitized by Google
