607

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

09

( Exod. xxxii). Sic et iste secundum nomen Habacuc, A sensus : Quomodo pisces sive reptilia maris pin-

quod interpretatur [uctator, luctari potest cum Deo,
et loqui velut arguendo, quia non defendit impios
vel jnjustos super quoscunque videbat risum esse,
permissum esse diabolo, sed justum esse concedens
super illos judicium, juxta quod novissime dixit:
Mundi sun! oculi tui ne videas malum, et respicere ad
iniquitatem | non poteris, id solum in ratione cum
Deo ponit, quod dum in sxculo puniuntur injusti,
sicut per manum Romanorum puniti sunt impii
Juda, multa etiam patiuntur justi tanquam | injusti,
Mygitante potentes hujus seculi homines eodem illo
Spiritu, de quo ipse Dominus supra locutus, hoc
ita incipit: Quare non respicis super iniqua agentes,
et iaces devorante impio justiorem se, Hac et czelera

cipem non habent, ita videntur bomines nullam e;
te habere provisionem, nec per tuam regi provide.
liam ; quia, sicut hamus totum sublevat. sicut a.
gena, sicut rete totum circumdat vel congregat, am

illud quod bonum quam illud quod in genere e

scium est malum, sic ille impius ip suam potes-

tem totum redigit et. quod bonum et quodesia -
humano genere malum, te tacente, te illum perai-.

tente in homines justos deszvire, ita ut putentur
Deum non habere. Et hoc mirum, cum te babeant
et sciant Deum, et quotidie ad te clament, dicentes:
Et propitius. esto. peccatis. nostris, propter noma

tuum. Ne forte dicant in gentibus : Ubi et Das e-.

rum? Ultio sanguinis servorum tuorum. qui eum

qui sequuntur ita tractar* ingredimur, ut prae ocu- B est, introeat in conspectu (uo gemitus. compedito-

lis babere velimus illud sanctorum, quorum hic
unus est desiderium desiderantium ejus qui venturus
est, et cui hic loquitur, adventum secundum, qui
cum venerit, jam et iniquo iniqua agere, et" impio
justiorem se devorare uon licebit. Quid enim aliud
iste dicit et clamat quam dicunt et clamant. subtus
altare anims interfectorum, et propter verbum Dei,
et propter testimonium quod habent, clamantes voce
magna, et dicentes : Usquequo, Domine, sanctus. et
verus, non judicas et vindicas sanguinem nostrum, de
his qui habitant in terra? (Apoc, v1.) Denique id quod
dictum est illis ut requiescerent adhuc tempus modi-
cum, donec impleantur conservi eorum et fratres eo-
rum, nonne simile est ei quod responsum est huic:
Apparebit iu finem, et non mentietur ; si moram fece-
tit, exspecta eum, quia veniens veniet et non tardabit?
(Habac. n.) Igitur quoniam propheta est, non du-
bium quin de regibus longe post futuris proloquitur,
ad Christi venturi prospiciens tempora, sic istam
querelam, quare non respicis super iniqua agentes, et
€:xtera perpendere dignum est tanquam ingemiscen-
fis, propter illas quas sancti et justi passi sunt per-
secutiones sive pressuras, per idem illud bestiale

imperium, sub quo et ipse Christus passus cst et in .

vindictam sanguinis ejus accidit famosum illud ex-
cidium Hierosolymorum. Quare, inquit, non respi-
cis super inique agentes , subauditur impiorum prin-
cipes, per totum orbem leges impias et iniquitatis
edicta ponentes, et quare taces, Domine, devorante
impio justiorem se? Quos enim impius quilibet in
lioc mundo princeps, diaboli satelles, ut fuit Nero,
et post illum quamplures, quos, inquam, non potuit
pietate nudare, sibique confirmare, illos secundum
£orpus proposita morte absorbuit, et. hoc fuit impio
devorare justiorem se , te tacente, te vindictam dif-
ferente, cum clamet quotidie eorum sanguis ad te.
Et facies hominis quasi piscis maris, et quasi reptile
non labens principem. Subaudiendum hic est, quare
ita. facies, quare ita fleri permittes? Et quasi quis
interroget , in quo fecerit homines quasi pisces rza-
ris, ^t quasi reptile non habens. principem, continuo
subjunxit : Totum in hamo sublevavit , traxit illum
(n sagena sua, et congregavit in. rete suum. Et. est

D

rum (Psal. .xxvin). Tu interim taces, et illi impia
totum in hamo sublevare, totum in sagena su

trahere, totum in rete suum contrahere licet, et cum.

sit impius, super omnes tam justos quam injpstos
imperium obtinet , et devorandi sive occidendi ps-
testatem habet. Super hoc laetabitur. et exsultobit, a

propterea immolabit. sagen sue, et. sacrificabit rti.

suo, quia.in ipsis incrassata. est pars ejus, ei cim

ejus electus. Non dubium aut ignotum est quinim- -
pius in magno imperio multum letatus fuerit, e

sperans in multitudine 9668 divitiarum sum
multum exsultaverit, ita ut etiam dedignalus be

manam. conditionem, deum se appellari malweri |

et jusserit, quod exempli gratia, de Gaio dicere poi-
sumus , ut Josephus quoque scribit (Antig., lib.
xxvitt, c. 16) :
gnitudine dignitatis elevatus, humanum perdidi
intellectum , et sese volebat divinitati videri consi-
milem, divinitatem quz vera est inhonorans. Noa
simulacrum suum jussit erigi Hierosolymis in teu-
plo Dei, renitentibus Judzis, eosque volentes pego
superatos cogi. lgitur super hoc, inquit, letubire
exsultabii: nimirum lztitia inepta, exsultatione fal-
laci. Equidem non omnis impius ejusmodi sic let-
bitur, aut tantum exsultabit ut sibi videatur Deu,
aut pro Deo velit baberi, sed faciet quod sequilur :

« Procedente, inquil, tempore &.—

Propterea immolabit sagenw sug , ei sacrifebil -

reti suo. Quid est sagena impii, et quid rete ejus!
Nimirum cum et aliud quid possit intelligi, maxime
aurum et argentum ejus sagena est et rele ejui
Nam de nulla re magis impius przevalet, quam $i
aurum vel argentum copiosum babet, Ejuimeii
sagens libenter ineluduntur, et ad hujusmodi rete

volentes cupidi homines congregantur, et beum -

dicunt impium cujus hxc sunt, et eum ultro s&

quuntur ejusque imperium subjectis manibus 38- -

plectuutur, Hoc sciens quidam ex ejusmodi Agie-
nius ex Cleopatra male famosus, cum Actium sibi
ut elaseem constituerat, advenisset, ei propeitt-

tiam partem remigum fame absumptam offepdis- -

set, nibil motus : « Remi, inquit, modo salvi sib
nam remiges non deerunt, quoadusque Graecia bo-
mines habuerit. » Copperat enim Artabanen Are

Digitized by Google
