e RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [7]
ctum : Eztendel manum suam super aquilonem, et A versa cupiditas mundi hujus loquitar : Ege sm, «

perdet Assur. EL in cantico Deuteronomi praemisso :
Si acuero ut fulgur gladium. meum et arripuerit ju-
dicium manus mea, reddam ultionem hostibus meis,
et hís qui oderunt retribuam. Inebriabo sagittas meas
sanguine, et gladius meus devorabit carnes (Deut.
x11n),ita demum subditum est, de cruore oecíso-
rum ei. de manu inimicorum capitis (ibid.) ; ita hic
et illic, verbis quidem diversis, sed eodem sensu
omnium impiorum et ipsius diaboli damnatio certa
et inevitabilis denuntiatur. Fuerit quidem carneus
Assur, id genus Assyriorum, quz circa hujus pro-
phetie tempora solutum est imperium, et Ninive
metropolis ejusdem jmperii, quam subverterunt
Chald:i, de qua et protinus dicit.: Et ponet specio-
sam in solitudinem et in invium quasi desertum, et
accubabunt in medio ejus. greges, omnes bestie gen--
tium, et onocrotalus, et erícius in. liminibus ejus
thorabuntur. Vox cantantis in fenestra, corvus in su-
perliminari, quoniam attenuabo robur ejus. Hec est
civitas gloriosa habitans in confidentia, que dicebat
in corde suo : Ego sum, et extra me non est alia am-
plius. Quomodo facta est in desertum cubile bestie ?
Omnis qui transit per eam sibilabit et movebit manum
suam. Fuerit, inquam, et ille carneus Assur, et ci-
vitas Ninive, qu: hic appellatur speciosa, et facta a
Babyloniis tanta ejus vastitas, ut ex istis verbis da-
tur intelligi, « onocrotalus et ericius in liminibus
ejus morabuntur,vox cantantis in fenestra, corvus in
superliminari, » quz? indiciasunt solitudinis. Verum-
tamen res qua in parte gesta est intelligentiam eo-
rum qui in toto futura sunt non destruit, imo ma-
gis astruit, cum per experimenta magnarum urbium
qui destructe sunt, compellitur audiens credere
evangelice veritati, guia preterit figura hujus mun-
di (I Cor. *n), et quia secundum similitudinem, sci-
licet Ninive et Babylonis, totum quoque mundum
Dominus in fine judícabit. Jam quia de subver-
sione Ninive, quod fuerint exempla totius mundi
perituri, alias dictum eta sanetis doctoribus affa-
tim est declamatum. Nos ad csetera properantes,
illud tantum dicere libet quid sit huic speciosz
dicere in corde suo : Ego sum, et extra me non est
alia amplius, et quomodo omnis qui transit por eam
sibilabit, et. movebit manum suam. Nimirum hoc p
dicere, ego sum et extra me non est alia amplius, su-
perbire est, et tantummodo in presentibus confi-
dere, nullamque post banc aliam vitam credere vel
Aperare. Impiorum est ita existimare qui ut Sapien-
tia perhibet dixerunt apud se, cogitantes non recte:
Exiguum et cum tedio est tempus vite nostrae, et
non est refrigerium in fine hominis, et non est, qui
agnitus sit reversus ab. inferis; quia ex [nihilo nats
sumus, et. post hoc erimus tanquam si non fuerimus.
Venite ergo, et frxamur bonis qua sunt, et. ubique
felinquamus signa letitie, quoniam hec est. pars
mostra, et harc est sors. (Sap. 1). Cum bsec et his
Similia dicit in corde suo impiorum unmiversi-
fas, quis nisi speciosa ista eivitas Assur , uui-

297 extraane non est alia amplius. At ero omri
qui transit per eam, qui cum Abraham, et steel
Jacob pstribus sanctis confitetur, quod peregri
sit et advena super terram, et non vult bic habere
manentem civitatem, sed futuram inquirit ( Heir,
xu), cum viderit quod onocrotalus, ericius et eor-
vus 'possidebunt speciosam hanc, non jam spetie-
sam ut nunc videtur, sed desertam, ubi preterierit
figura hujus mundi (I Cor. vn), sibilabit et moi
manim suam, id est ne collocutione, nedicam eoas-
latione dignam judicans , solo nutu vel gestu «is e
manus $uz despiciet , et subsanpabit eam. Sequitur:

Car. IlI. — Va provocatriz, et. redempta chius,
Golumba non. audivit vocem, et. mon suscepit dücipli

.nam, in Domino non-est confusa, Ad Dominum Dan

suum non. appropinquavit, Principes cjus i. molis
ejus, quasi leones. rugientes. Judices. ejus quaii lyyi
vespere, non relinguebant in mane, Propheta. (ju
vesani, viri infideles. Sacerdotes ejus pollwrun So-
clum, injuste egerunt. contra. legem. Super quia
copit intentio judicii dicendo : Et extendam mann
meam super Judam, et ouper omnes habitatora Bie-
zusalem (Soph. 1), super eamdem civitatem et co.
summatur dicendo : Ya provocatriz, et redemps c-
vitas, Quz enim alia civitas a Deo provocatriz, quim
passim et fere ubique sancta Scriptura Domipumpre
vocasse arguit? [pss provocatrix, ipsa redempta, & |
tanto damnabilior provocatrix, quanto pluribus »t-
dempta beneficiis. Provocationes ejus magna cumad-
müratione lic denarrantur, cum in primis columba |
ipsa nominatur, et deinde leonum szvitiam,luporem
ferocitatem vel habuisse vel babere declamatur.Ce-.
Iumba, inquit, non eudivit tocem, et non swscepit dixi-—
plinam, hoc dicere est, mansueta qnondam civitas vd. '
gens rebellis facta est, jncorrigibilis perseverat. Quid.
enim mansuetius Abraham, Isaac et Jacob, cauris-
que patribus, Mose et David, cseterisque sanctis e
prophetis vel justis hominibus ? Si illos et universum
ilius gentis vel civitatis electionem consideres, '
recte nimirum civitas columba dicta esi. Ecootra
$i illos attendas qui prophetas et justos homines ac-
eiderupt, qui Dominum dereliquerunt, et Bai, -
ceteraque portenta coluerunt, et alia sacrilegia com-
maiserunt, veraciter dicas, quia nom asdirit voces,
el non suscepit disciplinam, in Domino non est confst,
et ad Dominum Deum suum. non appropinquasit :t
enim si attendas qualiter in ipsum Dominum esdea
civitas egerit, quomodo generatio mala et adulte
illum occidendo mensuram patrum suorom imple:
verit, recte dictum animadvertis : Principes ejw ia
medio ejus, quasi lebnes rugientes ; judices ejus inp
vespere, non. relinquebant. in mane; propheta eju v
saní, viri infideles, sacerdotes. ejus polluersnt Sev
cium, injuste egerunt contra legem. Quis non miretut
bz:c de ea quie fuit vel esse debuit columba? Qu
modo leones columba genuit? Quomodo lupos tnt
trivit? Quomodo vesanos fovit? Quomodo infdelts
eiucavit * Quomodo de pullis suis tales. sacerdos

Digitized by Google

