e1

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS [^]

homines in terra sapctitatem et humilitatem huma- À abscondita est fortitudo ejus. Ait enm : Aute facien

statis ejus, quantum est dignum, laudare sufficiunt.

Non habet finem Deus magnus et excelsus, non ha-
bet :xstimationem Deus homo factus sanctus ct bo-
nus. Quid ergo, si gloria ejus celos operuit ? Unde
gognoscetur, sj est umbrosus atque condensus. Ait :
Splender ejus. wt [x erit. Ac si dicat : Non ita. est
umbrosus et condensus ut non possit videri; non
ita est incomprehensibilis ut" non possit agnosci.

Splendebit enitn, et splendor ejus. ut luz erit, id est
creaturam satis illuminabit. Habet quidem lucem
inaceessibilem, sed tolerabilem novit emittere splen-
dorem. In ipsum lucis profundum accedere vel pe-
Betrare creatura non polest, sed ad creaturam lux
ipsa temperativo splendore procedere potest. Splen-
duit gloria ejus i ipsis ccelis quos operuit, et terrae
splenduit, ybi homo factus , homines latuit. Splen-
der ejus mirabilium est operum effectus, in colo et
intérra mirabilia fecit, et quoties mirabilia fecit, toties
splendorem emisit, ethujusmodisplendor ejus, ut lux
est et ut luxerit, quia creaturam suamangelicam sive
Àusmanam adcognoscendum seipsum sufficienterillu-
minat et illuminabit. Quid tandem ambrosius , quid
condensius eo quod sequitur : Cernwa, in manibus ejus.
Bbiabscondila est fortitudo ejus ? Cornua namque veril-
ladicit, et tropza crucis, cujus brachiis confixze fue-
rabt manus ejus. Cum enim in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est, esse se equalein Deo, sed
semeptisum exinanivit formam servi accipiens, factus
obediens Putri usque ad mortem, mortemautem cru-
eis (Philip. n). In. cruce ergo paulisper abscondita
est fortitudo ejus, quando dicebat ad Patrem : Tristis
esi anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi); et :
Pater, si possibile est, transeat a me calix iste (ibid.),
et in ipsa cruce: Pater, in. manus tuas commendo
spiritum meum (Luc. xxi). Quid tam umbrosum,
tam condensum ? Nam nos, inquit Apostolus, pre-
dicamus Jesum Christum crucifixum, Judeis quidem
scandalum, gentibus. autem. stultitiam (E. Cor. 1).
Quomodo autem vel ad quid ibi abscondita est forti-
tudo ejus? Nimirum sicut in carne absconditur ha-
mus, id est ferri aculeus, ad boe ut piscis capiatur.

Naim hoc est quod de Bebemot sive Leviathan ad
D. Job Dominus loquitur : An extrahere poteris Le-

viaihan hamo * Job x1.) Subauditur ut ego. Proinde p) gentes.
' mensus est super Judzos, ut exczecali cadere i

cum. dicit, cornua in manibus ejus, nou id solum nos
attendere vult quod cornibus sive, brachiis patibuli
eonüx:e fuerint manus ejus, alioquin magis proprie
dixisset, manus ejus iu cornibus; sicut non sic di-
cere solemus, crux in Christo, sed Christus in cruce
. fixus, hoc magis non. perpende;e vult quod propter
confixionem qua cruci confixas vel in cruce exalta-
tus est, omnis potestas sive omne Tejnum quod per
qornu sigiiiflcari solet, datum est in manibus sive in
manu ejus, sieut ipse praedixerat : Si exaliatus fue-
ro 8 lérra, omnia | traham ad meipsum (Joun. xii), ei

sicut postéa : Data 3t mihi. omnis potestas, iw

celo et. dm end (Matth. xxvi). Ipse: prophéta rer
tinus nuntiat quid eventurum esset inde, Quod ibi.

ejus ibit mors, et egredietur diabolus ante pedes (jns,

Quid enim est hoc nisi ac si diceret, illo quasi ams
Leviathan $78. capietur. Sicut enim piscis bam,
Captus ante pedes capientis hamumque trahenti; de
flumine sive de mari egredietur, ita diabolus egre.
dietur, ait, ante pedes ejus, loc est veniet iu potests-
tem ejus, et foras idem princeps mmndi ejicielyr
(Joan. xu). Duo dixit, ante faciem ejus ibit men, &
egredietur diabolus ante pedes ejus , e& haec sunt que
nos eredimus et loquimur, et credentes speramu;
quia ante conspectum ejus mors fugit. Resurrezi
enim, et nobis resurrectionis gloriam donavit, di-

bolumque auctorem peccati et mortis ad pradicatio-
nem Evangelii sui fecit foras. egredi et ante pedes,
id est ante praedicatores suos conculcari. Sequitur :
Stetit et mensus est. terram, Aspexit et. dissobeit ga
fes, et, contriti. sunt. montes seculi. Incursati m
colles mundi ab itineribus. aeternitatis ejus, lgse qii
in cruce mortuus fuit, ubi abscondita erat. foriitwi
ejus, resurgens a mortuis, nimirum jam non absco-
dita vei abscondenda, sed deinceps manifesta forti-
tudine stetit, subauditur, a dextris virtutis Dei, ad
expugnandas reliquias peccati, ad debellandos boue
Evangelii eui, Nam ecce video caelos apertos, ait Stt-
phanus protomartyr, et. Filium. hominis stantem «
dextris virtutis. Dei (Act. v). Ext lsaias jamduium
fuerat preelocutus : Stat ad judicandum Domims,a
etat ad judicandos populos (1sa. un). Stetit ergo De-
minus fortis et potens, Dominus. potens. in prelia
(Psal. xxin), diabolum victum babens aute pedet
suos, Et wensus est terram, Quomodo meni at,
nisi tanquam judex vivorum et mortaorum ? Nempe
quod de David scriptum fuerat, quia percussit Phi
listiim , et percussit Moab , e$ sensus est funiculo o-
equans terre, meusus est autem d'uos, unum ed oc-
dendum et unum ad vivificandum (1I Reg. vw; b
de isto a manu forti venerabiliter esksentiendum,
quia mensus esl terram, mensus duos funiculos,
unum fuuiculum misericordie et unum funiculua
judicii; funiculum misericordie ad vivificandum,
funiculum judicii ad occidendum. lta anetiende ur
ram aspexit gentes, miseraius es& gentes, funiculus
misericordie ad vivificandum mensus est super
Porro judicii funiculum, ad occidendwn

ore gladii, € captivi ducerentur im omnes gentes (Luc.
xxi). Mipsum quod dicimus de aspectu misericordis
quo aspexit gentes, pulchre innuit hoc dictum, «
dissolvit gentes, e& quod subjungit, ef conirili saa
monies seculi et. incurvati sumi colles. mundi, Qui
enim est dissolsit, nisi ad penitentiam emellivà'
Econtra de impio dicitor, quia cor ejus. induresit
(Jean. xit). Es quid est, coutriti sunt menies

et incurvati sunt. colles musdi, njsi ad.paiusiie

eontristati synt principes ssealj, majores qui iid"
liguntur per montes, et minores qui

per. colleg?. Commots est ei, contremuis taro, 2l
Psalmista , et fendumenta montium conturbata. 8.

Digitized by Google
