523

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS te

wutem stelie coli fix in altitudine firmamenti, de A norum nostrorum in ipsis septuaginta anni. Si ext

quibus dixit : Píures fecisti negotiationes tuasquam
siclle sunt coli, quia multi reprobi, pauci sunt ele-
cti (Matth. xx). Sequitar : Dormitaverunt pastores

tui, rex Assur, sepelientur principes twi. Dispersus est.

populus tuus super montes, non est qui congreget, non
est obscura contritio tua, pessima est plaga tua. Om-
nes qui audierunt. auditionem. (am, compresserunt
manum super te. Quia super quem non transivit. ma -
litia tuu semper? Ecce in verbis istis judicium illud
audimus, de quo mundum arguit. Spiritus sanctus,
quia princeps mundi hujus judicatus est. (Joan. xvi).
Nam rex Assur ipse e&t princeps mundi hujus.
Hactenus sermo erat contra. Niniven, id. est contra
bunc mundum, ct sub. nomine Ninive arguebatur

mundus de peccato, et de justitia (ibid), sicut in ini- B

tio diximus, nunc sub nomine regis Assur, et ipse
princeps mundi hujus judicatus esse ostenditur, ita
ut ex hoc loco manifestum fleri possit, quod de ju-
dicio ejus recte arguat mundum Spiritus Paracletus,
qui in isto propheta loquitur, secundum nomen ip-
sius, quia Naum ex Hebrzo consolator interpretatur.
Dormilaverunt, ait, pastores tui, rex Assur, Pastores
regis Assur hi sunt qui, ut supra dietum est, intran-
do in lutum, calcando et subigendo aique tenendo
laterem, id est opus generationis pizais intemperan-
ter exercendo, congregati sunt ut bruehus, multi-
plicati sunt ut 'ocustze. In quo sunt vel fuerunt illi
pastores regis Assur ? In eo videlicet quod paverunt
vel pascunt oves regis Assur, oves occisionis, id est
hominum multitudinem superfluam, qui, ut. cani-
mus in psalmo, sicut oves ininferno positi sunt, mors
depascet eos (Isa. xuvin). O. pastores infelices, qui
generaverunt quos paverunt, paverunt quos genera-
verunt regi Assur, de quibus infernus impleatur,
quos depascendo mors isaturaretur! Pastores. ejus-
modi dormitaverunt, ait. Quid est dormitaterunt ?
Mortui sunt, et inde laus Deo, quia sic. dormitando
pascere vel generari regi Ássur cessaverunt. Quid
enim est nisi sic dormitassent et generare desiis-
sent * Cum adeo congregatus sit bruchus et intan-
ium multiplicata locusta, in ista pastorum hujus-
modi vita, cum hodieque moribundze carnis tanta
superbia, tanta sit luxuria ut multitudines nascen-

in potentatibus, id est. in. valcntioribus, qui diutius
durant, octoginta anni, amplius eorum labor el do.
lor. (Psal. vxxxix). Non. ita. onte diluvium, sei
vivebant alii nongentenis, alii octogentenis, vel. se-
püingentenis annis. Quia vero propter illam vite
quantulamcunque diuturnitatem 256 tam superi,
temque luxuriosi fuerunt bomines, ut Scriptura i»-
nuit, dicens : Gigantes autem erunt super lerram ia
diebus illis , et videntes filii Dei filias hominum, qud
essent pulchre (Gen. vi), etc., recte et opportune pro
ipsis experimentum voluit Deus notum esse, quoi
utiliter hominem anima mortuum carne voluerit
esse mortalem, confirmando sententiam quam yo
suerat, dicens : Ne sumat de ligno vite el viui
in eiernum, confirmando, inquam, et dicendo:
Non permanebit Spiritus meus. in. homine in eter
num (ibid.). Porro hzc dormitatio, id est car-
nis per mortem dissolutio, rfon solis pastoribus
regis Assur, verum etiam supradictis sieilis coli, id
tst his qui secundum propositum vocati sunt. sar-
cti communiter imposita est. Sed vide quod sequi
tur : Sepelientur principes tui. Übi sepelientur nisi
in inferno ? Mortuus est dives, ait Dominus, et s-
pultus est in inferno (Luc. xvi). Et apud Ezechielem
ipse loquitur ; [bi Assur et omnis multitudo ejus, in
circuitu illius sepulcra ejus, omnes. interfecti, qui e-
ciderunt giíadio, quorum duta sunt. sepulcra in acti
simis (aci (Ezech. xxxn). Hoc plus habent pasiures
vel principes tui, rex Assur, quod ommes quidem
homines tam boni quam mali dormitaverunt dor-
mitione corpore:ze mortis, soli autem mali sepelien-
tur in inferno, propter hoc, quia sunt pastores vtl
principes tui. Et nunquid aliquando inde huc reve
candi erunt? Dispersus est, ait, populus tuus inpr
montes, non. est qui congreget. Quo dicit, dispersus
est populus tuus, hoc est quod supra dixerat, in
chus expamsus est et avolavit, sol ortus est, ei lo-
«uste. locustarum avolaverunt. Et quod d.cit, nos eii
qui congreget, hoc est quod dixerat, et non eil ce
gnitus locus earum ubi (uerint. Causa tante. perdi
lonis et irrevocabilis judicii superbia est ; idcirto
cum dixisset : Dispersus est. populus. uus, addifil,
super monies, Nam per monies altitudo ilia intelli

tium perszpe pestilentia, fame, bestiis et gladio suc- p genda est quz eidem regi Assur apud lsaiam bi

cidi oportuerit, et preterea quotidie passim demetat
eos mors naturalis, et sdhuc mundus plenus sit,
quid putas fleri potuisset si non dormitassent aut
dormitarent isti pastores, id est sí non. morerentur
homines, ex quo facti sunt transgressores regi As-
sur obiemperaptes ? Laus igitur Deoquia dixi : Nunc
ergo ne forte miltat manum. suam, et sumat etiam
de ligo vite, et vivat in. eternum (Gen. 10), quia
videlicet si usque ad diem judicii viverent bomines,
ut vivunt dzemones, et generarent, quod non faciunt
dzmones, quam male fuisset, cogitet qui potest. Mi-
sericorditer Deus homini mortuo morte anim: mor-
tem carnis imposuit, nec utcunque mortalem, sed
brevissima vite voluit esse bominem, Nam dies an-

verbis exprobratur: Et erit cum cempleverit Dowins
cuncta opera sua in monte. Sion et in Jerusalem, &-
sitabo super (ructum magnifici cordis regis Astur, ti
super gloriam altitudinis oculorum ejus (Isa. x). f-
tur super montes, id est, propter superbiam popelts
tuus dispersus, quia populus tuus filii sunt superbiz,
quorum tu es, rex Assur, sicut. ad beatum Job di
ctum est de te : Omne sublime videt, et ipee est "es st
p:r omnes filios superbie (Job xv1) : non iia Jiper-
sus est populus (uus, uon ita dispersi suat pas
rea vel principes tui, quomodo dispergitur popelus
dum fugit : sed ita ut fugere non possint, ot ui suà
quidem invicem sepulcra sulphure et igne ardestia

videre queant, ed aller alteri prodesse vel ades

Digitized by Google
