Ww COMMENT. IN XII PROPH. MIN, — JN SOPHON. LIB. I. 046

in lapidem. offensionis non offendam (Rom. ix), e& A cius, in psolmis canentem victoram cursus inei,
deducet me. baec justitia fidei super excelsa mea, id — non operibus meis, sed gralis ejus aseribentem, et

esi soper justitiam operum, deducet, inquam, we
sider, Deus unus, Pater et Filius et Spiritus san-

pro hoc gratias sempiternas agentem.

PROLOGUS RUPERTI IN SOPHONIAM PROPHETAM.

194 Promissum tupm serum est, Jesu Christe, testis fidelis, promissum tuum verum et fidele est, quo Spiri-
tym Paracletum promittens. inter catera dixisti : « [lle me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis (Joan. xvi). » Omne quod locuti sunt propheta, omne quod script&m est in lege et prophetis et psalmis,
iym 6st ; el c omnia, quecunque habet Pater, iua aunt (ibid.Y. » Proinde in Scripturis alind quam te nihit

, it scis, vel in khac

)
praneus supra petram (Luc. vi). » Ubi major difficultas occurrit te inveni

rte similis cupio esse « homini edificanti domum, qui fodit in altum, et posuit

i, ibi plerumque teipsum me-

is Iaveiti, et iunc. demum in singulis prophetarum libris tme pervenisse arbitratus sum. ad petram supra

quam fundamenta. ponerem, quando per meditationis instantiam, sub obscuritate littereg tuam inveni

desiderabilem. Non enim. ignoro causam. [wisse prophetis, propter quam necessario debuerint tue claritatis
scTEMENIG, verbis obtegere condensis, quam videlicet causam, in capite hujus operis pro posse latius exposui.

Jem i

itur nonum in ordine duodecim. prophetarum Sophoniam te quaerendo promptus ingredi sanctum in-

two Spiritum quem dedisti, qui Scripturas qua. testimonium perhibent de te aperiendo, hactemus te clarifi-
esrit, et clarificare non desinit, ut de isto quoque iuo accipiat, et axnuMiet mihi gloriam tuam quarenti, so-

ismedo in

et cognitione tui, spem vite cterue habenti.

IN SOPHONIAM PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBEA PRIMUS.

$85 Car. I. — Verbum Domini quod factum est B rimam exclamationem magnitodinis atque fortitue

& Sopkotiam. filium Chusi, filii Godolie, filii Amai
rie, Mii. Ezechiee, in diebus Josie filii Amon regis
Jude. Prater hunc. et Johel, qui in o:dine propheta-
rum secundus est, et Zacharias qui undecimus est,
nullus eorum in titulo paternum nomen habet. Tra-
dentagtem. Hebrzei, ait beatus Hieronymus, cujus-
cunque prophetze pater aut avus ponatar in titulo,
ipos quoque prophetas fuisse. Hoc sí verum est, in-
quit, Sophonias propheta generatione, ut ita dicam,
prophetica et gloriosa majorum suorum stirpe ge-
beratus est. Habuitenim patrem Chusi, avum Godo-
liam, proavum Amariam, atavum Ezechiam, et ta-
,k& quadrigam ipse velut extremus auriga. comple-
Vit Verum qualiscunque illa traditio sit, illud magis
4uectat, quod secundum sequentis prophctizt? mo-
At n, nomina congrua sunt, et secundum interpreta-
Üecem nominum sese habet qualitas rerum vel sen-
sU, qui ab ipso vel per ipsum conscripti sunt.
Deique secundum nomen Chusi, cuod interpreta-
Wrkamilitas, sive /Ethiops meus, dicturus est in
isto Dominus : ultra flumina /£thiopie inde suppli-
«5 mei (Soph. 1n), et secundum nomen Godoliz,
qd interpretatur sagnitudo Domini, nomenque
Ezcbis, quod. sonat fortitudinem Domini, maghifi-
€ fortiter dicturus est : Juzta est. dies Domini
V9IA5, juxia. et veloz. nimis, voz diei Domini ama-
76, tribulabitur ibi fortis, et secundum nomen Ama-
T, quod verttur in sermonem. Domini, post accr-

dinis, habiturus est sermonem exbortationis, sic
incipiens : Convertite [Vulg., Convenite], congrega-
míni, gens non amabilis, antequam veniat. super vos
ira furoris. Domini (Soph. 1). Porra. secundum uo-
Ten suam Sophoniam, quod alii. speculam, alii ar-
canum. Domini traustulerunt, revera speculatorem
magne rei, scilicet. judicii Domini, quod utique
grande arcanum est, quia de illa die et hora preter
Deum nemo scit, hicita incipit : Congtegans congre-
gnbo omnia a facle terre, dicit Deminus, congregans
hominem et pecus, congregans volatile celi et piscea
maris. Profecto Dominus qui hzc loquitur, Dei Fi-
lius est, Deus ipse et Dominus, quod ex eo vel ma-
xime liquet quia longe inferius ita dicturus est:
Quapropter exspecta me, dicit Domínus, in die resur-
rectíonis mee, in futurum (Soph. 1i), ew. Non enim
quivis, seJ quxdam ex tribus personis beatze Tri -
nitatis, certa persona diem resurrectionis habitura,
erat, quz non est alia quam Dei Fílius Deus et Do-
minus, tunc quidem homo futurus, passurus, mori-
turus atque. resurrectürus; nune autem jam homo
facius, passus, mortuus, sepultus atque a mortuis
resuscitatus; et adhue in futurum diem resurrectio-
mis babens universalis, quem nos, ut ipse jubet,
exspectamus. lgitur ipse qui in isto loquitur : Con-
gregans congregabo omnia a facie terre, congregans
hominem et pecus, congregans volatile celi et pisces
maris, ipse est qui in. Evangelio suo dicit ; Et ego,

Digitized by Google
