$6l COMMENT. IN XII PROPII.

MIN. — IN NAUM LIB. Hl. . 563

graparari umbraculum ? Nam qui obsiderent , tan- À sunt porte seternales, porte bono, justze leges, per

diu necessarium habent ad depellendos zstus um-
braculuim sibi comparari , donec muros sive ascen-
dendo, sive irruendo invadere possunt. Ergo viri
exerciius ascensores celi, viri qui ut supradictum
est, eunt in coccineis, ipsi sunt qui velociter muros
Ninive ascenderunt , et post eos"hobis prseparatum
est umbraculum. Manifestius dicendum martyres
saneti, apostoli sancti. Martyres, inquam , sancti,
sanctorum apostolorum filii, ipsi sunt qui velociter
ascenderunt. muros Ninive, quando nondum erant
aperte fluviorum porte, quod factum est postmo-
eom sicut protinus sequitur : Porte f(Iuviorum aperte
mai. Clause erant portze fluviorum, portz populo-
mum, porte quas posuerant, quas clauserant hujas
mundi principes, reges et tyranni, Casares atque
imperatores, ut fluviis, id est populis ad vias Evan-
gelii quadrigas, que collidebantur in plateis, exire
n00 liceret. Edicta pendebant, leges et proscriptio-
ms in tabulis publicis proposite erant, ut si quis
ad evangelicam fidem exiret nomenque Christianum
susciperet, capitalem aut aliam quamlibet subiret
mortis sententiam. Hxc erat clausura fluviorum,
ll est populorum, hze portze non apertz, et hi ferrei
vectes portarum. Non exspectaverunt viri exercitus
Donini, viri nominati et inclyti, ut portze fluviorum
sese aperirent, ut principes populorum confitendi
vel annuntiandi Christum licentiam darent. Velo-
dier muros Ninive ascenderunt, constanter prin-
cpum seculi leges supergressi sunt, et Christi
nomen ultro intulerunt, non ignorantes negotium
istud corporibus suis fore periculosum, imo pr:eop-
tantes cum dispendio corporum facere lucrum ani-
marum. Áscendentes comprehensi sunt, tenti sunt,
ine reges et judices adducti steterunt, accusati
non negaverunt, interrogati Christum confessi sunt,
diversis poenis afflicti, diversis mortibus addicti,
Wopnalli etiam assati gratias egerunt (/J Cor. xi).
Magnus ibi solis aestus, sed et preparabitur, in-
quit, umbraculum. Compositis namque, ut supra
jam diclum. est, agitatoribus illis, interdum refri-
gesebat zsius persecutionis. Exempli gratia, ut
contigit Diocletiano de regno ejecto, et Maximiano
Werluo. Ántuntio vobis, ait moriens martyr in-
signis, pacem Ecclesie Christi redditam, Diocle-
liano de regno ejecto, et Maximiano hodie mo:tuo.
lloc erat preparari umbraculum, quod non dimit-
lebat eos tentari supra id quod poterant, vel diutius
quam poterant , sed faciebat etiam cum tentatione
Prowntwn ut possent sustinere. Quid multa? Im-
Krante Spiritu sancto ac dicente : Tollite portus,
Principes, vestras , et elevamini porte eternales, et
itroibii rez glorie (Psal. xxm), tandem perta
fusiorum. aperte. sunt, et. templum ad. solum di-
Tum est. Porte, inquam , fluviorum aperte sunt ,
id est leges principum delete sunt, mortuis prin-
Gpum deletze sunt, mortuis principibus, qui illas
, Vira nomen Christianum scripserunt, et elevat

quas rex glorie Christus introiret, piorum prin-
cipum leges, Christianorum imperatorum sanctio-
nes. ltaque. templum ad solum dirutum est , idolo-
lawiz cultus destractus est. Portis enim apertis ,
eruperunt fluvii, malis legibus remotis meliori-
busque datis, qux non prohiberent, imo pradi-
carent Christum coli, certatimque ad fldem con-
fluxerunt populi, et ita desertus est adulter Jupiter
cum Junone et Venere, et omni sua turpi progenie,
et templa destructa aut in Christi Ecclesias conversa
sunt. Tunc miles captivus abductus est abductione
bona, captivitate beata , ut qui liber justitiz fuerat,
et huic Niniv:e, id est huic mundo, imo et diabolo
militaverat, servus justitiz fleret (Rom. vi), et Deo
B creatori suo militaret. Et ancilla: ejus minabantur»
id est humiles sive ignobiles sxculi, ante currum
supradictum boni captivatoris Christi ducebantur.
De qualibus Apostolus : Que , inquit stulla. sunk
mundi elegit Deus, et que non sunt, ut ea que sunt,
destrueret (1 Cor. 1). Non hoc dicitur, quod ita elege-
rit ignobiles ut nollet eligere nobiles : nam et miles
captivus abductus est, et. uncille ejus minabantur,
id est nobiles pariter atque ignobiles absque ac-
ceptione personarum victoris Christi servitio sub-
jiciebantur ; sed hoc dicit Apostolus, quod in initio
Evangelii non prius nobilia, sed ignolilia Deus
elegit (ibid.). Cur hoc? Ut non glorietur omnis caro
in conspectu ejus, quod utique futurum erat, si no-
, biles prius vocati , et per eos ignobiles ad Christi ti-
C dem fuissent. adducti.

Quod protinus subjungit, gementes wt columbe,
murmurantes in. cordibus suis, tam de milite quam
de ancillis, id est taro de nobilibus quam de igno-
bilibus debet intelligi. Quid autem gementes, unde
murmurantes ? Non wltique quod captivi abducti
sunt vel quod minentur ante currum triumpba-
toris bujusmodi, sed inde gementes quod ab isto
Domino sibi incognito liberi, et Ninive, lioc est
mundi hujus servi fuerunt, et super hoc mur-
murantes in cordibus suis, id est semetipsos re-
prehendentes in conscientiis suis. Murmurare nam-
que interdum in bono accipitur, ut illic : Jpsi
dispergentur ad manducandum , si vero non fue-

D rint. saturati, et murmurabunt (Psal. vii). Quod
9/87 est dicerc : Ipsi qui conversi erunt, dispergen-
Iur ad manducandum, id est alios przedicatione sua
sibi incorporandum , et si non fuerint saturati, hoc
est si preedicatio eorum non fructificaverit conque-
rentur et dolebunt. taque et hic cum dicit, gementes
ut columba, murmurantes in cordibus suis, sic recte
intelligitur ac si diceret, conquerentes ac dolentes
de peccatis przeteritis, et semetipsos, ut dictum est,
reprehendentes in conscientiis suis. Nam licet gratia
vicforis, et triumphatoris ducentis eos, non ignorent
se esse salvatos, non tamen obliviscuntur quales
fuerint, et super hoc dolere et conqueri non desinunt
in cordibus suis, exempli gratia, ut ille qui dixit,
imo hodieque confitetur et dicit : Ego sum minimus

Digitized by Google

