41 COMMENT. iN Xil PROPH, MIN. — IN SOPHON. LIB. if.

1478

lus est, unus Deus Pater et. Filius et Spiritus san- À precessit, quod regina Saba venit a fluibus terra,

etus est ipdivisus et inseparabilis imperii zex, et
licidem ipse est, idem permanet incommutabilis
substantie, et invariabilis animi est, et una semper
vium personarum upius Dei voluntas est. Hincindi-
visum imperium habet, quia indivisus et invaria-
Nlis ipse est, juxta illud ab ipso dictum : Ego sum
qii sum (Exod. 1u). Proinde quod hic dicit, wt invo-
cnt omnes nomen Domini, et servient ei humero «no,
nihil aliud esse arbitror quam quod fuerat in psalmo
didum, commutato duntaxat ordine sententiarum :
Crjus participatio ejus in idipsum. IHluc enim ascen-
derust tribus, tribus Domini testimonium Israel, ad
confitendum nomini Domini (Psal. cxxi). Nam invo-
«re nomen Domini, quid aliud. est nisi conüteri

audire sapientiam Salomonis (111 Reg. x). Nunquid
autem, o filia, semper nigri erunt illi JEtbiopes
supplices mei, aut tu semper /Ethiopissa eris, ut sit
semper unde erubescere possis? [roo audi quod se-

quitur; Jn die illa non confunderis super cunctis adin-
ventionibus tuis, quibus pravaricata es in me, quia

munc auferam. de. medio tui magniloguos. superbie
tue, et non adjicies exaltari amplius in monte sancto
meo. Magna promissio, magua consolatio, Nunc ine
terim antequam veniat dies ille, dies resurrectionis
mes, confunderis et non absque re, cum dicis et
confBiteris veraci confessione quidpiam tale, ut est
illud Isaie : Sicut pannus. menstruata omnes justi-
tie notire (Isai Lxiv). At vero in illa die ita non

womini Domiui. Et buic Domino Aumero uno servire, B erit, presertim ut fiet, quod nunc promitto tibi in

quid aliud est. nisi participatio ejus in idipsum ? Se-.

quitur : Ultra flumina. AEthiopie inde supplices mei
fli dispersorum. meorum. deferent. munus. mihi, Si
ila dixisse : (Quia tunc reddam populo meo labium
eectum, ut invocet nomen. Domini, putaret ut con-
tenderet Judeus de se tantummodo esse dictum, ut
tonlendere solet, quasi Judzorum sit Deus tantum,
& pon etiam gentium. Nunc autem cum dicit, red-
é&m populis, negare non potest quin et de aliis cura
Ixo sit, quod etiam aliunde jamdudum providerit
sibi Deus confessores nominis sui, et ita est : pam
alire, inquit, flumina /Ethiopie, id est in fines orbis
lere, subauditur, exibit sonus pradicationis evan-
(dice (Psal. xvin), ct inde, o filia, cui loquor, cui
dió exspecta me, et. cui protinus dicturus sum :
Leda, filia Sivn ; latare et exsulia. in omni corde,
flia ierusalem; deinde, inquam, de finibus terrae
supplices mei, scilicet apostoli, deferent mibi munus
dispersorum meorum, id est dispersos meos con-
Qegabunt in unura, quod mibi utique erit munus
uarnum, Hoc sciens evangelista, cum esset, inquit,
Criphas pontifez. anni. illius prophetavit, quia Jesus
merilarus erat. pro gente, et. non. tanium pro gente,
slut filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in
Sw (Joan. x1). Hoc iibi, o filia, pro magna conso-
hüone dictum est : Quia si ex. te exierunt, qui
hi esse debuerunt, filii scelerati, semen nequam
(Iioi. 1), nihilominus multiplicaberis, ei in liliis,

piophetis et in Psalmis, quia eris fons patens domui
David, et habitantibus Hierusalem in ablutionem
peccatoris e. menstruata: (Zach, xiu). Unde et David
bona spe exsultans Spiritu sancto : Asperges sme,
inquit, hyssopo, et mundabor; lavabis me, et super
nivem dealbabor (Psal, .), Equidem, quamvis et alibi
dicat : Accedite ad eum , et illuminamini , et. facies
vestre. non confundentur (Psal. xxxvii), tamen. in
prasenti vita, quamvis utitur mortali conditione, et
nondum plenus est in te dies ille resurrectionis
meg, erubescis modo quodam, juxta illud : Que
ergo fructum habuistis tunc, in quibus. erubescitis
nunc (Rom, vi) ;. sed ista confusio gloriam adducit,
€t ipsa omnino succedente gloria pertranaibit, Cum
enim venerit plenitudo illius diei, plenitudo mes
resurrectionis ; cum resurrexerint membra, sicut
caput resurrexit, nunquid recordalio prateritze ni-
gredinis quidquam afferet confusionis. Imo locu-,
pletissima eril materia cantationis ipsa miseriarum,
recordatio, juxta illud : Misericordias Domini in
eternum cantabo (Psal. xxxi). Nunquid vel alius
quis ímprobrare poterit tibi , quod tu' /Etbiopissa
fueris. vel mihi quod Jibiopissam uxorem duxe-
rim? Jam Mariam operuit candens lepra tanquam
nix, et extra castra manet septem diebus, pro eo
quod murmuravit contra Mosen, propter uxorem
ejus JEthiopissam (Num. xn). Et, ut manifestius.
dicam, jam Synagogam immunditia suz iniquitas

betaberis, qui profecto venient de longe, quod ma- p omni seculo notam fecit , projectam non, solum se-

fülice significatur, dicendo : Ultra flumina /Ethio-

fé, nh quod de sola debeant Zihiopía veuire,
*u per alium. prophetam dixerim : Erce isti de.

longe venient, et. ecce illi ab aquilone et mari, et isti

d terra australi (Isai. xyix), sed. quod universitas.

feotium propter tenebras, in quibus erant, ignoran-
V2, et propter persecutionem. principum vel tyrau-

Wrum recte significetur, per impetus fluminum, et

Me nigredinem 4Ethiopiz. Simul et plurimum lau-
lis dat supplicibus suis quod transmeare debeant
Athiopiz, et deinde sibi dispersorum suo-

72 mynus. deferre, idest omnium persequentium.

Urannorum szvitiam exsuperare, et Ecclesiam sibi

* gentibus adducere, secundum typum qui in eo.

*

cundum animam de regno Dei, verum ctiam se-.
eundum corpus de civitate et templo quondam Dei,.
et forís manet, mente et corpore dispersa sccun-,
dum illud : Disperge illos in virtute tua (Psal. Lvii),.
et donec pertransoant septem dies, id est donec

plenitudo gentium subintroeat , non revocabitur in.
castra hzc, pro eo quod improperat tibi vel suppli-,
cibus tuis , quod Zthiopes fuerint, et mihi de tali-

bus ego Ecclesiam conjunxerim. Quanto magis in,
plenitudine illius diei, in resurrectione universali, ,
omue os obstructum erit ? Predico tibi, quia tunc

auferam de medio tui magniloquos superbia tua, sci-

licet istos qui se dicunt Judaeos esse, et non sunt,.
sed sunt jn Synagoga Satana vere magniloqui ei.

í Digitized by Google
