COMMENT. 1N XIf PROPH. MIN. —IN NAUM LIB. ill.

570

manus exercituum meoram, per manus Romano- A super lapidem, qui non destruatur (Luc. xxi). Et nom

rum. (uadrigas tuas, id est superbiam tuam, eivi-
tates tuas, et omnia superbi: tuse instrumenta,
ipumque templum, elationis tue currum praci-
pum succendam. wsque ad fumum, id est. non ita
w exstinguatur. et. remaneat semiustiim, ut fieri
aolet, quando concurrentibus auxilüs, antequam
cuneta. devoret exstinguitur incendium ; sed ita ut
omnibus consumptis et ma:e i3 deficiente morien-
tis ign's, reliquie convertantur in favillam et fu-
mum, videlicet secundum Sodomorum exemplum,
de quibus ila scriptum est: Abraham autem con-
mrgens mane, mbi steterat prius cum. Domino, in-
fxitus est Sodomam et Gomorrham, et universam ter-
ram regionis illius ; viditque ascendentem favillam de

audietur, ait, nltra voz nuntiorum morum. Nuntios,
quos Graece dicimus angelos, sacerdotes intelligi- .
mus, juxta. illud in Malachias: Labia sacerdotis
custodiunt. scientiam, et legem requirunt ex ore ejus,
quia angelus. Domini exercituum. est (Malach, v).
Ejusmodi nuntiorum sive angelorum quondam vox
audiebatur, quia videlicet sacerdotes hostias immo-
Jantes pro populo orabant et exaudiebantur; sed
ultra, inquil, vox eorum. non. exaudietwr, et neque
preces neque sacrificia de manibus eorum susci«
pientur. Hine est quod in I5aia loquitur : Et. cum
extenderitis manus vestras, avertam oculos. meos a
vobis ; et cum. multiplicaveritis orationem, non ezau-
diam, manus enim vestis plenas sunt. sanguine (Isa.

terra, qxasi fornacis. fumum (Gen. xix). Sicut. nul- D :). Proinde cum dicit, vox nuntiorum tuorem, pao-

lsfuit qui exstingueret Sodomam, vel propter
quem deberet Deus parcere illi regioni, egresso
loh cum suis, ita. nullus erit qui me succendente
exstinguat te, a3 quam ivi et a qua recessi, et usque
ad favillam et fumum ardebis, et tunc catulos tuos,
il est ilios qui in te sunt, comedet gladius, id est
cadent. ore gladii, et qui superfuerint. cap:ivi ducen-
tur in omnes gentes (Luc. xxi). Exterminabo de terra
predam tuam. Quam predam tuam, nisi domum
ts3m, domum quondam meam, quam cum deberet
vorari vel. esse domus orationis, tu speluncam 1la-
tronem fecisti (Luc. xxi). lilam talem predam tuam
ita exterminabo ut oon sit, ot non remaneat lapis

riter intelligendum est, et non: jam meorum. Olim
quippe sacerdotes illi templi, sicut et prophetae
dicebantur et erant nuni. Domini. De sacerdoti-
bus jam ante dictum est exemplum, /abia sacer-
dotis (Malach. wu), eic. Porro. de prophetis illud
exemplum sive testimonium est : Et dizit Agge ts
nuntius Domini de nuntiis Domini (Aggari 1), ec. Oligz,
inquam, erat, ut dicerentur illics templi sacerdotos
sive prophete, angeli sive. nuntii Domini, sed er
quo civitas vel gens illa Cbristum negavit a:te
faciem Pilati, jam non sunt nantii Domini, ct id-
Circo vox nuntiorum signanter tuorim dixit, ct non
jom meorum, debet subiutelligi,

LIBER TERTIUS.

250 Evangelio Christi, in. quo "recelatur, ait C pradicantia iram et indignationem, tribulationem

Apostolis, ira Dci de c«elo super omnem impietatem
el injmstitiam hominum eorum qui veritatem in inju-
stitia detinent (Rom. s), quorum in hoc propheta
tib omine Ninive intelligimus universitatem, ma-
gnum etevidens est veritatis testimonium, id quod,
sicot in antedictis ostendimus, manifestum ejusdem
irz primi Judi subierunt. judicium. Verax Chri-
fus et veridicus Christi Apostolus, iu quo Chri-
Sos jamdudum loquebatur. His, inquiens, qui ex
CW'entiono, et qui non. acquiescunt veritati, credunt
tx(em iniquitati, ira et indignatio, tribulatio et an-
futia in omnem animam hominis operantis malum
(fom. w) statimque subjungens, Judei primumet
Creci (ibid.). Sicut praedixerat, sicut. preseripse-
Pl, Jadei primum, ita factum est, quia cum Ju-
étws et. Graecus, sive Jud:us et geatilis malum
*perans, ipse sit mundus damnatus et damnandus,
primus jam damnationis partem subiit Judzus, ita
V dubium jam non sit vel esse debeat, quin sub-
dites sit el. Graecus, quando. pariter in (ime szculi
imbo judicabuntur. Plurimum hoc valere arbitra-
Wer ad elucidati^nem prophetize hujus, ut in czete-

Té quoque quz deinceps sequentur, sine dubio

-.

et angustiam in omnem animam hominis opcran-
tis malum, semper illud memoriter teneamus, Ju-
daii primum et Greci. Sequitur :

Car. lll. — Ve civitas sanguinum, universa men-
dacii dilaceratione ^lena, non recedet a. te. rapina.
O civitas sanguinum, civitas diaboli, contraria ci-
vitati Dei 1! Omnis anima hominis operantis malum,
Judei primum et Greci. V» tibi propter lioc ip-
sum quod es civitas sanguinum, quia videlicct
sanguinem effudisti, et in sanguinibus cedilicata es.
Tu p:imum, o omnis anima Judei malum operantis,
civitas sanguinum es, plus quam omnis anima
Grxci, ex quo Cliristum occidendo, patrum tuorum
qui p-ophetas et justos occiderunt, mensuram im-

D plevisti, ut. veniret super ie omnis sangwis justus,

qui effusus est a sanguine Abel justi (Matth. xxu).
Vie tibi, quia tu es civitas sanguinum, ut jam di-
ctam est non tantum eo modo quo anima Grzci sive
gentilis, sed abundantius quia Gracus sive gentilis
qui martyrum sanguinem fudit; legem non habuit,
promissiones ignoravit. Tu legem habens, pre
missiones audiens, et prophetas, et] ipsum Domi-
num prophetamm. occidisti. Et universa quidem

Digitized by Google
