v1
ejus, qui utique Persze et Medi per ursum in eadem A
visione intelliguntur. Illi namque tanquam lupi
vespertini , lupi famelici, nihil in mane relin--
quere volebant, sed totum devorare, universum genus
263 Judxorum, unde Christus nasceretur, delere
cogitabant. Lupis illis et pardis jam dictis leviores
aique selociores fuerunt equi Chaldaici, equi Daby-
lonii, sive iam priorem Babyloniam intelligas, ubi
regoavit Nabuchodonosor, sive secundam Babylo-
nism, id est Romam, de quajam superius dictamest,
quia salutat vos, ait Petrus apostolus, Ecclesia qua
est in Babylone collecta (1 Petr. v): Babyloniam nam-
que Romam dicit, propter effusionem  roultiplicis
idelolatrie. Tempore eaim Claudii Cesaris Bom
Hlom Epistolam ser:psit, priusquam Alexandriam
mitteret Marcum, eujus ibidem meminit, dicendo ; B
Et Marcus filius meus (iid.) In. quo tandem eqai
isti leviores fuere pardis illis, velociores (npis illis. In
eo videlicet, qued illuc usque pervenerunt quo in-
tenderont, et quod insequebsantor assecuti sunt.
Nam utrique Babylonii eivitatem et templum suc-
cenderunt, et pepuluin captivum duxerunt. Et prio-
tres quidem Babylonii populum intra se captivum
lenuerunt, quia sic voluerunt ; posteriores autem
. vendiderunt, et in omnes gentes captivos disiraxe-
runt, quia sie voluerunt. At vero pardi illi, lupi illi,
non tain. veloces. facrunt, ut. assequerentur, quod
vclaerunt, Nam lupos quidam, scilicet Aman ct
complices ejus, regina Ester, et Mardochsus (Esiher,
&), velociores sapienter prevenerunt, pardos autem, C
M est, Grzcos cum Antiocho Epiphane, Judas Ma-
chaleeus et socii ejusfortiter ab incepto retraxerunt
(1 Mech. rv). Equos jam dictos nullus przvenit, nullus
retra ^git, sed, sicut jam dictum est, pervenerunt, quo
intenderunt, perfecerunt quod voluérunt, usque ad
ignem, usque ad fumum, usque ad civitatis et tem-
pli irreeuperabile exterminium. Adde quod sequitur :
Et difundentur equites ejus. Equites maliguos spi-
ritus, equos autem eorum bomines jam diximus.
Parum erat ad viodictam, quod ceciderunt in ore:
ghilii corpora hominum, nisi etiam malignis spiriti-
bus [n przedam czederent anima illorum. Difunden-
tsr ergo, ait, equites ejus, idest, omnia complebunt
maligni spiritus, nullis obsistentibus bonis spiriti-

COMMENT. IN XI] PROPH. MIN, — IN HABAC. LIB. j

508
od predam venient, facies eorum. ventus urens. We-
vera de longe venerunt equites ejus, quia videjicet
natura sive conditione, longe 3 quocunque homine
sunt maligni spiritus, Proinde gens ejusmodi horri-
bilis supra dicitur, nimirum et ab humano genere
natura longe sunt, et contra humarzm genus im-
maniodio feruntur. Et quia veloces sunt, utpote
spiritus parum fuil dixisse, eenient, addiditque volae
buxi, Congrue per hoc verbum volabunt, quod est
avium, naturalem expressit velocitatem immanium
spirituum. Nec vero quomodocunque volabunt, sed
sicut equila, inquit, festinans ad comedendum. Aquila
rex avium, aves tamen ab aviditate comestionis di -
cte sunt, sive ab eo quod vias certas non habeant,
$ed per avia queque discurrant. Simul sciendum,
«uod aqui figura signum erat in vexillo Romano- .
rum. Cum ergo dicit, quasi aquilo festinans ad cg-
medendum, mira similitudinis aptitudine velocitatem
atque aviditatem simulque potestatem, vunque ma-
$nam declamat ejusmodi equitum, id. est, maligno-
rum spirituum, properantium cum illis Chaldais
sive Babylonis, scilicet hominibus Romanis . suis,
vut jam dictum est, equis ad permissarum sibi devo:
rationem animarum. Ompyes,ait, ad predamwvenieni,
facies eorum ventys, urens. Cum. dicit omues, simu.
equos et. equites, id est bomines iptelligere pariter
et demones. De equitibus, id est, dzemonibus ex
abundanti est dicere, quam avidi ad efferendas an;-
más venerint praedones. De hominibus vero quam
intenti ad priedam fuerint, et cupiditatis quam odi-
bilis, cum mulla in historiis experiroenta sipt, unum
hic nimis horrendum non praterire libuit. « Qui-
dam, ait Josephus (Lib. vni, c. 27), apud Syrios ex
transfugis deprehenditur e fimo ventris aureos coili-
gens. Transgiutientes enim eos veniebant, qui cun-
ctos seditiosi scrutabantur, et maxima vis auri fue-
rat in civitate. Hac arte detecta, totis castris. fama
percrebuit quod auro transfugz pleni venirent. Ara-
bum enim multitudo et Syri scissos ventres suppli-
cium rimabastur, et bac ego clade, inquit ille, ero-
do szviorem non contigisse Judzis. Una deniqus
nocte duorum millium patefacta sunt viscera. » Ve-
raciter igitur omnes, ait, ad predam venient, sta«
timque subjungit : Facies corum ventus urens. Et

bus, quippe qui jam abierant, dicentes, vt refert Jo- [) revera sic accidit, quia completum est quod ad Mo-

sephus (De 5el.Jud. lib. vi, c. 17), migremus ex his
sedibus. « Festo, inquit, die quem Peptecosten-vo-
eant, nocte sacerdotes intimum templum more suo,
ad divinas res celebrandas ingressi, primum quidem
motum quemdam strepitumque senserunt, postea
vero subitam vocem audierunt, quz diceret, migre-
mas inc. » Profecto res qua subsecuia est, satis
astrüit, migrasse illinc omne presidium bonorum
spirituem, et in locum destitutum diffusam fuisse
multitudinem spirituum malorum, quos hic dicimus
equites invisibiles equorom visibiliam, id est belli-
coram hominum duros agitateres. Unde adhuc se-
quitar : Eqnites nanque ejus de longe venient, vola-
bunt quasi aquila festinans ad: comedendum. Omnes

sen pr:edictum fuerat, ignis succensus est in. furore
meo, et ardebit wsquead inferninovissima (Dent. xxxn).
Hostes visibiles ígnem succenderunt visibiliter uren-
tem, et ille ignis in furore Domini suecensus est,
bostes autem invisibiles animarum przdam devexe-
runt aJ ignem invisibilem, ignem inexstipnguiblliter.
vrentem, et hic ardet, et ardebit usque ad inferni
novissima, id est usque in flnem, vel sine fine, quia
sicut regni Dei nullus erit finis, ita nulla inferni
erunt novissima. Sequitur: Et congregabitquasi are-
uam captivitatem, De regibus ipse triumphabit, ettgy-
ranni ridiculi ejus erunt. Ipse super omnem sunitio-
nem ridebit, et comportubit agaerem, et capiet eam.
Tunc mutabitur. spiritus et. pertransibit, e$. corraet.

Digitized by Google
