COMMENT. IN AI] PROPB.

MIN, — IN HABAC. LIB. Ill.

corporis sul est, quod solutum ab impiis, ipse post A tur nobis : Qui resiniscimini Domini, ne taceatis;

tridusm suscitavit. Silest a facie ejus omnis terra,

jce£ im eo, ut blasphemare sive aljum extra
ipsam nominare Deum pon audeat, et in hoe silent
teverentiam illi exbibeat, ut ab ipso gratiam, id est
remissionem peccatorum , suppliciter deposcat. Nam
ssper hac re nunquid ullum ratio aut. Scriptura
«eritatis silentium concedit? (Isa. 1xn.) Imo dici-

et ne detis sijentum ei. Breviter diffiniendum est,
quia a facie Demini tacere, hoc est Dominum ti-
mere. Quod et sí nondum fit, multi enim contradi
eunt ei, fiet profecto in die judicii, sicot Psalmista
vehementer astruit, cum id, quod sine dubio futurum
est,quasijam preteritum taliteredicit: Decelo auditum
[tecisti judicium, terra tremuit ét quievit(Psal. .xxv*.

—— M M M — M € MM t" P —U—

LIBER TERTIUS.

2/75 Conscius temeritatis fere in omnibas tan- B tumeliosus fuerat (1 Tim. 1), et Ecclesiam. Dei per

quam temerarium redargui me vereor ab omnibus,
«o quod preclara sanctorum atque orthodoxorum
Patrum studia latitudinem ingredi sum ausus agri
pleni, cui benedixit Dominus, id est sancte Seri-
pisrz, in qua vel. ex qua est omnis benedictionis
edor suavis et fructus: et quid respondebo arguen-
übes? Roth Moabitiden, Ruth festingaptem me ia
spirita, pavida intentione imitari credant dicentem
adsocrum ssam : Vadam in agrum et colligam spi-
ces qua: metentiwm | fugerint manus, ubicunque cle-
mentis in me patris[amilias reperero gratiam (Ruth.
1). Sieut maodavit Booz pro illa pueris suis, ut neme
M esset roolestus, ita putent omnes qui, brec vide-
Wt, qued mandet eis Christus ex. illa humilitate

sequebatur, orans autem pro ignorationibus, magnus

jam erat Apostolus, vas eléctionis, sapientia plenus, '

dum exclamans ita loqueretur: O altitudo. dititia-

rum sapientie et scientie Dei, quam incomprehensi- :
bilia sunt judicia ejus, et investigabiles vig ejus (Rom. '

11)! Quid multis moror? Omnino perfectorum est

et eorum cum quibus Deus loquitur, orare pro igno-
rationibus, sive hoc ipsum videre, quod sint in

ignorationibus. Obsecro, Domine, ait Moyses, nom sum

eloquens ab heri et nudiustertius, ex quo. locutus es.

ad servum tuum, impeditioris et Lardioris lingue sum
(Exod. 1v). Isaias quoque clamat: Ve mihi, quia

tacui, quia vir pollutus labiis ego sum, et in. medio -

populi polluta labia habentis ego habito, et Regem Po-

progenitus, ne mihi quasí pro prasumptione indi- C minum exercituum vidi aculis. meis (Haie 1x). Sed

gnentur. Qaod et si quis indignari voluerit, pauper-
cula nibilomiirus anima pro semetipsa sollicita, fa-
mem«que venturam pracavens, de qua Psalmista lo-
quiuir : Quia immaculati, quorum dies novit Domi-
pus, non confandentur in tempore malo, et in diebus
[emis saturabuntur (Psal. xxxvi), cepto in opere
persistet, et ibi ante faciem suam, ut operetur ci-
bam, qui permanet in vitam zternam (Joan. vi).
ORATIO PRO IGNORATIONIBUS.
Titulus iste aureus est, et magni ponderis verbum,
de quo veraciter a sapiente dicitur: Verba sapientis
quasi statera. ponderabuntur. (Eccl. xxi). Quid. est
enim oratio prophetz: pro ignoratiopibus, aut quid

sibi vul quod orat propheta pro ignorationibus? Si D

est propheta, imo cum sit propheta, quomodo se in
ignorationibus esse profitetur? Si quidem ante pro-
phetasset, sive antequam quidquam propheticum
scripsisset, iste titulus prevenisset, putgremus eum
sanctum prophetiz spiritum velle invocare, et hoc
intendere, vt sortiri mereretur vocabulum sive of-
firinms propbetale. Nunc autem non ita est, sed jam
propbetaverat, jam prophetica mysteria conscripse-
rat. Ergone príus aut minus est prophetare, pro-
pbeticamque scientiam habere, posterius autem

quid opus est singularibus exemplis? Denique da -
universis ejusmodi Sapientia dicit: Visio quam lo- —
cutus est vir, cum quo est Dominus, et qui Deo se-
cum morgnte conforigtus ait: Siultissimus sum viro-

rum, et sapientia hominum non est mecum. Non didici

sapientiam, et Ron novi sanctorum ecientiam (Prov.

1).. Longe hic est ab. illo, qui aibi sapiens videtur
aut visus est, et propterea cum improperio dicitur

apud Ezechielem : Cherwb extentus et protegens. -
(Ezech. xxvii). lgitue. ipse titulus hoc indicat, quod. —

iste sit vir, cum quoerat Dominus, et qui Deo se-

cum morante confortatus est. Proinde quod vidit,

quod audivit iste confortatus et luctator fertis: Aba —

euc jamdudum Christi Ecclesia miratur, et nos edmi- *

rationem ejus audientes, utinam intelligere, eL digoe
cum ipso admirari queamus, et ipsi nos orare pro '

ignorationibus. Domine, audivi auditionem tudm, et

timui. Domine, opus tuum in medio annorum vivifica. -

illud. In medio annorum notum facies, cum irátuz 7

[ueris, misericordie recordaberis. Quam vcl qualem

Domini auditionem iste audivit, et timuit? llam ni^ "

mirum quam ipse postmodum edicit: Deis, ime

quiens, ab austro veniet, et sanctus de monte Pharen-

cornua in manibus. ejus, ibi abscondita est fortitude ^ 7

ejus, etc. Veraciter hujusmodi auditionem-audiende, " ^
timere sive expavescere fidelis et sapientis anlihl est. 7"
Quantum enim boc est, quod veniens hi huüé-mfuu-

*. dum Deus et Dominus, onjnium: niajestas aitsstiha ^
cunctis virtutibus colorum timenda et aderanda, .

atque profectius pro ignorationibus orare? Plane it,
est. Verumtamen non istud quis esiimet, quod pa-
ria sint bac, ignorantiam Dei habere, et pro igno-
rationibus orare. Nam, exempli gratia, Paulus igno-
taBtiam Dei babens, blasphemus et persecutor et can-

Digitized by Google
