555

ducaverunt, omnes eumdem potum spiritualem bibe-
vunt ; sed sion ín pluribus eorum beneplacitum est Deo
(4 Cor. x), subauditur ut saltem in illam terram
ingrederentur, que umbra erat illius terre. viven-
tium, quam in futuro speramus: nam prostrati
sunt in deserto. Hzc autem in figura facta sunt
nostri et cxtera; nunc jam sequentia persequamur.
Clypeus fortium ejus. ignitus, viri exercitus ejus in
coccineis. Ignee-habene currus in die preparationis

ejus, et agitatores consopiti sunt. In. itineribus con- .
turbati sunt, quadrige collis aunt in. plateis, aspe- .

etus eorum quasi lampades, et quasi fulgura discur-
rentia,— Clypeus, inquit, fortium ejus ignitus. Cujus
ejus? Putasne illius Nabuchodonosor, qui ascendit
ut disperderet illam localem, quamvis magnam Ni-
nivem? Fuerit quidem fortium illius clypeus quo-
modocunque ignitus aut splendidus, et viriexercitus
-ejus vestiti caligis ac ocreis coccineis, sive alterius
cujuslibet coloris pulchri, verumtamen Spiritus san-
Ctus, spiritus propheticus nequaquam ita se demi-
serit, ut absque respectu mysterii nugas aut vani-
tates ejusmodi, clypeos et currus, aut curruum ha-
benas et currentes quadrigas, vestitus coccineos et
aspectus virorum fulgidos tantopere declamare, et
"superventuris saculis, quibus Scripturam prophe-
"ticam 944 perseverare volebat, notificare dignatus
sit. Spiritum igitur quocunque vadit, pro posse se-
quamur, et.quia verba Spiritus sancti sunt, spiri-
'tualia potius in verbis mysteria requiramus. For-
tium ejus qui, ut supradictum est, ascendit in
celum, Niniven, dispersurus, id est mundum judi-
'eaturus, fortium inquam ejus clypeus. ignitus est, et
viri exercitus ejus in coccineis, et igneg habena currus
' in die pteparationis ejus. Qui sit przparatio vel
dies przparationis ejus et. quid praparetur primo
quaerendum est, et deinde cztera melius clarescent,
quod magnam in se sensuum spiritualium conti-
neant majestatem. Quid ergo preparatur, nisi ut
mundus judicetur. Et quz est bujus rei preeparatio,
nisi Evangelii przedicatio? Et quis est dies przepara-
tionis ejus, nisi totum hoc tempus usque ad con-
summationem szculi? Denique quantacunque diu-
turnitas, quantuscunque numerus annorum sit sicut
tempts, ita et dies recte dicitur, testante Domino
ipso eum in propheta dicit: Tempore accepto exaudivi
te, et in die salutis adjuvi te. (Isa. xtix). Apostolus
namque suecinit : Ecce munc lempus - acceptabile,
ecce nunc dies salutis (I1 Cor. vi). Igitur unus idem-
que dies, qui credenti mundo est dies saluüs,
non credenti mundo est dies przeparationis, et in-
tra hinc diem preparationis, inveuire debemus,
et igneos fortium ejus clypeos, et vestitus vire-
rum ejus coccineos , et. habenas curruum igneas,
et quadrigas in plateis collisas, et aspectus ful-
gureos, et cetera bellici apparatus | insignia ,
que declamando ita: inculcat, ut palam sit vel
esse debeat quia magna agit seria. Fortes ejus
illos hic accipim"s, quarum de multitudine duo-in
initio przparation.s hujusce, quando. ille ascendit,

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

us
A cum. intuerentur. euntem. illum In. calum aposto,
steterunt juxta illos in vestibus albis, qui et dixerunt;
Viri Galilei, quid statis aspicientes in celum? lic
Jesus qui assumptus est a vobis in celum, sic vexit,
quemadmodum vidistis ewn euntem in celum (Ad. Jy
Sic, inquam, veniet, dispersurus Niniven, id est ju.
dicaturus hunc mundum. Fortium illorum de pris-
cipibus unus est Michael, de que in Aporalypi,
ubi ascendit, ubi raptus est fllius beatze mulieris ad
Deum, et ad thronum ejus, ita. scriptum est: Et
factum est prelium magnum in colo, Michael et e
geli ejus preliabantur cum dracone (Apoc. xn), etc,
Horum fortium clypeus verbi Dei, Verbum Deus est,
et clypeus utique ignitus, quia scripttm est : Jgnitaw
eloguiumn tuum vehementer (Psal. cxvin); itemque ad
B Salomonem dictum est: Omnis sermo Dei clypei
ignitus est (Prov. xxx). Contra quos ignitus est ulis
iste clypeus, nisi contra draconem et angelos ejus,
Intolerabilis est illis iste ignitorum clypeoram ignis,
unde et exprobratur illi apud Ezechielem, ubi sub
nominibus noven lapidum dicitur in eum de noxem
ordinibus angelorum : Et ejeci te de monte Dri, d |
perdidi te, o Cherub protegens, de medio lapidum
ignitorum (Ezech. xxvm). Porro viros de quibus ait, |
viri exercitus ejus in coccineis, illos intelligimus qua :
adjuvantibus fortibus sive cooperantibus illis, sem- i
per invisibiliter, aliquando autem etiam visibiliter i
vicerunt illum draconem, sicut ibidem scriptum est:
Et ipsi vicerunt eum propter sanguinem Agni (Ap. '
xir), ef averunt stolas suas. in sanguine Agni (Apy.—
vir). Deinde igneas habenas currus, praiatos sive '
rectores Ecclesiarum intelligimus , quia videlicel
sieut habenz regunt currum, ita regulz sive moni -
horum illum regunt currum, de quo in psalino sci-
ptum est : Currus Dei decem millibus multiplez millia
letantium. (Psal, txvn). Sunt autem habenz ignea, !
quia videlicet dicta vel facta, seu omne regnum e- :
rum non est velesse debet sine magno boni 1t
fervore. Illi fortes cum ignitis clypeis, isti viri exer:
citus ejus in corcineis, iste ignee currus habene in.
die preparationis ejws, subauditur, nunquam dd
ciunt et omnis actio eorum praeparatio est exis.
usque in finem szculi, preparatio dispersionis, qui
dispergenda est Ninive, id est judieii quo judicandnt:
p est mundus iste. Ínterim namque per eos Spiritus
sanctus arguit mundum de peccato, et de justitia, d
judicio (Joan. xvi), et eo arguente, fugiunt mundum.
periturum hi qui ceedunt, et qui credere non vult ül
inexcusabilis mundus. Hzc est praeparatio ejus. Et
agitatores, inquit, consopiti sunt. Agitatores plane
non ejus, cztera sunt ejus, fortes quorum clypeus
est ignitus, dicuntur etsunt ejus, virt exercitisincoa4
cínois, dicuntur et sunt ejus, currus. cum igneis kt
benis, et tota praeparatio dicitur et est ejus; agilt:
tores vero nec dicuntur, nec sunt ejus. Agitatort
quippe qui sunt, nisi inquicti, infesti, injuriosi el
contumeliosi sive superbi? Tales iste non bob
tales non ex Deo, sed ex maligno sunt, ex mundt
damnato, ex-mundo in: maligno posito. Primus e

Digitized by Google
