9e39 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

€5 elovabit mansum suom super. umen in fortitudine A eurrexit enim ille a mortuis, et hoc videsa OMM

spirilus ani, e perestiet eum in septem rivis, iia «t— multitudo celorum , plena felici admiratione pln.

$rexgnt per eum celccati (15a. x1). De bonis alibi — sem fecit, et tripudiando exsultavit. Nec mora, de.

dietam est, quia scissa sunt in deserto aque, ettor- — inde sol et luna steterunt. in babitaculo suo, pam

venies in. solitudine, et qua eral arida in stagnum, — Usus idem Christus ascendit in cclam, et stetit, wi

et sitlens in. [fontes aquarum. (Isa. xxxv), ei mali — sedit a dextris virtutis Dei, et Ecclesia ejns subbts

quidem fluvii sunt fluvij terrz,, boni autem flavii non — de inferis, ipsa quoque a dextris sletit, sicat psl-

supt ejusdem terra, sed scisse, id est per divisam — mus praedixit : Astitit regina a. dextris (uis (Pul.

gratiam dati sunt terrz.. Utrumque fleri ceptum est— xtiv). Exinde ccpit eri, et 8t, et fiet usque ai

ab aquis Jordanicis, ab ipso egressu, quo in specie — consummationem seculi, id quod protinus sequitur:

columbe Spiritus sanctus ad aquas Jordanis egres- — Temporibus mutatis, id est facto transitu de en
suscum Cbristo suo in salutem populisui. Exinde —pore preterito, ad verba temporis futuri. In lx
namque copit Jesus Christus. eis predicare publica — sagittarum tuarym ibunt, in splendore fulgurantisia-
praedicatione, et in digito Dei dxmonia ejicere. — sta tue, in fremitu conculcabis terram, in [urore oj-
Taliter egreseun viderunt t&, inquit, aquse, et — aiwpefacies gentes. llluminati namque sunt apostoli,
deluerunt montes, id est cognoverunt te populi, P et predicando emittere ceperunt lucida verba veri-
ei inviderunt principes. Nam urbs equidem tatis. llla denique verba sagittze sunt, tox sagitte
edmirabantur, Pbarisi autem dicebant: Jm Beeí- — lucehtes, luce sua viam vitse demonstrantes, et acv-
sebub principe. Camoniorum ejicit demonia (Matth, — mine suo corda populorum ad ponitentiam com-
11). Viderunt, inquam, te aqui, ef doluerunt mon- pungentes. Hinc videlicet in psalmo : Sagitte te
tes, $81 quia exierunt Christo tuo obviam turbee — acute, populi sub te cadent in corde inimicorum re-
cum ramis palmarum, pium hosanna conclamantes,  $i& (ibid.). Et est sensus ; Verba pradicatimis
et inviderunt principes sacerdotum, mortem, ij — fuz acuta sunt, usque ad animam pertingentis, e
machinantes (Matth, xxi). Videtis, quia nikil profi- — non homines, sed vitia bominum interimentia, qui-
eimus? Ecce mundus totus post eum abiit (Joan. xn). — bus contxi populi in corde iuimicorum regis, ides
De talium quolibet in psalmo dictum est: Concepit — in corde suo. Qui prius inimicabantur regi Deo, vi
dolorem et peperit iniquitatem (Psal. vi), et montes — regno Dei, cadent sub te, id est adorabunt te, sub
pariter viderunt te, quod scilicet ta eum illo Christo — tuum imperium redacti. Nec sola erunt pradicatio-
tuo esses, et quod ille non in Beelzebub. (Luc. xi), — nie verba, sed sequentur et signa terribilia. Bem
sed in te, multa aigna faceret, sed aque et viderunt ,, €^go cum dixisset : In (uce sagittarum erem,
te, et laudaverunt, montes autem viderunt et invi- " addidit : In splendore fulgurantis haste tue. Fulgv-
derunt; deinde gurges aquarum, inquit, trausit "ans hasta faciendorum est signorum potentia. h
(Psal. cxin). Quid ibi. fuit gurges aquarum ,.nisi hujus splendore, et in illarum sagittarum luce ibn,
profunda et seditiosa malitia. Judsorum? Denique ait, subauditur, tam praedicatores quam audilores
sicut turbas illas quaj viderunt et laudaverunt, no- — Evangelii, et ita factum est, et fit, et fiet usque ad
mine aquarum, et sicut pontiüices et Pharismos no- — finem saeculi. Et sagittarum lux , et splendor baste
mine montium, ita concilium quod illi collegerunt, —fulgurantis eo usque processit, ut Christiana fidt
et habitatores llierusalem, recte intelligimus nomi- — obtineret principatum mundi, et super gentes e
àé gurgitis aquarum. Nam binc est, quod idem —Cetin fortitudine zeli boni severitatem magisterü
Christus tuus jamdudum per Psalmistam dicebat, religiosi. Dicit ergo sagittarum ejusmodi, talisque
orans : Sarum me fac, Deus, quoniam intraveruat — haste Domino Spiritu sancto : In fremitu conculcais
eque wque ad. animam. mcam (Psal. Lxvin). llic — terram, in furore obstupefacies gentes. Ubi enim sy-
gerges aquarum transiit, subsuditur, super Christum — per mores hominum terrena sapientium, magist-
tuam, Trausit, inquam, id est venit quidem, sed — rium exercetur, ibi terra conculcatur in fregiito, &
hou diu mausit super cum, Intravit Usque ad ani- p ubi gentiliter viventes, pro modo peccati puniuntur,

mam cjus, id est taudiu donec ille moreretur. Sed
Quid protinus? Dedit, inquit, ebyssus vocem euam,
aliitudo manns suas levavit; sol et [una steterunt. in
hebitaculo suo. Post gurgitem aquarum transeun-
tem , statim dedit abyssus vocem suam. Quia sta-
tim ubi dixit : Consummaium est, et emisit spiritum,
statim. inferna concremuerunt, et. qui in. illa tali
abysso erat sanctorum populus dedit vocem suam
€t voceu laccyuabilem, quam nes per fidem tam
bene intelleximus, acsi presentes ibi fuissemus.
Dia vex hujusmodi fuit : Advenisti, desiderabilis,
«uem exspoctabamus in tenebris, ut. educeres hac
woche vieculatos de claustris. Post talem abyssi
vecta alitwdo quoque manus swas levavi : Re-

verbi gratia, cum traduntur Safang im inieritum

carnis (I Cor. v), ibi gentes per justum fororea
stupore afficiuntur. Nupc demum diligentius coasi-

derandum est quod dizit hoc modo : Egress &
in salutem. populi tui, im salutem cum Christo t.
Nec enim vacare putanda est ista repetitio, im sel-—
tem cum Christo tuo. Denique unus quidem est Sp
ritus, et una est salus populi ejus, sed duo leget-.

àur in Evangelio Christi egressus ejusdem, et gei

aum est ejusdem saletis opus. Primus egressus e.

in specie columbz ad aques Jordanis (Matth. in).
Secundus egressus in coenaeulo super apostolos, in

iue, et linguis dispertitis (Actor. 11). Hecjams -

pradictem est. Porro de gemino salulis opere, ili

Digitized by Google
