505

COMMENT. IN XI] PROPH. WIN. — IN HABAC, LIB. !.

$94

joquehatar in inflcmitate, et quam nmagna nuac lo- À randum arbitratus, ita scripsit (De bell. Jud, lib.

quitur in virtute, jam supra pralibavimus, hujus
bci meminisse Paulum in Actibus apostolorum, ubi
spud Aptiochiam ingressus Sysegogam Judzorum,
habitum sermonem exhortationis ad plebem, ita
conclusit : Videte ergo, me superveniat vobis, quod
dictum est im prophetis. Videte contemptores, et ad-
miremini, et disperdimini, quia opus operor ego in
diebus vcatris, opus quod non credetis , si quis enarra-
vit vobis. Horrende dixit, terribiliter pronuntiavit :
Videte ergo, ne superveniat vobis. Horrendum nam-
que ei terribile est, non credere opus, quod ego ope-
ror in diebus vestris, ait Domipus, propter illud
quod continuo sequitur : Quia ecoe ego. sufcitabo
Chakdgros, et caetera, Nisi apoetolicum sensum sequa- &
mur, et in. illis diebus intendamus, de quibus ipse B
sentit dietum hoc esse in propbetis, quomodo sta-
bit, aut verum erit, quia opus operor, quod non cre-
detis. si qnis enarraverit vobis, quia ecce ego eusci-
isbo Chaldeos? Nunquid illud opus, quod olim su-
sitavit Chaldzeos et regem Nabucbodosor, ut ambu-
larent super latitudinem terrse, non crediderunt Ju-
dei, aut non crederent, si narraretur eis? lmo quid
opus fuit eparrari illis, presertim captivis in Baby-
lqnia suecensa civitate et. templo Chaldaico igni?
Quis enim illorum hoc ignergre potuit? Adde quod,
sicut superius dictum est, temporibus apostolorum,
imo et tempore quo prophetavit Habacuc, non futu-
rum, sed jam erat factum, id quod littera sonare
videtar praesenti loco, quia ecce ego. suscitabo Chal-
daos. lgiufr. aspicite in gentibus, e£ videte, et admi-
ramemi, eive juxta septuaginta Interpretes, videte
coatemptores, et admiramini, et disperdimini, el c2
tera verba sint, ut vere sunt, non jam judicaturi,
sed jam judieantis justi, adversus quem impius Ju-
daicus populus prawaluit, ut dicerel ; Usquequo,
Domine, clemabo, et non exaudies, vociferabor ad. te
tim patiens, ct non salvabis, sive Deus meus, wt quid
dereliquisti me ? Aspicite , inquit , videte, ait, et ad-
miramini, o vos contemptores Judzi, et in omnes
gentes disperdimini. Quam ob causam? Quia opus
[actum est in diebus vestris, quod nemo credet cum
enarrabitur. Quod est illud opus ? Quia ecce ego susci-
labo Chald«os, gentem amaram et velocem, et coetera.

vit, c. 14). Titus autem discessit in Antoniam, de-
creto postridie mane cum omni exercitu aggredi,
templumque obsidete. Bed id plane Dei sententia
jamdudum igne damnaverat, evolutisque tempori-
bus aderat fatalis dies, qui erat decimus mensis Au-
gusti, quo etiam prius a rege Babyloniorum fuerat
concrematum. jtem post ejusdem incendii narratio-
nem. Mirabitur autem, ait, quis in eo etiam circeum-

. Scti temporis fidem, Nam et mensem, ut dictum est,

eum, diemque servavit, quo primum a Bebyloniis .
templum erat incensum. Nec vero solummodo pro-
pter hujusmodi similitudinem, illud excidium arbi-
tramur congrue dictum esse suscitationem Cbaldzo-
rum, verum etiam propter invisibilem impetum, qui
profecto simul aderant, spirituum malignorum, qui-
bus sine dubio Judei secundum animam et corpus
traditi sunt, et quos Cbaldzi nomine et re significa-
verunt. Nomine, quis Chaldai feroces interpretan-
tur, re autem, quia populum Dei de terra sua ca-
ptivum duxerunt, sicut operatione malignorum spiri-
tuum in Adam sub peccato captivati, omnes electi in
hujus mundi exsilium devenerant. Magna res, ma-
gnum malam, et tam. grande, ut dignum $e dixerit
Spiritus ssnctus per os Apostoli, videre contempte«
res, ne auperveniat (Act. xi). Commonuit eos, sed
nou profuit eis, quia non viderunt, non sibi previde-
runt, ne superveniret eis. Oportebat ergo ita fieri,
necessarium erat impleri veritatem judicii, et ita
fsctum est. Suscitavit ille, suscitatus a mortuis, alios
Chaldseos, alteram Bobyloniaro, id est Romam. Nam
salutat vos, ait Petrus apostolus, Ecclesia qua est
in. Babylone. coelecta (I Petr. v), Romam tropice
percutiens, id est, ipsam juxta omnem rerum simi-
litudinem volens intelligi Babylonem. Cur non eadem
ratione Cbaldsos bic intelligimus Romanos? Hoe
est opus, quod nemo, inquit, credet, cum enarrabitur,
Credunt quidem Judzi, imo bene sciunt, et nimis
bene noverunt quod venerunt Romani, et similia
Chaldeis, imo pejora fecerint eis quam Choldzi, sexd-
non credunt narrantibus, non credunt przdicantibus,
quod ille hoc opus fecerit aut facere potuerit, qui ab
ipsis crucifixus est, qui mortuus et sepultus 288
est, quod resurrexerit, in eceloa ascenderit, et om-

Bevera boc opus non crediderunt Judzi, tunc cum p nem babens potestatem in. ccelo et in terra, hoc il^

enarrarent apostoli, non credunt nunc cum enarrant
suceessores apostolorum Christiami, quod ego ipse
qui ia cruce moriens, tanquam derelictus clamavi,
qui mortuus et sepultus fui, ego ipse, inquam, nunc
vivam, nunc resurrexerim, et adhue, o Deus Pater,
tecum sim , et poet paucos ex quo mortui fui annos,
suscitem Chaldaos, id est gentem amarem et velocem,
similem Chbaldzis, similem, inquam, id est, quz ve-
ram nimisque perfectam iteret similitudinem eorum,
qua olim gesserunt in vos illi homines, gentili no-
mine Cbaldzi, ita ut eodem mense, imo et eodem
die anmj succensa civitate, succendant et templum

vestrum, quo illud olim succenderunt illi Chaldzi..

Nam ct hoc Josephus, non negligendum, imo admi-

lis facere potuerit. Nemo credit, id est, qui eredunt
sunt paucissimi. Nam qui crederent ex Judeis,
fuerunt quidem aliqui, sed in comparatione non cre«
dentium , fuerunt et sunt paucissimi, ita ut recte di-
cas, nemo credit, sicnt apud Isaiam eadem veritas :
Justus, inquit, perit, et nemo recogitat, sive perci-
pit corde, et viri justi tolluntur, et nemo recogi
tat (Isa. Lvii). Verumtamen primo spiritus maliguos
bicintelligimus Chaldeos, secundarie Remanos, hoo
solummodo in hoc mysterio differentes, quo abequis
differunt equites , quoniam hoc dictum est : Leviores
pardis equi ejus, et czetera, lgitur jam ipsa diligen
tius verba consulamus. Ecce, ioquit, ego swecitabo
Chaldeos, qentem amaram et. velocem , ambulantem

Digitized by Google
