ex

RUPERTI ABHATIS TUITIENSIS

deserta et absque vllo habitatore fuerit, Deus vide- A jam uostros circuzafertis, ut 1 quidquid 6e Chri

vit. Disperdam te, inquit, ita ut nullus sit habitator,
et in tantam. venies vastitatem ut omnes tu:x urbes
rnunitissime sint in ovilia pastorum. Quomodocun-
que terre illi quz proprie dieta est terra Philisthino-
rum contigerit, et terre Moab, et terre filiorum
Ammon, de quibus postmodum dicturus est : Nos
qui scimus signatum fuisse librum (Dan. xn), et
clausas visiones prophetarum, sicut nonnullis eorum
legimus imperatum, dubitare non debemus sacra-
menta rerum spiritualium sub rer&m corporalium
recondita esse nominibus, et cuncta ad Christum
applicanda, habentem clavim, ut in Apocalypsi legi-
mus, qui e. aperit et nemo claudit, claudit et nemo
aperit (Apoc. 13), quia cuncta in eo reserantur, lgi-
tur super vos, o terra Chanaan, terra Philisthinorum,
id est super vos, o Judzi, verbum Domini est ; quia
am semen Chanaan et non Jude terra estis Phil:-
sthinorum, id est potione cadeutium, ex quo Christo
Dei Filio dedisiis in escam suam fel, et in siti aua
potastis eum aceto. (Psal. Lxvii), unde ct. facta est
coram vobis mensa vestra ín laqueum , et in retribu-
tionem, et iu. scandalum (ibid.). Te, o terra. ejus-
modi, disperdam, oit, ila ut non sit habitator. Juxta
quod et Psalmista : Fiat, inquit, habitatio eorum de-
aerta, et in. tabernaculis eorum non sit qui inhabitel
. (ibid.). lia. namque factum est: Non est ex vobis,
qui habitet in illa terra vestra, vel dominetur in ea.
Quid porro fiet de funiculo maris de quo paulo ante
dictum est : Ve qui habitatis funiculum maris? Re-
quies erit pastorum, et caule pecorum. Qui sunt pa-
lores, et quxe pecora sive oves? Nimirum pastores
ili, quorum princeps ille bonus pastor est, qui po-
suit animam suam pro ovibus suis (Joan. x). Et ille
oves supt, de quibus idem ait: Et alius oves habeo
que non sunt de hoc ovili, et illas oportet me adda-
cere, et. vocem meam audient, et. fiet unum ovile, et
wnus pastor (ibid.) Funiculus maris, quem vos ha-
bitatis, o Judzi, id est omne quod babere vel quod
vicini videbaminiessesacramento baptisraatis Cbristi,
quod inimicos nostros Pharaonem spiritualem, et
exercitum ejus operuit, scilicet lex et prophete,
cuncta quz credita sunt vobis eloquia Dei, requies
erunt pastoribus istis, et erunt caulz pecorum sicut
ovium quam Dominus adduxit. Nonne ita est, o Ju-
dzi, imo Chananzi, sive Philisthiim? Oves iste et
pastores earum, id est Christiani et doctores eorum
in illo tali funiculo quondam vestro nunc requie-
scunt, quia legem et prophetas vestros scienter le-
gunt. llle vester funiculus Hebraico quidem sermone
consertus, deinde in Graecum ductus et in Latinum
reductus, ampla fecít spatia cunctis gentibus, et ecce
in spatiis ejus requiescimus, et caule pecorum, id
est lectiones sive meditationes nostrae sunt. Mirum
«uod vos ipsi caulas nobis ovibus Chrisli, ne vete-
rascant aut vetustate inürmentur et labescant, jugi-
ter emalirmatis, e£ ad confirmandum nobis mate-
riam válidam ubique terratum — subministratis ,
dum captivi jn omnes"gentes liberos vestros, imo

praedicatur, Grecis et Latinis sive barbaris, pre.
sentes vos cum scriptis vestris palam testificemis
quod non sit novum sive confictum quidquid auribe;
eorum quasi nova refert vox evangelicz predia
tionis. Quod deinde subjungitur, et erit funiculus ci,
qui remanserint de domo Juda , cum precedenti i.
cto bene perspectum , conjunctionem salius eri-
deuter indicat aliarum, et aliarum ovium in ori
unum. Qui enim sunt, qui remanserunt. de dom
Juda, vel quid est remanere de domo Juda? Nini-
rum remanere de domo Juda, hoc est, salvari à
eadem gente perditorum, gente Judaica, et qi
hoe modo remanserunt vel remanebunt, pisi
apostoli fuerunt, et qui post ipsos vel per ipsos ere-
B diderunt, et ille erunt reliquie, quz salve fe,
postquam subintraverit plenitudo gentium (Row.
x). 299 Pulchre ergo ita distinctum, eterit igoi-
culus maris requies pastorum et caule pecorum,
quod recte intelligitur de pastoribus et pecoribus
plenitudinis gentium. Ac demum : Et erit. fuxilu
eis qui remanserint de domo Juda, quod nibilonims
recte intelligitur de illis reliquiis que supersuat d
supererunt de Israel, in quo contigit czcitas (fw,
xi). Simul de utrisque, de ovibus sive pastoribus
partium utrarumque illud intelligendum, quod suh-
junetum est: 15i pascentur in domibus Ascaloris, ed
vesperam requiescent. Quid est ibi pascentur , nisi in
funiculo illo possidebunt * Funiculus namque p*
, sessio est, juxta illud : Pars autem Domini pordui
? ejus, Jacob funiculus hereditatis ejus (Deut. xsim.
Aut certe funiculus dimensio possessionis est, jrià
illud : Et ejecit & facie corum gentes, et sorte dixiri
eis terram in funiculo distributionis (Psal. va).
Quolibet modo accipias, sensus totius summa es
Ibi pascentur in. domibus: Ascalonis, ad vesperam t
quiesceni, ac si diceret : In sorte Domini compoà-
buntur, ín sinubus Abrahz, Isaac ,et Jacob cola
buntur, in celestibus mansionibus quas Ascilos, d
est ignis homicida , scilicet Judaica impietas sus
esse domos gloriatur. At illi fifi regni ejicientur à
tenebras exteriores, isti autem venientes ab oriented
occidente, recumbent. in sipubus Abrabz, lcd
Jacob (Matth. vin). Unde hoc? Quia visitabit, inqui,
eos Dominus Deus eorum, et. avertet caplinitalen
eorum. Quis ille Dominus qui visitabit, nisi ipse qi
dixit de his, et de semetipso : £t fiet wmm exit
unus pastor ? [pse namque de visitatione hac dicti
alio propheta : Ecce ego requiram oves meat, d ti-
sitabo eas sicut visitat pastor gregem. suum gon.
x) in die quando (uerit in medio ovium. suorum di-
sipaturum (Ezech, xxxiv), etc. usque : Ecce ep Je
dico inter pecus et pecus, arietem et. hircum , iM
pecus pingue et pecus macilentum (ibid). Duo dic
sunt in illo. Visitabo oves meas, et, judicabo iMt
pecus et pecus, duo nihilominus in isto, quia vigite-
bit eos Dominus Deus eorum, et. averiet. caplivitetn
eorum. Visitabit, subauditur, primo adventu sU
ut sit ipse pastor, et ovem perditam ad gregem 5?!

Digitized by Google
