[51 COMMENT. IN Xil PROPH. WIN. — IN SOPEON. LIB. 1 e
annes obilnebat (Joseph., De bet. Jud., lib. vi. c. 1). A motis jam pedibus, quia in veritate non steterunt;

(uis unquam audivit similia his qua intrinsecus
£ccia sunt? Vere taota fuerunt, ut prophetica expla-
suione recte digna. existimentur, et veraciter tunc
fuit vox elamoris a poria Piscium, id est ab infe-
ioris orbis parte, ubi tyrannizabat Simon, et ulu»
htas a secunda, idest, a media, ubi bestia Joannes
szviebet, et. contritio magna a collibus, id est, a
templo el arce civitatis, vbi Ebeazarus talis erat do-
pinus, qui ara: .ipsam templi sanguine imbueret,
e mortais indigenis: per atria divina stagnum face-
re diversorum cadaverum sanguinis. Quid tantum
passa es, o miserrima civitas a. Romanis, quantum
atus e& indigenis? Imo qu:e unquam civilas vel
gens talia pertulit ab extraneis, qualia tu a pro-

conticuit, subauditur a facie Domini. Debemos enim,
meminisse quod supra incipiens ita dixit: Silete a.
[acie Domini Dei, quia juzta est dies. Ille populus,
ille impiorum e«ctüs, qui tune insultavM, qui tunc
non siluit, qui non solunt non reveritus est, verum
et ore et manibus inhonoravit faciem Domini, ecce
conticuit, eece auctoritatem loquendi amisit, et si-
€ut de quodam illorum notissimo dictum est, et epi-
scopatum ejus accipiat alter, sic de omni populo illo
certum est quia magisterium jam non, habet, et
sicut hic in pejus nomen illi commutatum' est; non:
enim dixit propbeta, continuit omnis populius Juda,
sed omnis populus Cbanaan, sic et honorem amise-
runt, et omnem vocem in ultimam venundati servi-

priis! Sed cesset omnis commiseratio, cum tu pro- B tutem, et captivi non uteunque, non ut oliin in Ba-

prio sis condemnata judicio. Dixisti enim : Sanguis
ejus saper nos et. auper filios wostros (Matth. xxvii).
Sequitar ergo tam dura quam justa contritio. Ul-
late, habitatores pilae. Pila hoc loco, non per brevem
sülabam legenda est, sed per productam, ut de
pia sciamus dici, jn qua. frumenta tunduntur, vas
ewcavum et medicorum aptum usui, in quo pro-
prie typsanze fieri solent, Et pulchre dictum est, qui
habjais in pilo, quod scilicet sicut. frumenta fe-
rente desuper vecte tunduntur, ita de porta Piscium
& de secunda, et de collibus proruens in populum
decurrat exercitus. Qui calamitates illius obsidionis
tawpuMias compresse civitstis vult attendere
(Ewck. 1v), nimirum ipse perpendit quam con-

bylone, sed ipsa captivitate dispersi in totum or.
bem : Malorum omnium totius perditionis causa:
illis fuit avaritia, usque ad pretium sanguinis dila-
tata. Sequitur ergo : Disperierunt omnes involuti ar-
gento, Causs hujus exemplum omni populo Chana-
neo fuit ille Judas proditor. Sicut enim ille cupidi-
tate argenti involutus, triginta argenteis sanguinem
Domini vendidit illis, et idcirco male periit, sic om
nis ille populus maxime in eo fuit intractabilis, quia
retibus erat iovolutus argenti, et máxime proptet -
hoc ipsum Dominum oderunt, quia disputabat cou-
Vra avaritiam eorum. Secundum numerum argenteo-
rum quibus et ille veodidit, et illi sanguinem Po-
wiini emerunt, trigista maledictionibus, tam vens

pui similitudine usus sit dicendo, &abitatores pilar; C ditor, quam emptores involuti sunt, quarum in psal-

ut enim frumenta in pilam ad hoc econgeruntur,
Uleriente desuper veete desilire non valentía ten-
dautar, ita de cuhctis Jude. civitatibus vel regio-
aibus coufluens populus, repentina est obsidione
&eaius, et predictorum principum seditionis im-
Dui crudelitate deintus magis quam de foris ab
bostibus, gladio, fame et. peste inenarrabiliter di-
&redatus, mirando circumseptus Dei jedicio, ut
qui &d hostes pro remedie vellet effugere, non pos-
sl. Sequitur : Conticuit omnis pepulus Chanaan, di-
sprierant omes involuti argento. Quis eet idte Cha-
138! Nimirum populus Judsieus, in quem dicit
3lius propheta : Pater tuus Amorrherus, et molor tua

mo ceniesimo octavo prima est : constitue supe
eum peccatorem; ultima est : et operiantur 4
diploide confusione sua. Imo dictionis vis ^ €95*
non dixit, disperierunt omnes habentes ^E "tum,
sed disperierunt omnes involug ay Longe
aliud est habere argentum quam argenuet vo-
lutum. $289 Siquidem et Abrabsm et Davi te
üque alii sancu et justi argentum babuerunt, in aQy-
et argebto divites (uerunt, et tamen non. dispen
tunt, quare? Videlicet quia pecunias tanquam de
miui pessiderünt, non tanquam servi pecunie in
pecuniis argenti speraverunt. Qui in argento sperant
vel confidunt, ipsi argento involuti sunt, et tales

(lies, et Daniel ad presbyterum senem loquitur : p omnes dispereunt. Discretione hac opus est, ubi Do-

Smen. Chanaan, e& won. Jude, species decepit. te.
(uxre aulem praesenti loco nomen boc assumpsit,
ti»opulus Chanaan, quam populus Judgorum di-
ttre maluit? Nimirum propter rerum vel meritorum
"trim qualitatem, et propter formidinem. Nam et
lis prepheta, formido, inquit, et laqueus, facta est
Wis. saticinatio et contritio (Thren. qp). Occiditur
eim in sanctuario Domiui propheta et sacerdos,
Oortebat falli popolum fallacem, 'quatenus dum de
Ms potaret tale quid, et aliquos prophetarum vi-
Vete sineret, et Seripturam vepturis saeculis profu-
kam reservaret, igitur omnis populus: Chanaan,
Quod interpretatur ; mota eorum, id. est, populug
Áikeoram, qui contra Dominum caput gnoveruut,

minus loquitur discipulis suis : Quam difficile, qui
pecunias habent introibunt in regnum Dei. (Luc. xvur.)
Poterant enim obetupescere discipuli, et obstupesce-
bant, ait evangelista Marcus, in verbia ejus. At Jesus,
rursus respondens, ait illis : Filioli, quam difficile est
confidentes in pecuniis introire in reg&um Dei, et tunc
demumo'ita dixit : Facilius est camelum per foramen
acus transire quam divitem. introire in regnum. Dei
(Marc. x). Igitur illos excepit divites, qui quamvis
habeant pecunias, non tamen sunt confidentes in
pecuniis et eos tantum divites illa sententia premit,
qui per boc quod copfidunt in pecuniis, sunt etiam,
et ab hoc prophela dicuntur argento involoti, ei ea-
dem involutione ita grossefacti, ut nimis difficile sit

Digitized by Google
