[f
erit populo huic. Sed quid * Cum iratus (ueris , mise- A
riordie recordaberis. Non erimus sicut Sodoma,
won efficiemur quasi Gomorrha, sed reliquiz salvge
fat ex nobis. Hinc lsaias dicit: Nisi Dominus
extcituum. reliquisset. nobis. semen, quasi Sodoma
feissemun, et. quasi Gomorrha similes essemus (13a.
j, e est sensus: Nisi Dominus praordinasset, ut
mlquie salve fiant ex nobis, et omnis lsrael
talvus sit, cum plenitudo gentium subintraverit, ita
iot gens nostra consumpta fuisset absque ullis re-
liquiis, sicut Sodomitz? omnes igne etsulphure sunt
consumpti, excepto Lot, qui non erat ex illis (Ram.
11; Genes, xix). Quod apud. septuaginta Interpretes
ita legitur, ix medio. duorum. animalium cognosce-
ds, non praeterire libet, maxime, quia in ccetu sive

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN HABAC, LIB. Hi.

e»
Jam diximus, Spiritus sanctus efficiet, et Spiritus
sancti eritoperatio, quod eum virgo incorrupta conci-
piet verum Deum, verumque hominem pariet. Secun-
dumtresistas, unius verzeet summae deitatis personas,
tribusdistinctionibus canticum hoc propheticum sub -
distinguit. Distinctionum earumdem signum est sem-
per, quod Hebraice sela, eta Grzecis trauslatoribus in-
terpretatum est diapsalma, de quo sciendum, quojl
nonnisi in psalterio, et in przesenti loco sit positum:
«Etputo, ait beatus Hieronymus, musici cujusdam
sohi esse signaculum aut certe perpetuitatem eorum
quapradicta sunt judicari, et ubicunque sel , hoc est
diapsalma sive semper apponitur, ibi sciamus non tan-
tum ad przsens tempus, verum ad zeternum vel quae
sequantur vel quz praecesserunt pertinere. » Prima

ireonventu Ecclesie. usitatum est. Simplex quide B distinctio ab hoc versu incipit :- Operuit celos gloria

fnerpretatio et opinatio vulgi, ait B. Hieronymus,
de Salvatore intelligit, quod inter duos latrones cru-
dirus, agnitus sit. Qui autem melius hoc dicunt,
qui in prima Ecclesia, qu:e de circumcisione fuit et
dt prepatio congregata, duobus populis sehinc inde
cingentibus, intellectus sit Salvator, et creditus.
Sunt qui duo animalia, duo intelligant Testamenta,
Novum et Vetus, quie vere animantia sunt, atque vi-
la, qui spirent, et in quorum medio Dominus
exnoscatur, Sequitur : Deus. ab austro. veniet, et
sexa de monte Pharan.: Semper. hactenus admi-
rindo exclamaverat, nunc rem ipsam latius eloqui
incipit, super cojus magnitudine attonitus, excla-
mitíonem premieerat. Dens, inquit, veniet, et san-
eis veniet, Unde veniet? Ab austro. de monte Pha. €
ret. (uod de Christo Dei Filio scimus vel credi-

wes propter quod et loquimur, libenter in istis
popbete verbis intelligimus, quia a Deo exivit, et

i» bunc mundum venit, homo factus, secundum

eprationem Spiritus sancti. Spiritus enim san-'
dus, sicat in. multis Scripturarum locis, ita et
Al rece per austrum intelligitur, quia ventus
*« talidus, et regione calida aquiloni apposi-
trs, quo significari solet. spiritus malignus, Spiri-
Wisaneto contrarius. Ipsa autem Dei Patris per-
503,977 per montem Pharán, sive secundum

Septuaginta intempretes, per montem umbrosum et
*wéetum congrue significatur, quia videlicet
iscomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles
tie ejus, ex immensa esi altitudo divitiarum sapien-
e et scientias Dei (Rom. x1), quod innuit, ut supra
dhimus, titulus ipse, oratio Abacuc prophete pro
imorationibus. Porro Deus et sauctus ipse est
Cbristus Dei Filius, utique Deus verus, homo san-

tet, nequaquam in ibiquitatibus conceptus, et qui

Weium nou fecit, mec inventus est dolus in ore:
thin (Ina. 10). Vste igitur, inquit, eb austro veniet,

Wd est ut. veniat. iste, hoc Spiritus sauctus efficiet,

ee propter.charitatem suam magnam veniet, pro- *
ier charitatem suam magnam mittet.eum Deus Pater

(- Petr. xn). Charitas autem Patris mittentis, et Filii -
^i missus est, quid est aliud nisi Spiritus sanctus?

Ergo a Bpiritu sancto veniet, id. est ut veniat, sicut

ejus. Secunda : Fluvios scindens terre. Tertia : Ma-
ledizisti sceptris ejus. Et prima quidem distinctio
spectat ad Deum Dei Filium , de quo dixerat Deus,
ab austro veniet; pam cornua, inquit, in manibus
ejus; ibi abscondita est fortuudo ejus, etc. Secunda
dictinctione manifestum &st quod alii personz lo-
quatur: nam egressus es, inquit, in salutem populi
iui, in salutem cum. Christo; et illa persona recte
intelligitur Spiritus sanctus, quem per austrum si-
gnificari accipimus, qui visibilia przsentize suce si-
gna przbuit, egrediens cum Christo suo in salutem »
populi sui, quod suo loco planius dicenduin erit,
Tertia distinctione alia persona est cui loquitur,

, maledizisti sceptris. ejus. Posimodum dicens : Ego

autem.in Domino gaudebo, et exsultabo in Deo Jesu.
meo, et illam personam cui loquens, hoc de Domino
Jesu suo conütetur, partem gratanter accipimus.
Nunc ipsam dictorum seriem persequamur, Operuit.
celos gloria ejus, et laudis ejus plena est terra. Sie,
loquitur. fec et czlera qu» sequuntur, tanquam,
timor plenus, et alio auditu in interiore bomine at-
tonitus, quem praemisit : Domine, inquiens, audivi:
auditionem tuam el. timui. Dixerat : Deus. ab austro
veniet, et sanctus de. monte Pharan, sive de monte
umbroso et condenso. Jam quasi quzreres qualis vel.
quantus Deus, quante sanctitatis sanctus? Opervit,.

ait, celos gloria ejus, et laudis ejus plena est. terra.

Cum dicit, operuit. celos gloría ejus, quid nisi hoc.

p intimare vult quod seque umbrosus et condensus sit,

ut ipse mons, idest, ipse Pater de quo venit idem
Deus? Denique valde umbrosum et condensum, valde
incomprehensibilem illum esse testasur, cum | dicit,
operuit celos gloria ejus, quod iderh est ac si' dicat :
Incomprehensibilis est, divinitas cjus, etiam calis, .
id est cunctis spiritibus angelicis. Tantus tamque
gloriosus est iste Deus. Quam sanctus sit si quaeras,
ei laudis ejus, ait, plena est terra. Pulchre distinguit
gloriam Dei, 1i3udem Dei. Nam inde gloriosus , quia
Deus; inde laudabilis, quia sanctus. Et sicut gloria -
divinitatis ejus celos, ut jam dictum est , operuit, -
ità laude sanctitatis, laude sanctze humanitatis ejus ^
terra plena est. Nec celi, id est angeli, gloriam divi--
ng claritatis ejus ad fineu perspicere possunt, neq

Digitized by Google
