$81 RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS — — tu

ti, juxta considerationem justi judicii, justa vín- A pertransiit, ín quo omnes peccaverunt (Rom. v). Surer
dicte. Quia super quem non transivit. malitia ia — quem ergo malitia ejus non pertransiit? Quis non in
semper? Interrogando super quem non transivit mali- — iniquitatibus conceptus est, et quem non in peccatis
tia tua semper, vehementius affirmat quod super concepit mater sua? (Psal. 1.) Igitur causa bar,
omnes trans:erit malitia ejus semper, ex quo enim — causa magna est cur super (e manum compresserist,
pet serpentem malignus et malitiosus mentitus est — omnes qui. audierunt auditionem tuam; quia te qui.
dicens : Negkaquam morte morlemini; comedite, ei — dem cujus malitia super omnes per unum pertransi-
eritis sicut dii (Gen. Ti), semper et incessanter, ex — vit, unus homo qui solus sine peecato exivit, dam-
uno et per unum in omnes homines malitia ejus — navit atque contrivit; ipsos autem de malitia libers-
pertransiit, quemadmodum Apostolus : Quia per  vitatque justificavit, qui audientes gavisi sunt, el
, uxum hominem in hunc mundum peccatum intravit, — gaudentes atque eredeutes super (é manum compres
et per. peccatum mors, et ita in omnes homines mors — serunt.

PROLOGUS RUPERTI IN HABACUC PROPHETAM.

9858 Ociuosm prophetarum Abacuc jamdudum ingredi ardebat animus, dum adhuc in precedente, scilica
Naum, totus teneretur intentus. Adhuc enim circa fines illius, videlicet Naum, meditatione fere continua wr-
sabatur, et jam quasi de propinquo loco aliquo, illa hujus vociferatio grandis. audiebatur. « Usquequo, De-
mine, clamabo, et non exaudites (Babuc. 1), » vociferabor ad te vim patiens, et non salvabis? Item : « Doniu
audivi auditionem (uam, et timui (Habac. wi). » Fateor quia vim clamoris hujuscemodi, mon sine quodam
divino horrore audiebat auris. interioris hominis. Namque illuc ingredi cupiebat, memor illius versiculi :
« Letabor ego super eloquia tua, sicut qui invenit spolia multa (Psal. cxvut). » Sentiebam aliquid de cupidi-
late hominis negotiatoris, bonas margaritas querentis, qui tunc demum unam se invenisse pretiosam marge-
riam, non vane arbitratur, cum fidem vel jusiitiam, que Christus. est, invenit in lege et prophetis, per qus
sine dubio locutus est. Spiritus sanctus. Novit ipse Christus cordis paterni, cordis aurei margarita pretiosa
quasi scrutando Scripturas, scrutando prophetas, ipsum quart, ista serutantis auima sanctum invocan Sp-
Titum, qui locutus est. per prophetas, ut pulchritudinem talis margarite, jam hic per hoc speculum, in isto
prephetici sermonis enigmate sic preostendit, quatenus eamdem in futuro saeculo semper possidere, et siati
est, villere concedat. Dicit autem Apostolus : « Quia gloria nostra hec est, testimonium conscientie noire,
quod in. simplicitate et sinceritate Dei, et non in. sapien:ia carnali, sed. in gratia Dei. conversati sumus (il
Cor. 1). » Cum hoc exemplo, et illud ad consolationem accedit, quod vos, o viri ecclesiastici et religiosi, ke
voli et spirituales amici, quos in procinio explanationis Naum prenominavi, parvitatem meam bona spe cout-
[urhini fructus percipiendi, his et hujuscemodi verbis. Instste igitur, bone vir et « viriliter age, e confortetur
cor tuum (Prov. xxx), » ut deliciis quas in hac peregrinatione summatim prelibas, tandem pleno ore in repa
Dc? super mensum ejus edens et bibens períruaris. Non igitur quasi supra modum gravatus detractionem c-
jusquam iia tereatur fidelis animus, ut a bono studio decidat, et torpeat remissis manibus, imo stellionà
memor sit, qui pennas non habens manibus utitur, et moratur in edibus regum, et galli euccincti [umbo vl
arietis, nec est rex qui resistat eis.

IN HABACUC PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER PRIMUS

259 Car. l. — Onus quod eídit Abacuc propheta. B ostendisti mihi iniquitatem el laborem videre, e pre-

. Quo tempore fuerit Abacuc, ex Daniele docemur, ad
quem in lacu leonum cum prandio missus legitur
(Dan. xi), ait B. Hieronymus, quanquam apud
Hebraeos illa bistoria non legatur. Sive quis recipit
Seriptüram illam, sive non recipit, hie tanquam
propheta scribit, quz ventura cognoscit. Et quo-
modo propheta Naum, quem hic sequitur, vatici-
.nium habuit contra Niniven et Ássyrios qui vasta-
' verunt decem tribus, quie vocantur Israel, ita iste
onus vidit, id est rem gravem et ponderis laborisque
plenam, adversus Babylonem et Nabuchodonosor, a
quibus Juda et Hierusalem, templumque subversa
sunt. Usquequ&, Domine, clamabo, et non exaudies ;
soriferabor ad 4e vim patiens, et non salvabis? Quare

dam et injustitiam contra me. Recte hic propheta
nomen Abacuce sortitus, quod interpretatur ampli
sive luctator, quia videlicet quodammodo in certa-
men et luctantem et, ut iia dicam, in amplezum
more luctantis cum Deo congreditur, ausus eum ad
disceptationem justitiz provocare, et dicere ei, eut
in rebus hunianis tanta. versetur iniquitas, et injt-
stus contra justum praevalet. Usquequo, Domiw,
inquit, clamabo, et non exaudies, vociferabor ad tt
vim patiens , et non salvabis ? Quare ostendisti wili
iniquitatem et laborem videre, predam et injustitiem
contra me? Et factum est judicium et. cenuradictio
potentior. Propter hoc lacerata est lez, et nen per-
eenit usque ad finem judicium, auia impius vretelel

Digitized by Google
