59

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

b.

pertinacfter atqne intemperanter Íntrabis in lutum, A non interveniente morte, ut demones quibus noa

calcas atque calcabis subigens, et tenebis laterem.
Fc quod facis, intra in lutwm , et calca subigens,
tene laterem, Dum te impendis ad coitum, veraciter
intras in lutum, dum cito turbine libidinis desuper
agzeris, tuimet impotens, nimirum calcas subigens,
dum complexu stringis et stringeris, sine dubio tenes
Jaterem. Hxc est pars tua, pars sordida, magna in-
felicitas. Cui servis hoc agens? Cui generas, ita fa-
ciens ? Ibi comedet te ignis, peribis gladio, devorabit
te bruchus. Comedet t£ ignis, qui non exstinguetur,
et peribis gladio , quo jamdudum percussus est dia-
bolus, derorabit te bruchus, id est. vermis qui non
moritur. Bruchus namque vermis est, volatilis qui-
dem interdum sed suo pondere pragravatus , quia
pennulis non satis juvatur, detrahitur et lasso in
terra cadit volatu. Sunt igitur ist ejusmodi senten-
tie, intra in (utum, et calca subigens, tene 955, la-
lerem, quales grammatici sive rhetores concessas
appellant pulchro locutionis modo, ita se habentes
ut etin compulsione prohibeant, et in prohibitione
compellant. Qu:e tamen ne non intellectze persuasio-
nis esse videantur, permista sunt aliqua verba quz
manifeste repugnant , ne quod dicitur, audientes
imperari vel persuaderi putent. lta hic esse mani-
festum est. Nam cum dixisset, intra in. (utum, et
calca subigens, tene laterem, continuo subjunxit : J6i
comedet te ignis, peribis gladio, devorabil te bruckus.
Ubi dixit, congregare, mox apposuit ut bruclius; ubi
dixit, multiplicare, statim addidit, ut locusta. Conti»
nuo scientiam vere graudinosam invexit, habentem
plurimum vituperationis, plures, inquiens, fecisti
wegotiationes tuas quam stelle sint celi. Nonne hu-
jusmodi in tali re concessio, magná de supernis est
irrisio. Est enim in ccelis nonnulia irrieio, dicente
Psalmista : Qui habitat incelis irridebit eos (Psal. u).
Et quis unquam sensatus rem vidit vel audivit, quz
superna sit irrisione dignior, quam fuit vel est
mundi hujus studium in generando, ver unum pro
exemplo sive experimento istud accipe. Gentes in-
sanz, et ipsi qui sibi sapientes videbantur Romani,
proletarios decreverunt in urbibus esse, proletarios
ab eo dictos , quod nullam habentes occupationera
tantummodo sulliciendz proli vacarent : infelices ac
miseri, ad quid sufficiendz proli? nimirum ad occi-
dendum, uL non deesset diabolo, unde quotidianum
fere posset habere sanguinis bhnmaui ludibrium,
quotidianum spectaculum , quoniam educebantur
dietim moritur: legiones in prelium, ubi velut arida
stipula czdebantur, ne dicam millia hominum, po-
tius miriades legionum. Quis non audivit, imo quis
audire suffecit, cui legere vel audire vacavit a con-
stitutione mundi continuas mortes hominum ferro,
fame atque pestilentia pereuntium? Taceo de mor-
tis conditione communi , quam justitia, imo miseri-
cordia celestis omni generi humano induxit , di-
cendo, quia pulvis es, et. in pulverem reverteris
(Gen. iu), ne videlicet in anima mortuus, vita car-
nis homo in zternum viveret rapiendus ad judicium,

morientibus judicium zternz mortis repositum est,
Inde nunc sermo est quod homines mortem naturz-
lem non exspeclantes, quoties tam multis in przz
liis, tantis millibus sese collegerunt atque convene.
runt, ruentes in ferrum , ut centenaria millium mo-
rientium , mirer si quis ex historiis numerare vc.t,
satis admirari possit. Ad hoc negotium inter ezte-
ras insanias, proletarios quoque, ut jam dictum est,
sibi in urbibus collocaverunt, ne deessent alii qui,
occisis aliis, substituerentur ad occider.dum. Nonne
igitur vel pro bac stultitia dignum se fecit munde:,
ut ille qui habitat in coelis irrideret. cum dicens *
Intra. in lutum , et calca subigens, tene. latcrzm , et
extera, usque ad id, plures fecisti negotiationes tuas
quam stille sunt coli , id. est, sicut. jam dizimus,
plurcs morti et inferno generasti, quam sint vel csse
debeant omues electi, propter quos ut nascerentur,
Deus masculum et feminam fecit, et benedixit eia?
At vero ipsze stellze coeli, id est electi Dei, filii benc-
dictionis sub hac irrisione plorant, et semetipsos
deflent, recolentes illud lutum suz orizinis initium,
de quo lioc dictum intelligimus : Intra in. [utum, et
semetipsos confitentur lutum esse. Et plorastes di-
cent ; Et munc, Domine, pater noster t es; nos tero
lutum, et fictor noster , et opera manuum tuarum om-
nes nos (Isa. 1xi). ltem, et quilibet 2orum dicit:
Memento, quaeso, quod sicut lutum feceris me, etin
pulverem. reduces me, Nonne sicut lac mulsisti me?
(Job. x). Hzc dicendo utique praoccupant , sive
preveniunt faciem ejus in confessione (Psal. xaw).
Nam quasi oblitus Deus. sit de quam fragili , quam
vili illos materia fecerit, de quibus coelestem forti-
tudinem exigit, ut. fortes sint et in coelum fortiter
ascendere velint et stationes babere, quarum simili-
tudinem quamdam: praeferunt visibiles stell celi,
de quibus mentionem przesenti loco fecit, dicendo
mundo huic : Plures fecisti negotiationes tuas quem
stelle sust cali, reducunt illi, videlicet Creatori sive
plasmatori , ad memoriam unde eos fecerit sive
plasmaverit. Nunquid ergo his qui ejusmodi sunt,
dicere novit Deus tale quiddam, intra in lutum, et
non potius operi manuum suarum porrigere dexte-
ram, ut non intrent in lutum? Sed et sí intrat ordi-
nato introitu, id est, secundum legem quam ipse
posuit, qui n:asculum et feminam creaviteL bene-
dixit, non pertinet ad eum irrisio hzc ejus, qui he-
bitatin celis? (Psal. 1.) Quare? Videlicet, quia causam
non habent eamdem, quam hic premisit Seriptura,
dicens, propter obsidionem. Qu:zenam causa est qua
significatur, dicendo propter obsidionem, wisi illa
propter quam reprobantur a. Dco filii bujus szculi,
quia velunt babere hic manentem civitatem? Pro-
pter is(am causam, quasi necessario, quasi rationa-
biliter ruebant gentes in libidinem, et uterque sesus
quasi aquam fundebat atque bauriebat immodera-
tam carnis voluptatem.

Unde notandum quod propriis partibus cuique
exprobratur sexui. Femineo videlicet, dum dicitur.

Digitized by Google

