£o

COMMENT. 1N XII PROPII. MIN. —IN SOPIION. LIB. f.

603

ipsi vix abscondeptur in die furoris Domini? An non 4 relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xun).'

el boc Petrus apostolus dicit * Ait enim: Si autem
primum a nobis, quis finis eorum, qui non. credunt
Dxi Evangelio? Et si justus vix: salvabitur, impius et
peccator ubi. parebunt? (I Petr. wv.) Wgitur quamvis
mansuetus quis, quamvis judicium sit operatus Do-
nini, semper sibimet suspectus sit, nec se compre-
bendisse arbitretur, quia nec justus quispiam sal-
viri polerit, si absque misericordia judicetur. Im-
piss et peccator omnis, sub nominibus recte intelli-
gitur urbium Philistiim , Gazze, et Ascalon, Ázoti et
Accaron, duplicem, ut reor, ob causam. Prima causa
esl quia gens Philisthim primo loco denotatur inter
emnes gentes quae. inviderunt glorie Domini, et
mansaetis terrze, scilicet Moysi, et czeteris ascenden-

Querite Dominum, omn?s mansueti, et nolite esse si-
cut Azotus, id est sicut hi qui genviram voluptatem
ultro exasperantes, verterunt in furorem, et confla-
verunt sibi ignem urentem, quia talis Azotus in me-
ridie ejicitur, id est manifesto judicio condemnabi-
tur, talis, inquam Azotus, judicium portabit Sodo-
morum et Gomorrhe, juxta Prophetam alium di-'
centem : Audite verbum Domini, principes Sodomo-
rum; percipite auribus legem Dei mei, populus Go-
morrhe (13a. 1). Querite Dominum, et ne sitis sicut
Accaron, id est sicut sterilis vinea Domini Sabaotli,
domus Israel, qux cum debuisset facere uvas judicii
et justitiz, fecit labruscas (Isa. v) iniquitatis et cla-
moris, quia talis Áccaron, talis sterilitas eradicabi-

fibus deterra Egypti. Ascenderunt enim, ait, populi B tur. Omnibus quidem reposita est ira furoris Domini

irati sunt, dolores obtinuerunt habitatores Phili-
stkiim, func conturbati sunt principes Edom, et czetera
(Exod. xv). Primos nominavit Rabitatores Philisthiim,
quia primi doluerunt, et primi ad impugnandum
1scendemem Teraelem fuere przparati. Scriptum est
enin : Jgitar cam emisisset Pharao populum, non eos
tátril Dominus per viam terre Philistinorum, qu&
ticita esf, reputans. me forie peniteret eum, si videret
aberium se bella consurgere (Exod. xin). Alia causa
&f, quiz sub interpretationibus eorumdem nomi-
mm omnium illoruu perversitas denotatur qui se-
tidumsimilitudinem Philisihiim pios omnes ad eum
fugientes, e£ hoc. seculum nequam relinquentes,
tio babent et, persequuntur.: Gaza namque forti-
flo ejus, Ascalon  ponderafa, vel ignis homicida,
Aotus ignis generationis , Accaron eradicatio vel
iirrilias interpretatur. Et est sensus: Omnes qui
iibi applaudunt in fortitudine corporis, et in poten-
lia seculari, et dicunt cum diabolo: Jn fortitudine
mars mee feci (15a. x), diripientur, et ad nihilum
religentur in d:e irze Domini. Similiter qui arsit ad
fundendum sanguinem, et multas scandalizavit
inimas, Sceleris sui mensuram recipiet, et eodem
quo operaius est pondere deprimetur, et implebitur
In eo: Virum. sanguinum et dolosum abominabitur
Dominus (Psal. v), dum gehennz ignibus cum dia-
lobo cremabitur. tidem qui arsit libidine et gene-
minns incendio debaechatus est : Omnes enim

gentibus incredulis, sed maxime et pre omnibus
genti illi qux» prima restitit, et persecutionem exci»
tavit Evangelio Christi, vel sacramento báptismatis,
secundum ejmilitudinem Philisthiim, quz gens, ut
supra dictum est, prima invidit, et obsistere bellum-
quc inferre prompta fuit Israeli ascendenti de terra
JEgypti in transitu maris Rubri. Sequitur ergo : V
qui habitatis funiculum maris, gens perditorum. Gens
habitans funiculum maris, id est vicina baptismo
Christi, sicut gens Philisthiim vicina erat mari per
quod Israel transivit. Quam enim vicina fuit illi sa-
cramento zetern:e salutis, apud quam idem sacra-
mentum Christus moriens condidit, apud quam.
aquam et sanguinem de suo latere fudit, apud quam.
dato Spiritu sancto claruit multis signis et prodi-
giis, quod dux esset ipse Duminus in misericordia.
populo quem redemit, gradientibus in fronte, in
trausitu maris Rnbri tribus millibus hominum, quía
ipsa die Pentecostes baptizafi sun in nomine Patris,
el Filii el Spiritus sancti (Act. ni). Va tibi, gens per-
ditorum , v2 tibi taliter habitapti funiculum maris,
quia cum posses trabere ad te fupiculum ejusmodi,
funiculum distributionis, in qua sorte dividitur terra
regni Dei, non solum non attraxis!i, verum etiam:
$ubeuntibus et trabentibus invidisti. Verbum Domin:
super vos Chanaan terra Philistinorum, et disperdam
te ita. ut non sit habitator. Quod terra. Philisthiim
terra sit Chanaan, nulli dubium est, et quod pre-

sdilterantes , quasi clibanus corda eorum (Osee vn), p senti loco Chanaan Judzeus sit jam dictum est, et

1 in tenebris, non in occulto judicio, sed in me-
ilie, boc est, quando sancti plenam recipient cla-
Tiatem, projicietur in tenebras, et sanctorum con-
srüium non habebit. Item qui non solum nullos fru-
tis babuit, sed perversitate doctrinz suze plurimos
trdicavit, ipse quoque eradicabitur. Proinde, que-
ile Dominum, omnes. mansueti terra , et ne sitis si-
tut Gaza, id est Sicut male 2942 fortes, et non man-
80eli, qui suam querentes statuere justitiam, justitia
Dri non sunt. subjecti (Rom. x), quia talis Gaza de-
3reeta erit, Quacrite Dominum, omnes mansueti, et
V sili sicut Accaron, id est ardentes igne homi-
Gili, quorum manus sanguine plenz sunt, quia de-
sta erit talis. Accaror, sicut dixit Veritas: Ecce

multis Seripturarum testimoniis comprobari solet.
Itaque super vos, o Chanaan, et, o terra Philisthiim;
super vos, o non Judzi, sed Chananzi; o non terra
Hierosolymorum, sed terra Philisthinorum, id est po-
tione cadeutium, verbum Domini super vos est,
quod ego loquor non in bono sed in malo, non in
gratia sed in ira, non in misericordia sed in vindicta.
Sequitur enim : Et disperdam te ila xt non sit habi-
lator. Et erit. funiculus maris, requies pastorum, et
caule ovium , et erit funiculus eis qui remanserint in.
domo Juda , ibi pascentur ín domibus Ascálonis , ad.
vesperam requiescent, quia visitabit eoy Dominus Deus
eorum, et avertet. captivitatem eorum. Utrum ità fa-
ctum sit, ut littera sonat, quod terra Philisthinorum

Digitized by Google

