COMMENT, IN XH PROPH. MIN. — IN JOEL. LID. f.

. 954

Quod idem est, ac si dicat : « De Sion, egredietur A bitis autem, non adhuc « perspeculum in znigmate,

lez, et verbum Domini de Jerusalem (Isa. 1.).» Nam
quod illic sequitur, « et luxerunt speciosa pasto-
rum, et exsiccatus est veriex Carmeli, » quod in-
lerpretatur. scientia. circumcisionis, intelligitur de
superbia Seribarum et Pbariszorum, qui se profi-
tebantur pastores populi, qui propter suas tradi-
tones reliquerant traditiones Dei, videlicet. quod
illa quasi speciosa doctrina illorum, coruscante
Christi Evangelio, lugere deberet, et exsiccari. Igi-
Wr « Dominas de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit
vocem suam, » videlicet quando de medio sancto-
rem, quorum cum millibus veniet, et de medio an-
gelerum qui cum eo venient, quorum nimirum una
societas reete Sion dicitur et Jerusalem, sedens in
sede majestatis suz, « dicet bis qui a dextris erunt:
Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum.
His autem. qui a sinistris : Ite, maledicti, in ignem
tlernum (Matth, xxv). » Tunc utique movebuntur
ewli et terra, sicut ait ipse Dominus . Nam « virtu-
tes celi movebuntur (Matth. xxi). » Nec vero
parvus erit terrzemotus in. occursum ejus, sed tau-
$5, ut mortui omnes icpulsi tanquam dormientes
e€icitentar. Et eleeti quidem ipsi quoque timebant
e trement, sed in ipso timore vel tremore fortem
*t ürmam retinebunt spem. Hoc est quod protinus
3: «ei Deminus spes populi sui, et fortitudo
fliorum Israel. » Omnis namque populus electorum
Dei recte dicitur et est, quos omnes tunc eadem
majestate sua miro modo et terrebit et confortabit,
quis videlicet nunquam in semelipsis, sed in Do-
mioo speraverupt, nunquam de sua, sed de Do-
nini fortitudine przsumpserent. Quo contra falsi
kraelite in semetipsis sperant, et de serpetipsis for-
ies videri volant, dum «quaerentes suam statuere ju-
stitiam, justitise Dei subjecti non sunt (Rom. x). » Hec
omuia gentibus przedicata sunt secundum preceptam
dicentis superius : « Clamate hoein gentibus, »et quie-
«inque 109 ab eo loco dicta sunt, propheta de per-
$n: Deiloquebator.Nunc tandem ipse Deus in persona
sa loquitur et dieit : « Et scietis quia ego Dominus
Deos vester, habitans in Sion, in monte sancto meo,
terit Hierusalem sancta, et alieni non transibunt
Ier eam amplius. Et erit in die illa stillabunt mon-

sedadfaciem (I Cor. xn). »—« Egoilie Dominus Deas
vester, » tunc cognoscar a vobis « habitans in Sion,
in monte sancto meo, » et quemadmodum alius pro-
pheta testatur : « Tunc loquar ad inimicos meos in
terra mea, et in furore meo conturbabo eos, ego, in-
quiens, constitutus sum rex abeo super Sion montem
sanctum ejus (Psal. n). » Et tunc erit Hierusalem
8ancla, videlicet « quam, ut Apostolus ait, exhibui
mihi sponsam gloriosam non habentem maculam aut
rugam (Ephes. v), » et de qua Joannes in Apocaly-
psi : « Vidi civitatem Hierusalem novam descenden-
tem de eclo, a Deo paratam, sicut sponsam ornatam
viro suo (Apoc. xxi). »— « Et alieni, inquit, nontrans-
: bunt per eam amplius. »—« A'ieni, » inquam, scili-
cet timidi, et increduli, et exsecrabiles, et homicidze,
et fornicatores, et veneflci, et idololatrz, et omnes
mendaces, qui antebac per eam transibant eamque
fatigabant, amplius per eam transire non poterunt,
quia foras missi erunt, et sicut. illic scriptum est,
« pars illorumerit in stagno ardentiigne et sulphure,
quod est mors secunda (ibid.). » ltem : Illic scriptum
est : « Foris canes et malefici, et impucici, et homi-
cidz, et idolis servientes, et omnis qui amat et facit
mendacium (Apoc. xxn). » Igitur « alieni non trans-
ibunt per eam amplius, » —« et neque mors ultra
erit, neque luctus, neque clamor, neque dolor, quie
prima abierunt (Apoc. 1x1). » —« Et erit in die illa,
inquit, stillabunt montes dulcedinem, et colles fluent
lacte, et per omnes rivos Juda ibunt aqua. »
Montes illius civitatis prophetz et apostoli, colles
autem ceteri. sancti sunt, quorum quia doctrinam
subject:e plebes hic susceperunt, idcirco illic gloriz
quoque communicabunt, et iusitam illis dulcedinem
divinz charitatis videndo bibent, et convivendo hau«
rient, quia nimirum plenius in illis gloriam Dei vi-
debunt, per quorum doctrinam gloriam Dei cognove-
runt. Hoc brevi versiculo Psalmista significat dicens : :
« Inebriabuntur ab ubertate vultus tui, et torrente
voluptatis tuze potabis eos, quoniam apud te est fons
vitze, et in lumine tuo videbunt lumen (Psal. xxxv)»
et quidem de montibus dulcedo et de collibus fluet
lac, et per omnes rivos Juda, id est per omnem fide-
lium sive confessorum corda ibunt aque salientes in

tts dulcedinem, et colles fluent lacte, et per omnes p) Vitam zeternam, sed ejusdem dulcedinis, ejusdem la-

ritos Juda ibunt aqui. Et fons de domo Domini egre-
detur, et irrigabit torrentem spinarum. Agyptus in
desolationem erit, et ldumza in desertum perditionis,
Wo eo quod inique egerunt in filios Juda, et effude-
"ui sanguinem innocentem in terra sua. Et Judza
inzternum babitabitur, et Hierusalem in generatio-
Vtt 6 generationem, et mundabo sanguinem eorum
qw non mundaveram , et Dominus commorabitur
ia Sion. » Miro modo verba suz personae verbis pro-
Metz Dominus subjungit per conjunctionem, et , ac
si dicat : Ísta omnia, qua jussi clamari in gentibus,
bent, et tunc vos qui estis populus roeus, qui dici-
Nit et veri estis fiii Israel, « quia ego Dominus
Deus vester, » scictis, inquam, quia videbitis. Vide-

ctis, earumdemque aquarum fons et in montes et in
colles, et in omnes rivos illos de domo Domini, in-
quit, egredietur : qui videlicet domus recte intelli-
gitur fabrica corporis Christi , etenim ipsa est « do-
mus quam sapientia sibi zdificavit (Prov. 1x). » Ait
ergo : « Et fons de domo Domini egredietur, et irri-
gabit torrentem spinarum, fons viue, et torrens vo-
luptatis de illa domo Domini egrediens, irrigabit tor-
rentem spinarum, » id est universitatem electorum,
ut jam non sit quod erat, decurrendo 3b ortu ad oc-
casum inter spinas tribulationum atque peccatorum,
sed torrens deliciarum abundans ubertate bonorum
sempiternorum. De hoc item in Apocalypsi legitur ;
« Et ostendit mihi flumen aque vive, limpidum sie-

Digitized by Google
