219

. lécitas usu requiruntur. Et hic quidem cum di-
€itur, « quasi aspectus equorum, aspectus eorum ; »
95 dictiuncula quasi, similitudinem significat, hic
autem, « quasiequites sic currunt, » veritatem sive
rei proprietatem. Non enim quasi vel sicut. semper
tantummodo significat similitudinem, eed interdum
quoque rei veritatem. Exempli gratia : « Et vidimus
glotiam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan.
1), » id est, vere unigeniti a Patre. ltem in psalmo :
« In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti
sumus sicut consolati , (Psal. xxv), » id est, vere
,consolati. Itaque « et. quasi equites sic current, »
id est, non sicut erucze aut locustze vulgares, segnes
erunt, aut breviter fallent, sed viri bellatores erunt,
et equis currentibus ibunt. Quod autem equis simi-
les pronuntiantur, dicendo : « Quasi aspectus equo-
rum, » superbiam atque fortitudinem, simulque
preliandi aviditatem illos habere innuit, aecundum
. gestus ejusmodi animalis, naturaliter ferocis et su-
perbi, dicente Domino ad beatum Job :.« Gloria
narium ejus terror. Terram ungula fodit, exsultat
audacter: in occursum pergit armatis, contemnit
pavorem, nec cedit gladio. Super ipsum sonabit
pháretra, víbrabit hasta et clypeus ; fervens et. fre-
mens sorbet terram, nec reputat tubx sonare clan-
gorem. Ubi audier.t bucciuam, dicet : Uva [al. Vah].
Procul odoratur bellum, exhortationem decum, et
ululatum exercitus (Job. xxxix). » Hzc dicta sint
de quolibet equo Domini, de qualibus scriptum est:

« Qui ascendis super equos tuos, et quadrigee tux C

salvatio (Habac. uw), » sed mystice intelliguntur,
ut nihilominus de equo quadrupede secundum  lit-

ieram congrue? vel veraciter enuntiari non dubiten- .

tur. Quod si de quolibet sancto et forti pradicatore,
cujus sessor est Dominus, et idcirco pericula mundi
non limet, spiritualiter ista recte intelliguntur, cur
non etiam superbia regnorum supradictorum, ma-
ximeque Romana potentia carnaliter similis esse di-
catur? ltaque. quasi aspectus equorum aspectus
eorum, quia quemadmodum dicit idem. Dominus :
« Nuuqoid przbebis equo fortitudinem, aut circum-
dabis collo ejus hinnitum? » (Job xxxix.) Solis ipse
regnis jam dictis, eL maxime Romano imperio pri-
bere potuit fortitudinem, et collo circumdare hinni-
tum, ut prz sola superbia vel cupiditate, quasi hin-
niendo consurgeret adversus omne regnum, donec
sibi faceret esse subditum, ut « gloria narium ejus
esset terror, » id est, gloriaretur quoties terrifici
belli sibi daretur occasio, ut terram ungula foderet,
regum orbis terrarum nimis cupide conquirendo
thesauros, ut exsu'tans audacter armatis in occur-
eum pergeret, ut contemneret pavorem, et gladio
non cederet. Quod deinde sequitur, « sicut sonitus
quadrigarum super capita montium exsilient, » cer-
tam designat illorum gloriam triumphalem, "quod
eine dubio victoriam perficiant, et cum quadrigis
vietricibus more auo ducant tríumphi pompam no-
bilem, et quodammodo superbiam sive temeritatem
s. bsannat Judaicam, dicendo : « Supercapita mon-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

220
A tium exsilient , » quod Deo sibimet irato ausi sunt
Contra semetipsos provocare ad bellum victores
omnium gentium, quasi ipsi montes intransmeabi-
les essent. Deinde quod ait, « sicut sonitus flammae
ignis devorantis stipulam, »igni procul dubio consum-
mandam esse declamat eamdem victoriam, ultima
declamationis clausula qualitatem pulchre eximit
erucz, sive locustarum, dicendo, « velut populus
fortis prparatas ad prelium, » inculcans et repli-
cans, quia non realiter locust existimande sunt ,
sed sub noinine illo multitudo hominum. Et vide in
ipsa superílcie sermonis prophetici, quantus eloquen-
tie decor sit. Quinque etenim similitudines positz
sunt, et semper sequens przcedente vebementius
sonat, et plus terroris exhibet, « quasi aspecfus e-
quorum aspectus eorum. » Hoc jam terribile est,
sed amplius id quod sequitur, « et quasiequites, sic
current. » Plus enim equitem constat esse, quam
equum. Quod deinde sequitur multo plus est, « sicut
sonitus quadrigarum super capita montium exsi-
lient. » Itemque multo amplius ac terribilius, « sicut
sonitus flamm: ignis devorantis stipulam. » Ác de-
inde quod sequitur, manifestius atque abundantius
est, «velut populus fortis praeparatus ad prelium.»
Jta quasi ascendendo atque crescendo in majus per
singulos gradus, vis perficit atque acrimonia gran-
disona plus quam rethoricz declamationis, et post
excursum, quasi resumpto spiritu, breviori proces-
su prosequitur et dicit : « A facie ejus cruciabun-
tur populi, omnes vultus redigentur in ollam. »
Quod quomodo, vel quam fere factum sit legentibus
palam est ex jam dicti narratione historiographi.
Dira namque obsidione cruciati, fame incredibili
denigrati et tumefacti, vultus redacti sunt in ollam,
qui vividi et pulchri fuerant. Hzc et cxlera quse se-
quuntur intellectui plana sunt, quia videlicet Re-
mani, « sicut viri fortes cucurrerunt, et sicut viri
bellatores ascenderunt murum, et in viis suis gra-
dientes, » id est, ab inccepto non deficiehtes, a se-
mitis suis non declinaverunt, neque enim propter
difficultatem aliquam victoriz spem deposuerunt, et
« unusquisque fratrem suum non coarctabit/» quod
facere solent fugientes erumpendo qua possunt,
inordinati atque confusi ; sed in suo calle ambula-
D bant singuli, quod maxime in illo populo laudabile

fuit, tenendo videlicet ordines suos, semperque pro-

cedendo cum disciplina militari. Hoc tantum parvu-

la questione indiget, quod deinceps ait, « per fenes-

tras cadent, et non demolientur, » et deinde sub-

secutus « urbem ingredientur, in muro current, do-

mos conscendent, » tandem stbjungit, « per fene-

stras intrabunt quasi fur. ».Quomodo enim equiti-

bus sive quadrigis Romani imperii congruit, ut per

fenestras cadere, per fenestras intrare, in. modum

furis dicantur? Tam forti quippe imperio similitu-

do furis vel ascensus perfenestras incongrue ad-

scribi videtur. Sed sciendum Romanum imperium

sicut fortitudinis laudem, sic econtra profundz ava-

ritie meruisse vituperationem, et hoc vitium in iHe

Digitized by Google
