COMMENT. IN Xil PROPII. MIN. — ;IN AMOS LIB. I.

2

ejusderm Tyri, sicut et czetera omnia, venerint, quia A solverunt, consolabatur se nequiter in illo frate

quod Tyrus fecisse arguitur, illa spiritualiter imple-
vit persequemdo, ut superius jam dictum est, fidem
Evangelii Christi. Proinde cum dieit, « Super tri-
pus sceleribus Tyri, etsuper quatuor non convertam
eum, » subaudiendum est, ut in caeteris, verticem
Carmeli. Neque enim, quod dieit « eum, » referri
post ad Tyrum, cum Tyrus sit feminini generis.
Cur autem vertex Carmeli illam qui Dominum cru-
déxit generationem siynificet Judaici populi, szpe
dictum est, et in bac serie lectionis memoriter tc-
nendum est. Sequitur: « Hxc dicit Dominus, super
tribus sceleribus Edom, et super quatuor non con-
vertam eain, eo quod persecutus sit in gladio fra-
trem suum, et violaverit misericordiam ejus, et te-
nuerit ura furorem suum, et. indignationem suam
se;vaverit usquein finem. Et mittam ignem in The-
mam,et devorabit ades Bosra. » Ecce jam tertio
eulpatur Edom, primo cum Gaza sive Philistiim,
deindé, cum Tyro sceleribus arguebatur, nunc in
sva tantum persona dicitur quid fecerit, et quid re-
cipere mereatur, et merito, cum singula gentes sin-
gulisvicibus coarguantur, iste Israelis frater impius,
lertio in judicium sermonis divini protrahitur, « eo
quod fratrem suum in gladio persecutus sit, et mise-
riordiam ejus violaverit. » Levemus oculos nostros
superis, e& statum illius consideremus temporis,
quindo Edom trausitum, sicut jam dictum est,
fratri suo Israeli per terram suam non. concedens,
eliam armatus contra ilium exivit cum infinita mul-
üisdine et manu forti, et tunc intelligemus quanta
misericordiae violatio fuerit. Israel de captivitate de-
missus egrediebatur, ipse autem Edom in suo monte
habitabat dives et robustus. Cumque essei illius
[rater uterinus , ex eodem patre, et uno, ut &posto-
ls ail, concubitu pariter generatus, sic universos
germanilatis naturales occlusos tenuit affectus, vt
jcrudelior centra. illum nulla esset ex cunctis genti-
bos, et caeterarum gentium roboraret inanus, perse-
cutionis et. odii primus auctor et pravius. Nec vero
«ontra hominem fratrem, sed contra Deum erat
9;ium cjus. Quam enim ob causam tali vel tanto
cona lsraelem odio ferebatur? Nimirum  proptor
benedictionem, qua sibi frater ita Domino dispo-
henle fuerat. praelatus. Idcirco eum dixisset pro-
pheta, « eo. quod persecutus sit. in gladio fratrem
wum, et violaverit misericordiam ejus, » addi-
Hi, « tenuerit ultra furorem suum, et indi-
pnonem suam serveverit usque in (inem. »
Ferorem et indignationem illam dicit, quia fu-
TU5 119 ct indignans Edom, id est, Esau semper
9dio babeus Jacob, dixit in corde suo ; « Venient
dies luctus. patris mei, ut occidam Jacob fratrem
meum (Gem. xvi). » Hoc propositum odii paterni,
posteritas de qua nunc sermo est, usque in finem.
servavit, agendo pro posse quidquid furor et indi-
$notio suggessit. Et quidem quandiu filii Israel in
Agypto servierunt, et tam dura. servitutis pensum
Pharaoni et. /Egyptiis illudentibus in luto et latere

maligno Edom, paululumque requiescebat od spi-
ritus, non dubium sibi fore existimans quod cassa
semper deberet esse benedictio, qua junior Jacob
sibi priori fuerat przlatus, cum ipse jam regnaret,
ille autem misere peregrinaretur. At ubi magnalia
Dei facta sunt in Egypto pro illo fratre suo; ubi
illum egressum esse audivit in manu potenti et bra-
chio excelso, utique non dubium quin renovatus sit
livor, exarserit furor, efferbuerit indignatio, quippe
qui primus in gladio, perpetuus ia edio, frequens
contra illum fuit in bello, donec, vincente David, per-
sensit quod benedictionibus Domini invalidiof, Ja-
cob infirmior, Israel esset indignior : « Facta est
namque universa ldumza serviens David sub tri-

5 buto, et ipse posuit in Idumdxa custodes, statuitque

presidium (11 Reg. vii). ». Meirco malam ubique
nimisque acerbam passim in Scripturis sanctis ha-
bei memoriam. Omnes homicidze, universi p»rsecu-
tores piorum, nomen ejus h:reditaverunt ut vocetur
Edom, quia videlicet. cunctorum ipse fuit exem-
plum. Exempli gratia : « Memento, Domine, inquit
Psalmista, filiorum Edom in die Jerusalem, qui di-
eupt : Exinanite, exinanite, usque ad fundamentum
in ea (Psal. cxxxvi). » Idem enim est ac si dicat :

' omnes cives regni Dei, exsuliantes super. flumina

zahylonis, id est super decursum confusionis hnjus
seculi. Memento, Domine, tribulationum, quas sus-
Unemus illatas a filiis Edom, id est, ab imitatoribus
Esau, qui propter szvitiz magnitudinem dictus est
Eom, quod interpretatur terrenus sive sanguinolen -
lus, quia ipsi cupiunt. exinanire Jerusalem usque
ad fundamentum, ut totum funditus destruatur fidei
et veritatis zedificium. Cunctorum talium lhiomicida-
rum maximi et notissimi carnales Judwi sunt,
Abrahze sive Israel filii sunt. lili etiam secundum,
exemplum prioris Esau, primogenita sua perdide-
runt, scilicet, adoptionem flliorum et gloriam, et
testamentum, et legislationem, et promissa, qum.
illorum, ut Apostolus ait (Rom. 1x), esse debuerunt,
gentes autem, secundum exemplum junioris Jacob,
eadem hereditaverunt. Et sicut ille ascendenti ex
JEgypto Israeli, quanto per carnem propinquior,
tanto. per. odium fuit. czterfs gentibus nequior, sic

D Jud:i, quanto per carnem Christo propinquiores, .

tanto per invidiam Christiano populo, ex quo coepit
predicari fides evangelica, fuerunt peruiciosiores,
primique ante omnes gentes, et maximi inter omnes
gentes inimici ac persecutores. ltaque et quod nunc
dicit : « Super tribus sceleribus Edom, et super -
quatuor non convertam eum, » ad utrumque qui-
dem est referendum, maxime autem ad illum qui
non carne, sed spiritu est Edom, scilicet Judaicum
populum, qui per verticem Carmeli ssepe dictum, et
adhuc dicendum est, significatur.

Hujus Edom pena ignis est, de quo jam sxpe
diximus, qui illi generationi, qux& Salvatorem cru-
cifixit, taliter immissus est, ut. succensus a Roma-
nis, in furore Domini ardeat, usque ad inferni . 2-

Digitized » Google
