<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN JOEL. LIB. I. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
    personal, quæ primo Hierosolymis incepta, deinde in A eam, et projecit : albi facti sunt rami ejus. 9 Omnia omnes gentes prædicata est. Nunc jam ad ordinem revertamus. 9 Gens enim, inquit, ascendebat super terram meam fortis et innumerabilis. 9 Quemodo fortis, 9 quæ eruca comparatur sive locustis? Sed vere, ut jam dictum est, gens vel regnum Assyriorum sive Babyloniorum, vere fortitudinis Dei respectu, 9 liure exigus, et segnibus comparatur vermiculis, altamen contra Judæorum imbecillitatem veraciter gens fortis prædicatur et innumerabilis. Proinde et locustam et bruchum et rubiginem et erucam in hoc eodem propheta Dominus fortitudinem suam nuncupat his verbis : 9 Et reddam vobis annos quos com|edet locusta, bruchus, et rubigo, et eruca, fortitudo mea magna, quam misi in vos. 9 Est ergo in his quædam fortitudo Dei, sed non illa fortitudo quæ non possit infirmari; infrima est fortitudo, sed tamen sufficiens contra infirmitatem hominis, qui aue pulici quidem resistere valet, ut dormire possit. Itaque non minus locustarum sive erucarum multitudine, quam ipsum qui per illas figuratur exercitum Chaldæorum fortem dicas et innumerabilem. Quid enim locustis innumerabilius et fortius, quibus humanæ resistere non potest industria? Protinus fortitudinem gentis ejusdem exprimit juxta cœptam metaphoram locusticæ multitudinis : 9 Dentes, inquit, ejus ut dentes leonis, et molares ejus ut catuli leonum. 9 Nam quia locusta demue exigua nocere consuevit, pulchre genti quam per locustam figuravit non arma ferrea, sed dentes sociorum adscribit. Miro autem modo dentes locustæ hic dicuntur esse, 9 ut dentes leonis. 9 Sic et in Apocalypsi 9 similitudines locustarum similes dicuntur equis paratis in prælium, et dentes eorum sicut leonum (Apoc. ix). 9 Quam parva corpuscula, quam magnos, quam valentes in ore suo dentes habere dicuntur. Ino quam infirmi, quanta brevis ætas homines, quantam potestatem irato Deo contra populum peccatorem habere permittuntur. Narratur quippe impietas hostium sub figura locustarum, et rursus sic de ipsis locustis dicitur, quasi si hostibus comparentur, cum locustas legeris, hostes cogites; cum hostes cogitaveris, redeas ad locustas. 9 Deutes ergo ejus videlicet gentis locustarum, quæ omnia tropice intelligenda sunt, 9 quasi dentes leonum, et molares illius ut catuli leonum, 9 ut qui multitudine et brevis vitæ juvenili saltu locustis coægantur, in ferocitate et crudelitate leonibus comparentur. Hæc, inquit, gens 9 posuit vineam meam in desertum, 9 videlicet illam, de qua Spalosta : 9 Vineam, inquit, de Ægypto translatus si, ejecisti gentes, et plantasti eam (Psal. LXXVII). 9 Et sicum meam decorticavit, 9 scilicet eundem populum Judæorum, ad quem et ego tandem veni ut ex ea comedarem fructus, et non inveni, maledicique ei et aruit (Marc. x), propter perseverantam eamdem sterilitatem, ob quam et illud contigit, quod eandem siccum olim talium multitudo locustarum decorticavit. 9 Nudans, inquit, spolivavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,930,880">
    sub metaphora locustarum dicta noscamus, quæ in tantum cuncta populantur, ut derodant arborum cortices, exutasque proiciant, et omni virore consumpto albos ramos aridosque derelinquant. Sic factum est, et sic periit ab ore vestro vinum, o vos habitantes terræ, qui bibitis vinum in dulcedine, ut expergiscamini vos, ebrii, diutina ebrietate sepulti, id est, ut recogitet unusquisque vestrum et dicat : Quid feci, et pænitetiae ad fletum atque ululatum conformamini. Sequitur : 9 Plange quasi virgo accincta sacco super virum pubertatis tuæ [al. suæ], periit sacrificium, et libatio de domo Domini; luxerunt sacerdotes ministri Domini. 9 Post regnum Assyriorum atque Chaldæorum sive Babyloniorum, regnum Medorum atque Persarum Judæos captivos tenuit. Sub illo regno Neemias planxit et flevit, quemadmodum ipse inter cætera refert his verbis : 9 Ego enim, inquit, eram pincerna regis, factum autem in mense Nisan anno vicesimo Artaxerxis regis, et vinum erat ante eum. Et levavi vinum, et dedi regi; et eram quasi languidus ante faciem ejus. 9 Hæc et cætera quæ sequuntur legentes, plane advertimus illi tempori et rei congruere, quod hic propheta declamans : 9 Plange, inquit, quasi virgo, accincta sacco, super virum pubertatis tuæ. 9 Quam ob causam? 9 Periit sacrificium, ait, et libatio de domo Domini, luxerunt sacerdotes ministri Domini. 9 Denique et istam causam suæ mæstitiæ Neemias idem præmisserat, dicens : 9 Et venit Aman unus de fratribus meis ipse et viri Juda, et interrogavi eos de Judæis qui remanserant et supererant de captivitate, et de Hierusalem, et dixerunt mihi : Qui remanserunt et derelicti sunt de captivitate ibi in provincia, in afflictione magna sunt et in opprobrio, et murus Hierusalem dissipatus est, et portæ ejus combustæ sunt igni. Cumque audissem verba hujuscemodi, sedi et flevi, et luxi dies multos, et jejunabam et orabam ante faciem Dei cœli. 9 Recte igitur et hic, et quicunque talem ob causam plangebant, assimilarij jubentur virgini plangentj super virum pubertatis suæ : flebant enim non ut illi supradicti, pro eo quod periisset ab ore ipsorum vinum, et non jam biberent illud in dulcedine, sed pro eo quod perisset et sacrificium, et libatio de domo Domini in Hierusalem. Porro, Deum qui in Abraham, Isaac et Jacob despondit sibi virginem sponsam, nulla idololatriæ sorde maculatum, viro pubertatis assimilat, dicendo : 9 Super virum pubertatis tuæ. 9 Vir namque pubertatis sive vir virginis dici quilibet consuevit, qui virginem sponsam sive uxorem duxit. Secundum hanc similitudinem, et per Jeremiam redarguendo loquitur Deus : 9 Non ut Dominum me vocasti et patrem, et principem virginitatis tuæ (Jer. iii). 9 Nec vero præterendum, quod cum dixisset, 9 plange quasi virgo, 9 addidit, 9 amicta sacco. 9 Denique sub eodem regno Persarum, scilicet et Medorum, cum vellet Aman omnem Judæorum qui erant in regno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim (carácteres romanos). A coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita, conforme disposição visual. Letras verticais A, B, C, D entre colunas foram registradas como nota_marginal. Palavras com hifenização mantidas tal qual ("com|edet"). Onde a leitura era incerta foi mantida a grafia visível; não foram inseridas marcações [ilegivel] porque todo o conteúdo apresentado é recuperável visualmente no documento.
  </notas>
</pagina>