1"

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Jit

hostili, sequitur adhuc vie, id est judicium zlerme A mavit, et dixit : Da eis, Domine. Statimque sermone

damnationis, juxta quod et Psalmista cum dixisset :
Tradentur in manus gladii, confestim addidit , portes
vulpium erunt. (Psal. 1xu). Idenr enim. est, ac si
diceret : Corpora illorum gladiis, animze vero tra-
dentur spiritibus malignis. Quam ob causam? Ait :
Ephraim, ut eidi, Tgrus erat fundata in pulchritadine.
Et est sensus : Idcirco tam terribile portabant judi-
cium, corpore e anima damnati, quia peccatum
eorum non ex ignorantia vel inürmitate procedit,
sed ex superbiz, quam per Tyrum notum est siguifl-
cari. Exempli gratia, cum ad Ezechielem Dominus
dicit : Fili hominis, dic principi Tyri: Hec dicit
Dominus Deus: Eo quod elevatum est cor tuum, et
dizisti, Deus ego sum, et in. cathedra Dei sedi in

Bondum peracto, datum quod quarit dolenter apud
semetipsum perpendens percunctatur, et dicit : Quid
dabis eis ? Quid volo ut des illis? Nunqujd ut salvi
sint? Nunquid ut ve nen sit illis, ant ut vivant cum
liberis? Non utique tale quid postolare ausus àáum;
sed da eis vulvam sine liberis, et nbera arentia. Quare?
Nimirum quia dies illi tales erunt ut dicant; Beate
steriles e ventres qua nom genuerunt, et ubera qua.
non lactuverunt (Luc. xxii). Hoc sciensipee Dominus
*cum ad crucifigendum duceretur, dixit mulieribus
quz plangebant eum, et lamentabantur : Filie Hie-
rusalem, nolite flere super me, sed super vos ipsas flete,
et super filios vestros, quoniam ecce venient dies, in
quibus dicent : Beata: steriles et ventres que non genwe-

corde maris, cum sia homo et non Deus, ei dedisti B runt, et ubera qua. non lactaverunt. laque. idcirco

eor tuum, quasi cor Dei (Ezech. xxvii). Et subinde:
Hec dicit. Dominus Deus : Tu. signaculum. simi-
litudinis, plenus sapientia, et. per[cctus. decore in
deliciis paradisi Dei fuisti; cum ergo promittens,
absque liberis eos — faciam «in. hominibus, sed
et va^ eis, cum recessero. ab. eis, statim. sub-
jungit : Ephraim Tyrus. erat, fundata in. pul-
chritudine miro modo juste damnationis cau-
sam reddit sufücientem, id est, superbie qma-
gnitwdinem. Et recte per Tyrum vitium de-
signatur G3 peccatoris superbientis, peccata sua de-
fendentis, quia videlicet sicut Tyrus circumvallata
mari, non sine periculo pugnantium. poterat impu-
gnari, ita quicunque ejusmodi est, non sine peri-

da eis vulvam, Domine, sine liberis, quia beati ven-
ires qui non genuerunt, et idcirco da ei» ubera aren-
tía, quia beata ubera que »»n lactaverunt, O infelix
fecunditas et fecunda infelicitas, cujus in compara-
tione sterilitas, quze in illa gente pro maledictione
reputabatur, beatitudo est! H:ec interlocuto prophe-
ta, rationem suam prosequitur in sua persona divina
majestas, et dicit : Omnes ucquitie eorum in Galga-
lis, quia ibi eos exosos habui. Supra dixerat : Ver eis
cum recessero ab eis, etc., nunc dicit ; Omnes nequi-
tie eorum in Galgalis. Et est sensus : Non mireris,
o propheta, nec tibi plas justo dura videatur senten-
lia sive ultio nimis festinata, quia ncquitize eorum
qua viudicantur, propter quas sententia profertur,

€ulo redarguentium solet redargui, ut hic idem po- C non nova sunt, sed inveter»verunt et ab antiquis

pulus, qui redarguentes prophetas et ipsum Donii-
num prophetarum occidit. Et notanda qualitas dis-
tinetionis, cum dicit, Ephraim, ut vidit, Tyrus erat.
Hem est ae si dicat : Ephraim in oculis meis su-
perbus apparebat. Gravissimz namque denotationis
tst, superbum quemque dici in oculis Domini, sicut
econtra humilem esse vel dici in oculis Domini,

magne approbationis est. Porro pulchritudo est de.

qua dicit, fendata in pulchritudinem; falsa est et
vana, qua superbi omnes sibimet pulchri videntur,
dum suas sordes cognoscere dedignantur, quin et
irasci solent, dum iflis a corripiente quod sordidi
sint, aliquo modo suggeritur. Sic Tyrus fundata est;
sic sibi stare videtur, qui superbus et arrogans est.
Propterea, justum est Ephraim pati id quod jam
dictum est. Et hoc ipsum repetitur, cum proti-
nus subjungit : Ephraim educit ad interfectionem filios
suos. Ac si dicat : Propterea, sicut jam premisi,
dicens, absque liberis faciam eos, ita nunc repetens
dico: Ephraim educit ad interfectionem filios auos,
id est interficiendos, et morti destinatos generat fi-
lios, imo et ipse interficit eos malo exemplo, ut pe-
rinde interficiantur gladio. Sequitur : Da eis, Do-
mine. Quid dabis eis? Da eis vulvam sine liberis, et
bera areniia. Mira inclamatio, mira postulatio.
Audierat propheta magnam juste sententis severi-
totem, justam filiorum interfectionem, et mirabili-
ter infelicium parentum miseratus angustiam excla-

diebus semper in pejus profecerunt. Pejus namque
in Galgalis, quam in Bethel idola coluerunt, quia
videlicet idolum vitulinum in Bethel coluerunt tem-
poribus regum, sed supra jam temporibus judicum
in Galgalis nequiter egerunt, hahendo illic idola,
Sicut scriptum est in libro Judicum : Cumque obtu-
lisset Ahet regi Eglon munera, prosecutus est socios
qui cum eo venerant, et reversus de Galgalis ubi erant
"idola, erbxm, ait, secretum habeo ad te, o rex. Et
post pauca : Aot. autem, dum illi twrbarentur, aw
fugit, et pertransiit loca idoloram unde reverias fme
rat (Judie. si). Et pulchre dictum, quia de loco ido-
lorum, id est de Galgalis, reversus fuerat, animo
quippe idololatriam, quam sectabatur Israel, relique-
rat, e£ miro mode ante hzc ip eodem libro scri-
ptum est : Ascenditque angelus Domini de Galgala
ad locum flentium, et ait : Cur koc fecistis? (Judic.
n.) Denique idcirco de Galgala, ubi erant idola,
sicut jam dictum est, angelus Demini ad eos ascen-
disse dicitur, ut subintelligas eum ad videndas ne-
quitias descendisse illuc eodem desceusionis modo,
quo alibi dictum est: Clamor Sodomorum et Go-
morrhe multiplicatus est; descendam et videbo utrw sm
clamorem, qui venit ad me; opere complererint, av
non est ita, «t sciam (Gen, xvii). Preterea regem
Sibi fecerunt Saulem contra voluntatem Domini, et&
cum Dominus nen lztaretur in eis, imo diceret. ad
Samuelem : Non te abjecerunt, sed. me, ne regmem

Digitized by Google
