T

COMMENT. IN Xil PROPH. MIX. — IN OSKE. LIB. 1Y.

128

Beversus esà Ephraim in. &gyptum, et in Aseyriis A per Isaiam dicit idem Deus: Quo mihi multitudinem

pollutum comedit. Non libabunt Deo vinum, et. nou,
plactbunt ei. Sacrificia eorum, quasi panis lugentium,
omnes qui comedent eum contaminabuntur, quia pa-
sis corum, animu ipsorum non intrabunt. in domum
Domini, Recte ergo non spécialiter dixerat, mon
hsbitabunt in. ista. terra. Domini; sed' generaliter,
um habitabunt in terra Domini, quia videlicet sicut
de illa corporaliter ejecti. sunt in terra Domini, sic
spiritualiter atque invisibiliter damnati sunt, ut
anime ipsorum nen intrent im illam celestem do-
mum Domini. Quare? Quia reversus est, inquit,
Ephroim in Egyptum, id est qui debuerant esse filii
Abrabee, yyptii facti sunt, videlicet. superbientes
inpecealis suis, et propter superbiam suam excae-
eati et indurali, Notaudum, quia tertio jam in ista
iuvectione hoc ipsum dixit, licet verbis aut syllabis
perumper demutatis. Supra namque dixerat :
Kgsptum.— intecabant , et ad. Assyrios. abierunt :
10s. vi). Ac. deinceps : Ipsi in Agyptum conrer-
vutar, eb. oblitus est Israel factovis sui (Üae. viu).
Nunc tertio dicit :: Reversus est. Israel in Egyptum,
e ia Assyriis pollutum comedit.

Notanda suut etiam incrementa mali, secundum
modos cujusque dictionis, Nam «uod secundo ait :
Ipi in Egyptum convertentur, plus est quam id quod
primo dixerat, 4gypium invocabent ; et quod ter-
lio dicit : Heversus est Ephraim in. /Egypium, . plug
6st quam jd quod secundo dicit, ipsi ix 4£gyptum
conpertentur. Praeterito namque tempore dicendo,
terius est in. Egyptum, consummatam discessio-
»em exprimit; atque addendo, et in. Assyriis. pollu-
ium comedit, peccati vel apostasiz ejus delectatio-
»éD vehementer coarguit. Secundum hzc dicta,
nimirum populus ille de malo in deterius atque in
pessimum declinavit. Quando primum de /Egypto
ttierant, facientes vitulum , Agyplam invocabant
licentes : Faciamus nobis ducem, et. revertamur. in
&ggptum (Num. xiv); sed aux voluntati permissi non
fuerunt. Quando vero peccatum illud auxerunt, et re-
cedentes a domo David, non unum tantum, sed duos
vitulos fecerunt (111 Reg. xn), et suz voluntati per-
tnisi sunt, recte secundum illud prophetico spiritui
dicere conveniebat, quia ipsi im Agyptum | conver-

victimarum. vestrarin? Holocausta arietum, et. ad-
ipem pinguium, et sanguinem vitulorum, et agnorum, -
el hircorum nolui. Ne offeratis wltra. sacrificium
frustra. (15a. wi). Hec e&. caetera cum | dicit, profe-
cto confirmat presentem prophetie locum, dicen-
tis : Non libabunt Deo vinum, et nom. placebunt ej.
Et ut exprimeret, quam pollutum comedi in Assyriis,
idest cum spiritibus malignis, qui per Assyrios
solent designari , protinus ait: Sacrificia eorum
quasi panis lugentium ; omnes. qui comedunt eum,
contaminabuntur; apud Judzeos, cum pro murtuo sa-
criücium offerebatur, ipsum sacrilicium vocabatur
panis lugentium, videlicet propter hoc, quia pro
mortuo erat oblatum, in cujus morte parentes lu-
gebant. Et quisquis in domo mortui coimedisset ali -
quid vel tetigisset, reputabatur immundus. Unde et
aliorsum,comedebant usque ad septimum diem. Est
ergo sensus: Sicuti ea, quz in domo mortui erant,
immunda fiebant, et quisquis ea comedissel aut bi-
bisset, reputabatur immundus, sic istorum sacri-
ficia, quz Dominus inisaia sese odisse testatur,
Wsmunda sunt, et quisquis inde comedit, contami-
natur. Quare? Quia panis, inquit, anime | ipsorum,
subauditur, repositus, juxta illud : Que enim semi-
naverit homo, hec et metet (Gal. vi), mon intrabit. in
domum Domini, videlicct quia sacrificatur vel offer-
tur extra gratiam Domini, extra fidem Christi. Hzc
propheta quasi ad circumstantes respiciens dixerat ;
uunc ad ipsos, quibus ante loquebatur, iterum
oculos forti zelo terribiles convertit et dicit: Quid.
facietis in die solemni, et in die festivitatis Domini ?
Bzc sub interrogatione, ut eos evigilare faceret ex-
clamavit, cunctisque qui audiunt in attentionem ex-
citatis, rursum se convertit, e. causam reddit cur
eos tam graviter percunctatus sit. Ait enim:

Eoce enim profecti sunt a vastitate, Agypius con-
gregabat eos, Memphis sepeliet! eos, desiderabile ar-
genti eorum urtica harreditavit, lappa in tabernaculis
eorum. Venerunt dies visitationis, veneruni dies retri-
butionis. Tanquam diceret : Derident isti me quasi
promittentem longinquum diem dum dico: Quid fa-
cietis in die solei"ni, et. in. die festivitatis. Domini,
Sicut mos eorum est, illudere prophetis, Exempli

tal$r. Sed ejusdem conversionis nondum finis p gratia, sicut in Isaia dicunt: Manda remanda, man-

tra. Adhuc enim suos ad eos Dominus prophe-
Us mittebat, adhuc lucerna David reservabatur in
59 tribu Juda, ubi tandem crucifixerunt Christum,
illuc demum propheta intuitum inteadens, jam prz-
Verito utitur tempore, dicendo : Reversus est Ephraim
in £gyptem, id est. Judi exczecati sunt, tenebre
facte sunt, obscurati sunt oculi eorum, et sic Pharao
el Zgyptus aggravavit cor suum, addendo, et in As-
ayriis polluium comedit ; non libabunt Deo vinum, et
Ton placebunt ei; evidenter astruit, quia quidquid
*x tunc quasi sacrum Judiei comedunt, cum Assyriis,
id est malignis spiritibus, pollutum comedunt, quid-
quid ex tunc libant, quidquid sacrificant, non Deo
placitum, sed Deo est adversum, secundum quod et
PaThor. CLXVII.

da remanda, exspecta  reexspecta, exspecia reez-
specia, modicum ibi, modicum ibi (Isa. xxvi). Quo-
niam ergo non credunt diem illum, aut certe con-
temnunt, quasi non prope, sed longe venturum, ecce
de propinquo molestum datur illis argumentum, ut
non vacet eis dissimulare diem illum quandoque
venturum, quem dico solemnem, quem dico Domini
festivitatem. Ecce enim profecti sunt, id est sine
dubio in proximo proficiscentur a vastitate . decem
tribus in Assyrios, et relique dux in Babylonios,
Tiluc proficiscentur a vastitate, id est hic relinquen-
1*es solam vastatiopem terre, vastata enim rema-
nebit gladio et igne. Qui superfuerunt ex eis, 4Egy-
ptus congregabit eos, Memphis sepeliet eos. Hoc Wa
j 5 .

Digitized by Google
