247

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

' 215

«armis, sed mores attendit animi, Judzi quoque A seternse Judicantes ad gentes expulerunt, quz omnes

quamvis secundum carnem de stirpe Sem per Alra-
ham processerint, nihilominus tamen inter posteros
Cham reputantur, illi duntaxat, qui veri patris Noe,
quod interpretatur requies, scilicet Christi, qui est
requies omnibus sanctis, bumanam propter eos as-
sumptam despieiunt infirmitatem, sicut ille Cbam
déerisit, et foris nuntiavit patris nuditatem. Causam
dicimus, cur presenti loco Judsi in synagoga So-
tan: remanentes, ut jam dictum est, sub nominibus
Tyri et Sidonis recte intelligantur. Tyrus et Sidon,
sicut et czetera regiones terrz Chanaan, populo Israel
forte distribute aive designatze fuerunt : sed quia in
corde maris sitz: non facile ab hostibus obsideren-
tur, minime capi vel poseideri ab eis potuerunt. Sic
nimirum Judzi priedicationis evangeliez armis capi
debuerunt, ino et illis prius verbum Dei pradicari
oportuit, sed quia profunditate malitize semetipsos
circumdantes, et quasi in abysso scieutiz nequam
se abacondentes, repulerunt illud, et expugnari ve-
ritatis et.justiti» armis. non potuerunt, idcirco re-
lictis illis apostoli ad gentes conversi sunt (Aci.
xiii ). ltem eausam dicimus, cur iidem Judi in Pa-
Lestinorum terminum concludantur. Palastini, id
cst Philisthiim , ascendentibus ex /Egypto, et trans-.
«untibus mare Rubrum filiis Israel, primi invide-
runt, et deinde cleri, sicut Moyses in cantico suo
cum dixisset : « Dux fuisti in misericordia tua po-
pulo quem redemisti. Et portasti eum in fortitudine
tua, ad habitaculum $anctum tuum. Ascenderunt
populi et irati sunt, dolores obtinuerunt habitatores
Philisthiim (Deut. xxxn). » Deinde de ceteris. « Tunc,
ait, conturbati sunt principes Edom, robustos Moab
obtinuit tremor , obriguerunt omnes habitatores
Chanaan ( Exod. xv). » lia nimirum credentibus in
Christum et mare baptismi transeuntibus, primum
Judei, sieut in Actibus legimus (Act. xiv) invie
derunt, deinde gentes cx»tere, qui et exemplo
czebrisque seditionibus illorum in boc ipsum exci-
tatz sunt. Et illi quidem Palzstini sive Philistbiim,
quod interpretatur potione cadentes, argentum et
aurum. Domini in sua delubra, id est, in templum
Dagon. detulerunt, scilicet arcam undique auro cir-
eumtectam , et czetera desiderabilia sive pulcherric
ma, ut erant propitiatorium et duo Cherubin. sti
autem auream, sive argenteam Dominicez Incarna-
tionis veritatem in mendacio , quantum in ipsis est,
detinent, atque hoc faciendo desiderabilia Domini
reposueruni in templo Dagon, qued interpretatur
piscis tristitie , qui videlicet piscis. est Leviathan
serpens, vectis tortuosus, et in templo suo cubat
habitando in incredulis illorum cordibus. Jgitur
quod hic dicit Tyro et Sidoni atque Pakestinis , et
filios Juda, et filios Hierusalem vendidistis filiis Grz--
corum, ut longe faceretis eos de finibus suis. Istud
quoque contra se Judzi dietum sciant. Filii namque
Juda, et filii Hierusalem apostoli, c:zeterique discipuli
exstiterunt, quos illi vendiderun &lis Graecorum,
id est , repellendo verbum De' , seque indignos vitze

$ub uno intelligendze sunt nomine Grzecorum testante
Apostolo , cum dicit : « Non est enim distinetio Ju-
dxi et Greci ( Rom. x ). » ltem : « Ira et indignatio,
tribulatio et angustia in ompem animam hominis
operantis malum, Judei primum et Graci. Gloria
autem et honor et pax omni operanti bonum, Judzo
primum et Grzco (Rom. n). » Per Gricum utique
omnem gentilem vult intelligi. llla vero expulsio
apostolorum ad gentes , recte venditio dicitur , quia
videlicet pro.eadem spe temporalis commodi illos
expulerunt, pre qua etiam occiderant Dominum ip-
sorum.. Quznam erat illa spes? Nimirum ipsa quam
innuit evangelica parabola, dicentibus colonis vines
ad invicem, cum vidissent filium patrisfamilias.

D (iic est hires : Venite, occidamus eum, et nostra

erit hereditas (Matth. xx1). » Hxc fait spes illorum,
quod si Christum Dei. Filium occidissent,.et discipu-
los ejus expulissent, terrae et templi illius commoda
liberiue obtinerent. itaque « vendidistis, ait, illos &-
liis Graecorum, ut longe faceretis eos de finibus suis,
id est, terrena tantum sperantes et amantes , coele-
stium praedicatores longe in nationes expulistis, ne
prsedicarent suse genti, id est vobis, quibus primum
oportebat przedicari verbum Dei. Hoc autem facien-
tes, dicebant, et dieere non cessaot, Deum ad se per-
tinere, suumque Deum esse, seque persecutionem
cunctam pro ejus obsequio facere. Idcirco sic exor-
sus est : Quid mihi et vobis? Nunquid ultionem vos
redditis mibi? Ac si dicat : Quid me Deum vestrum
esse dicitis, cum constet quia me non cognovistis?
« Quid melabiis honoratis, cum cor vestrum longe
amesit(Math. xv)? » Dicitis, unum Patrem babemus
Deum, sed quid mihi et vobis? (Joan. vint.) » Arbitra-
mini vos obsequium prsestare, «.et ultionem reddere
(Joan. xv1),» quando veritatisevangelios pradicateres
107 persequimini? Faciebat hoc unus ex vobis
quondam Saulus, simpliciter errans, et abundan-
tius xmulator existebat paternarum suarum trá-
ditionum, sed ideo misericordiam consecutus est,
quia ignorans fecit in ineredulitate. Vos autem
per malitiam hoc facitis, excusationem non ba-
hentes de peccato vestro, quia vidistis et odistis.
filium, et me patrem ejus. « Nunquid ».erge «. ul-

D tionem vos reddetis mibi, » sicut vultis arbitrari ?

Non utique, sed crudele odium exercetis, et vos-.
ipsos contra me ulciscimini. Dico ergo : « Et si
ulciscimini vos contra me, cito velociter reddam.
wicissitudinem vobis super caput vestrum,» ulcis-
cendo me contra vos, quoniam ulciscimini vos
contra me. Non enim per ignorantiam delinqui-
tis, sed « argentum meum et aurum, » de qualibus.
scriptum est :.« Eloquia Domini, eloquia casta, ar-
genium igne examinatum (Psal. x1).» temque alibi :
« Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum
multum(Psal, xvin,» sive «superaurum ettopazion. »
(Psal. cxvim). Hzc, inquam, «desiderabilia mes et.
pulcherrima» tulistig cum violentia, et «jntulistis in
delubra vestra, » id est, depravastis doctrina pez-

Digitized by Google
