26$

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

t4

malam voluntatem, et malum opus, et mali operis À rebellio atque defensio scelerum. Porro tria ct qta-

consuetudinem babuerunt, sed de quatuor, id est
de superba defensioue scelerum aliquam habere de-
fensionem sihi videri possunt, quia neque Christum
viderunt, neque Patrem ejus bonum cognoverunt,
sed neque legem ejus, vel redarguentem audierunt.
Juda quidem ct Israel ante generationem istam
legem habuerunt, et transgressi sunt atque in trans-
gressionis su: defensionem prophetas ecciderunt.
Verumtamen non iia, sed in comparatione illius
Sxpe dicte generationis, multo magis excusabiles
sunt. Etenim, et de Juda, et de Israel, qualiacun-
que exempla sunt, quod poenitentiam egissent, si
facte fuissent virtutes in illis, quce iu illa genera-
tione fact:e sunt. Denique et Achab, rex Israel, cum

audisset sermones Domini per Heliam Thesbitem, Ü

pro sanguine Naboth, quem occiderat, penitentiam
egit, jejunavitque et dormivit in sacco, et ambula-
vit demisso capite. Et idcirco « non inducam, ait
Dominus, malum dom»i ejus in diebus ejus (171
Reg. xxi). » Et. Manasses rex Juda, cum impie
egisset, multumque sanguinem innoxium fudisset,
postquam «coangustatus est, oravit Dominum, et
egit penitentiam valde coram Deo patrum suorum.
Iila autem generatio, de qua nunc sermo est, neque
sicut Achab rex Israel de futuris malis predicexti
Domino credidit, neque sicut Manasses rer Juda,
postquam mala ipsa venerunt, propter tantas an-
gustias penitentiam egit, quamvis perirent fame,
gladio, et igni, quamvis qui erant residui, duceren-
lar in. omnes gentes captivi. Ccteris, qui in hoc
loco ,prescribuntur, Damasco, Gazz, Tyro, llu-
in:eze filiis Ammon, quod si annunuatum illis fuis-
set, testis est ipse Dominus, quia ponitentiam
egissent. Cum enim exprobraret civitatibus in qui-
bus factz: sunt plurimze virtutes, nec egissent poc-
nitentiam ; « Vze tibi, inquiens, Corozaim, vze tibi,
Bethsaida, » subjunxit, atque ait : « Quia si in Tyro
et Sidone facte essent virtutes quie. facte sunt in
vobis, elim in cinere et cilicio poenitentiam egis-
sent (Math. xv). » Quod. de Tyro testatus est, hoc
idem ceteris civitatibus sive gentibus, infer quas
Tyrus tertio loco hic nominatur, licet ingelligi. Quod
si quxeras : Cur ergo non fuit annuntiatum, quare

tuor, septem sunt, quia numerus impar insolubilis,
neque enim in partes squas potest resolvi, sicut
plerumque un:iersitatem significat, ia in Cain,
qui typus fuit illius generatienis, insolubilem
siyc interminabilem :vindictam designat, dicendo
de Lamech : « Septies ultio dabitur de Cain, de La-
mech 115 vero septuagies septies (Gen. v). » Et
quidem vindicta videtur extendi, cum dicit de La-
mech, sepiuagies septies, quia numerus prolixior
est, sed econtra solubilem significat ultionem de
Lamech, qui numerus solubilis est, septies vero in-
solubilem ultionem de Cain, quia numerus inso-
lubilis est. Denique septem pulus alius metitur
numerus preter unitatem, septuaginta scplem alii
quoque métiuntur numeri, videlicet septem et un-
decim. Nam septies undecim, sive undecies septem,
septuaginta septem sunt. Itaque cum dicitur, « sep-
ties ultio dabitur de Cain, » insolubilis, et ideirco
major ultio denuntiatur; dicendo autem : « de La-
mech vero septuagies septies, » solubili, et idcirco
minor vindicet: modus appenditur. Proinde cum
dicit Dominus : « sed omnis qui occiderit Cain,
septuplum punietur (ibid.), » subaudiendum est,
nisi poenitentiam egerit. Et ín lege, quoties dicitur, .
qui hoc vel illud fecerit, morte moriatur; et in
Evangelio : « Omnes enim qui acceperint gladium,
gladio peribunt (Matth. xxvi), » necessario subau-
diendum est, nisi penitentiam egerint. Iste cor non

C poenitens se habuisse ostendit, qui, nemine vocanto

in jus, reum se esse confessus est, « quoniam, in-
quiens, occidi virum in vulnus meu, et adolescen-
tulum in livore meo (Gen. 1v). » Ille autem, et requi-
situs Domino, negavit prolerve dicens : « Nescio,
nunquid custos fratris mei sum ? » (ibid.) et con-
victus desperavit. « Major est, inquiens, iniquitas
mea, quam ut veniam merear (lbid.). » Igitur &
generationis illius ultionem interminabilem significat
hic numerus septenarius, cam dicitur : « super Ui-
bus sceleribus » gentium istarum, « et super quatuor
non converiam; » quod idem est, ac si diceretur:
Propter omnem sanguinem justum qui effusus est
super terram, projiciam generationem illam, quo-
niam, tribus sceleribus.aliepis addendo sua quatuor,

virtutes non sunt facte in illis, quoniam crederent D sicut patrum suorum, ita et omnium gentium men-

et penitentiam agerent. Breviter hic pro tempere
respondendum est quia Deus de tali illorum peni-
tentia non curavit, aut curare debuit, que non
ageretur pro zterna salute futuri sweuli, sed pro
vitanda adversitate, pro retinenda prosperitate vitze
presentis. Ín hoc duntaxat cunctis illis generatio
sepe dicta magis inexcusabilis exstitit, et sceleratior
cuneis illis quia neque temporalis miserie com-
sninatienibus, quam illaturi erant Romani, neque
seterni judicii vel gebennz ignis auditui Domino
prenuptiante credidit, semper incredula, semper
dura cervice rebellis. Igitur tria tantum Damasci et
esterorum, verticis autem Carmeli quatuor sce-
lera sunt, quia quartum est cor impaenitens, sive

suram impleverunt. Seelera Damasci in hoc uno
facto comprehendit, eo quod trituraverint in plaustris
ferreis Galaod. Hoc Damascum fecisse constat,
regnante Azahel secundum prophetiam Elismi. Seri
ptum est enim : « Stetitque cum eo, et conturbatus
est usque ad suffusionem vultus, flevitque vir Dei.
Cui Azahel ait : Quare dominus meus flet? At ille
respondit. Quia scio qua facturus sis filiis Israel
mala. Civitates corum munitas igni suecendes, el
juvenes eorum interficies gladio, et parvulos clides,
et pregnantes divides. Dixitque Azahbcl : Quid enim
sum servus tuua canis, ut faciam rem istam tan
magnam? Et ait Eliseus. Ostendit mihi Dominus te
regem Syrie fore (1V Reg. vin). » Factum est ut

Digitized by Google
