251

COMMENT. IN XIi- PROPH. MIN. — IN JOEL. LIB. I.

Lo

bimini, et laudabitis nomen Domini Dei vestri, qui A dicentur omnes gentes (Gen. xxn). » Sequitur ergo :

fecit vobiscum mirabilia, et non confundetur po-
pulus meus in zternum. » Manifeste hic :eternze
glorie promittitur saturitas, de qua et David : « Sa-
Gabor, inquit, cum apparuerit gloria tua (Psal. xv1).»
« Edent pauperes, et. saturabuntur, et laudabunt
Domitum, qui requirunt eum, vivent corda eorum
io seenlum sseculi (Psal. xxi). » Ubi enim alias est
velesse potest saturitas electorum Dei, quibus di-
£t: « Et comedetis vescentes et saturabimini , »
nisi in deliciis paradisi* Ibi namque ex quo parie-
tem inimicitiarum Christus per passionem suam
solvit (Epkes. 1), saturabuntur beati perfíruentes
visione Dei, et ibi laudant nomen Domini, nam ci-
bus ipsorum est ipsa laus Dei, qui ipsos mirabiliter
reformabit, et non. confundentur in zternum, quia
liberaüi a confusione peccati, et.zeterna gloria glo-
rificati sunt : « Et scietis, inquit, quia in medio Israel
eqo sum, et ego Dominus Deus vester, et non estam-
plius, et non confundetur populus meusin seternum. »
Videlicet quod hic sciebatis ex parte, et videbatis
per speculum et in enigmate, ambulantes per fidem,
tunc scietis ei videbltis facie ad faciem ambulantes per
speciem. Delectabile nimirum sanctis Patribus, et cze-
teris gentis illius electis fuit et est, scire hoc, quomodo
Dominus Deus esset in medio eorum. Quomodo enim
estin medio eorum, vel quid est, esse in medio eorum?
Profecto in medio eorum esse, est in veritate naturz
lwmanz carnem de carne illorum assumpsisse. Hoc
scire et videre, quia hic est Dominus Deus ipsorum,
ei non est amplius, neque enim extra illum est Deus,
eum Pater et Filius non duo sunt dii, sed Filius in
Patre Deus unus. Hoc, inquam, scire et videre, Deum
Filium, Deo Patri :equalem secundum divinitatem,
sibi consimilem secundum veram humanitatem,
ineffabilis felicitatis et glorize est. Idcirco, quod pau-
le ante dixerat, repetivit : « Et non confundetur
populus meus in ziernum. » Repetitio namque con-
Érmatio est : Non. confundetur, imo gloriosus erit,
magnificus et honorificatus erit populus, cui pro-
missus, et ex cujus carne natus est talis Filius, glo-
Triosumque erit eis illud Apostoli : « Nusquam enim
angelos apprehendit, sed semen Abrahz apprehendit
(Hebr. u),» et gloria haec eterna erit. Remota omni
eonfusione, quz per peccatum Ád:x humano generi
secessit. Gloriosa hzc dicta sunt hactenus filiis
Sion, quos in adventu suo iste doctor justitize Chri-
stas requisivit, et per passionem suam eduxit de te-
Bebris, secundum fidem Patrum, qui illum exspec-
taverant : sient testatur Paulus apostolus (Hebr. xi)
defuncti omnes non acceptis promissionibus, de-
scendens quippe ad inferos, et resurgens ex mortuis,
omnes introduxit ip veram terram repromissionis.
Constat autem, quia post expletam sus glorifica-
Üionis dispensationem, majorem atque abundantio-
em gratie vel Spiritus sanctus dedit effusionem,
silicet non uni genti, ut. prius, sed universis gen-
Üübus secundum veritatem repromissionis , qua
Abraham dictum est : « Atque in semine tuo bene-

« Et erit post hzc: Effundam Spiritum meum super
omuem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiam
vestre. Senes vestri somnia somniabunt, et juvenes
vestri visiones videbunt. Sed et super servos et an-
cillas meas in diebus illis effundam Spiritum meum.»
Quod enim dicit « super omnem carnem, » nul-
lam sinit fieri gentis vel personarum exceptionem.
Privsquam glorificatus esset Jesus, super filios tan-
tum Sion effuderat Spiritum suum, et de illa so-
lummodo gente prophetz sapientes erant. Postquam .
autem glorificatus est resurgendo, et in celum
ascendendo, cum tanto fructu saeculorum preseteri- .
torum, nullam fecit Judzorum et gentilium distin-
ctionem , sed omnibus communiter evangelizari vo-
B luit peccatorum remissionem. Hoc est, quod nunc
dicit : « Et erit post bec : Effundam Spiritum
meum super omnem carnem. » Yerumtamen hoc:
loco meminisse libet, quod Apostolus, cum dixisset :
« Gloria autem, et honor, et pax omni operanti bo-
num (Rom. n),» confestim ita subordinavit, ut di-
ceret : «Judzo primum et Graeco (Rom. 1),» videlicet
Judao credenti, vel bonum operanti glo:iz, honoris
et pacis gradum concedens primum, utpete cujus
est adoptio filiorum, et gloria, et testamentum, et
legislatio, et obsequium , et promisso, cujus patres,
ex quibus Christus secundum caruem, qui est super
omnia Deus benedictus in ssecula, amen (Rom. ix).
Greco autem, id est, gentili, gradum fere secun-
dum, quamvis nulla distinctio sit in largitate re-
missionis peccatorum. Hanc subordinationem et hic
propheta videtur innuere, cum prssisso : « Effun-.
dam Spiritum meum super omnem carnem, » pro-
tinus ita subjungit : « Et propbetabunt fllii vcsuri
et fili vestrae, senes vestri somnia somniabunt, et
juvenes vestri visiones videbunt, sed et super ser-
vos et ancillas meas in diebus iliis effundam Spiri-
tum meum. » Loquebatur namque filiis Sion, quo-
rum utique filii apostoli erant et. ülie, mater Do-
mini nostri Jesu Christi, et czeterzz mulieres eodem
tempore commanentes et orantes cum eisdem apo-
stolis, sicut Lucas meminit : « Hi omnes, inquit,
erant perseverantes unanimes in oratione cum mu-
lieribus, et Maria matre Jesu, et fratribus ejus
p (Act. 1). » Isti. filii et filie flliorum Sion, accepto
Spiritu sancto. prophetaverunt, id est, de cele-
stibus mysteriis variis linguis locuti sunt. Et ist
senes, quales erat inter eos prior Petrus, vel
deinde Paulus, somnia somniaverunt, et juve-
nes, 308 qualis erat. Joannes, visiones viderunt.
Nec vero contentus ero hanc filiis vestris dediseo
gratiam, « sed et super servos meos, » inquit, qua
cunque ex gente sint, « effüudam Spiritum ineum. »
Laxior nimirum hzc appellatio est servorum atque
ancillarum Dei quam filiorum Sion. Filii namque
Sion unius, id est Judaice sunt gentis, servi autem
et ancille Dei, omnium gentium sunt electi, qui
etiam. non tantum servi, sed fllii quoque appelane
tut Dei, quemadmodum Joannes cur dixisset quia

e

Digitized by Google
