915

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

speciosa deserti, et flamma succendit omnia ligna A runt; quod autem a quarto Romanorum regno (a.

regionis, » Postmodum idem tertio dicturus est his
verbis : « Populus multus et fortis, similis ei non
fuit a principio, et post eum non erit usque in an-

nos generationis et, generationis. Ante faciem ejus
ignis vorans, et. post eum exurens flamma. Quasi
hortus voluptatis terra coram eo, et post eum soli-
tudo deserti (Joel, 11). » Quod enim. semel et. iterum
ac tertio civitas illa Hierusalem incendio conílagra-
vit: primum, succedentibus Babyloniis , secundo
1ege Antiocho, sicut scriptum est. de illo, « et. irruil
super civitatem repente, et percussit eam plaga ma-
gna, et perdidit populum multum ex Israel ; et acce-
pit spolia civitatis, et succeudit eam igni ; » tertio,
concremata est instantibus Romanis, quod exci-
dium nimis horribile perspiciens, quarto jam vice
vehementissime clamat et dicit :

Car. ll. — «Canite tuba in Sion, ulalate in monte
sancto meo. Conturbentur omnes babitatores terrz,
quia venit dies Domini, quia prope est dies tene-
brarum et caliginis, dies nubis et turbinis ; quasi
ipare expansum, super montes populus multus et
fortis : similis ei non fuit a principio, et post eum
uon erit usque in annos generationis et generatio-
nis. Ante faciem ejus ignis vorans, et post eum exu-
rens flamma. Quasi hortus voluptatis terra coram eo,
et post eum solitudo deserti, » — « neque cst qui effu-
giat eum. » — « Populus hic multus et fortis, » non in-
congrue populus intelligitur Romanus. De quo enim
sio pupulo rectius quam de isto dicitur, similis ei
non fuit a principio? Denique neque populus fuit
Babylonius, neque Assyrius, neque populus secundi
regni Persicus aut Medus, neque populus tertii regni
Macedo sive Graecus similis ei fuit, sicut et Daniel de
quarts bestia, quz quartum hoc regnum significa-
bat, asserit bis verbis : « Et ecce bestia quarta ter-
ribilis aue mirabilis et fortis nimis, dentes fer-
reos habens magnos, comedens atque comminuens
et reliqua pedibus suis conculcans, Dissimilis autem
erat cseteris bestiis quas videram (Dan. vit), » —« Ca-
pite, ergo, inquit, tuha in Sion, ululate in monte
sapcto meo, » et cetera ut supra, Tribus exclama-
tionibus que przcesserant, acrior bxc quarta. mul-
toque vehementior est, videlicet secundum dissimi-

ctum est excidium, propheta simul et Evangelium.
Exempli gratio: « Cum ducerent. Dominum Jesum
ad crucitigendum, et sequeretur illum turba multa
populi et mulierum, qux plangebant et lamentaban-
tur eum, conversus ad illas, dixit : « Fili: Hierusa-
lem, nolite (lere super me, sed super vos ipsas flete,
et super filios vestros, quoniam ecce venient dies,
in quibus dicent : Beatze steriles ventres qua uou
genuerunt, et ubera qua non lactaverunt. Tunc in-
eipient dicere montibus : Cadite super nos ; et colli-
bus: Operite nos (Matth. xxiv). » ltem quibusdam
dicentibus de templo, quod lapidibus bonis et donig
esset ornatum, dixit: « Hac qua videtis, venient
dies, in quibus non relinquetur lapis super lapidem,
qui non destruatur (Marc. xim). » Pulchre igitor
non ipse propheta ex persona sua nunc edicit, sive
edixerat de ceteris malis quz ventura erant sub
tribus anterioribus regnis, « expergiscimini et flete,
plange quasi virgo, accingite vos et plangite, sacer-
dotes; » sed aliis committit boc annuutiandum,
Christo videlicet et apostolis ejus, dicendo : « Canile
tuba in Sion. » Stephanus protomartyr, dum tuba
caneret evangelica, super cantu isto sive nuntio ae-
cusatus est a dicentibus: « Homo iste non cessat lo-
qui verba adversus locum sanctum et legem. Auli.
vimus enim eum dicentem quoniam Jesus Nazare-
uus hic destraet locum istum, et mutabit traditio-
nes quas tradidit nobis Moyses (Act. v1). » Ibidem
quoque scriptum est : « Tunc submiserunt viros
qui dicerent se audisse eum dicentem verba blas-
phemie in Moysen et Deum (ibid.). » At ille subse-
quenti oratione, de verbo quidem blasphemie in
Moysen et Deum sive legem sese 9$ insigniter ex-
purgavit, de verbo autem boc, quomodo Jesus Na-

- zarenus bic destruet locum istum, nullam excusa-

tionem protulit, sed hzectantum dixit : « Salomon au-
tem aedificavit illi domum, sed non Excelsus in ma-
nufactis habitat (Act. vn). » Verum quippe erat de-
struendum esselocum illum, et hzc evangelica wuba
canere in Sion, magnumque exiade ululatum vera-
Gier predicare poterat in illo monte Dei sancto.
Quod autem tempora ejusmodi dicuntur Domini,
quemadmodum bic, cum dicitur, « quia venit dies

tudinem quartz bestiz, de qua testatur Daniel, ut p Domini, » adversus dormientes et. ebrios dictum

jam dictum est. Nam terribile quidem est quod dixe-
Tat, « expergiscimini et flete, » prospiciens Assyrios
eive Babylonios; et quod dixerat, « plange quasi
virgo amicta sacco, » intuens Persas ei Medos;
quod clamaverat, « accingite vos et plangite, sacer-
dotes, » providens regnum Graecorum sub quo Ju-
àkeos attrivit Antiochus Epiphanes, sed multo terri-
bilius est quod nunc ait, Romanorum adventum
prenuntians; « Canite tuba in Sion, ululate in
monte sancto meo, Conturbentur omnes habiíatores
terre, quia veniet dies Domini, quia prope est
dies tenebrarum et caliginis, dies nubiset turbiais. »
Unde simul attendendum, quia tria quidem extermi-
nia, qus tria regna fuerunt, prophete predixe-

valde congruit, qualibus supra dixit, « expergiscimigi,
ebrii. » Qui enim dormiunt, nocte dormiunt: et qui
ebrii sunt, nocte ebrii. suut, videlicel suimcet obliti

ei et immemores Dei atque ita in peccatis mala securi-

tate circumdati, ut clausis oculis non. videant quod
de actibus hominum Deo cura sit. Nimirum quando
coguntur per adversitatis poenam, malorum actuum
suorum reminisci, e& videre quid fecerint, tunc illis
dies 8t, verumtamen non simpliciter dies aut dies
solis, sive splendoris et claritatis, sed « dies, inquit,
tenebrarum et caliginis, dies nubis, et turbinis, »

qualis utique Judzis futurus erat dies ille, sive te2-
pus illud quo circumdarentur ab hostibus Romanis.
* Tune, inquit, conturbentur omnes habitatore

Digitized by Google

