"COMMENT. IN XH PROPH. MIN. — IN AMOS LIB. 1,

$70

sim conspiratione habita cum ldumajs, contra pe- A mis, et ad. praedicationem Evangelii transeuptibus

polum Dei fecerit. Jam ante dictum, quia üliis Israel
ascendeptibus dé AEgypto per mare Rubrum, gens
Philistiim prima invidit. Sciendum autem, nec du-
bium est, quod si Idumzi, filii videlicet Esau, [iliis
lerael 1anquam fratribus suis, ut jure debuissent,
auxilium ferre voluissent, et Philistiim et Chana-
anzi, de quibus postmodum dicendum erit, non tam
facile illis obsistere tentavissent. Proinde item et
illud non dubium est quin prima illis cura fuerit,
antiquam invidiz flammam, quam habuit Esau con-
tra fratrem suum Jacob, resuscitare in gente ejusdem
Esau, id est. Idumzis, imo et augere malis persua-
sionem flatibus, ut sibi czteris gentibus potius quam
ksraeitis ldumzi consentirent, secumque contra
illos communes inimicitias susciperent. Hoc primi
fecisse Philistiim vigilanter attendentibus, Scriptura
indice, probantur. Scriptum est enim : « Igitur cum
emisiaset Pharao populum, non eos duxit Dominus
per viam terre Pbilistiim, que vicina est, reputans
ne forte poniteret eum si vidiaset adversum se
bella consurgere, et reverteretur. in /Egyptum
(Exod. xui).» Si. vidisset, inquit, adversum se bella
consurgere, quod utique fleret, nam jam tunc, ut
sopra dictum est « dolores obtinuerunt hab.tatores
Philistiim (Exod. xv). » Nec vero absque consensu
Íratrum Israelis, idest, Idumzorum, hoc facere
leviter ausi fuissent, imo et communem cum illis
eonspirationem eamdemque preparaverant volun-
tatem. Hoc ex eo satis liquet, quod, filiis Israel de-
dinantibus Pbilistiim, primi ex cunctis gentibus ar-
toati occurrerunt eisdem sui fratres Idumzi, sicut
scriptam est: « Misit nuntios Moyses de Cades «ad
regem Eddom qui dicerent : Hzc mandat [rater
taus Israel. Obsecramus ut nobis transire liceat per
terram tuam. Ad lec respondens Edoi : Non trans-
ibis, inquit, per me, alioquin armatus oocurram tibi
(Num. xx). » Rursussupplicantibus respondens ait:
« Noa. transibitis. Statimque egressus est obvius
cum infnita multitudine et manu forti, nec voluit
acquiescere deprecanti ut concederet transitum per
finessuos. « Quamobrem divertit ab eolsrael (ibid).»
litur dubitare opus nen est quin iliuc propheta
respexit, st diceret : « ee quod transtulerit captivi-

Rubrum mare baptismi, dolores obtinuerunt Judzos
cum Scribis et Phariszis, et transferre conati sunt
illos, ut concluderent in léumzam, nimirum quando
institerunt, summittendo pseudoapostolos, ut indu-
cerent eos in suas £errenas et carnales ezremonias,
sicut in Actibus apostolorum scriptum est: « Et
quidam descendentes de Judaea docebant fratres,
quia nisi cireumcidamini secundum legem Moysi,
hon potestis salvi fieri (Act. xv). » em : « Sarrexc-
runt autem quidam de heresi Phariseerum, qui
crediderunt dicentes quia oporteret circumcidi eos |
praecipere quoque servare legem Moysi (ibid.). »
Hac et similia dicentes et facientes, non minimas
Evangelio Christi seditiones excitaverunt. Itaque
« super tribus sceleribus Gazz, et super quatuor
non convertam eum, » inquit, subaudi werlicem
Carmeli, id est illam gencrationem Judaici populi,'
super quam, sicut czetera omnia, ita et ista tria sce-.
lera Gazz cum suis quatuor juste venerunt. Quia
sicut Gaza, sive Pbilistiim, et mala voluntate invi-.
derunt, ei facto persecuti sunt, et quoad potue-,
runt, adversari non destiterunt : ita ipsi quoque
Evangelio Christi, et mala voluntate inviderunt, ct
facto adversati sunt, et nunc usque blasphemare non'
desinunt, quartum habentes scelus in. eo quod le»
gem et prophetas econtra testificantes audire con-,
temnunt. « Et mittam, ait, ignem in murum CGa:z,
et devorabit zedes ejus, et disperdam habitatorem de,
Az0l0, el tenentem sceptrum de Ascalone, et. coi,
vertam manum meam super Áccaron, et. peribunt
reliqui Pabestinorum dicit Dominus. » Hzc justai
literam ubi vel quando insigniter faeta sint, sacra:
non narrat Ilistoria. Ceterum in illam generationem,
ita factum est. Misit namque Dominus ignem in mu-,
rum ejus per Romanorum manus, et devoravit sedes
ejus, et dispersit habitatores de Jerusalem, et tenen-
tem sceptrum, ut jam aon habcant regem, sive re-
gnum, qui regem suum Christum negaverunt, Et -
cenvert manum suam super eos, quicunque igni
jam dicto superfuerunt, ita ut dispergerentur, et
in omnes gentes captivi ducerentur. Nomina ipsa,
Gaza, Azotus, Ascalon, et Accaron, et Philistiim
generationi tali congruunt. Gaza quippe sonat for-

tatem perfectam, ut concluderet eam in Idumza. » D títudinem, et Judzorum designat rebellionem adver-

Perfectam namque captivitatem, id est filios Israel,
tonsummata atque transacta captivitate sive pere-
trinatione de Egypto, ascendentes transtulit, id est,
declinare et. per viam deserti circuire fecit. Quod
sisi Domipus pravidisset, et si Israelem per terram
Philistiim duxissct, utique conclusissent eos Pbi-
listim in Idumza, id est, armatis occurrentibus Idu-
wis, sicut jam dictum est, ipsi a tergo insecuti
fuissent, & ita cenclusos oppressissent, ac proinde
peniteret Israelem de Agypto exisse, cum videret
endiqne adversum se bella consurgere. Horum sce-
terum, quze in hoc facto numerantur, mensuram
illa generatio Judaici populi, de qua sepe dictum
esi, ulliter implevit: Credentibus in Christum plori-

sus veritatem. Azotus interpretatur ignis uberis sive
patrai, et ardentem in illis significat invidiam patris
eorum diaboli, quie exuberat in cis. Ascalon inler-
pretatur ignis homicida, et homicidialem illorum fu
rorem designat, Accaron sterilitas, et inopiam illos
rum, quia fructum spiritus fugiunt, et paleam litteras
scciantur, significat. Philistiim potione cadentes, et
illorum verecbriosum loc nomine iutelligimus scau-
dalum, juxta illud, quod in psalmo scriptum cst:
« Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et. in
retributionem et in seandalum. Obscurentur ocuii
eorum ne videant, et dorsum eorum semper incurva
(Psal. ixi). ». Sequitur: « Haec. dicit Dominus ;
Super tribás sceleribus Tyri, et super quatuor noa

Digitized by Google
