297

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

facta sunt tempore. Que sunt illa? « Residuum, in- A tis, eraca, locusta, brucbo et. rubigine, de quibue

quit, erucze comedit locusta, et residuum locustze

' . comedit bruchus, et residuum bruchi comedit rubi-

go. » Mala de proximo ventura przrmisit habitatori
bus terre, postea dicturus de Christo judicioque
futuro qualia debeant exspectare, ut dubitare illis
non liceat de rebus majoribus procul venturis, cum
ista de rebus minoribus prophetiz pars cito completa
fuerit. Denique per erucam Assyrios, Babylonios,
atque Cbaldzos intelligimus , qui, de uno orbis cli-
mate procedentes, tam decem tribuum, quas Jero-
boam separavit a domo David, quam duarum, hoc
est Juia et Benjamin, cuncta vastarunt. Per locus-
tai, Medos, Persas, qui, subverso imperio Chal-
diorum, Judzos habuere captivos. Per bruchum

jam dictum est, oportet circumcingi, ut non dor-
miatis. « Expergiscimini, ebrii, et flete, et ululate
omnes qui bibitis vinum in dulcedine, quoniam pe-
riit ab ore vestro. » Notandum, quo sensu dicat,
* qui bibitis vinum, » addendo, « in dulcedine. » Non
enim vini creaturam, sed bibentium tali sermone
condemnat luxuriam, eo quod non tantum ad neces-
sitatem implendam , sed ad voluptatem concitandam
vinum, quia dulce est, immoderate hauriant. Nun-
quam autem sine doloris*amaritudine amittitur,
quod cum dulcedine possidetur aut bibitur. « Quo-
niam » ergo « periit ab ore vestro, expergiscimini , »
inquit, o « ebrii, » qui, sicut alius propheta dicit, « po-
tentes estis ad bibendum vipum,fet viri fortes ad mi-

Macedones et omnes Alexandri successores, maxi- D scendam ebrietatem (Isa. v). »—« Expergiscimini, »

meque regem Antiochum, cognomento Epiphanem ,
qui instar bruchi sedit in Judza et omues priorum
regum reliquias devoravit, sub quo Machabzorum
bella narrantur. Per rubiginem imperium Romano-
rum, qui quarti et ultimi in tantum oppressere Ju-
daos, ut de suis eos finibus protrahentes ducerent
vel transmitterent captivos, cujus rei mirabilem at-
que miserabilem tragceediam plenius scribit Josephus
septem voluminibus, Vespasiani et Titi denarrans
triumphos. Hec quatuor regna subverterunt Ju-
diam.

Nec mirum quod hic ipsa eadem regna sub norni-
nibus ejusmodi vermium prznuntiantur, qui apud

Danielem per feras terribiles, lezsDam, ursum, par- C

dum, et aliam qux sine nomine mirabilis et fortis
dicitur, dentes ferreos habens magnos, significantur
(Dan. vui). Etenim contra hominum quidem maxime
Judxorum imbecillitatem regna illa quasi bestic
fortes atque feroces exstiterunt. Sed eoram omni-
potentia Divinitatis inürma et fragilia, sive etiam
exigua tanquam locusta, velut eruca, quasi bruchus,
et ceu rubigo reputata sunt, et vana fuit omnis pul-
cbritudo eorum. Saltem « hzc auribus percipite,
omnes habitatores terrz. » Si jam dicerem vobis il-
lud quod post aliqua dicturus sum senibus, d: 4d-
ventu Domini, et de die ejus venturo magno et hor-
ribili, nihilque mali sive adversi contingeret vestris
diebus, dormitaretis lascivientes iu stratis vestris,

id est hoc argumento sinite vos perdoceri, quod
cura sit Deo de hominum factis, et quod in novis-
simo die suo magno et horribili, sicut predizimus
vobis, cuncta in judicium adducturus sit, quia jam
partim judicat et partim punit, dum ab ore vestro
dulce vinum perit. Sic erpergefacti, tunc demum
* flete et ululate, » id est poenitentiam agite, ut mala
ventura, mala his multa majora, possitis evadere.
Quomodo periit vinum? Ait : « Gens enim ascendit
super terram meam fortis et innumerabilis. Dentes
ejus ut dentes leonis, et molares ejus ut catuli leo-
num. Posuit vineam meam in desertum, ficum meam
decorticavit. Nudans spoliavit eam, et projecit, albi
facti sunt rami ejus. » Sub metaphora locustarum
hostium describitur adventus, hoc loco magis Assy-
riorum et Babyloniorum qui tunc imminevant. Nam
de regno Medorum atque Persarum qui post futuri
erant, et Macedonum quos multo post fuisse cogno-
vimus, Romanorum quoque qui ultimi cuncta dele-
verunt, posterius per ordinem agere videtur, singu-
larumque superventura Judzis prznuntiare mala
per declamationes singulas. Sicut enim quatnor
preemisit, erucam, locustam, bruchum et rubiginem,
quatuor illa significans regna, sic etiam quatuor in-
clamat mala, considerans sub eisdem regnis even-
tura. Primo namque sic dicit : « Ezpergiscimini,
ebrii , et flete, et ululate omnes qui bibitis vinum in
dulcedine, quoniam periit ab ore vestro. » Deinde

et, conversi in latus aliud diceretis mihi in tempore p secundo : « Plange quasi virgo accincta sacco super

longo fieri istud ( Ezech. xit), sed nec fidem adhibe-
, retis meis sermonibus. Aliter audiunt senes. Neque
enim afflictionibus excitati, sed pro sola dilectione,
ad custodiam evigilant mandatorum Dei. Abrabam
senex bonz senectutis et plenus dierum, sicut Scri-
ptura testatur , nullam adhuc tubam audierat futuri
per ignem judicii, et pro sola dilectione Creatoris,
de terra et cognatione sua dicto obaudiens exivit
(Gen. xn). Similiter czteri senes quicunque secun-
dum exemplum illius senectute bona servierunt, ne-

quaquam presentibus malis indigent, ut excitentur,-

sed futura sponte credunt, quzcunque bona probis,
quxcunque mala reprobis promittit vel comminatur

Deus. Vos habitatores terrz, quia non sponte audi-

virum pubertatis tu: Periit sacrificium et libatio de
domo Domini , » etc. Deinde tertio : « Accingite vos
et plangite sacerdotes, ululate ministri altaris ; in-
gredimini, cubate in sacco ministri Dei, quoniam
interiit de domo Dei vestri sacrificium et libatio , »
etc. Deinde quarto : « Canite tuba in Sion, ululate
in monte sancto meo. Conturbentur omnes habita-
tores terre, » etc. Quatuor istas inclamationes se-
cundum regnorum quatuor fieri pressuras arbitra-
mur, de quibus jam dictum, et adbuc plenius per
ordinem dicendum est. Nam quod deinde sequitur :

: Nunc ergo dicit Dominus : « Convertimini ad me in

toto corde vestro, in jejunio, et fletu, et planctu, »
Evangelicam panitentiz praedicationem precinit ac

Digitized by Google

