<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    175. RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    ducem .n Ægyptum revertetur, quinimo in ci-
    vitate et templo illo plurimum gloriabatur, sed ni-
    hilominus ipse Assur, id est diabolus, rex est ejus.
    Quare? Quoniam noluerunt, inquit, converteri, subaudi-
    tur, ut vescerentur pane illo qui, ut jam dictum est,
    declinavit, id est qui de coelo descendit ad hoc ut
    vesceret operarius quisquis operis Dei. Quod au-
    tem revera rex ejus extunc sit Assur, id est diabo-
    lus, pro eo quod regem suum, regem justitiae et
    principem pacis negavit et blasphemavit, et ad
    eum noluit converti, claruit ex subsequentibus.
    Cœpit enim, inquit, gladius in civitatibus ejus,
    videlicet quando populus ille Romano exercitu
    circumdatus est. Miro namque modo, antequam
    75 hostilibus machin is muri deforis pulsarentur,
    intus seditiosorum gladiiis innumeramiserabilis ci-
    viuum corpora necabantur, sicut mira et cunctis se-
    culis pervulgata Hierosolymitani excidi tragedia
    Josepho describente testatur. Recte ergo et veraciter
    dictum, cœpit gladius in civitatibus ejus, quia
    prius vastavit eos intus glad iis, quam pavor foris ex
    hostium praesentia clausis incutceretur. Quod sequi-
    tur dicens : Et consummet electos ejus, et comedet
    capita eorum, id est ac si dicat, quia destruxet non
    solum duces aut principes, sed et omnem principa-
    tum eorum, secundum Danielis quoque prophetiam,
    qui cum dixisset : Et post hebdomadas sexaginta oc-
    cidebitur Christus, et non erit ei populus qui eum ne-
    gaturus est, prosecutus est ita dicens : Et civitatem
    et sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo;
    et, finis ejus vastitas, et post finem belli statula deso-
    latio. Et desficiet hostia et sacrificium, et in temple
    erit abominatio desolationis, et usque ad consummma-
    tionem et finem perseverabit desolatio (Dan. ix). Cum
    autem, ut ait ille, et non erit ei populus, qui eum ne-
    gaturus est, Judæi cum Christo nihil habeant,
    Christum autem ex expectare contendunt. Hoc est
    quod præsenti loco nunc dicit; et populus meus pen-
    debit ad reditum meum. Pendent enim nunc inter
    utrumque, utpote æque Deum patrum suorum la-
    bentes, neque idola colentes, sicut quondam Baal,
    et vitulos coluerunt. Et redibit quidem Christus ad
    eos, ita ut reliquiæ salvæ fiant (Rom. ix), sed inte-
    rim eis qui non credunt jugum impositum est, quod
    non auferetur, jugum peccati et jugum captivitatis,
    qua in omnes gentes captivi ducti sunt. Hoc inten-
    dens ac prospiciens, ut videlicet reliquiæ salvæ fiant,
    continuo dicit : Quomodo dabo te, Ephraim, prote-
    gam te, Israel? Quomodo dabo te? Sicut Adama
    ponam te, ut Seboim. Conversum est in me cor meum,
    pariter convulcrata est penitudo mea. Non faciam fu-
    rorem irae meæ, non convertar ut disperdam Ephraim,
    quoniam Deus ego, et non homo in medio tui sanctus.
    Notum est Adama et Seboim civitates fuisse Sodo-
    morum. Quinque namque civitates fuerunt, Sodona
    et Gomorrha, Adama, et Seboim, et Balla, quæ et
    Segor (Genes. xiv). Unde et ipsa regio Pentapolis
    dicta est. Illæ civitates per ignem et sulphurem ita
    subversæ sunt, ut nullæ ex eis reliquiæ supersserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Cum ergo dicit, quomodo dabo te, Ephraim, protegam
    te, Israel, subauditur, qui protegi non mereris, sta-
    inque meritam subjungit sententiam dicens : Sicut
    Adama ponam te, ut Seboim, tantam illi populo con-
    minatur repulsam, ut ne reliquiæ quidem ex eo de-
    beant salvari. Hoc dicto, confestim quasi dolore cori-
    dis tactus intrinsecus, minim ipse sui severitatem
    censet esse judicii, et dicit : Conversum est in me cor
    meum, pariter convolbrata est penitudo mea. Et est
    sensus : Statim ut locutus sum adversum te malum
    et crudelem protuli sententiam, tetigit me pietas
    vincente misericordia, veluti austeritatem judicis
    pietas mitigat Patris. Non faciam, ait, furorem
    irae meæ; non convertar ut disperdam Ephraim, sub-
    auditur, eo modo quo disperdidit Adama et Seboim,
    nullis reliquiis earum reser vatis. Non ita conver-
    tar, non ita mutabor ab insita mihi clementia ut saliter
    compleam furorem meum, quoniam Deus ego et non
    homo in medio tui sanctus. Homo dum irascitur,
    accepta injuria prosundce læsus, eo totus intendit ut
    vindictam exigat, et de pacis salvetur ejus qui læsit,
    nec enim poenitentiam, sed solam, ut jam dictum est,
    quaerit vindictam. Ego autem Deus sum in medio tui
    sanctus, non pro furore vindictam aut poenam, sed
    pro miseri, ordia peccatorum desiderans poeniten-
    tiam. Non ergo ingrediar civitatem. Id est non in-
    discreta percutiam ad modum hominis, qui cum
    iratus, ut sæpe dictum est, offensam irrupierit civi-
    tatem, furore ardens nullam ætatum aut ordinum
    sive condicionum habet discretionem, omnes pariter
    involucrens, universos indiscrete percutiens, et
    fugientes insequens et obviantes jugulans. Secun-
    dum hunc sensum dicit et Apostolus : Nunquid re-
    pulit Deus populum suum? Absit. Nam et ego Israe-
    lita sum ex semine Abraham, de tribu Benjamin.
    Non repulit Deus plebem suam, quam præscivit. Et
    subinde : Quid dicit Illei responsum divinum? Re-
    liqui mihi septem millia virorum, qui non curave-
    runt genua ante Baal. Sic ergo et in hoc tempore re-
    liquiæ secundum electionem gratiæ salvæ factæ sunt
    (Rom. xi). Non ergo Deus genti iratus est, sed incre-
    dulitati, quia non sic iratus est ut nullas ex illo
    populo suo reliquiæ, si converterantur, suscipere velit:
    non, inquam, idcirco Judæus quisquam repellitur,
    quia gens Judæica Christum occidit; sed qui Chri-
    stum negas, sive Judæus sive gentilis, ipsemet sese
    facit in sua persona repelli. Unde loco supra me-
    morato, cum dixisset Daniel : Et post hebdomadas
    sexaginta occidetur Christus, subjunctens : Et non
    erit ei populus, ait, qui eum negaturus est. Non dixit,
    non erit ejus populus qui eum occisurus est, sed qui
    eum negaturus est. Nam occisio Christi occisio-
    ribus sine dubio donatur, secundum ipsius præcem
    dicentis : Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid
    faciunt (Luc. xxiii); negationis autem pertinacia
    damnatur, nullamque veniam meretur. Itaque non
    ut Adama et Seboim, quarum corporale incendium
    nullus evasit inhabitantium, posuit Deus illum po-
    pulum suum, quia corporal excidio multi sup[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição segue o impresso literalmente.
    Observações:
    - Letras marginais "A B C D" transcritas verticalmente como nota_marginal.
    - Palavras danificadas/ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra conforme regra (uma ocorrência no final da coluna direita).
    - Alguns sinais tipográficos antigos (æ/œ, abreviaturas) foram expandidos apenas quando claramente legíveis; preservada ortografia impressa quando possível.
  </notas>
</pagina>