189

COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — 1N OSEE LID. V.

190

Achab cum Jezabet, coleret, atque hoc modo mor- À posita, in bonam partem accipi possunt, idcirco

luus est. Extunc usus idololatriz tantum excrevit,
wt pene ip omni loco singuli propria pro posse sibi-
met fabricarent idola in agris et in domibus suis.
Hoc est quod ait : Et nuncaddiderunt ad peccandum,
feceruntque sibi conflatile de argento suo, quasi si-
smilitudinem idolorum, ut scilicet haberent ipsi quo-
cue suos vitulos. Nam quia rex deos habebat aureos,
ipsi secundum suam possibilitatem fecerunt sibi
deos argenteos. Totum hoc, ait, factura est artifi-
ewm, sicut alibi scriptum est : Simulacra gentium
ergentum et aurum, opera manuum hominum (Pral.
cxui). Quo. cum ita sit, recte admiratur et. dicit :
His ipsi dicunt : Immolate homines vitulos adorantes.
: Nam vere mira et nimis misera stultiüa, mandare

singula hic cum adjectionibus congruis posita sunt,
per quas sempiterni boni significatione distinguun-
lur. Nubes malutina, ros item matulinus el. mane
pertransiens, pulvis. turbine ex. area raptus, fumus
item de fumario turbine raptu sdicitur, atque ita hsec
omnia perituram convenienter signiticant memoriam
illorum, qui cum deberent esse semen Jacob, ipei
per suum vitium in illum Chanaan, qui a patre

sancto maledictus est, degeneraverunt. Et quidem

hoc, scilicet delendam esse imemoriam illorum qua-
tuor ista pariter significant, verumtamen in pro-
priis significationibus diversa sunt. Etenim duo
postrema, videlicet pulvis turbine raptus ex area et
fumus. de. fumario, manifestam exprimunt iram;

homines, qui sunt opus Dei, tali facturz artificum B duo autem przecedentia, nubes matutina et ros ma-

immolari. Hoc tam giande malum nequaquam illia
fuit inusitatum. Scriptum est enim : Et immolaze-
rant filies auos, et. filias suas de moniis. Et effude-
rant sanguinem. innocentem, sanguinem filiorum suo-
rum, et filiarum suarum, quas sacrificaverunt. scul-
pilibus Chanaan (Psal. cv). Qui autem sunt ipsi
qui hec dicunt? Nimirum sacerdotes sive artifices
quorum illa factura est. Vos, aiunt, o cultores ido-
lorum, quibus non suppetunt hostis, filios vestros
€« filias vestras idola sive vitulos nobiscum adoran-
ies, eisdem vitulis immolate. Tautis ac talibus cau-
sis redditis, quibus in judicio Domini cum Juda
sive visitatione super Jacob convincantur, quod po-
tius semen Chanaan, quam semen Jacob mereantur
dic, nunc superest pronuntiare condignas judicii
sententias, et diffinire qualem poenam isti falsi filii
et qualem jure gratiam recipiant veri fllii patris il-
lius Jacob, cujus Deus Dominus dicatur esse vel dici.
Sequitur ergo : /dcireo erunt quasi nubes matutina,
et sicut ros inalwtinus praeteriens, Sicut. pulvis. tur-
bine rapies ex area, et. sicut. fumus de fumario.
Ego autem. Dominus. Deus tuus ex terra Egypti, et
81 Deum absque. me nescies, et. Salvator non. est
preter me. Ego coqnovi te in deserto, in terra solitu-
dinis, Prior namque sententia super illos filios car-
nis, et. non fidei Jacob depromitur, quod ipsorum
methoría sit peritura, sequens ad istos, non tantum
carnis sed et fidei filios, quod in adventu Salvatoris

fatinus prateriens, temporalem licet et cito traus-
ituram quamdam misericordiam , juxta. illud quod
supra iu hoc eodem propheta dictum est : Quid
faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda ? Mise-
ricordia vestra quasi nubes matutina, eL quasi ros mane
pertrausiens.. Denique et. hic et illic nubes maistina
et ros mane pertransiens temporalia significant genti

jlli eollata, bono quidem secundum se, sed 1nalo

illorum cito transitura. Duo sequentia manifeste sem-
piterna significant mala, sicut jam dietum est. Ete-
nim hzcimpiorum retributione perire, sicut disperiit
pulvis turbine raptus ex area, et sicut deficit fumus
turbine raptus de fumario, Psalimsta quoque dicen-
te : Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis, quem
projicit ventus a facie terra (Psal. 1). Wem: Inimici
vero Domini, moz ut honorificati fuerint. et exaliati,

deficientes, quemadmodum fumus, deficient (Psal.

xxxvi). Sic itaque Rubes illa matutina sive ros ille
mane pertransiens, talium, pars filiorum, qualis
fuit Esau, cui dixit pater Isaac : In pinguedine ter-

"ree, et in rore celi desuper erit. benedictio tua (Gen.

xxvii). Nam illorum qui sunt semen Jacob vel re-
putantur in semine, suntque Israelitze, pars Domi-
nus est, sicut protinus verbis sequentibus exprimi-
tur : Ego autem Dominus Deus tuus ex terra A gypti,
et Deum absque me nescies , et salvator non est pra-
ter me. Ecce cognovi te in deserto in lerra solituainis.
Qui enim bac loquitur Dominus Deus, dicens : Et

Christi salvandi sunt. ín Domino salute zeterna. in p salvator non est. preter me, Christus est Dei Filius,

illorum qui reprobantur sententia, quatuor ista pro
similitudine posita supt : Nubes, ros, pulvis et fu-
mus, Notandum verc quod nullum horum simplici-
ter positum est, sed cum adjectione que malum
significet, quia videlicet unumquodque horum sim-
pliciter positum, in bonam partem accipi plerumque
solet. Scriptum est enim : (Qui sunt isti qui nt nubes
telant? (Io. 1x.) lem — Concrescat ut. pluvia do-
ctrina mea, [uat ut ros eloquium meum (Deut. xxxn).
Yel ut Abraham loquitur ad Deum : Loquar ad Do-
minum cum sim pulvis et cinis (Gen. xvin). Et Psal-
mista dicit: Qui respicit terram, et facit eam tre-
mere, qui tangit. montes et. [umigart (Psal. cm).
Mtaque quatuor hzc omnia simpliciter ip Scripturis

fructus benedictionis illius quam non meruit Esau.
Jacob autem adeptus est secundum verba hac : E!
serviant tibi populi, et adorent te tribus. Esto Domi-
nus fratrum. torum, et incurventur ante te filii ma-
tris tu&.. Qui maledixerit tibi, sit ille maledictus, et
qui benedixerit tibi, benedictionibus repleatur (ibid.).
Hoc nimirum in Spiritu sancto agebatur, ut quando
dividendi erant Jacob et. Esau, juxta illud divinum
oraculum : Dwe gentes im wtero (uo sunt, et. duo
popali ex. ventre tuo. dividentur (Gen. xxv), non de
Esau, sed de Jacob semen Abrabze, quod est Cbristus,
nasceretur. Hic ergo cum dicit, ego utem Dominus
Deus tuus, notandum quod addit, ez. terra Egypti.
in. koc namque breviter struit quod non sit Deus

Digitized by Google
