951

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

2:33

, hebdomades abbreviate sunt. super populum tuum, A quod nunc mortuum nominatur, eo quod nolla ibi

et super urbem sanctam tuam, ut consummetur
privaricatio, et finem accipiat peccatum , et delea-
tur iniquitas, et adducatur justit'a sempiterna, et
impleatar visio et prophetia, et ungatur Sanctus
sanctorum (Dan. ix). » Paucisque interjectis : « Et
post hebdomadas, inquit sexaginta duas occidetur
Christus, et non erit ejus populus, qui eum negatu-
rus est (ibid.). » Non multis opus est exemplis, sed
hoc indubitanter notandum, quia quoties sive anle
sive post adventum suum zelatus est Dominus ter-
ram sive Ecclesiam suam, zelando excitavit electos
suos ad invocationis suse majorem instantiam et in
ipsa ira misericordie recordatus, sic respondit eis,
et taliter egit cum eis, ut non vacaret dicere in po-

vivant animantia. Novissimum autem illud, quo4 ad
occidentem est, et quod ducit in Egyptum, in cues
litore Gaza et Ascalon Azotusque et Joppe et Czsa.
rca, et cxeterz urbes maritimz sitze sunt. Inter bac
maria, sicut jam dictum est, hostes Israel Domino
repellente conclusos fuisse nulla scriptura refert.
Quod si aliquando factum fuisset, delectabiliter (ut
in ceeteris vel in plerisque Scripturarum locis fleri
solet) super litterz vel historiz fundamentum allego.
rici sensus zedificium collocandum esset. Nunc ergo
spiritualiter dicta, et spiritualiter intelligenda vel ex-
ponenda sunt, scilicet non de corporali occisione vel
cruore inimicorum, sed tantummodo de spirituali
captivitate nudati inimicorum capitis, id est diabuli,

pulis : Ubi est Deus eorum. «Replebimini ergo, in- B quem Dominus Jesus expulit, et misit foras in ter.

quit, et non dabo vos ultra in. opprobrium genti-
bus. » Cum hzc dicit, subintelligendum est, quin-
imo cessare faciam principem opprobrii vestri. Se-
quitur enim : « Et eum qui ab aquilone est, repel-
lam a vobis. » Etenim quis ab aquilone est, nisi
diabolus princeps opprobrii, qui dixit in corde suo :
* Sedebo in monte 100 testamenti in lateribus aqui-
lonis? » (11a. xiv.) Et quidem regnorum supradicto-
rum princeps Nabuchodonosor rex Babylonis, Aman
de stirpe Agag, qui universum Judaeorum genus de-
lere voluit, Antiochus Epiphanes, et Nero Romani
macula imperii, suo quique tempore prineeps fuere
opprobrii, quem utique tunc Deus cessare fec:t,
quando per pzssionem Jesu Christi Filii sui, doctoris
$ui, cuius clara hic commemoratio fit, foras misit,
dicente illo . « Nunc judicium est mundi, nunc prin-
ceps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xn). » In ty-
pum ejus, et Nabuchodonosor de regno suo ejectus,
fenum ut bos comedit (Dan. v) ; et Aman in pa-
tibulo, quod Mardochzo paraverat suspensus (Esther
vii), et Antiochus sine manu contritus est (4 Mach.
v1), qui ita ab aquilone fuerunt, ut aquilonis, id est
diaboli typum in semetipsis exprimerent manifestum.
Cum ergo dicit : « Et eum, qui ab aquilone est, pro-
€ul faciam a vobis, » subintelligendum est, quemad-
modufn illos similitudinis ejus bajulos suo quemque
in terbpore procul feci. Istius aquilonaris, id est per-
fida et frigida malitia congelati diaboli, maxime Ba-
bylonius Nabuchodonosor typum gessit, pro eo, qu:a
loco quoque aquilonarius exstitit, id est secundum
situm terra Jud: venit a parte aquilonari. Porro,
quod cum dixisset : « EL expellam eum in terram in-
viam et desertam, » continuo subjunxit : « Faciem
ejus contra mare orientale, et extremum ejus ad
mare novissimum, » secundum litüeralem sensum
non valet intelligi de ullo ex szpe dictis quatuor re-
gnis. Nusquam enim sacrz referunt litterz quod Ju-
daz, sive Israelis hostes ita Dominus repulerit, ut
exercitum illorum inter duo maria concluderet, quo-
rum alterum orientale sive primum (ut in alia trans-
latione scriptum est) mare illud dicitur, quod juxta
solitudinem est, et vergit aJ orientem, in quo fuit
quondam Sodoma et Gomorrba, Adama et Seboim,

C

D

ram inviam et desertam, ut in illis tantummodo com-
maneret vel potestatem haberet, qui fidem illius, qui
illum expulit, forasque misit, etevangelice predica-
tionis non reciperent gratiam desertores et deserti,
et idcirco deserti, quia desertores Dei. « Facies , in-
quit, ejus, » subauditor, expulsi vel foras missi,
« contra mare orientale, et extremum ejus ad mare
novissimum. : Primum sive orientale mare, et mare
novissimum, prima et secunda est regeneratio vd
resurrectio mortuorum. Prima namque regeneratio
gralia baptismi est, qua renascimur ex aqua et Spi-
ritu sancto; secunda vero vel novissima regeneratio
mortuorum est corporalis resurrectio, Domino atte-
stante : « In regeneratione cum sederit Filius homi-
nis in sede majestatis sus (Matth. xix). » Prima re-
generatio, quz est baptismi gratia, de patefaclo
Christi latere profluens, sive originem ducens, id-
Circo mare dicitur, quia in similitudinem maris, per
quod fllii Israel merso Pharaone cum curribus et
equitibus transierunt, omnes filios Dei de morte ad
vitam regeneratos, suffocato diabolo et omnibus po-
pulis ejus transmittit ad salutis portum, spem beatam
restituens consequendi vitam, regnumque aperiens
immortalitatis, sine dubio percipiendum post hujus
vite temporalis exitum. Secunda regeneratio, quz
est resurrectio mortuorum, idcirco mare dicitur, et
mare novissimum, quia sine dubio et angelis ejus el
omnibus qui a sinistris erunt, mare profundum erit,
imo, sicut in. Apocalypsi (cap. xix) legimus « sta-
gnum ignis ardentis e& sulphuris, » in quod iste
aquilonaris, id est diabolus, sicut ad beatum Job
(cap. 1x) dicit Dominus, « videntibus cunctis pracipi-
tabitur. » fgitur « facies expulsi, sive foras missi
bujus contra mare orientale, sive primum et extre-
mum ejus ad mare novissimum. » Notanda propric-
tas dictionum, quia facies ejus non ad mare, sed
contra mare primum, et extremum ejus, non contra,
sed ad mare novissimum. Etenim facies ejus, id est
nequissima intentio ejus, non ad istud, sed contra
istud mare tendit (quo salutaris bapti&ámi gratiam di-
cimus) omnibus baptizatis in Christo Jesu insidians,
ut eos iterum inquinet, et dc illis quoque prasumit,
sicut ad beatum Job dicitur : « Et habet Gduciam,

Digitized by Google
