951 COMMENT. IN XIl PROPH. MIN. — IN AMOS LIB 1. 902
alterius prophetiz: testimonium, qua idem Dominus A quz nondumeratelata, sed in domo jacebat (Luc. vn).

diat : « Excaeca. cor populi hujus, et aures ejus ag-
grava, ne forte videat oculis suis, et auribus suis
audiat, et corde suo intelligat et convertatur, et
sanem eum (£sa. vi). » Quis hoc animadvertere pos-
sel, nisi Dominus ipse in luce Evangelii consonanter
ei manifestius dixisset, illud quod jam przemisimus :
« ut reniat super vos omnis sanguis justus qui effu-
sü$ est super terram a sanguine Abel justi (Matth.
xun). » Itemque : « Amen dico vobis, venient hzet
omoia super generationem istam (ibid.) » Denique

si omnia, ergo et Damasci et Gazze, et Philisthiim et

Tyri, ei Edom, et Moab, patrum suorum Juda, atque
Jerusalem scelera venire debuerunt super generatio-
nem illam secundum prophetiam hanc. Porro quam-
vis dicantur venire super illius generationis verti-
eem, non tamen removeri dicuntur ab eisdem,
quorum priorum scelera fuerunt, vel a quibus in-
etpla sunt. Nam et illi onus suum singuli portare
debuerunt, illa autem infelicissima generatio, et
enera omnium illorum, et suum debuit portare onus
proprium. Vere generatio infelix, in malum tempus
separata, quemadmodum bic idem propheta quo-
dim loco, cum exclamasset : « V quhopulenti estis
in Sion, » inter cztera subjunxit : « Qui separati
* estis in diem malum, et appropinquatis solio iniqui-
talis ^Amos vi). » Nempe sicut Dominus noster apo-
stolos suos beatilcans et dicens: « Ego misi vos
metere quod non laborastis, alii laboraverunt, et
vos in labores eorum introistis (Joan. 1v), » merce-
dem illorum non excludit qui laboraverunt et non
messuerunt, videlicet. sanctorum patriarcharum :
qui exspectaverunt, et, « non acceptis promissioni-
bus, omnes defuncti sunt (Hebr. x1), » sed istorum
prefert qui sine labore exspectationis ipsum presen-
ign beatis ocud; videre meruerunt, ita nimirum
cum dicit : Venient hzc omnia super generationem
istam, penam Damasci et ceterorum non aufert, sed

generationis ejusdem, quze 1344 mensuram iMlo-.

rum implevit, majorem fore censet. Jam litter or-
dinem prosequamur : « Super tribus sceleribus Da-
masci, et super quatuor mon convertam eum. »
Recte in initio scelera ponit Damasci, quia videli-
"et a Damasco initium fuit sanguinis, de quo Domi-

Secundum scelus est, voluntatem opere comple-
visse, et hoc facto mortuus est peccator, et foras
elatus. Sed adhnc suscitari potest, sicut illum juve-
nem Dominus suscitavit, qui per poitam c.vitat's
mortuus efferebatur. Tertium scelus est opus malum
in consuetudinem vertisse, et tunc peecator mortuus
et sepultus est. Sed adhuc ad vitam suscilari po.
test, sicut Lazarum sepultum jam quatriduanum
et fetentem Dominus suscitavit (Joan. xi). Quar-
tum scelus est, in suo sibi peccato complacere ,
Deoque ad penitentiam revocanti, et legi ejus re-
darguenti, superbi spiritu resistere. Hoc scelus
diabolicum est, quod et in psalmo brevi versiculo
designantur : « Qui dixerunt : Linguam nostram

D magnificabimus, labia nostra a nobis sunt, quis
noster Dominus est? (Psal. x1.) » Hoc scelus. per--

petrare et sic loqui est dicere verbum contra Spiri-
tum sanctum, et « non remittetur, neque in boc
szculo neque in futuro. (Matth. xu). » Non placet
sancto. Spiritui, ut convertat illum qui sese in hoc
scelus erexit. Nunc jam litterze hujus distinctionem
sive tenorem, diligenter attendamus. « Super tribus,
inquit, sceleribus Damasci, et super quatuor. » Non
dicit super tribus sceleribus et super quatuor Da.
masci, sed nomen Damasci tribus et quatuor inter-
ponit, et tria, et quatnor scelera subjunxit. Hic te-
nor in omnibus vigilanter considerandus est. lta
enim super tribus sceleribus Gazze dicit, demumque
et super quatuor adjungit. « Super tribus sceleribus

c Edom, » inquit, ac deinde, « et super quatuor, »

ait. Sic omnino et in exteris. Nusquam tria et quaa
tuor scelera conjungit. Quod si faceret, et tria et
qvatuor viderentur esse scelera Damasci , et Gaza,
et Tyri, et Edom, et filiorum Ammon, et Moab, et
Judz, et Israelis. Nunc autem hoc perpendere ope-
rz pretium est, quod singulorum illorum, Damasci,
videlicet et exterorum, tria tantum scelera sint,
quatuor vero verticis Carmeli, id est ssepe dicize ge-
nerationis, cujus tempore Dominus venit. Denique
nec illa quartum scelus habuisset, nisi Dominus ad
eam venisset, sicut et ipse testatus est? « Si non
venissem et locutus fuissem eis, peccatum non ha-
berent. Nunc autem excusationem non habent de

D05 ait : « ut veniat super vos omnis sanguis justus p peccato suo (Joan. xv). » hem : « Si opera non fe-

qui effusus est super terram a sanguine Abel justi
(1 Joan. m). » Is namqüe locus esse dicitur, ubi
Cain eumdem Abel occidit, et ex co traxisse causam
nominis sui. Damascus namque bibens sanguimem
iplerpretatur. Computanda jam hic sunt scelera
tria, et quatuor, et designanda qualitatibus pro-
priis. Primum scelus est voluntas perversa, quz
etsi opere compleri nequeat, tamen scelus utique
es. Unde et propter odium, quoniam et occidendi
voluptas est jam quisque dicitur, et eat homicida.
: Omnis enim qui odit. fratrem suum, homicida est
(Matth, 1x). » Jam. ergo. mortuus est qui odit, sed
mors ejus intrins»cus latet, et rursus ad vitam con-
verti potest, sicut illam puellam Dominus suscitavit,

cissem in eis, qu:e nemo alius fecit, peccatum non
haberent, Nunc autem, et viderunt, et oderunt, et
me, et Patrem meum (ibid.). » gitur quóniam Do-
minus ad Damascum', ad Gazam, ad Tyrum, ad
Edom, ad filios Ammon, et ad Moab non venit,
sed neque ad Judam, neque ad Israel prioribus
temporibus venerat, sicut venit in tempore illius
generationis, tria tantum sunt scelera Damasci ct
exterorum, quatuor autem verticis Carmeli, id. est
illius mal: et adulterz generationis Judzorum, sive
Sceribarum et Phariseorum, quia Filium Dei et
opera ejus viderunt, ipsumque ei Patrem ipsius
oderupt. Denique et Damascus, et Gaza, ei Tyrus,
et Edom, et filii Ammon, et Moab, tria haec scelera,

Digitized by Google
