931

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

A428

de illo habentes adjutorium, tota. die inter manus 4 scientes Deum dicebant : « Ubi est Deus eo-

nostras mortificanptur et pereunt. Hxc opprobria in-
ter innumera morlium tormenta sustinentes, et pec-
catis suis humiles sancti reputantes : « Parce, iu-
quiunt, Domine, parce populo tuo, » subauditur in
eo, ut, sicut alibi scriptum est, non relinquas, id est
non nimis diu manere permittas, « virgam pecca-
lorum super sortem justorum, ut non extendant
justi ad iniquitatem manus suas (Psal. czxiv). »
Hujusmodi gemitus compeditorum, ut verius adver-
tamus, piorum passiones marlyrum recolamus ,
quarum in aliquibus scriptum est quia latentes in
eryptis et in speluncis fideles, corpora sepeliebant,
plorantes et multum tristes, et per inultos dies non
cessabant mugitus lacrymarum dantes. His ita con-
querentibus consolatorio protinus «yr2culo responde-
tur : « Zelatus est Dominus terram su«m, et pe-
percit populo suo. Et respondit Dominus, et dixit
populo suo : Ecce ego mittam vobis frumentum, et
vinum, ct oleum, et replebimini eis, et non dabo vos
ultra opprobrium in gentibus. Et eum qui ab aqui-
lone est, procul faciam a vobis, et expellam eum in
terram inviam et desertam, faciem cjus contra mare
orientale, et extremum ejus ad mare novissimum.
Et ascendet felor ejus, et ascendet putredo ejus,
quia superbe egit. » Insipientium erat, o sacerdotes

et ministri Domini, insipientium erat dicere in po- .

pulis, « ubi est Deus eorum, » pro eo quod videbant
virgam peccatorum admissam, « supet sortem ju-
Ssterum, » et ezdi corpora eorum visibiliter, Deo

non apparente ad defendendum, et putare illos non c

habere Deum aut certe non. posse adjuvare Deum
ipsorum. Non ita est. Sed quid? « Zelatus est Do-
minus terram suam » zelo bono, zelo paterno; et
sicut pater percutiens miseretur filiorum suorum et
parcit eis, ita percussit, et percutiendo pepercit po-
pulo suo tanquam filiis. Notandum, quod cum di-
ceret : t: Zelatus est Dominus terram, » addidit,
« suam. » Terram namque suam dicit, litteraliter
quidem terram Chanaan a semetipso filiis Israel da-
lam, ugde et quodam loco dicit : « Terra enim mea
est, et vos coloni mei estis (Levit. xxv), » spiritua-
liter autem Ecclesiam, quam suo sanguine acqui-
rendo fecit suam. Sicut terram illam zelatus est Do-
minus super filios Israel, eo quod ingressi contami-
nassent eam, et tradidit eos in manus gentium, et
tamen pepercit populo suo, dando illos in miseri-
cordias in conspectu omnium, qui caeperont eos,
sic Ecclesiam suam s:pe zelatus est ne sacramen-
ta ejus iudigni indigue tractarent, et permisit. fieri
persecutiones ut. electi cribrarentur sicut triticum,
discedente palea (Luc. xxt), qualis in initio fuit pro-
ditor Judas, oportet judicans bzreses quoque esse,
ut qui probati essent, flerent manifesti, et tamen
inter ipsas tribulationes flerent clariores, glorificati
virtutibus et signis (I Cor. xi). Hanc disciplinam
Patris ignorantes dicehant in populis, videntes cor-
póra martyrum discruciari : « Ubi est Deus eo-
rum? » Et. illi quidem, qui foris erant, verum ne-

rum? » Qui autem intus esse. videbantur, quasi
eumdem protitendo Deum, dicebant, ubi est san-
Citas vel perfectio viarum illorum? Male bujus
conjecture magnum et evidens est in amicis beati
Job judicium. Ilii namque ex eo quod percussus
erat male conjicientes, quod coram oculis Domini
impius exstitisset, qui coram hominibus pii vel ju-
sti opinionem obtinuerat, dicebant : « Ubi est timor
tuus, fortitudo (ua, et. perfectio vialibm tuarum?
Recordare, obsecro te, quis unquam innocens pe-
riit, aut quando recti deleti eunt? Quin potius vidi
€08, qui operantur iniquitaterr et seminant dolores,
et metunt eos, flante Deo, periisse, et spirita ire
ejus esse consumptos (Job 1v), » subauditur, ut tu

B nunc consumptus es. Sic insipientes longa concer-

tatione contendebant, ut cogerent eum sibi cedere
ad constituendum sibi, quod de vita illius nullate-
nus bene zstimandum sit, quemcunque adversis
opprimi vel flagellis divinitus cingi contigerit, et
quod neminem contingat secundum corpus consumi,
nisi pro merite propri: iniquitatis. At ille plus ali-
quid sentiens cuam quod hic dictum est, « zelatus
est Dominus terram suam, et pepercit populo suo, »
videlicet quod neque ut existimare volunt qui ejus-
modi sunt, semper peccatores aut impii reputandi
sint, quos Deus afflixerit, neque omnes quos Deus
percutit aut percuti permittit, percuti zelo corri-
pientis ad purgationem, verum nonnullos ad proba-
tionem, ut coronz illis muliplicentur, dicit inter
extera : « Saltem nunc intelligite, quod Deus noa
*equo judicio afflixerit me, et flagellis suis cinxerit
me. » Nam quod ait: « Non zquo judicio, » idem
est ac si dicat : Non sicut vos putatis pro malitia
vel impietatis mez recompensatione. Ubi namque
pro impietete sua percutitur impius, equum  judi-
cium est. Übi autem peccantem fllium pater zelatur
et parcit, judicium ad squitatem non pervenit, quia
« misericordia judicium superexaltat ([sa. m). »
Ubi vero vir simplex et rectus, ac timens Deum et
recedens a malo, percussionibus probatur, ut coro-
netur, jam non judicium quum aut judicium mise-
ricerdia superexaltatum, sed gratia et gloria est.
Quapropter sciendum, ubi erat « quod Deus non

p ?quo judicio afflixerit me, » quum non poni pro

justitia, ut rectitudine, sed prosequalitate. Deus nam-
que sive impium superbientem puniat, sive exceden-
tem filium corripiat, sive sanctum et perfectum per
patientiam probare intendat, semper justus et rectus
est. Sed jam ad coepta prophetiz verba revertamur.
Cum dixisset, « zelatus est Dominus terrram suam,
et pepercit populo suo, » ut ostenderct in quo peper-
cerit, subjunxit atque ait : Et. respondit Domi-
nus, et dixit populo suo : « Ecce ego mittam vobis
frumentum , et vinum et. oleum, et replebimini
cis, 99 et non dabo vos ultra in opprobrium genti-
bus. » Sicut et in cxteris, ita et in isto quoque au-
ditu senes et habitatores terre, qui in exordio sunt
invitati ad audiendum, discernuntur, et diverse au-

Digitized by Google
