us

COMMENT. IN XI] PROPH. MIN. — IN OSEE. LIB. Y.

fes

fringendo autem sulcos; id quod aratum est, ido- A statim quia de Judzis ad gentes eadem sanctifca-

neut fit ad semen contegendum atque confovendum.
Congratulatur protinus propheticz gratie spiritus
agricelis sive aratoribus istis, et dicit: Seminate
tobis in justitia, metite in ore misericordier, innovate
vobis nosale. Seminant quippe pradicatores, quando
verbum annuntiant; metunt autem, quando de cre-
dentium confessione exssitant. idcirco sic pulchre
distinelum est, seminate vobis in justitia, metite in
ere misericordie, quia videlicet, sicut Apostolns ait,
corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit

ad salutem (Rom. x). Et quis sua quisque justitia.

vel salute contentus esse non debet, sed dare ope-
ram, ut. etiam alios salvet, subjungit atque ait :
Innorate vobis novale. Nevale quippe innovare, est
inculta prius loca excolere, utpete saltibus explanare.
Porro gentes prius erant quasi silve, nimirum a
feris, videlicet malignis spiritibus obsessse. Nam

econtra comparatione gentium Judzi domus erant.

pulhre, terra culta et civitates opulente. Unde
Psalmista cum dixisset : Ecce audivimus eam (Psal.

€13x)), seilicet Ecclesiam, sive Dominicse Incarna-.

tonis et sanetificationis ejus arcam in Ephrata, que
est Bethicem, per Ephratam, Judseos intelligi volens,

tionis arca transivit, subjunxit atque ait : Jusenimus
eam in campis silva (ibid.), id est in gentibus, qui
de silva campi, de fructuosis cultileg facti sunt et
fecundi. Igitur innovate vobis novale, id est gentibus
Evangelium Christi praedicando, novam Ecclesiam,
novum acquisitionis populum vobis parate, Deo ad
vestram solutem et gloriam acquirite. Et quia cum
plenitudo gentium subintroierit (Rom. xi), futurum
est, ut cum misericordia respiciat vitulam, id est
Synagugam illam, cujus super pulchritudinem colli,
nunc tam severe transivit. Sequitur et dicit : Tem-
pus autem requirendi Dominum, cum venerit qui do-
cebit vos justitiam. Tempus quippe reqwirendi Domi-
num reliquiis lsrael tunc erit, cum plenitudo gentium
subintroierit. Tunc euim veniet Dominus et docebit
eos justitiam, iniquitate aversa, quemadmodum et
Apostolus cum dixisset, quia cacitas ex parte conti-
git in Israel, donec plenitudo gentium subiniroicrit,
et sic omnis Israel salvus fleret, testimonium prc-
pheticum apponens, sicut, ait, scriptum est : Veniet
ez Sion qui eripiat et avertat. impietatem ab. Jacob
(Isa. uix).

pU. re —Á————————ÀÁ—————— o.

LIBER QUINTUS.

$31 Propter prophetize presentis ordinem illustrius C (Prov. n), similis est meteuti ; cum aeimde ad boc

reifnendum, jam dictum et lterum atque iterum di-
cendum est, quia ab eo quod ait, non est veritas, ef
non est scientia in terra. (Ose. 1v), septies usque ad
nem voluminis peccata commemorat atque repli-
ci, et per singulas vices in Christum sermo recur-

rit, qui solus omnium credentium atque peniten-

tium jugiitia est. Secunda jam vice ab eo. quod eit :
Ipsi autem sicut Adam transgressi. aunt pactum (Ose.
v), longa et vehementi declamatione peecatorum
dedamavit abundantiam sie concludens : Tempus
axtem requirendi Dominum cum venerit, qui docebit
106 justitiam. Tertio nunc eadem peccata repetens
dicit; Arastis, impielatem, iniquitatem | meseuistis,
tomedistis fructum. mendacii, quia confisus. es in viis
fsis. Aptissime per similitudinem arantium, meten.
tium, et fructus. suos comedentium pertinaciam in-
ewrigibilium denotat peccatorum qui male inci-
pendo in pejus proficiunt, et pessime finientes de-
&igot. Sicut enim hzc per incrementa differunt,
ware, metere et comedere fructum, eic in peceatori-
bas distantiam per incrementa peccati divinum per-
pendit judicium. Denique cum proposito peccati
epere corruptus laborat animus versatque cogitatu
ietimo, qualiter voluntatem impiam ad operis per-
ducat effectum, aranti vel seminanti similis est.
Com autem expleto iniquilatis opere exsilit letabun-
dus quod mole fecerit, et exsultans in rebus. pessimis

etiam eruperit, ut superbo spiritu, sua contra re-
darguentem legem Dei peccata defendat, et securus
incedat corde impoenitenti, similis est. ei, qui post
messem recenditos fructus comedit. Proinde cum
dixisset, comedistis fructum mendacii, continuo quasi
quzreretur ab aliquo illorum cui hzc dicit, quo-
1odo vel quare dicit quod comederim fructum men-
dacii, subjungit atque ait: Quia confisus es in viis
tuis. Idem enim est ac si dicat : Quia tu peccata tua
superba cervice defendis. Eisdem incrementis ori-
ginale, id est. Ada» peceatum, peractum est. Primo
quippe impietatem aravit, quando Dei similitudinem
appetivit. Nisi enim intus prius tomuisset, nisi di-
vinitatem vel divipee majéstatis similitudinem

D sppetisset, foris testatus tam. facile non cederet.

Deinde iniquitatem messuit, quando propositum
sibi preeceptum dé ligno scientiz boni ac mali trans-
gressus est. (Gen. m), inobediens voci Domini,
Deinde comedit fructum mendacii, quando in ipso
peccato sibi complacuit, seque adversus redarguen-
tem Deum defendit. Exinde omnis vitiosa: propago
vitiati parentis eadem incremento contraxit, exempli
gratia, ut ille Ephraim sive Jeroboam, cujus peeca-
tum totíes in sanctis et propheticis commemorantur
litteris. Aravit namque impietatem, quando excogi-
tavit consilium et dixit ; Nunc revertetur regnum ud
domum Duvid, si ascenderit populus iste, ut sacrificia

Digitized by Google
