18 COMMENT. IN XIl PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. V. 152
reddet ei, subintelligendum est, wque ut gentili. A sibi : Ego sum Dominus Deus Abraham Patris tui, ct

Jra enim et indignatio, inquit Apostolus, tribulatio
et augustia in omnem animam hominis operantis ma-
lum, Judei primum, et Graci. Non est enim persona-
rum acceptio apud. Deum (ftomi. 11). Veritatem judi-
cis sive veram sententiam judicis discernentis , quis
vere Jacob dicatur et sit, verbis istis breviter definit :
Iu atero supplantavit fratrem suum, et in fortitudine
sua directus est cum angelo, et invaluit ad angelum et
confortatus est ; flevit et rogavit eun. Cum enim hzc
dicit, valde subtiliter exigit ut similiter faciat qui-
cunque hoc astruere vult, quod ex Jàcob sit. Et
hec declamat, quod populus ille veraciter Jacob di-
catur etsit, qui sim.liter agit. In. wtero, inquit,
eupplantavit. fratrem. suum, unde. dictus est Jacob

(Gen. xxv), id est supplantator. Ergo qui vult vera- b

ier dici vel esse Jacob in hujus vitte angustiis,
conflizat sensu. veritatis contra nopulrm istum qui
eum sit crudelitate rufus, cupiditate terrenus, 1no-
ribus hispidus, Deum sibi arrogat, cum Dei Filium
von babeat. et pugnando usque ad victoriam tollat
ejis primogenita. ltem, et in fortitudine sua, mquit,
directs est cum angelo, et. invaluit ad. angelum, et
confortatus est ; et flevit et rogaviteum. Notam histo-
riam contingit, videlicet cum Jaeob reverteretur de
Mesopotamia, traductisque omnibus quz ad se per-
tinebant, trans vadum Jacob remansisset solus:
Ecce vir luciabatur cum eo usque mane. Qui cum vi-
deret quod. eum superare non. posset, dixit ad eum
Dimitte me, 3c71 enim. ascendit aurora. Respondit

.

Non dimittam te, nisi bencdiseris mihi. Et benedixit c

ei in eodem loco (Gen. xxxn). Ergo et qui nou solum
Jacob, verum etiam Israel veraciter dici vel esse
volt, similiter in fortitudine sua, id est in üle sua,
dirigatur cum Christo magni consilii angelo, et in-
vilescat ad angelum hunc, videlicet et agendo poeni-
tentiam, et faciendo dignum penitentie fructum.
Nam quod ait, et confortatus est, subjungens, flevit
ei rogavit eum, recte dicas de fortitudine peniten-
tium; quia revera fortes sunt flendo instanter, et
TOogando perseveranter remissionem peccatorum,
juxta illud : A diebus autem Joannis regnum celorum
vba patitur, e violenti diripiunt illud (Matth. x1).
Quisquis taliter imitatur patrem Jacob, qui cum
angelo lactatus est et tanquam victor benedictionem
exegit ab eo, hic nimirum quacunque ex. gente vel
waüone sit, vere est jam Jacob, et dici meretur
Israel. Addit adhuc : In Beihel invenit eum, et ibi lo-
caius est nobiscum, et Domints Deusexercituum, Do-
minus memoriale ejus. Patenter hic angelum, cum
quo directus est, sive luctatus ille patriarcha Jacob,
ipsum asserit fuisse Dominum, dicendo : In Bethel
menit eum, et Dominus Deus exercituum, Dominus
memoriale ejus. Nam eum quem superius invenerat
in Bethel, ipsum fuisse Dominum Scriptura testis
est. Sic enim scriptum est : Viditque in somnis sca-
lam stantem super terram et cacumen illius tangens
celum, angelos quoque Dei ascendentes et descenden-
466 per. cain, et -Dominum innixum scale, dicentem

Deus Isaac (Gen. xxvi). In Bethel ergo invenit eum
scilicet angelum, cum quo luctatus est postmodum,
qui et dixit ei : Quoniam si contra Deum fortis fui-
sti, quanto magis conira homines prévalebis ? (Gen.
xxxii.) Interpretatur autem Bethel domus Dei. Ergo et
quisquis invalescere cupit ad illum talem angelum,
ut fleübus tanquam victor obtineat remissionem
peccatorum, in Bethel querat ut. inveniat eum, id
est in domo Dei, qux est Ecclesia. Nam extra istam
Dei domum nullus est locus in quo inveniat quis
eum, vel in quo suum cuiquam impertiatur allo-
quium. Unde nunc ait : Et ibi locutus est nobiscum.
Quis vel quantus iste sit quem vel tunc ille Jacob in
Bethel invenerit, vel nunc invenire debeat in domo
Dei, quisquis ejusdem Jacob sive Israel semen ve-
Faciter meretur nuncupari, manifestius exprimit
cum protinus dicit : Et. Dominus Deus. exercituum,
Dominus memoriale ejus. Nam revera hic magui
consilii Angelus Dominus est, Deus est. Dominus,
inquam, Deus cxercituum, omnium videlicet Creator
et rex angelorum, et omnium electorum hominum.
Et hoc nomen, quod est Dominus, ita est memoriale
ejus. sicut et Dei Patris ejus. Nemo enim in Spiritu
Dei loquens, diffitetur aut obliviscitur; sed memo-
riter tenet et 'Jg dicit, Dominus Deus. Nuncad.audito-
rem propheta sese convertit, dieitqué ei : Et t ad
Dominum Deum tuum converteris ; misericordiam et
judicium custodi, et spera in Deo. tuo semper. Cum
dicit et tw, sublntelligendum est quemadmodum ille,
sive secundum exemplum illius. Et quemadmodum
tunc ille Jacob ad Dominum Deum suum conversus
est, quomodo misericordiam et judicium - custodi
vit, et speravit in Deo suo semper ?* Nimirum cum
peregrinaretur, fratrem suum Esau fugitans, qui
j&m non peregrinus, sed prepoteus factus erat, ac-
cipiendo uxores de filiabus Chanaan, inter ques
Isaac pater suus habitabat, tunc omni humano so-
latio destitutus, flendo, ut jam dictum est, et rogando
convertit se ad Dominum Deum saum, invaluitque
2d angelum, confortatus cum flebili oratione hac :
Deus patris mei Abraham, et Deus patris mei [1aac,
Domine, tu dixisti mihi : Revertere in terram iuam,
et in locum nativitatis tue et benefaciam tibi; minor
sum cunctis miserationibus (uis, et veritate quam ex-
plesti servo. (uo; in baculo meo transivi. Jordanem
istum, et nunc cum duabus. (turmis -regredior. Erue
me de manu fratris mei Esau, quia valde eum timeo
(Gen. xxxi). lta ergo et tu, quoties te persequitur
Esau, id est quilibet frater falsus cujuscunque exem-
plum fuit Esau, imo et quoties spiritum tuum caro
tua persequitur, convertere.ad Dominum Deum tuum,
et ora eum alque ut exaudiri merearis rogando
fortiter, sicut. ille in fortitudine sua cum angelo di-
rectus est, perseveranter esto fortis, quemadmodunt
ille, cum dixit : Non dimittam te , nisi benedixeris
mihi. Misericordiam et judicium ille custodivit, vi-
delicet ambulando in viis Domini. Nam sníversa
vie Domini misericordia et judicium (Peej. xxiv),

Digitized by Google
