* Nam sd Eliam Dominus :

COMMENT. IN XH PROPI. MIN, — IN AMOS LIB. I.

propheta praedixerat, et in facto ejus tria scelera, de A ait2s significabatur illurum, qui etiam in illo tempore

quibus supra dictum est, hoc modo distinguuntur.
Primum scelus ultroneum ejus odium fuit, quo &d-
sersus populum Dei cor suum induravit, nihil ab eo
kesus, imo et Deo et prophetis ejus ingratus, Eliz
scilicet et Eliseo, per quos fuerat rex presignatus.
« Vade, inquit, revertere
in viam tuam per desertum in Damascum, cumque
perveneris illuc, unges Azahel regem super Syriam
(II Reg. xix). 5 Ad Eliseum autem idem revela-
tun foerat, cum diceret ad eum, ut jam pr:missum
est, * Ostendit mihi Dominus te regem Syriz fore
(V Reg. vin). », Secundum scelus fuit, quod odium
illud opere explevit, dum contra regem Israel Achab
1d preliandem in Ramoth Galaad ascendit, mala
süque reddeus pro bonis, sieut et pracessor ejus
Benadad. Quid enim boni fecerat cum illo rex Israel?
Vieti Syrii cum dixerunt : « Ecce audivimus quod

reges domus Israel clementes sint. Ponamus itaque -

13206 in lumbis nostris, et funiculos in capitibus
postris, et ingrediamur ad regem Israel, forsitan sal-
vabit animas nostras. Egressus est ad eum Benadad,
e& levavit eum in currum suum. Qui dixit ei : Civi-
tales quas tulit pater meus a patre tuo, reddam, et
phueas fac tibi in Damasco, sicut fecit pater meus
in Samaria, et ego faederatus recedam a te. Pepigit
ergo fedus, et dimisit eum (111 Reg. xx). » Hoc
fedus uterque irrupit, quia propter Ramoth in Ga-
bad, quz civitas erat Israel, uterque, Benadad sci-
'icet e£ Azahel, suo quisque tempore ad preliandum
contra Israel ascendit, Tertium scelus ejusdem Aza-
bel regis Syriz sive Damasci illud fuit, quod non
una victoria contentus in Ramoth Galaad, quo-
escgnque et quantumcunque potuit, percussit Is-
rael, et concidit in universis linibus ejus, eicut post-
wodum cadem sacra Historia testatur : « Et percussit
tos, inquit, Azabhel in universis finibus Israel, a
lordsne contra orientalem plagam, omnem plagam
Galaad et Gad, et Ruben, et Manasse, ab Azoer qua
est super torrentem Arnon, et Galaad, et Basan
(IV Reg. x). » Porro Galaad interpretatur acervus
Vestimoxii, significatque hoc nomen martyres, id est
testes Christi, quorum in persecutione ille s&pedictus
vertex Carmeli superavit crudelitatem bujus Damasci
se regis Damasceni, ei tria ejus scelera quatuor
suis sceleribus abundantius implevit. Proinde sicut
9mnis sanguis justus, ita ille quem tunc Damascus
fadit, super illum verticem venire debuit. Sed jara
hie quzri petest quomodo inter sanguinem justum
sanguis ille possit reputari, quem tunc Damascus
tfudit. Certnm est enim quia tunc temporis misera-
bilis legael , nimirum idololatrix cultibus sordebat,
quam ob causam tradebatur in manus hostium,
jam Domini sustinens iram. Ad hoc breviter
Tt$gondendum, quia tune quoque in Israel ponnibit
nsi sanguinis erat, testante Domino, eum dicit ad

, Uiam: « Et derelinquam mibi in Israel septem millia

Virerum, quorum genua non sunt ineurvata Baal
UI Reg. xix). » Septenario numero millium univer-
ParReL, CLXVIII.

malo, regnantibus Achab et Jezabel; impietati non
cohsenserunt, latentes apud semetipsos, et coluntes
Deum verum patrum suorum. Ex illis nonnullos ille
Damasci belluinus furor trituravit. Ceterum et in
omnibus quos perragando dissecuit, non merita
vite, sed veri Dei mentionem tam illi quam et ceteri
persecuti sunt inimici, hoc maxime invidentes, quod
dicerentur habere Deum verum, secundum invidiam
Cain, qui fratrem suum odio bebuit, ob illam so-
lummodo causam, quod visus est illi dignior esse
cultor Dei (Genes. 1v). Ergo nec illorum sanguitem
&b omni sanguine justo, qui effusus ést super ter-
ram, ratio excipit, sentitque judicio Domini venisse
super illum Carmeli verticem ut exsiccaretur, et non
contereret eum Dominus, id est, super illius temporis
populum Judaicum, sub quo, et a quo Domini et
prophetarum, sapientiumque et Scribarum; quos
ipse misit, sanguis est effusus occidendo, crucili-
gendo, flagellando, et de civitate in civitatem perse-
quendo. Sequitur : « Et mittam ignem in domum
Azahel et devorabit domos Benadab, et conteram
verticem Damasci, et disperdam habitatoreni de
domo idoli, et tenente sceptrum de domo voluptatis,
et transferetur populus Syri: Cyrenen, dicit Domi-
nus. » Sicut jam super dictum est, cum dicit Do-
minus omnia venire super generationem illam a
sanguine Abel justi, quam intelligimus per exsicca-
tum verticem Carmeli, nequaqnam tamen a piena
liberi, vel immunes sunt quicunque sanguinem
justum federuut, sod in propriis personis poenam
quoque receperunt, cujus videlicet poenze, sicut cul-
pe, uonnullam hereditatem generationi illi 316
transmiserunt. ltaque quod nunc ait: « Et mittam
ignem in domum Azahel, » et c:etera, sic de illa Da-
masco, et de illa Syria facta intelligamus super tri-
bus sceleribus suis, id est propter tria scelera sua,
qux jam supra diximus, ut ignem illum et disper-
sionem, qua illa generatio disperiit super eis tribus
sceleribus Damasci, et quatuor, qux suo tempore
adjecit, pariter respiciamns. Legimus quippe quod
'Theglath Phalassar rex Assyrius, interfecto Rasin
rege Damasci, omnem Syrie populum in Cyrenen
transtulerit. Ob hoc nune ait : « Et conteram vectent
Damasci, et disperdam habitantem de uomo ídoli, s
omnem videlicet Syrorum fortitudinem, qua veluti
quodam vecte adversariorum impetus submovebat,
et ut ostenderet vana idolorum auxilis, cum populus
Damasci Assyrio veniente caperetur, signanter ait :
« Et disperdam babitatorem de campo idoli. » Simul-,
que luxurie populum arguit, dicendo : « Et tenen-
tem sceptrum de domo voluptatis, » quem intelligi-.
mus Rasin. Quod autem premissum est: « Ft
mittam ignem in domum Azahel, et devorabit domos
Benadab, dat intelligi, quod Azabel, regnantibus
Ozia et Jeroboem, jam in Syria mortuus erat, et ci
in regnum successerat fllius suus benadab, a quo
postea omnes reges Syriz et Damasci Benadab voca-
bulum possederunt. Quapropter"non dixit : Mito
9

Digitized by Google
