229 COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN JOEL. LI. I.

2:0

diupt, Denique habitatores terra frumentum hic tan- A Deus eorum? » propheta, ut corrigat sensum illorum

tommodo illud intelligunt quo venter impletur, et vi-

num illud quo carneum cor Lxti(icatur, et oleum il-

lud que carnea facies exhilaratur. Senes autem con-
siderantes majestatem ejus, qui hzec pro magno re-
promittit, digniora ut illum decet, sentiunt, videlicet
frumentum illud, et oleum illud, quo edentes et bi-
bentes, et quo delibuti, omnes zeternitatem gloriz
eonsequantur, presertim quia sic habes postmodum
inistorum promissione bonorum, et non confunde-
tur populus meus in :eternum. Et istud quidem fru-
mentum corporale, vinumque et oleum dona Dei
sunt, e£ nonnunquam timentibus Deum pro quadam
eoasolatione dantur, et data sunt, sed frustra dan-
tur, et frustra sumuntur, nisi utentes istis operemur,
*el quaeramus frumentum illud, quod est Verbum
Dei, scilicet Christus qui de semetipso dicit : « Nisi
granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit,
ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, mul-
tum fructum affert (Joan. xu). » Et vinum, et oleum
illud quod Samaritanus vulneribus ejus qui in latro-
nes inciderat infundit (Luc. x). Quia nimirum de
talibus veraciter dicat majestas promittentis : « Et
replebimini eis. » Sola namque hzc sunt, quibus re-
pleri possit usque ad' sufficientiam vacuitas nostrae
mortalitatis. Hujusmodi sensu praeeunte, sequentia
quoque digne intelliguntur. « Et non dabo vos ultra
in opprobrium gentibus, et eum qui ab aquilone cst,
procul faciam a vobis, et expellam eum in terram
inviam et desertam : faciem ejus contra mare oríicn-
tale, et extremum ejus ad mare novissimum. Ft
ascendet fetor ejus, et ascendet putredo ejus, quia
superbe egit. Noli timere, terra, exsulta et l»tare,
quoniam magnificavit Dominus ut faceret. Nolite ti-
mere animalia regionis; quia germinaverunt speciosa
deser, quia lignum attulit. fructum suum, ficus et
vinea dederunt virtutem suam. Et filii Sion exsul-
tte et letamini in Domino Deo vestro, quia dedit vo-
bis doctorem justitime, et descendere faciet ad vos
imbrem matutinum et serotinum sicut in principio ;
et implebuntur arez frumento, et redundabunt. tor-
caülaria vino et oleo, et reddam vobis annos quos co-
medit locusta, bruchus, et rubigo, et eruca : forti-
ido mea magna, quam misi in vos; et comedetis

vescentes, et saturabimini, et laudabitis nomen Do- p

mini Dei vestri, qui fecit vobis mirabilia. Et non
ewfundetur populus meus in zeternum, et scietis
quía in medio Israel ego sum, ego Dominus Deus ve-
iler, et non est amplius, et non confundetur populus
meus in zeternum. » Nulli dubium esse debet docto-
rem justitize, quem hic prophetica gratulatio comme-
motat, dicendo : « Et letamini in Domino Deo ve-
stro, quia dedit vobis doctorem justitie. » Christum
Dei Filium esse, pro quo nimirum, quia datus est in
Domino Deo Patre ejus, qui illum dedit, exsuitan-
dum et ketandum est. Nunc ergo litterze ordinem re-
peteutes propheticum qui in illo est, spiritum quo-
eanque nos ducit, quoad possumus sequi desidere-
mus. Propter eos qui dicunt in. populis : « Ubi est

perversum : « Zelatus est, inquit, Dominus terram :
Suam, et pepercit populo suo, » id est non sicut illi
arbitrari volunt, nullus est, aut dereliquit eos Deus
eorum, sed more patrisfamilias zelo paterno filios
suos castigans castigavit, et deinde pepercit, non eos
tradendo morti, imo promissiones vite dando illis.
Nam hoc est quod sequitur : « Et respondit Domi-
nus, et dixit populo suo, » Non premiserat quod
Dominum consuluisset populus suus, et tamen ait :
t et respondit Dominus, » et in ipsa responsione re-
promissionem habemus doctoris justitie, qui est
Christus, et Spiritus sancti, sicut in sequentibus con-
tinetur luce clarius. Cum itaque talem littere ordi-
nem legimus, « zelatus est Dominus terram suam, et

B pepercit populo suo, et respondit Dominus, » recte

subintelligimus quia zelante Domino excitatus
populus, et paterno verbere commonitus, clama-
vit ad Dominum, et tum demum pariter et pe-
percit, « respondit Dominus, » ut Christum suum li-
beratorem , et :ternz salutis auctorem vigilantibus
opportune promitteret auribus, quosdam etiam tem-
porales interim. dando salvatores, qui salvarent eos
in typum venturi ejus , quem erat missurus. Exem-
pli gratia : Quando in /Egypto serviebant filii Israel
diis alienis, immemores Dei patrum suorum, zelatus
excitando Pharaonem, ut esset rex qui ignorabat
Joseph, et qui opprimeret eos operibus duris, sicut
ipse testatur, cum dicit : « Idcirco autem posui te,
ut nstendam in te fortitudinem meam, et narretur

'^ nomen meum in omni terra (Exod. ix ; Rom. ix). »

Ita zelante Domino excitati sunt, « ingemiscentes
enim propter opera vociferati sunt, ascenditque cla-
mor eorum ad Dominum, et audivit gemitum eo-
rum (Exod. n), » et respondit eis, videlicet per
Moysen, secundum hac ipsa verba prophetz hujus
dicentis : « Et respondit. Dominus, et dixit populo
suo : Ecce ego mittam vobis frumentum, et vinum,
et oleum, » verbi gratia, dicendo : Audi, Israel, prz-
cepta mea, etin corde tuo, quasi jn libro scribe, et
dabo tibi terram fluentem lac et mel. Et manifestius
promisit eis istum doctorem justitiz, dicenté Moyse :
« Prophetam degente tua, et de fratribus tuis (Deut.
xvin), » sicut me, et. ezetera quemadmodum ad ip-
sum Moysen Dominus ipse dixerat : « Prophetam sus :
citabo eis de medio fratrum suorum similem tui,
et ponam verba meo in ore ejus, loqueturque ad eos
omnia quz precepero illi. Qui autem verba ejus,
quz loquitur in nomine meo, audire noluerit, ego
ultor existam (ibid.).» Item, quando zelatusest Domi-
nus, et tradidit eos in manu regis Babylonis, eodem
zelo excitati, clamaverunt ad Dominum, maxime-
que Daniel cum sociis suis, et respondit ei Dominus,
multa et manifesta de hoc eodem doctore justitia,
maximeque illud, quod taliter narrat ipse : « Adbuc
me loquente in oratione, ecce Gabriel cito volans
teligit me in tempore sacrificii vespertiui, et. docuit
me, et locutus est mihi, dixitque : Daniel, nunc egres-
sus sum, ut docerem te, » et subinde : « Septuaginta

Digitized by Google
