195

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

!96

dedit, sed Dominu prior in misericordia elegit, in A tem colligavit, filius quidem dici potest dum jactat

gratia dedit, in summa dignatione firmavit et custo-
ivit. Itaque cum dicit, De quibus dixisti : Da mihi
regem et. principem, subaudiendum est, et ego re-
spondi tibi in occulto judicio dicens : Dabo tibi re-
gem in. furore meo, et auferam in indignatione mea.
Sequitur : Colligata est iniquitas Ephraim, abscon-
ditum peccatum. Dolores parturientis venient ei. Ipse
fius non sapiens. Nunc enim non stabit in contri-
tione filiorum. Jam szpe dictum est Ephraim, id est
reges decem tribuum, ita pariter viam Hieroboum
secntos fuisse, qui peccare fecit Israel, ut nullus eo-
rum, Scriptura testante, a peccatis ejus recederet.
Ergo quasi quzreres, quinam furoris aut. indigna-
tionis causa fuerit, colligata est, ail, iniquitas

Ephraim, id est soluta non est, neque solvi poterat D

iniquitas regum illorum, eo quod incorrigibiles, et
impoenitentes fuerint, semperque iniquitatem quis-
que illorum defenderit. Nam hoc est quod sequitur :
Absconditum. peccatum. ejus. Absconditum namque
peccatum dicit, ubi nulla voce confessionis aperitur,
ime et superbie defensionis scuto contegitur. Ibi
iniquitas ita colligata est, ut solvi aut dimitti non
possit. Econtra sanctus dicit : Delictum meum co-
gnitum tibi feci, dizi : Confitebor adversum me injusti-
tiam meam. Domino, et. iu. remisisti impiclatem pec-
cati mei (Psal. xxxi). liie talis filius est sapiens; de
isto autem dicitur: lpse filius non sapiens. Quomodo
enim sapiens filius, qui a patre recessit a quo fuerat
adoptatus, dicente ad Pharaonem : Filius meus pri-
mogenitus Israel ? (Exod. ww.) Et quidem nuuc coram
hominibus peccatum suum abscondit, et coram
Deo cum abscondere non. possit, impenitenti corde
defendit, sed dolores, inquit, parturientis venient ei.
Sicut enim mulier conceptum suum ad tempus qui-
dem dissimulare potest,sed tandem parturiendo, do-
loribus attestantibus, occulta prodit, sic quisquis
ejusmodi est, peccatum suum utcunque dissimulare
2d tempus et abscondere potest, sed in tempore suo
cuncta cordis ejus occulta cum dolore manifesta-
buntur, juxta illud : Nihil opertum quod non revele-
iur, neque occu':um quod non sciatur. (Matth. x).
Tunc utique parebit sibj, quia ipse filius non sa-
piens. Et unde hoc probatur quod sit filius non sa»
pieus? Ait : Nunc enim. non stabit in contritione fi-
liorum, Et est sensus : Qui enim vere (ilii sunt, ipso-
rum est contritio, et ipsi in tribulatione stant, id est
peuitentiam agunt, habentes cor contritum et hu-
miliatum. Denique ita conteri sive confringi, hoc
vere siare est, sicut de quodam ejusmodi filiorum
seriptum est: Et dixit ut disperderet eos, si non
Moses. electus ejus stetisset. in. con[ractione in. con-
spectu ejus (Psal. cv), Nam confractionem nimiam
et vehementem dicit bumilitatem, in qua sic stetit
uj Deum teneret homo fortis dicentem ; Dimitte me
(Ezod. xxxn). In. hujusmodi contritione qui stant,
ei Gli sapientes sunt. Ita enim se conterendo per
penitentiam | sapientes filii üunt. ]s autem qui, ut
join dictum. est, corde impenitenti suam iniquita-

se et dicit : Unum patrem habemus Deum (Joan. vin),

sed non sapiens filius dicitur aut est. Restat igitur
, ut quemadmodum illi furorem debitum adjudicavit
atque indignationem, sic econtra filiis istis, quorum
est contritio, id est cor contritum et humiliatum,
dignam et gratiosam repromittat consolationem.
Audiamus illam vere magna et sonora declamatione
depromptam. De manu mortis liberabo eos, de morte
fredimam eos. Ero mors tua, 0 mors; morsus tuus
ero, inferne, Christus Dei Flius, victor mortis et au-
ctor vite, hoc in persona sua magna voce, magna
veritatis eloquitur auctoritate : Liberabo eos, inquit,
de manu mortis, rediémam eos de morte. Quos eos,
misi filios, quorum cor contritum in penitentiz
studio est? Horum in catalogo primus est Abel, cu-
jus ipsum nomen penitentie significat lameutum,
transfertur enim in luctum. Ab illo usque ad. ul&-
n.um electum cuncti poenitentiam agentes, et pec-
catores se esse confitentes Omnes enim && in
Adam peccaverunt. (Rom. mi), consolationem istam
sccipiunt, de manu mortis liberati, de morte re-
dempti. Nec vero abs re ita semel et iterum depro-
mitur miserationis dignatio, de manu mortis liberato
€es, de morte redimam eos; sed pro duplici morte,
qua omnes mortui sumus in Ádam, alia corporis,
alia vero anima. Itaque de manu mortis scilicet
ejus, qua mortuus est Adam, in qua die pras. ptum
transgressus est, quze mors est animze, liberabo ees,
De inorte quam indixit Deus his verbis : ()uia pulvis
es et in pulverem. reverteris (Gen. 11), qua mors est
corporis, redimam eos. Quo modo liberabo? Quoli
redimam pretio? Ait ; Ero mors (ua, o mois; morsus
tuus ero, inferne. Non auro neque argento, sed morte
mea mortem ipsorum interliciendo. Moriar, ut ipsi
vivant, el ad infernum descendam. Nam hoc est
quod dicit ad ipsam mortem, ad ipsum infernum
apostropham faciens, mortis et inferni potens de-
bellator, vita et mortis dominator : Ero mors tua, 0
mors; morsus tuus ero, inferne. Qualiter deberet vel
posset mors mortis esse, breviter innuit dicendo :
Morsus tuus ero, inferne. Et. est sensus : Tu dece-
ptus mordebis me, quemadmodum innuitur per id
quod de te ipso dicitur ad Job : In oculis ejus quasi
p fiamo capiet eum (Job x1). ltem :. Extrahere poteris

Leviathan hamo? (Ibid.) Ego factus homo tibi hamus

ero, quia quemadmodum in bamo carnis teneritudo

ostenditur et acumen ferri occultatur, sic humani-

tatis inürmitas te humani generis inimice invitabit

ut niordeas, et divinitatis interior fortitudo transfiget,

ut captivus ,pendeas. Quia taliter morsus tuus effi-

Ciar, mors mortis ero, quia viscera mortis interiora

tua in infezno non sustinebunt, cum vitam momor-

deris, et dirupto ventre vitam remittes, morte mor-

tua evadentibus vivis quicunque vita ista sunt digni.

Aliter infernum Christus momordit, quando partem,

suos videlicet. electos liberavit; partem autem, id

est reprobos reliquit. Nam ex eo quod mordemus,

partem consumimus, partem relinquimus. Sequitur:

Digitized by Google
