24$ COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN JOEL. LIB. I.

IN JOELEM PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER UNUS.

89 Cir. I.— « Verbum Domini quod factum est ad A Domini nostri Jesu Christi adventum, diem magnum

Jedi filiam Phatuel. » De eo quod ad prophetas di-
citur vel scribitur esse, « Factum est Verbum Do-
mini,» in initio prophetze preecedentis, scilicet Osee,
dizimus , secundum Patrum sanctorum sententiam ,
fideique catholice regulam, quia videlicet ad pro-
phetas quidem factum est, id est, in tempore, vel
ex tempore, accessit hoc Verbum. Ad Deum autem
nequaquam factum est, neque enim factura est, sic-
ut Ariani garriunt, sel in principio erat apud
ipsum. Hoc namque Verbum est Christus Filius
Dei, quem et hic Joel filius Phatuel tam proprio
quam paterno nomine significat non minus, quam
precessor ejus Osee filius Beeri. Joel namque est
Deus. Phatuel latitudo Dei interpretatur. Porro de
Verbo Domini, de Christo Filio Dei, jam dudum
lego victrix certamine fides obtinuit et przdicat
quia est Deus. Et qu: est latitudo Dei , nisi dilectio
vel charitas Dei? Etenim Psalmista cum dixisset :
« Ümnis consummationis vidi finem (Psal. cxvin), »
charitatem intelligi volens, de qua et Apostolus :
« Finis, inquit , przecepti est charitas (J Tím. 1), »
continuo subjunxit : « Latum mandatum tuum ui.
ris. » Hujus nimirum latitudinis Dei Christum esse
Filium Apostolus idem confirmat bis verbis : « Qui
eripuit nos de potestate tenebraram, et transtulit in
regnum Filii dilectionis sux (Cotess. 1). » lgitur et
hujus tam proprium quam paternum vocabulum hoc
imnuit, quia hi ad quos factus est sermo Dei per
gratiam sunt dii et filii dilectionis Dei, sicut et ipse
nicus dilectionis Filius scriptum esse meminit, di-
cens Judzis : « Nonne scriptum est in lege vestra :
Ego dixi : Dii estis, et filii excelsi omnes?» (Joan. x.)
Non pauca vel parva esse cxistimanda sunt ea quz
dicturus est propheta tanti nominis , licet sermone
brevi, przesertim quia sic incipit : « Audite hzc, se-
nes, et auribus percipite, omnes habitatores terrz.
Si factum est in diebus vestris, aut in diebus pa-
trum vestrorum, super hoc filiis vestris narrate , et
filii vestri filiis suis, et filii eorum generationi alte-
rz. Residuum eruce comedit locusta, et residuum
locustz comedit bruchus, et residuum bruchi come-
dit rubigo. Expergiscimini ebrii , et flete, et ululate
omnes, qui bibitis vinum in dulcedine, quoniam

et horribilem , hoc vehementer intendens , ut homi-
nes ad ejus adventum per poenitentiam sese pra»pa-
rent. Summa hzc prophetz intentio est. Etenim
quecunque alia prius vel citius ventura praedicit,
idcirco et a Deo fleri et per prophetas prenuntiari
oportuit , ut citius adimpleta fldem mortalibus face-
rent de majoribus longe post futuris. Notanda igitur
mira discretio prophete, imo Spiritus sancti per
prophetam loquentis, qui, apud multitudinem non
unius moris sese verba facere presenüens, ita in
exordio, quo attentos facere intendit cunctos audi-
tores, bifariam discernit ac distinguit : Audite, in-
quit, hzec, senes, et auribus percipite, omnes habita-
tores terrze. Senes et habitatores terre hoc differunt
quo coli et terr& apud Isaiam dicentem : « Audite,
coeli , et auribus percipite, terro ( /sa:1). » Senum
quippe talium tam venerabilis senectus est, ut etiam
coli merito vocentur. Senes videlicet, propter men-
tis canitiem vel sensuum maturitatem, juxta iliud
Sapientis : « Senectus enim venerabilis est, non diu-
turnà, neque annorum numero computata, cani
enim sunt sensus hominis et ztas senectutis vita
immaculata (Sap. tv). » Coeli aut»m pro co quod di-
cere possunt : « Nostra autem conversatio in coelis
est (Phil. m). » Porro habitatores terre cum repre-
hemsione hic dicuntur omnes illi qui tam terrena
corda gerunt, et adeo terrena sapiunt, ut terra quo-
que voeari mereantur, de qualibus et ad serpentem
dictum est : « "Terram comedes cunctis diebus
(Gen. 11). » In duas partes istas omne hominum ge-
nus dividitur, et utraque pars hic in isto propheta
invenit vel audit, unde excitetur sive 9() terreatur.
Nam alii sunt quorum ita incanuit fides, exemplo
senis Abrahie patris ipsorum, ut de actibus homi-
num curam esse Dee non dubitent, et audientes
promissionem de Christo venturo, minasque de ju-
dicio futuro, quamvis temporalibus prosperis abun-
dent, nihilominus tamen ventura credant atque for- .
mident. Alii vero el istis multum dissimiles sunt,
qui dummodo przsentibus bonis affluant, deifuturis
bonis aut malis nullum habent respectum. Jilos ni-
mirum temporalibus oportet adversis excitari, ut
saltem vexatio sola intellectum det auditui. Itaque

periit ab ore vestro. » Hec et e:tera quae sequuntur D jam in exordio postulata attentione, ut omnes ha-

vere multa et magna sunt, talisque modus ipse di-
cendi quo enuntiantur, imo fortiter auribus nostris
illiduntur, ut vere non solum dormientes, verum
eliam prx ebrietate absorpü et sepulti reputentur,
quicunque ad clamores istos tam terrificos non exci-
tantur. Predicit enim tam primum quam secundum

beant aures audiendi, confestim dicit : « Si factum
est istud in diebus vestris, aut in diebus patrum ve-
strorum, super hoc filiis vestris narrate, et filii vestri
filiis suis, et filii eorum generationi alterz. » Àc si
dicat : Nulla hzc meminit zetas qu:e dicturus sum,
nec vestro, nec pairum vestrorum atque majorum

Digitized by Google
