335

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

456

oblationem zelotypim. Ipse autem tenebit aquas ama- A se convertens, totusque aversus a fornicante populo

rissimas, in quibus cum. exsecratione maledicta con-
geseit ;; adjurabilque eam. et dicet : Si declinasti a
viro (uo, alque. polluta es, et concubuisti cum altero,
his malcdictionibus subjacebis. Det te Dominus in
maledictionem, exemplumque cunctorum. in. populo
suo. Putzescere faciat femur tuum, et tumens. uterus
tuus. disrumpatur. Ingrediantur aque maledicta in
ventrem. (uum , et utero tumescente putrescat femur
tuum. Et respondebit. omnis populus ; Amen, amen
(Num. v). Non sic examinatur vel in isto szeculo
judicatur merelrix cui non est vir, quem jure ad-
versus eam spiritus zelotypize concitare possit. Noli
igitur leetari , noli exsultare sicut populi ,— quia
Deo tuo fornicatus es, quia videlicet l:eti'am sive
exsultationem populorum non concedunt tibi, quze
in :e. conscripta sunt legis maledictiones. Maledi-
etus eris in civitate, maledictus in agro; maledictum
^»rreum iuum, et. maledicte reliquie tue; maledi-
etus fructus veniris tui, et fructus terre tue, armenta
beum tuorum, et greges ovium tuarum (Deut. xxvii),
et caetera.

. BS Yorro populis saltem ista conceduntur tem-
poralia bona ut, verbi gratia, sint. promptuaria eo-
rum plena, eructantia ex hoc in illud , ut sint oves
eorum [etos , abundantes in. egressibus suis, botes
eorum crasse (Psal, cxuim). Cur ita? Qua ratione
sic apud Deum judicatum est? Videlicet, quia po-
puli suos labores possident, tu autem laborcs alio-
rum pro mercede accepisti conservandz legis Dei,
sicut in Psalmo seriptum est: Et dedit illis regiones
gentium et labores populorum possederunt, ut custo-
diant justificationes ejus (Psal. civ). Hac. mercede
accepta, datorem Dcum diligere, et legem ejus cu-
stodire debueras. Sed quid? Dilezisti swercedem, ait,
super omnes areas tritici. DPerversa dilectio tua.
Nam Deum diligere, mercede autem uti debueras.
Tu autem econtrario mercedem dilexisti, Deum
contempsisti. Ergo fornicatus es à Deo tuo, quia
dilectionem, qua Deum diligere debueras, ad dili-
gendam mercedem detorsisti, et hoc non parce, non
quomodocunque, sed super omnes areas tritici, id
est tam immensa cupiditate, tam profonda avaritia,
ut te explere non queant omnes arez tritici. Tua
namque avaritia ignis est, qui nunquam dicit : Suf-
ficit. Talem tamque perversum tux dilectionis or-
dinem Dominus ipse detestans in Evangelio dicit :
Va vobis, Scribe et Pharisei, hgpocrita, qui decima-
tis mentham et anefhum. et. cyminum, et. reliquistis
que graviora sunt legis, judicium et misericordium
et fidem (Matth. xxii). hem :: Amant autem prinios

recubitus in cenis et. primas cathedras in synagogis,

et salutationes in foro, et vocari ab hominibus Rabbi
(bid.). Tam honoris quam pecunie mercedem te
dilexisse redarguit, quia nimirum in utroque per-
versa est dilectio anim fornicantis a Deo, diligen-
tis rem Dei, neglecto Deo. Quid igitur? Quid fleri
eenset propheticus sermo? Area, inquit, et torcular
non pascet eos, et vintri mentietur eis: Ad. auditores

spiritus , qui hxc dicit, aliis annuntiat quid juste
propter hoc eventurum sit. Ac si dieat : Quoniam
dilexit mercedem meam, et meipsum contempsit ;
ipsa merces tolletur ei, scilicet triticum et vinum ;
et cum in illis speravit, mentientur ei, sicht conti-
netur in. maledictionibus legis : Sementem multam
jacies in terra, et modicum congregabis, quia locustee
omnta devorabunt. Vineam planitabis et fodies; et
vinum non bibes, nec colliges cx ca quidpiam, quoniam
vastabitur vermibus (Deut. xxvin), Parum hoc erat,
ut are2 tritici non pasceret eos, ei vinum pariter
mentiretur eis, nisi etiam et olim Assyrio vastante,
ct post, Romano exercitu debellante , ducerentür
captivi. Ait ergo, repente sententiam complens :

B Non habitabunt in terra Domini, subauditur, sed in

omnes gentes ducentur captivi, et nusquam requies
erit illis, quemadmodum itidem Moyses pradixit ;
Disperget te Dominus in omnes populos, a summitate
terre usque ad. terminos. ejus. In gentibus qucque
illis non requiesces, neque erit. requies vestigio pedis
tui (ibid.), etc. Et notandum, quod non diser.t, Non
habitabunt in terra sua, sed Non habitabunt, ait, in
terra Domini. Non vult proliteri quod terra illa, ad
quam possidendam ingressi àunt filit Israel, terra
ipsorum fuerit aut esse debuerit, scd terra Domini.
Et recte; nam hoc ipsum confirmatur auctoritate
ipsius Domini dicentis inter cztera legitima terrae,
qui observari jussit : Terra quoque non vestra in per-
petuum, quia mea est; vos autem advene et coloni mei
estis (Levit. xxv). Neque enim terra fuit ab initioillius
poputi, sed neque suis eamdem terram acquisivit me-
ritis, cum fuerit populus durissim:e cervicis. Unde et
Moyses dicitin Deuteronomio : Ne dicas iucorde tuo,
cum deleverit eos Dominus Deus tuusinconspectu tuo:
Propter justitiam meam introduzit me Dominus, wt
terram hanc possiderem, cum propter impietates suas
istee delete sint nationes. Neque enim propter justi-
tias tuas et equitatem cordis tui, ingredieris ut pos-
sideas terras eorum ; sed quia ille egerunt. impieta-
tem, introeunte te delete sunt ; et ut. compleret. ver-
bum suum Dominus, quod sub juramento. pollicitus
est. patribus tuis Abraham, Isaac et Jacob. Scito
igitur, quod non propter iustitias tuas Dominus Deus

p (ius dederit tibi terram hanc optimam in. possessio

nem, cum durissime cervicis sis populus. (Deut. 1x).
Becte igitur dictum, Non habitabunt in terra Domini,
pro eo ut diceret, Non permanebunt in terra quam,
Dominus dedit illis, quz nequaquam ipsorum erat,
sed ierra Domini, qu.a.videlicet nec ipsorum ab,
initio fuit, nec eam pro ullis adepti sunt meritis
suis. Porro.et.alia est terra, quz diguius dicatur,
terra. Domini, scilicet terra viventium. (Psal. cxL1),
in qua et Psalmista portionem suam esse dicit ; et
credit videre bona Domini (Psal. xxvi). Num ergo
sellem in terra poterunt habitare coloni isti, et
suscipiet eos illa itera viventium quos jsta
terra Chanaan evomuit ? Nequaquam. Seqnitur,
enim ;

Digitized by Google
