15

COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. Vl

29

aeceperupt, cujus fructibus adimpletl et divites facti A parcere nomini. Ergo ibi, id est st regnis ilis, non

sapt, eiati in superbiam, regem sihi petierunt, no-
lees. audire vocem Domini et Samuelis, sed. di-
centes : Nequaquam : rez. enim erit super nos, et
erimus. nos quoque sicut omnes. gentes, et. judicabit
nos rez noster (I Reg. vin). Eadem mentis elatione
repulerunt domum David, et. fecerunt. sibi regem
Hieroboam, qui pro Deo vitulos illis fecit, quz nimi-
rum res magna fuit oblivio Dei (114 Reg. xi). Íd-
circo nunc dicit, et obliti sunt mei. Subaudiendum
vero est, sed non licuit aut licebit eis penitus obli-
visci. Sequitur enim : Et ego ero ets quasi leena,
sicut pardus. in via Assyriorum. Occurram eis quasi
ara raptis catulis, et. dirumpam interiora jecoris
eorum, et. consumam eos. ibi quasi leo, bestia agri

utcunque sive absque ulla discretione, sed quasi (eo
consumam eos, ait, quia videlicet ira mes terribilis
quidem super eos erit, sed pr:stratis et peccata gua
in tribulatione confitentibus parcam illis. Qui tan-
dem fiet? Bestia agri scindet eos, bestia quarta terri-.
bilis, ut ait Daniel, atque mirabilis et fortis nimis,
dentes ferreos habens magnos, comedens atque com-
minuens, et reliqua pedibus suis conculcans, et omnino
dissimilis ceteris bestiis (Dan. vw). Quomodo scindet
eos ? Nimirum exscindendo miserabili excidio, et iu
omnes gentes ducendo captivos, Nine ad ipsum po-
pulum taliter scindendum convertitur, et dicit :
Perditio tua, Israel; tantummodo in me auzilium
(ium. Àc si dicat : Tu ipse perditionis tuz causa es;

stindet. eos. Sensus iste est : Tradam illos regnis B t tibi perditionem thesaurizasti, recedendo a me,

quatuor, qu: intelliguntur perles:nam et nardum
et ursam et bestiam agri, quam sine nomiue posuit

w ab illis oppressi atque conscissi magnituuie mi-
seriarum cogantur reminisci mei, cujus sunt obliti,
Per istas namque quatuor bestias regna quatuor,
scilicet Babylonicum, Persicum, Macedonicum at-
que Romanum ; illa maxime Danielis visio dat in-
telligi, qua dicit : Videbam in visione mea nocte, et
ecce quatuor. venti cali pugnabant in mari magno ;
et quatuor bestie grandes ascendebant de mari diver-
se inter se. Prima quasi lemna, et alas. habebaf
quasi aquile. Alia. similis Grso. Alia quasi pardus.
Quarta. terribilis. atque. mirabilis, et fortis nimis
(Dan. vit). Sicut ille, ita et hic bestiam quartam
sine nomine posuit, dicendo, bestia agri scindit eos.
lgitur ero, inquit, eis quasi [ecna, et sicut pardus,
id est tradam eos DBabyloniis, atque Macedoniis in
via Assyriorum, id est pro eo quod superbe ince-
dendo contra mc direxerunt : Assyrii namque diri-
gentes interpretantur : occurram eis quasi ursa raptis
taiulis. Aiunt, qui de bestiarum scripsere naturis,
inter omnes feras nihil esse sevius ursa, cum per-
diderit catulos, vcl indiguerit cibis. Cum ergo per
uum apud Danielem regnum Persarum atque Me-
dorum significetur, non incongrue per hujusmodi

qui solus tibi. poteram et consueveram auxiliari, et
nusquam tibi auxilium est nisi apud me, si preni-
tentiam egeris. Et quod vere tantummodo in ipso
auxilium sit, increpando confirmat sequentibus ver-
bis ; Ubi est rex tuus? Maxime nunc salret te in om-
nibus urbibus tuis ; et. judices tui, de qutbus dixisti :
Da mihi regem et principem. Dabo tibi regem in fa-
rore meo, et auferum in indignatione mea. Yehemen-
ter vanam populi percutit zstimationem, qui regem
sibi petivit, cum regem Deum haberet ct ab hoc per.
cunctatur, ut ad considerandum excitet et scire fa-
ciat, quia tantummodo in Deo auxilium est. Similis
huic percunctationi illa est : Ubi sunt dii eorum ia
quibus habebant fiduciam ; de quorum victimis come-
debant adipes, et bibebant vinum libaminum (Deut,
xxxi). Nam, quemadmodum illic deficiente respon-
sione, competenter subjungit : Videte quod ego sim
solus, et non sit alius Deus prater me (ibid.) ; ita et
hic, cum dicit: ubi est rez tuus; et judices tui, de
quibus dixisti : Da mihi regem et principem, sub-
junxit atque ait : Dabo tibi regem in furore meo, et
awferam. ín indignatione mea. Factum namque hoe
fuerat in primo rege Saul, quem petenti populo de -
derat. Denique in furore suo regem illum dedit,
sicut ipsa ejus verba indicant, cum dicit : Hoc erit

ars2 ferocitatem illius Aman Agagite crudelitas pes- — jus regis, qui imperaturus est vobis. Filios vestros tol.

sima intelligitur, qui indignans quod Mardochzeus
non se adoraret nec sibi genu flecteret, pro nihilo
duxit in unum Mardocheum mittere manus suas ;
audierat euim quod esset. gentis Judex, magisque
voluit omnem Judzorum qui erant in regno Assueri
perdere. Bationem (Esther 11). Et quia. mala hiec
sob regnis jam diclis propter peccata sua erant pas-
sari : Et dirumpam, ait, interiora jecoris eorum. [n
jecore namque juxta physicos voluptatis et concupi-
sceptiie consistit vis. ltaque per interiora jecorís, om
nem concupiscentiam, quz» peccatum parit, breviter
83 innuit, quz videlicet interiora quasi per ejus-
modi feras dirupta sunt, quia peccata illornm regnis
illis opprimentibus punita sunt. Et quia peccata ipsa
in tribulatione contitentibus, tandem parcere ha-
bebat, subjungit atque ait: Et consumam cos ibi
quasi leo. Tradunt namque physici, leonem prostrato

let et ponet in. curribus suis, facietque aibi equites et
precursores. quadrigarum. suarum, et. cetera, quae
hoc modo concludit : Greges quoque vestros addeci-
mabit, vosque eritis servi et clamabitis in die illa a
facie regis vestri, quem elegistis vobis, et non exa.
diet vos Dominus in die illa, quia petistis vobis regem.
(4 Reg. vin). Ita in furore suo datum, abstulit in in-
dignatione sua, dicens ad Samuel : Penitet me, quod
eonstituerim Saul regem (I Reg. xv). Et subinde dicit
Scriptura : Spiritus autem Domini recessit a Saul, et
exagitabut eum spiritus nequam a Domino (1 Reg. xvi).
Ttidem de Hieroboam czterisque regibus decem tri-
buum sentiendum, quia volentibus illis et scinóen-
tibus sese a domo David, in furore suo dedit illos et
in indignatione sua abstulit, alios in. vita sua, alios
percutiens iu posteritate sua. Porro David neque
populus prior petivit, neque Dominus ip furore stto

Digitized by Google
