COMMENT. IN Xil PROPII. MIN. — IN OSEE LIB. V.

110

eationis babuerunt. Copfractis hydriis sive lagenis A quod interpretatur circuiens uterum, scilicet Domi-

hmpades micuerunt, concrepante sonitu tubarum,
et hostes in fugam versi disperierunt, quia prostra-
tis morte corporibus, magnitudo gratiarum, qux in
illis erat occultior, magis claruit per signa miracu-
lorum, ei sic dissipata sunt contraria Christo moli-
visa hostium, malignorum spirituum sive impio-
tum homipum.

Nunc secundum litter: prosentis ordinem sive
tenorem coeptum prosequamur intellectum. Sicut vas-
tatus est, inquit, Samana a domo ejus qui judicavit
Baal in die proelii, matre super filios allisa ; sic fecit
vobis Bethel a facie malitig nequitiarum vestrarum.
Non diit, sicu! vastatus est Madian, sed sicut vasta-
tus est. Salmana, qui fuit rex Madian, sic enim ibi-

dem scriptum est: Dixitque Gedeon ad viros So- B

€olh : Date, obsecro, panes populo qui mecum cst,
quia valde defecerunt, ut possimus. persequi Zebee et
Selmona et. reges Madian (Jud. vui). Quomodo va-
status est ille Salmana? Cum comprehendisset cos
Gedeon, videlicet Zebee ei Salmana, dixit ad eos :
Quales. uerunt viri quos. occidistia in Thabor ? Qui
taporderunt : Similes tui, et unus ex eis quasi filius
regis. uibus ille ait : Fratres mei fuerunt, filii ma-
tris meae. Vivit Dominus, si servassetis eos, non vos
etcideresa, et csetera quae concluduntur sic ; Surre-
aique Gedeon, et interfecit Zebee e Salmana (ibid.).
Wicirco propheta cum dixisset, sícut vastatus est Sal-
mena c domo ejus, qui judicatit Baal in die prelii,
addidit, matre super filiis allisa, quia videlicet ma-
wem ipsins Gedeon. vehemepter alliserant super fi-
liis, quorum mors maternorum viscerum allisio nop
ese non poterat, quam etiam ob causam noluit
setvare. Cedeon, sed. interfecit eumdeia. Salmana.
Sic fecit. vobís, ait, Bethel a (acie mulitie nequitia-
rum vesirarum. Sive ad. illius temporis statum re-
spicias quo decem tribus in Assyrios translate sunt,
sive ad illius quo Judi Romanorum gladiis excisi
sun, vera. est utrobique similitudo; quia proinde
hzc pasei sunt, quod et priores illi prophetas occi-
derunt, et. juniores isti Christum et apostolos inter-
leeerunt; et hoc faciendo matrem super filiis alli-
srünt, id eat Ecclesiam Dei graviter. contristave-
run. liiis fuit Bethel civitas ejusdem nominis, in

nus noster Jesus Christus, qui non de virili semine
Conceptus, sed per semetipsum de coelo veniens, in-
troivit et implevit Virginis uterum : Quales fuerant
viri quos. occidistis in Thabor? Et sit sensus : Quid
vobis eouscientia vestra respondet, quales fuerunt
illi quos misi ad vos, ex quibus occidistis, et cruci-
fixistis, ex quibus flagellastis in synagogis vestris, et
persecuti estis de civitate in civitatem? (Matth.
xxin.) Non enim veritas ream illorum cessat conve-
nire couscientiam, sed semper accusantes secumt
cogitationes circumferunt. Dicuntur autem hoc fe-
cisse is Thabor. Et recte, quia Thabor interpretatur
veniens lumen, et ipsi in adventu et propter adven-
tum veri luminis, quod est Christus, lioc feceruut,
nolentes videre aut ab aliquo videri sive demon-
strari tantum lumen. Respondent illi : Similes tui et
"nus ex (is, quasi filius regis. Nequaquam enim
9J9 respondere non possunt, quia non ignoranter, sed
scienter peccaverunt ; et liquido sciebant cos similes
fuisse Christi, videlicet prophetas, et sapientes, et
Scribas, et unum ex eis quasi filium regis, imo ve-
rum filium regis, qui boc ipsum requirit, qui con-
scientias eorum convincit, qui ad judicium mortis
jubet eos produci. Fratres, inquit, mei fuerunt, filii
matris mee. Si servassetis. eos, non. vos occide-
rem. Vere fratres suos esse Christus beatos aposto-
los dicit, quia et antequam clarificassent. eum
passionibus vel mortibus suis, dixit Marie cuin re-

( surrexisset à mortuis: Vade ad fratres meos, et dic

eis: Ascendo ad. Patrem meum. et. patrem. vestrum
(Joan. xx.) Sunt et filii matris ejus, videlicet super-
ne Hierusalem, qux: est mater omnium nostrum
(Galat. 1x), cujus et Christus secundum carnen: fi-
lius factus. est filius singularis, primogenitus ex
mortuis. Si servassetís eos, inquit, nom vos occi-
derem , quia videlicet dimissus fuisset Judomis
reatus quoque mortis Chxsti, si post resurrec-
tionem ejus apostolis ejus credidissent, secundum
orationem qua oravit, quando illum crucifixerunt.
Pater, dimitte illis, non. enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxi). His praemissis continuo Salvatoris
ejusdem gratiam, qua justificantur credentes electi,
sic eloquitur persona Dei Patris.

qua unum posuerant de vitulis quos coluerunt. Istis D — Cap. Xl. — Sicut. mane. transit, pertransiit rex

auem Bethel exstitit ipsa domus Domini, quz erat
in Hieroeolymis secundum interpretationem nomi-
nis, interpretatur enim Bethel domus Dei, in qua
»a Deo, sed mammonz servierunt. llla domus fe-
cit eis a facie malitiz nequiliarum ipsorum, ut sic-
wu sestaius est Salmana, sic ipsi vastarentur et ul-
timum paterentur exterminium. Quare? Quia vide-
leet jam non erant sicut Abraham vel. sicut Israel,
6d sicut Salmana qui rexerat Madianites, quod no-
men interpretatur consummatio, siguificans eos in
)mni nequitia consummsatos modis omnibus, de
quibus sspra dictum est, arando ümpietatem, me-
Wado iziquitaiem , comedendo fructum mendacii,
et conüdendo in viis suis. Dicat illis igitur Gedeon,
Parngot. CLXVILL

Israel; quia puer. Israel, et dilexi eum, et ez /gypto
vocavi filium meum. Sensus iste est; Rex Israel non-
nisi Deus esse debuerat, et Christus Dei Filius,
quem patriarcharum fides exspectaverat. Unde cum
quzrerent regem filii Israel, displicuit sermo in ocu-
lis Samuelis, Domino quoque dicente ad eum : Non
te abjecerunt, sed me, ne regnem super eos (1 Reg. vin).
Verum nequaquam exspectavit tempora legitima
regni Dei, quisquis in Israel regnare potuit, sed cer-
tatim in alterutros insurgendo, regesque alios pereu-
tiendo, alii regnaverunt quousque regnaret Herodes,
qui non erat de genere lsrael. In illo cessavit homo
transiturus regnare in larael, quamvis quidam de
posteris ejusdem Herodis aliquas post illum lace-
6

Digitized by Google
