1$

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

184

sive misericordia et veritas. Proinde et meríto spe- À mine Chanaan denotaverit, subjungendo : Et dixit

ravit in Domno Deo suo semper, id est in omni-
bus adversis quz multa passus est, mec spe sua
frustratus est. Nam et de manu Esau quem time-
bat eruit eum Dominus, et tandem post dies pere-
grinationis aw» plurimos, post annos vitze sus cxxx,
visa rursu$ facie filii sui Joseph, consolatus est se-
metipsum, dicens, quod jam ketus moriturus esset
(Gen. xvv). Hujusmodi judicium cum Juda, et hiec
visitatio super Jacob, ut quisque secundum hzc
exempla vivit patris illius, ille duntaxat dicatur et
$it Judzeus, ille Jacob , ime et Israel vere vocetur.
Quid contra is, qui cum sit fidei vel meritis ejus-
dem patris contrarius, in sola carne Jacob sive in
carnali tantum Judaismo gloriatur? Audi quod se-
quitur : Chanaan esi in mang ejus statera dolosa, ca-
lunniam dilezit. Mira et condigna secundum cujus-
que merita nominum sive appellationum positio , imo
oppositio, illi qui secundum exemplum patris jam dicti
yn fortitudine sua dirigitur cum angelo etinvalescit ad
angelum, recte. dicitur, nequaquam Jacob eppellabi-
tur nomen iuum, sed [srael ; quoniam $i contra Deum
fortis fuisti, quanto magis contra homines prevalebis?
(Gcn. xxxi.) Huic. autem. qui similiter non facit,
imo invidet similiter facienti, dicitur secundum
sensum sermonis. hujus propheüici : Nequaquam
Jacob appel'ebitur nomen tuum, sed Chanaan. Hoc
et in alio propheta confirmat idem Deus, cum dicit:
& eter tuus Amorrhawus, et mater t&a Cethaa (Exech,

Ephraim. Nam qui nascendo erat Ephraim et pro
diseessione a domo David, non qualiseumque, sed
notabilis Ephraim , ipse stateram dolosam in manu
habendo et idolum sibi inveniendo, Chanaan recte
dici meruit. Et vide quam mira fatuitatis consola-
tio. Cum haberet iste Clanaan in manu sua state-
ram dolosam, et accusantem se nusquam posse eva-
dere peccati conscientiam, consolatus est semet-
ipsum et dixit : Verumtemen dives. effectus. sum.
Undecunque, inquit, vel quomodocunque acquisie-
yim, sive justa sive dolosa in manu mea statera
fuerit, dives effectus sum; quod quaerebam adeptus
sum, inveni idolum mili. Et hoc quidem ille dixerit
lHieroboam de tribu Ephraim, qui evincere potuit,
ut pro Deo vitulum faceret coli, Judzi vero tem-
poris illius, quod maxime propheta respicit, quo
videlicet venit ut regnaret verus David, cum au-
dissent eum contra avaritiam suam disputantem ,
maximeque Serib» et Phariszi, cum illum cruci-
fixissent gavisi sunt, quasi illo interempto, deinceps
vacaret sibi servire idolo suo. scilicel mammonze.
id est vacare lucris suis. Cum itaque consciemia
crudeli torqueretur bic talis Chanaan sive Ephrzim
«onsolabatur semetipsum, verumtamen, inquiens,
dives. effectus sum.  Econtra ille dicebat : Veram-
tamen, va vobis divitibus, quia habelis consolatio-
nem vestram. Va vobis, qui saturati estis, quia. esu-
rietis. Va vobis, qui ridetis nunc, quia [ugebitis et

xvi). Amorrhzeus. namque et Cethzus posteri Cha- (7 ffebitis (Luc. vi). Jacobus quoque apostolus contra

naanm exstiterunt, Quam ob causam maxime mere-
tur vocari Chanaan, quisquis secundum carnem
Judzus dicatur sive Israelita, secundum mores a
tali vel tauto patre degenerat. Nimirum propter ma-
litiosam terrenz cupiditatis duplicitatem, qu:e pul-
chre talibus exprimitur verbis: /n manu ejus sta-
tera dolosa, calumniam dilexit. lloc namque con-
trorium ilh. est, quod de patre illo Seriptura dicit :
Jacob autem vir simplez, habitabat in. tabernaculis
(Gen. xxv). Simplicitas eo provexit illum ut vocari
mereretur Israel; dolositas eo devolvit filios carnis
illius ut vocentur Chanaan. Quod sí babendo in
manu sua stateram dolosam econtra justitiam legis
Dei dicentis : Sit tibi equus modius jusiwsque sexta-
vius (Levit. xix), merentur appellari Chanaau,
quanto magis pro eo quod consilium facientes st
Jesum tenerent et. occiderent. (Matth. xxvi), statera
hoe peregerunt, appendenda triginta argenteis, san-
guinis ejus pretium, non jam Judzi, sed Chananzi
dicendi sunt? Nimirum de Judzis illius temporis
veraciter propheticus sermo dicat : Chanaan ca-
lumniam. dilesit, quia majori diligentia vel instan-
tia calumniati sunt ut crucifigerent Christum regem,
verum David, quam olim sese scidisset a domo Da-
vid ille Ephraim, dequo hic propheta protinus di-
eit : Et Ephraim dixit : Verumtamen dives effectus
sum, inveni. idolum. mihi. Omnes labores mei non
invenient mihi iniquitatem , quam peccavi. Maoife-
$lius expressit quem in precedenti versiculo no-

divites eosdem dicit : Agite nunc divites, plorate
wiulanizs in miseriis , que advenient. vobis (Jac. v).
At itle dives Clanaan, id est Judaicus sive Pbari-
saicus cetus dicebat sibi, quemadmodum hic pre-
. pheta prascribit : Omnes labores mei non invenient
mihi iniquitatem meam, quam peccavi. Et est sensus :
Omnia peccata mea non potuerunt vindicari, neque
fleri potest ut iniquitas quam peccavi puniatur ever-
sione civitatis et templi. Nunquid enim credere vel
audire posset quod locus ille tam Iuerosus propter
sanguinem Jesu Christi destruendus foret? Denique
hoc Stephano protomartyri pro crimine ascriptum
est, quod ita praedicaret sicut Scriptura refert : Et
statuerunt falsos testes , qui dicerent : Homo iste non
cessat. loqui verba adversus locum, et. sanctum, et
legem. Audivimus enim eum dicentem : Quoniam Je-
sus Nazarenus destruet locum istum (Act. v1). Agite
"ergo divites, inquit apostolus jam dictus, plorate
ululantes in. miseriis, qua advenient vobis. Divitiae
vestro pstrefacte. sunt, el vestimenta vestra «a
9 tineis comesta sunt (Jac. v) : Et subinde: Epx-
lan, ait, estis super terram, et in (uxuriis enutristis
corda vestra. In die occisionis adduxistis, occidistis,
et non restitit vobis (ibid.). Vane ergo se consolatus
est hie, qui stateram babens dolosam, calumnias
dilexit, dicendo : Verumtamen dives. effectus sum,
quia nec divitis sux proderunt illi, nec male com-
mutati nominis Chanaan bereditate carebit. Sequi-
tur : Et ego Dominus Deus tuusex terra. £ggpti,

Digitized by Google

