<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
159        RUPERTI ARBATIS TUITIENSIS        160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
que illius temporis altera contra alteram, principes &amp; sacerdotes Annas et Caiphas extiterunt ita devo-
rantes plebem sicut herbam virentem vaccae devo-
rare solent, et hoc Bethaven, quod interpretatur
domus idoli, id est in illo templo, quod dicebatur
templum Domini et debebat esse domus orationis,
sed erat domus Mammon, quippe quam ipsi fecerant
speluncam latronum (Matth. xxi). Istas utique vaca-
cas Judaei coluerunt, voluntaria namque crudelitate
illis principibus sacerdotum sese submiserunt, et
consensu ad occidendam Dominum in illa Bet-
haven, id est propter illam domum idoli sui, scilicet
mammonæ vel pecuniæ suæ, et quasi divino oraculo
erederunt vaccis illis, jucentibus sibi : Occidamus
eam, ne forte veniant Romani, et tollant nostrum et
locum et gentem (Joan. xi). Talia sibi immugientes
vaccas pingues illi coluerunt, id est libenter audie-
runt. Unde hoc comprobatur : Quia lusit, inquit,
super eo populus ejus. Hoc manifestum est. Luctum
namque spontaneum populus sibi met assumpsit su-
per eo, subauditur Deo suo, videlicet mammona ini-
quo, cui nimirum serviens nequaquam serviebat
Deo, et quodammodo lugebat, talem inter se ha-
beri hominem qui diceretur Christus, qui rex Israel
acclamaretur, quem nisi occiderent, venirent Ro-
mani, et tollerent ipsorum locum, tam pulchrum
68 tautarnque divitiarum. Hoc illi simile fuit,
quod, impia Jezabel jubente, primates populi luctum
simulaverunt, et praedicaverunt jejunium, ut quasi
necessario justitiæ judicio interiicerent Naboth, sub-
mittentes duos viros filios Belial contra eum, qui
falsum dicerent testimonium (III Reg. xxi). Et po-
pulus quidem totus crudelitate intentus, volunt-
ariam necessitatem occidendi Dominum quasi tristis
suscepit ; sed principes sacerdotum, Scribæ et Pha-
risæi gaudebant intra cordis sui secretum quod
prævaluisset malitiæ suæ commentum. At ergo :
Ex adiuju ejus super eum exultaverunt in gloria ejus,
quia migravit ab eo. Siquidem et ipse in Assyr de-
latus est munus regi illori. Ædium namque tunc
erant illi, non veritatis, sed erroris et malitiæ, juxta
illam sententiam Domini, quia tulistis, inquit,
clavum scilicet. Ipsi non intraverunt, et eos qui in-
troibant, prohibuistis (Luc. xi). Exultaverunt, ait, in
gloria ejus, quia migravit ab eo, id est exultaverunt
in pecuniis populi, quia prædam faciebant de po-
pulo, sperantes quod deinceps sua lucra faceret
occiso Christo, qui reprehendebat avaritiam ipsorum.
Nam quod talis spe vel intentione Christum oc-
ciderent, illa probat parabola, in qua videntes agri-
colæ filium patrisfamilias, dixerunt : Hic est hæres ;
occidamus eum, et nostra erit hæreditas (Matth.
xxi). Cui autem dubium vel quis nesciat quomodo
migraverit ab eo, scilicet populo deus suus Mam-
mon, cui serviebat, ut merito veniret in manus Ro-
manorum argentum ipsorum et aurum et locus et
gens ! Siquidem ipsi hoc emeruerunt, quando con-
gregati cum senioribus, consilio accepto, pecuniam
copiosam dederunt militibus, diceunt : Dicite, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
discipuli ejus nocte venerunt, et furati sunt eum, no-
bis dormientibus (Matth. xxviii). Hoc nempe modo
Deus ipsorum, qui non est alius, nisi Mammon in-
iquus, in Assyriis delatus est munus regi illori, quia
profecto pecunia ipsorum malignis spiritibus et dia-
bolo patri mendacii dedicata est, quando tale men-
dacium coemerunt. Proinde justo valde judicio pro-
venit ut traderentur illi regi ullori, et et super eos
rex atque pater mendacii regnaret, et in eos ultio-
nem per manus Romanorum exercerent. Et illi qui-
dem ad horam nimis parvam exsultaverunt, pulsa-
ntes quod deinceps liberis copiosa pecunia migrare
deberet a populo in marsupia ipsorum ; sed exsul-
tatio illa in verum conversa est luctus, quia ma-
gnam et miserabilem, toto mirante sæculo, ultionem
sustinuerunt. Unde et subditur : Confusio Israel
[al. Ephraim], capiet, et confundetur Israel, sicut
nunc palam factum est, quando ceciderunt in ore
gladii, et in omnes gentes captivi ducti sunt (Luc.
xxi), et in residuis eorum toti mundo spectaculum
est, non solum dispersio qua dispersi sunt (Judith v),
verum etiam cæcitas mentis, quæ in Israel contigit
(Rom. xi). Et bene, cum dixisset, confundetur
Israel, addidit, in voluntate sua, quia videlicet sic
voluerunt Judæi, sic electione præsumperunt ac
præscipserunt sibi Christum regem negantes, et Cæsar-
em profitentes, Christum occidentes, et Barabbam
dimittenes, et clamantes coram Pilato, sanguis
ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii).
Sequitur : Transire fecit Samaria regem suum quæro-
spumam super faciem aquæ, et disperdenda er exelsa
idoli peccatum Israel. Samaria, sicut iam dictum
est, hoc loco recte dicitur etiam Judæa, quia re vera
secundum supradictas rationes Samariæ, quæ a
domo David scissa fuerat, similem scissa in pejus
fecit Judæa, quæ verum David Christum regem
habere recusat. Transire ergo fecit regem suum,
id est regem habere muali transitorium, quam regem
suum. Verum non conceditur ut ei saltem tran sitio-
rum regem habere possit, sed omnino ablatus est
illi regnum, et dux pariter et rex ab ea transivit.
Nec enim saltem dignatus est Cæsarum quisquam
regnare super eos, aut in regno suo cives habere
illos, sed tantummodo captivos, licet adulati sint
dicentes : Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan.
xix). Sicut repente transit spuma super faciem aquæ,
sic in brevi dissipatum et annihilatum est regnum
Judææ, et dispersa sunt excelsa idoli peccatum
Israel, lapis quippe super lapidem non remansit (Luc.
xxi), et destructum est, subvertentibus Romanis
illud, quod debebat esse templum Domini. Erat autem
excelsum idoli, et peccatum Israel ex quo polluti
sunt sanguine Christi, homicidæ et servi peccati, servi
mammonæ Dei vel idoli sui. Et quid mirum, si jam
post necem Christi templum illud vocetur excelsum
idoli, cum antea domus eadem spelunca latronum
facta vocabatur ? (Matth. xxi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; possíveis lacunas ou erros menores por qualidade da imagem. Letras marginais A-D transcritas como aparecem verticalmente entre colunas. Alguns cortes de palavras e hífens mantidos conforme visualização.</notas>
</pagina>