<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
271
RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
convertam eum, eo quod concluserit captivitatem perfectam in Idumaea, et non fuit recordata foederis fratrum, et immittam ignem in murum Tyri, et devorabit aedes ejus. •
Eandem impietatem quam imputaverat Gazæ, imputat et Tyro, dicens: «eo quod concluderat captivitatem in Idumæa.» Quod ut idem clarescat ex auctoritate Scripturæ, quando vel quomodo factum sit, supra memorate sequentia historiæ respiciamus. Præmisso quod rex Edom postulanti Israeli transtulit per terram suam negavit, statimque egressus est obviam cum infinita multitudine et manu forti, protinus subjungitur: «Quod cum audisset Chananæus rex Arad, qui habitabat ad meridiem, venisse scilicet Israel per exploratorum viam, pugnavit contra illum, et victor existens duxit ex illo prædam (Num. xxi).» Pro Chananæo Tyrum hic positam arbitramur, dictumque esse super tribus sceleribus Tyri, pro eo ut diceretur super tribus sceleribus Chananæi. Tyri namque et Sidonii de Chananæis sunt.
Quod si quæritur cur nomen Tyri potius quam Chananæorum vocabulum hic scribere placuit, scire debemus quia solas gentes illas prophetiçus spiritus in hoc ordine condemnare 118 proposuit, quæ nihil ab Israel læsæ sunt, et gratuitas contra illum inimicitias susceperunt, cum ille non quæreret terras eorum. Porro terram Chanaan obtinere quærebat, et ad possidendam illam ex Ægypto ascendere, et idcirco Chananæus universus non ita gratuitas contra Israel inimicitias exercebat. Tyrus et Sidonem, amnavis et ipsæ, ut jam dictum est, de Chananæis essent, Israel, ut possideret, possidisset, intendisse, vel contra eas pugnasse non legitur. Itaque, suppressō universali nomine Chananæi, nomen ponitur Tyri, eo quod Israelem gratis oderit sicut Syria et Philisthiim, et Edom, et filii Ammon, et Moab, quorum terras Dominus neque promiserat, neque dare volebant illi. Nunc demum videamus utriusque loci nonnullam in eodem scelere distantiam. Dixerat de Gaza: «eo quod transtulerit captivitatem perfectam, ut concluderet eam in Idumæa,» de Chananæo, id est de Tyro, nunc dicit, «eo quod concluserit captivitatem perfectam in Idumæa.» Denique transtulisse intentione concludendi minus est quam conclusisse. Sic in memoratis rebus evensisse manifestum est. Illic enim Philistiim perfectam captivitatem illam de Ægypto ascendentem in Idumæa non conclusit, sed tantummodo concludere paratam fuit, quamobrem et Dominus Israel circumduxit per viam deserti, unde et imputatur Philistiim quod captivitatem transtulerit, et deinde Idumæa illi armata occurrit. Porro, de Chananæo, pro quo intelligimus hic positum nomen Tyri, scriptum est quia conclusum inter se et Idumæam Israel oppugnavit. Tunc namque venerat in monte Hor, qui est in finibus terræ Edom. Præmissoque quamobrem divertit ab eo Israel, cumque castra movissent de Cades, venerunt in montem Hor, qui est in finibus terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Edom, ita subsequitur: «Quod cum audisset Chananæus rex Arad, qui habitabat ad meridiem, venisse scilicet Israel per exploratorum viam, pugnavit contra illum (Num. xxi).» Hoc nimirum conclusisse fuit. Illud autem tantummodo in voluntate fuit Philistiim, et idcirco de Gaza dictum est, quia transtulit, ut concluderet. Hic autem de Tyro dicitur quia conclusit. Notandum quoque quam congrue tali in loco, tali in tempore, vel re mentionem faciat captivitatis. Denique hoc verbo crudelitatem viscerum illorum valde percutit, qui captivitatem perfectam, vel consummatam, longo tempore protraxerant invidebant solvi, nihil lassi a captivis illis quorum captivitas talis fuerat, ut omnes homines deberent saltem pro communi humanitate commiserci, et dicere tale quid ut ille Jethro de Madian, cognatus, id est socer Moysi: «Benedictus Dominus, qui liberavit vos de manu Ægyptiorum, et de manu Pharaonis.» Nunc cognovi quia magnus Dominus super omnes Deos, eo quod superbæ egerit contra illos (Exod. xviii).
Item et illud notandum, quod cum dixisset: «eo quod concluserit captivitatem perfectam in Idumæa,» addidit pluraliter, «et non sunt recordati foederis fratrum.» Quiam erant, qui non sunt recordati foederis fratrum? Niminum Tyrus sive Chananæus et Idumæa. Ambo namque consilium in cunctis, una cum tamenque voluntatem habuerunt. Idumæa sive Edom, ut contra fratres de captivitate reverterentem armatus exiret; Chananæus, ut Idumææ malitiam adversus fratrem approbaret, pariterque accurrendo cum armis fratri odium sibi placere ostenderet. Ita foedus fraternum, foedus naturale, alter istorum impugnavit, alter ut impugnaret adjuvit. Præterea, fratres quodam modo Judæorum Tyri fuerunt, eo quod Hiram princeps Tyri cum David atque Salomone habuerit amicitias (III Reg. v, 6), intantum, ut et ille in ædificationem templi atque palatii ligno cedrina ratibus Joppen usque perduceret, et hi frumentum et oleum Tyriis largirentur, et viginti urbes in Basan ei dono daret, quas ille, quia graminibus plenæ erant, suscipere noluit. Verum quid post illam societatem ante tempora prophetiae hujus fecerit Tyrus contra Israel, sive contra Judam, et quomodo vel quando concluserit captivitatem perfectam, sacra non narrat Historia. Item, quod dicit deinde: «Et immittam ignem in murum Tyri, et devorabit ædes ejus,» sacris litteris aperta traditum non invenitur. Et quidem Nabuchodonosor Chaldæorum rex Tyrum expugnavit et cepit, secundum prophetiam Ezechielis dicentis: «Circumdabit te munitionibus, et conportabit agrorum in Ægypto (Ezech. xxvi).» Et rursus: «Nabuchodonosor rex Babylonis servire fecit exercitum suum servitute magna adversus Tyrum (Ezech. xxix),» et caterva; sed cuncta hæc absque ignis conflagratione fieri vel potuerunt. Itaque quoque modo in illum Tyrum vindicatum sit, illud dubium non est, quin super generationem illam sæpe dictam scelera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem coluna esquerda depois direita. As letras A, B, C, D no centro são notas marginais de parágrafo e foram transcritas separadamente. Numerais marginais (118) mantidos no texto. Algumas abreviações e caracteres tipográficos latinos antigos foram mantidos conforme visível (Æ, Ægypto, etc.).</notas>
</pagina>