RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS .

200

dum Apostolus dicit : Eramus entm aliquando et nos A Dii nostri opera manuum nostrarum, quia ejus qui

filii ire, sicut et caeteri (Ephes, n). llli originali pec-
cato actuali jungendo peccata, non minus [srael
quam gens aliqua corruit, sicut hactenus sermo
propheticus peceata ejus toties commemorando com-
probavit. Convertere igitur, o Israel, tu primus:
conversione quippe opus est, quia corruisti, et hoc
ipsum confitere, quia im iniquitate tua corruisti ;
mam confessio hzec initium est confessionis. Dicant
forte aliqui, quemadmodum et illi qui compuncti
corde dixerunt ad Petrum et ad reliquos apostolos :
Quid faciemus, viri [ratres? (Act. n.) Ad hec vel
hujusmodi quecunque perterriti dicere possunt,
compuncti, et iniquitatem svam cognoscentes pro-
tinus. occurrit et dicit: Tollite vobiscum verba, et
convertimini ad Dominum, et dicite ei : Omnem aufer
iniquitatem, et accipe bonum, et reddemus vitulos
labiorum nostrorum. Qui convertimini ad Dominum,
verba, inquit, tollite vobiscum. Quare verba et non
potius munera? Videlicet ut sciatis quia non est
difficultas apud Deum, non exigit a vobis illa qua
forte non possetis consequi pro redemptione anima-
rum vestrarum. Non ergo dico, tollite aurum, tollite
vohiscum argentum, seu multitudinem bircorum
2ut vitulorum, et extera talia qux: non omnibus
presto sunt, sed verba, quz consequi potestis abs-
que dispendio rerum, verba confessionis et precum
tollite vobiscum, et hec vobis in promptu adesse
possunt; Deo autem pro salute vestra sufficiunt, et

pro iniquitatibus vestris satisfaciunt, Cum istis (,

subsidiis ^onvertimini ad Dominum Deum, qui ve-
strorum non eget bonorum, et sicut jam dixi, non
sellicitemini, quasi munera non habentes grandia
pretiosi auri et argenti, quibus honoretis propitian-
dam faciem tam magm tamque potentis Domini,
sed dicite illi : Omnem aufer iniquitatem, et accipe
bonum. Non dicatis, non habemus iniquitatem, quia
tunc mentimini et vosipsos seducitis (J Joan. 1), sed
dicite ei : Omnem aufer iniquitatem, quia iniquitates
nostre multe sunt. Confilenter dicite, et. accipite
bonum, scientes quale requirat bonum, et hoc sciendo
$ubjungite et reddemus vitulos non armentorum, sed
Jabiorum nostrorum, Suíliciens namque es, plenus
es. Atque idcirco non opus habes manducare carnes
£aurorum, aut potare sanguinem bircorum, sed tan-
tummodo ut immolentur tibi vituli labiorum, id est
sacrificium laudis. Et hoc melius placebit tibi, quia
testimonium est bonz voluntatis. Proinde Psalmista
£um dixisset : Lawlabo nomen Dei cum cantico, et
magnificabo eum in (aude (Psal. xvin), quod nimi-
rum est. vitulos labiorum reddere, subjunxit atque
Bit : Et. placebit Deo super vitulum novellum, cornua
produceniem et ungulas. Hoc interea. providendum
est ne post redditos labiorum vitulos, id est post
verba confessionis et laudis iterentur opera iniqui-
tatis. Htaque sequitur, et super hac re instruit eos,
quid dicant, quid premittant, dum ex persona ipso-
rum verba infert hujuscemodi : Assur. non salvabit
M6, &upéT equos non atcendemus; non dicemus ultra;

in te est. misereberis populi. Subaudiendum namque
est, et hoc dicite ei. Et quid est hoc dicere ei? Assur
non salvabit nos, nisi ac si dicant : Non sicut hacte-
nus fecimus, confidemus in homine, neque ponemus
carnem brachium nostrum? Sape namque Israel,
sicut sacrz testantur historie, confisus est in prin-.
cipibus, et in filiis hominum, et auxilia quzesivit
ipsorum, quorum Assyrii potentissimi fuerunt. ltem,
quid est dicere ei, super equos nou ascendemus, nisi
ac si dicant : Ji in curribus , et hi in equis, nos au-
tem. in. nomine Domini Dei nostri. invocabimus?
(Psal. xix.) Denique et in hoc Isra:1 peccavit, quod
super equos ascendere nimium affectavit, male
vmulando currus, et. equitatum Pharaonis, cum

B ülii Israel de JEgypto pedites exierunt, et gloriose

salvati fuerint, Pharao vero cum curribus ct equi-
tibus suis in mari demersus perierit. Propterea
redarguit eos alio loco Scriptura, dicens : Agyptus
enim lomo et non deus et equi eorum caro, et non
spiritus (Isa. xxxi). ldcirco rex Israel, quando ve-
uit benedictus in nomine Domini, non super equum
aut super currum ascendit, sed super pullum asinz
filium subjugalis in contemptum superbie s2culi
maxime gloriantis in curribus et in equis. De tertio
quod dicunt, nec dicemus ultra : Dii uostri opera
manuum nostrarum , notum est ex quo coeperint. ut
dicerint, Isti sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de
terra Aigypti (11J. Reg. xu), cum formassent vitu-
lum in ipso exitu de terra Egypti, quomodo ex
tunc peccaverunt in idolis, sicut scriptum est : Et
commisti sunt inter gentes., et didicerunt opera
eorum, et servierunt. sculptilibus eorum (Psal. cw).
Super tribus itaque sceleribus emcudatiorein. pro-
mite, inquit, de quibus omnia pendent pecca:a,
quorum unum est confidere in filiis hominum, aliud
magnificari in multütudine equorum et curruum,
tertium contaminari in sordibus idolorum. Ex istis
enim omnia generantur peccata, quecunque popu-
lum israeliticum non minus quam czteras gentes
admisisse Scriptura tam historica quam prophetica
narrat aut reprehendit. Qua vero fiducia, qua vir-
tatis vel possibilitatis conscientia tantam tantorum
criminum emendationem promittere debetis? Nun-

D quid confidere potestis, quod viribus vestris excu-

tere possitis jugum cujuscunque peccati, cui vos
semel tradidistis?t Non utique, quia men volentis,
meque currentis, sed. miserentis est. Dei (Rom. ix).
Cum ergo dixeritis : Assur non salvabit nos, super
equos non ascendemus, nec dicemus gltra : Dii nostri
opera manuum nostrarum , quod est omnimodam
spondere peccatorum emendationem, etiam dicite ei,
quia ejus, qui in. te est, misereberis populi ; a1 sit
sensus : In tuz& miserationis auxilie sperantes haec
promittimus, quia tuum est, et honorem tuum con-
decet ul illius populi, qui in te est, qui in te credit
miserearis, manumque porrigas, ut mala consueta
relinquere, pristinamque conversationera possint im
melius mutare, Quicunque hiec verba vobiscum iel-

Digitized by Google
