LM COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN JOEL. LIB. I,

218

terr, » et haec utique per concessionem dicit, quia À cum subjungit: « Quasi hortus voluptatis terra co-

sic oportet evenire. Et recte hic illos appellat « ha-
bitatores terrae, » qui Christum occiderunt, quasi
propter habitationem terre, sieut. dixerat ipse per
Psalinistam :; « Etiniracundia terra loquentes dolos
cogitabant (Psal. xxxiv), » videlicet cuim dicerent,
«si dimittimus eum sic, omnes credent in eum,
et venient Romani, et tollent nostrum et locum et
gentem (Joan. x1). » Et illud quidem tempus, sicut
jam dictum. est, dies Domini dicitur, verumtamen
nondum magbus, quod tantum de ultimo die judicii
solet dici, quemadmodum et hic propbeta postmo-
dum, « antequam, inquit, veniat dies Domini ma-
gnus et horribilis, » tenebras et. caliginem, nubem
et tarbipem illius diei, cojus cunctis vocibus ma-
goitudo granditer declamatur, venture celamitatis
magna rei comparat, dicendo, « quasi mare expan-
sui super montes. » Quid enim majus sive formi-
dabilius ip hoc mundo ante finem ejus evenire po-
lest, quam sí expandatur mare supet. montes, sicut
ia diluvio factum est? Est ergo sensus : Sicut in di-
luvio non magis montes sese fluctibus eximere po-
tuerunt quam. valles, ita in illa Romane multitudi-
nis vel fortitudinis inundatione non magis superbi
principes sacerdotum sibimet consulere quiverunt
quam exigui quique sive populares, Et vide quam
congrua comparatio vel similitudo sit. Sequitur
thim: « Populus multus et fortis, similis ei nop fuit
a principio, et post eum non erit usque in aunos
generationis et generationis. » Congrua namque si-
miliiudo est maris et populi Romani tam multi
el tam fortis, qui universas fere orbis terre natio-
nes multitudiae operuit, fortitudine convulsit, more
fluctuum iens et rediens, et contra montes univer-
s05 intümescens eosque operiens, id est cunctos re-
ges vel regna gentium suis viribus opprimeus. lluic
nimirum « populo similis non fuit ab initio, et post
eum pnonerit usque in annos generationis et gene-
Taionis, » Daniel quoque, ut supra dictum est, at-
lestante de bestia quarta, qua Romanum figura-
batur imperium, quia « dissimilis erat caeteris be-
siiis (Dax. vii), » videlicet lezgnz, urso et pardo,
quibus regna praecedentia significabantur, « Ante fa-
ciem ejus, inquit, ignis vorans, eb. post eum exurens
flamma. » Hoc ut dicitur, ita factum esse legenti-
bus excidium illud Hierosolymorum, Josepho nar-
rante, luce clarius est. Nam et antequam civitat.m
Romanus circumdaret exercitus, ipsi qui quasi pro
defensione. fuerant introducti, triplici discordia de-
lacchantes intus, et zdilicia civitatis, et plurimos
sumptus, qui diuturno poterant sufficere bello, mul-
lis consumpserunt incendiis, et postquam hostes in-
g'essi sunt victores victi, usque ad consummatum
txitum rebelles, donec et Templum et quidquid su-
pererat intra monia misera civitatis concremaretur,
farore incredibili perstiterunt, miserantibus et par-
cre volentibus adversariis. Qualis ante adventum
Wpili tam fortis regionis facies exstiterit, et qualis
Mr adventum ejus effecta sit, breviter. exprimit,

ram eo, et post eum solitudo deserti, neque est qui
effugiat eum. » Et est sensus : Cum veniret exer-
citus hostilis, talis erat regio coram illo, sive illa
terra promissionis, « quasi hortus voluptatis, » vi-
delicet vinetis, palmetis atque olivetis, cteterisque
consita arboribus diversi generis, ct preterea templo
augustissimo insignita, quo nihil pulchrius aut glo-
r.osius in mundo esset potuit. Cum autem vietor dis-
cederet, id est exercitus talis post eum remansit,
« ut solitudo deserti, » secundum verba Domini
flentis super Hierusalem et diceniis: « Quia $i co-
gnovisses et tu, et quidem in hac die, quze ad pa-
cem tibi! Nunc autem abscondita suntab oculis tuis.
Quia venient dies in te et circumdabunt te, et coan-
gustabunt te undique; et ad terram prosternent te,
et filios qui in te sunt, et non relinquent io 1e lapi-
dem super lapidem, eo quod non cognovisti tempus
visitationis tux (Lue. xix). » —« Et filios tuos, ait,
prosternent qui in te sunt, » videlicet ita ut non sit
qui effugiat, quemadmodum hic cum dixisset, « et
post eum solitudo deserti, » subjunxit, « neque est qui
effugiat eum. » Nullus quippe ex tanta multitudine
quae disumerari noB poterat effugisse legitur, quin
fame et gladio perirent foris et intus, et qui reliqui
esse potuerunt in captivitatem ducerentur. Adhuc
de fortitudige populi tam multi grandissimo ejas
amore loquitur. « Quasi aspectus equorum aspectus
eorum, et quasi equites sic current. Sicut sonitus
quadrigarum super capita montium exsilient, sicut
sonitus flamme iguis devorantis stipulam, velut po-
pulus fortis praeparatus ad przlium. À facie ejus
eruciabuntur populi, omnes vultus redigeutur in
ollam. Sicut fortes current, et quasi viri bellatores
ascendent inurum. Viri in viis suis gradientor, et
non declinabunt a semitis suis. Unusquisque fra-
trem suum non coarctabit, singuli in calle suo am-
bulabunt. Sed ei per fenestras eadent, et non demo-
lientur. Urbem ingredientur, in muro corruent. Do-
T&08 consccudent, per fenestras intrabunt quasi
fur. » Fortitudinem atque velocitatem tam multi po-
puli brevibus et celeriter currentibus declamavit
sententiis. O ergo senes et habitatores terre, quibus
in exordio dixerat, « audite baec, et auribus perci-

p Pite omnes, » quamvis erucam, locustam, bruchum

et rubiginem nominaverit, ne subsannetis quasi ad
viles et parvas res orator iste inepte vos attentos
fecerit, quia nimirum erucze iste sive locustze, bru-
Chus hic sive rubigo ista, vobis non parva res
aut vermiculi sunt viles, quamlibet apud ccele-
stem fortitudinem regnorum omnium vani homi«
mes propter suam vanitatem sint. contemptibiles,
Vobià enim bomines, de quibus agitur, imo
contra vos viri fortes, viri veloces suBt. Ne-
minavit quidem locustas et cetera bujusmodi,
sed nihilominus fortes atque veloces sunt, loc
est quod ait: « Quasi aspectus equerum, aspe-
ctus eorum ; ét quasi equites sic. current, » Nam
in eauis et in equitibus fortitudo simul ct ve»

Digitized by Google

