Wu

COMMENT. FX XIl PROPH. MIN. — IN OSEE. LID. 1V.

ue

wrum audivi, recordatus suni federís quod pepigi À qus fecit. Potest. enim fleri, ut recuperet hones:a

«um Patribus eorum.

G9 Quomodo autem patres illi, vel qua signifi-
eaione quasi prima poma fculpes dicantur, ille
lees Seripture nos instruit, quod Adam et Eva
tem admisso peccato cognovissent se esse nudos,
consuerunt folia ficus, et fecerunt sibi perizomata.
Weete namque genus humanum propter hoc. ipsum

. Éeuloea dicitur, quia primi patres generis humani

transgressores facti, foliis ficnlnez?. pudenda con-
texisse noseuntur. Cujus nimirum flculneg quasi
prima poma fuerunt patres eorum, quia videlicet
primis sseculi temporibus isti, de humano 'genere
Deo placuerunt. Non quasi prima folis, sed quasi
prime poma, inquit, inveni patres eorum. Quanto

tem et beatitudjuem, Deo contegente mala ejus facia,
juxta illud Psalmistz : Beati quorym remisso sunt
iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. 1.xxxi).
Nomen eorum qui dilexerunt mala quie fecerunt,
confestim exprimit, dicendo : Eplraim quasi avis
evolavit. Etenim peccata Epbraim, id est Jero-
boam, qui fuit de tribu Ephraim , tempore illo erant
vituli aurei, et peccata illa sic dilexerunt, ut ne
unus quidem de regibus decem tribuum recesserit
ab eis, atque ideirco cuncti quicunque vel prius vel
posterius fuerunt, suam diligentes iniquitatem, recte
bic denotantur nomine Ephraim. Et vide qualiter
opposuerit : Jsrael quasi uvas inccni, inquit, et partes
corum quasi prima poma in cacumine ficulnea vidi,

meliora sunt foliis poma, tanto utiliores csetera mul- B Ephraim autern quasi avis avolavit. Secundum simi-. .

titudine hominum inveni patres eorum. Etenim,
quod non sine gemita recolendum est, ficuluea hxc
seultum in foliis luxuriata est, mulja cito folia dila-
tavit, pauciora vero pama tardius protulit. Homines
quos more suo nauira produxit extra benedictionem
vel gratiam Creatoris dicenüs * Crescite et multipli-
esmini, et ad illam pertinentes iram, qua mulieri
post admissum peccatum dixit ; Multiplicabo erum-
nas (uas et conceptus (uos, hujus ficulnez non poma
wed folia sunt. Porro, filii benedictionis poma sunt
ejesdem arboris, et patres Israel, de quibus jem
dietum est, quasi prima poma fuerunt in summitate
atboris, quia pro merito primz fidei principatum
obtinent, et summi sunt in universitate generis hu-
mani. Ipsi atem, inquit, intraverunt ad Beelphegor.
Non solum hoc fecerunt, sed inter omnia quz fece-
runt, hoc fuit turpissimum, quod spiritu fornicatio-
nis seducti per mulieres Madian (Num. xxv), initiati
sunt Beelphegor, quem Latini nuncupant Priapum.
Et hoc facientes abolienaü sunt, ait, in confusionem,
id est alieni facti sunt, et non filii patrui talium
quos vidi , quos cognovi, quos elegi, ut essem Deus
eorum, et ab illa gloria tradueti sunt in confusio-
pem, in ignominiam Dei sui, ventris sui, et eorum
«me sub ventre sunt, comedendo sacrificia mor-
taorum et fornicande cum mulieribus, quz illos ad
eacrificia sua vocaverunt. Vis scire, quantam in
confusionem abalienati sunt ? Et facti sunt, ait, abo-
minabiles, sicut ea que dilexerunt. Ergo facti sunt
sieut Beelphegor, ad quem intraverunt. Et revera
sie facti;sunt, testante alio propheta, cum dicit de
simulacris ejusmodi : Similes illis fiant qui faciunt
es, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxi). Et no-
tandum, quod neque iste dixit, et. facti sunt abomi-
aabiles sicut que. fecerunt, sed sicut ea que dileze-
rz&t, neque ille tantummodo dixit, similes illis qui
faciunt ea, sed addidit, et omnes qui confidunt in cis.
Talis unusquisque est, quale illud est quod diligit,
vel in quo condit, et hoc adeo verum est, ut qui
Deum diligunt, vel qui Deo confidunt, auctoritate
snetz. Scripture dicantur etiam dii, vel filii Dei,
Ceterum. 5i quis faciat iniquitatem, et non etiam
diligat, nondum recte dicitur abominabilis, sicut illa

titudinem hanc sspe contingit, in eadem vite, qua
dependet uva, super eadem ficulnea in qua dulcia
insunt. poma, plerumque avis sedet sibi, sed longe
aliter ad votum vel comuiodum agricole propius ac-
cedentis. Denique uva pomumqne manum ejus
exspectat, ul carpat et in os suum mittat, avis autem
exsilieng evolat. Sic nimirum Ephraim, quicunque
ille est filius carnis non promissionis, non exspecta-
vit manum Domini, non voluntati ejus paruit, sed
indomitus effugiens, regem suum David dereliquit,
Christum filigm David denegavit, Israel autem,
quicunque exstitit fllius promissionis, radici bonz
inhsrens, atque inde trahens amoris pinguedinem
prestitit, et tanquam uva, vel ut pomum ficulnere ,
colligentem atque eligentem Dominum delectavü. In
quo gloriatur uva iste, vel pomum istud, socium ra-
dicis, .quod portat illa paterne fldei radix, in eo
gloriari nequaquam illa poterit avis, ille volatilis et
refuga Ephraim. Sed quid? Gloria eorum , inquit,
a partu, et ab utero, et a conceptu. Et est sensus :
Ip eo gloriantur quod secundum carnem semen suut
Abrahz, quod secundum carnem semen faciunt in
Israel, quod uxores eorum multum pariunt, quod
uteri nuptarum steriles non sunt, quod conceptus
eorum multiplices sunt, In bujusmodi gloriantur,
et dicunt : Semen. Abrahae sumus, pater noster Abra-
ham est (Joan, vi). Quod. e£ si enutrierint. filios ,
absque liberis eos faciam in hominjbus. Ac si dicat :
Gloriantur ipsi tanquam commodi, et muitum proie
sua conferentes Israeliticse cani, sed palam faciam,
quod non delecter ego in. multitudine filiorum, qui
" non. promissionis vel fidei, sed tantummodo carnis
sunt lilii. Nam et si enutrierint et educaverint, si
usque ad adolescentiam, et usque ad juvenile robur,
gloriam partus, gloriam uteri et conceptus sui per-
duxerint, faciam ut absque liberis sint, ut cadant in
gladio filii coram parentum oculis, nullosque ge-
nuisse filios illis potius optabile sit. Non autem
isto contentus ero : Sed ei va eis cum recessero ab
eis. Àc si dicat : Non solum hoc malum erit eis, ut
flant abeque liberis, ut cadant in ore gladii mate-
rialis filii quos enutrierint, sed postquam sic reces-
sero ab eis, postquam sic tradidero illos in manu.

Digitized by Google
