?215

COMMENT. IN XI] PROPH. MIN. — IN JOEL. LIB. I.

214

est quale illud apud Isaiam : « Nolite jejunare sicut A plum luxuria et commessationibus erat plenum, et

usque in hanc diem (7Jsa. £xvit). » Et subinde :
« Nonne hoc est magis jejunium quod elegi ? Dis-
solve colligationes impietatis, solve fasciculos de-
primentes. Dimitte eos qui confraeti sunt liberos,
et omne onus dirumpe. Frange esurienti panem
ium, et egenos vagosque induc in domum tuam
(ibid.). »|ta sanctificantes, id est sanctam facientes,
kiunium , « vocate, inquit, ceetum , congregate se-
nts, omnes habitatores terrze. » Coetum convocatum
in duos greges dispares dividit, scilicet senum et
babitatorum terre, dicendo : « Congregate senes,
omnes hahitatores terre, » de quorum distantia
supra diximus, ubi ait : « Audite hec, senes, et
asribus percipite, omnes habitatores terr. » Cum

scortantium cum meretrícibus, sacratisque zdibus'
mulieres se ultro ingerebant, introferentes cà que non
licebant (11 Mach. vi). » Itaque secundum illud tem-
pus congrue sic exclamat, « computruerunt jumenta
in 99 stercore suo, » luxuriantibus illis mira cordis
imponitentia, cum periissent coram oculis ipsorum
alimenta, et de domo Deil:etitia et exsultatio. Denique'
jam Antiochus civitatem armis ceperat, erantque
toto triduo octoginta millia interfecti, quadraginta
millia vinci (4 Mach. v). Desolationem ejusmodi
adhuc declamans, sequitur et dicit : « Demolita sunt'
horrea, dissipatz sunt apothece, quoniam confu- '
sum est triticum, quid ingemuit animal, mugierunt
greges armenti [al. urietum], quia non est pascua

ergo congregati fuerint, « clamate, inquit, ad Do- D eis, sed et greges pecorum disperierunt. Ad te, Do-

minum, et dicite . À, a, a, diei, quia prope est dies
Pomini, et quas. vastitas a potente veniet. » Malis
presentibus. cmmoniti, et senibus attestantibus
cer'ücati credant et. clament omnes habitatores
terrz, « quia prope est dies Domini, » quia veniet
dies judicii, quia veniet dies Domini magnus et
borribilis. Nam sieut longe posterius propheta tc-
sor, bxc omnia fient « antequam veniat dies
Domini magnus et horribilis (Joeí n), » et idcirco
sáent antequam veniat, ut sine dubio credatur
venturus, cum fuerint facta ista qux» per eosdem
prophetas sunt pronuntiata, Si quis enim de illa
parte prophetiz, id est de die Domini' magno.et
horribili dubitare voluerit, ostendatur illi pro ar-
£gumento completa hzc propbetie pars, scilicet
eruca et locusta et brucbus, de quibus jam diximus,
wt compellatur scire, quod ille quoque dies « quasi
vastitas a potente veniet, » —« quasi vastitas, » in-
quam, ut videlicet, sicut Isaias ait, ponat uni-
versum orbem desertum (7sa. xiv), et peccatores
perdat ex eo (Isa. xim). |Dicaturque eis qui ejus-
wi sunt : « Nunquid non coram oculis vestris
alimenta perierunt, de domo Del vestri ketitia et
ersuliatio? » Et est sensus : Quid adhue increduli
permanetis? Quid adbuc adventum diei Domini ma-
fui et horribilis dubitabilem esse vultis? Nunquid
mo vidistis aut videtis oculis vestris . prophetie
partem. completam esse quam prophetavimus vo-

mine, clamabo; quia ignis comedit speciosa deserti,
et flamma succendit omnia ligna regionis. Sed et
bestie agri, quasi area sitiens imbrem, suspexe-
runt ad te, quoniam exsiccati sunt fontes aquarum,
et ignis comedit speciosa deserti. » Quoniam, in-
quit, confusum est triticum, idcirco « horrea de-
molita sunt ; » et quia vinum periit, « apothecz dis-
sipatz sunt, » quia nimirum si frumenta et. vina
non fuerint, frustra horrea et. toreularia preparan-
tur. Sed quid sibi vult, quod percunctatur et dicit,
«Quid ingemuitanimal, mugierunt greges armenti, »
statimque eausam illorum respondet, dicens : « Quia
non est pascua eis. » Nimirum brutis animalibus
et gregibusarmenti similes eos vult haberi, quamvis
homines sint, qui ingemiscere nesciunt, nisi pro
penuria cibi, nullum habentes dolorem de peccatis
suis, et hoc solum esse miserum sive dolendum re-
putantes, si ventri quidpiam desit. Hujusmodi ani-
malia sive greges non solum ingemiscunt quando
non est pascua eis, «sed et greges, inquit, pecorum
disperierunt, » id est ejusmodi homines qui multi
sunt, quasi greges pecorum in tempore tentationis
recedunt, murmurantes si non fuerint saturati, et
blasphemantes Deum. Quod si aliquis quzrat, di-
cens: Tu autem quid agis, o propheta, ut exemplum
tuum sequatur homo rationalis, quem non vis
aut censes brutum esse animal? « Ad te, inquit,
Domine, clamabo: quia ignis comedit speciosa de-

bis? Nunquid non jam venerunt eruca, locusta et D serti, et fumma succendit omnia ligna regionis. »

bruchus, atque illis devastantibus perierunt ali-
menta, periit « de domo Dei vestri lztitia et exsul-
fatio? » Adhuc aliquibus in impeenitentia perma-
mentibus, conversus idem prophetis spiritus ad
$04. « Computruerunt jumenta in slercore suo. »
jmmenta namque in étercore suo pulrescere est,
carnales quosque et luxuriosos in fetore luxuris
vtam finire, quales utique foerunt illi, tempore
jam dicti Antiochi , sicut idem liber Machabzorum
testatur."Exempli gratia, cum dicit : « Etenim au-
sus esi Jason sub ipsa arce gymnasium consti-
fnere, et optimos quosque epheborum in lupanaribus
ponere (JI Mach. iv). » ltem : «. Pessima autem et
universis gravis malorum erat incursio. Nam tem-

'Et est seusus : Tibí, Domine, peccata mea confite-
bor; ego vel omnis rationaliset sensatus homo, quia
propter peccata nostra traditi sumus in manu hosti-
li, qui terram nostram vastaverunt et succenderunt
igni. Non solum autem hoc, « sed et bestice agri, ine
quit, quasi area sitiens imbrem suspexerunt ad te,
quoniam exsiccati sunt fontes aquarum, » id est
tanta'siccitas est et defectus imbrium ut, exsiccatis
fontibus, besti: quoque agri sili pereant, penam
sustinentes propter peccata hominum. « Et ignis,
inquit, devoravit speciosa deserti, » id est loca prius
speciosa comburendo, in desertum redegit. Hoc nón
semel dixisse contentus est, sed secundo repelti-
vit: nam ante jam dixerat, « quia ignis. comedi

Digitized by Google
