EI

COMMENT. IN XH PROPH, MIN. — IN JOEL. LIB. i.

?12

daotur in ccelo. His quoque versiculis nos reminisci À non crederent, non invocarent. Ubi porro dixit hoc

bct eorum qux Dominus dixit. « Et erunt (in-
quiens) signa iu sole et luna et stellis, » etc., usque
sd id, « et tunc videbunt Filium hominis venientem
in nubecum potestate magna et majestate (Luc. xxi). »
ldem namque est, quod hic nunc dicitur: « Sol con-
veretur. in tenebras, et luna in. sanguinem, ante-
quam veniat dies Domini magnus et horribilis. »
Jam quemadmodum illic dicitur, « et tunc videbunt
venientem Filium hominis, » ita et hic eodem modo
dici poterat, et tunc veniet « dies Domini magnus et
horribilis. » Quicunque prodigiis talibus excitati,
penitentiam egerint sive conversi fuerint, salvi
eruat. Nam et ipsa prodigia, sicut jam dictum est,
idcirco 10/6 fient, ut convertantur, et salvi sint.
Hoc est, quod sequitur : « Et erit, omnis quicunque
invocaverit nomen Domini salvus erit. » Cum dicit
omnis, subaudiendum est absque distinctione Judei
et Graci, Etenim Apostolus cum hoc intenderet, ac
diceret : « Non est enim distinctio Judzi et Grzci,
mum idem Dominus omnium, dives in omnes qui
hvocaverint illum. (Rom. x), » testimonio przsenti
utas est, « cmnis » enim, inquiens, « quicunque in-
vocaverit nomen Domini salvus erit.» Eamdem dis-
tinetionem Jedzi et Grzci iste quoque aufert pari-
terque confirmat, quod recte universaliter dixerit
«omnis » uno eodemque versiculo, quem protinus
subjungit : « Quia in monte Sion et in Jerusalem
erit salvatio, sicut dixit Dominus, et in residuis,
quos Dominus vocaverit. » Nam in monte Sion et in
lerusalem, id est in Judois, et residuis, id est in
Grecis, salvatio erit, quoscunque invenerit Domi-
»us, id est vocante gratia prevenerit, ut invocent
tomen Domini. Interea sciendum est certum esse
erdinem sive tenorem invocationis nominis Domini,
wt scilicet ad hoe invocetur primum, ut largiatur
spiritum cogitandi et agendi qua recta sunt, deinde,
wt in illo die suo magno et horribili non intret Deus
eum homine in judicium, sed superexaltet miseri-
cordia judicium. Subtiliter atque fideliter adhuc in-
tuendum est, quomodo eum dixisset : « Et erit, om-
sis quicunque invocaverit nomen Domini, salvas
erit, quia in monte Sion et in Jerusalem erit salva-
tio, sicut dixit Dominus : et In residuis, » ita clausit

Dominus : Quod in monte Sion sive in Jerusalem, et
in residuis, id est in Judzis et in Grzcis a Domino
vocandis deberet esse salvatio? Nimirum in pre-

scientia $ua, in praedestinatione sua, ante tempora.

szcularia. Etenim quos in tempore vocavit, eos ante
omnia tempora przscivit et priedestinavit, ut idem
Apostolus ait, « conformes fieri imaginis Filii sui

(Rom. vin). » Nunc superest causam reddere, unde, |

velin quo ille dies Domini magnus sit et horribilis.
Sequitur ergo : '

Car. III.—« Quia ecce in diebus illis et in tempore
illo, cum convertero captivitatem Juda et Jerusalem,
congregabo omnes gentes, et educam illas in vallem
Josaphat, et disceptabo cum eis ibi super populo
meo, et hzreditate mea Israel, quas disperserunt in
nationibus, et terram meam diviserunt, et super
populum meum miserunt sortem, et posuerunt pue-
rum in prostibulo, et puellam vendiderunt pro vino,
ut biberent. » Magna vero et horribilia sunt hzc, ut
merito pro ipsis dicatur ille dies Domini magnus et
borribilis. Dies ile pro sui magnitudine, et dies
muiti multorum dierum sive annorum dicitur tem-
pus, utpote cui nulla lucis et tenebrarum vicissitudo
sive alternatio successura est. Dicitque quia ecce
contestans in proximo adesse, quamvis cuilibet
stulto longe essc videatur, qui dicit in tempora
longa flet istud. Mentitur sibi, quia nimirum, sicut
et alius propheta dicit, « juxta dies Domini magnus,

n juxta est et velux nimis (Sophon. 1, 14). » Et revera

juxta esse et velociter venire diem illum sentit, qui
seternitatem attendit, cujus comparatione velut mo-
mentum et inane reputatur omne lempus przter-
euntis szeculi, cujus finis ille dies erit. « Cum con-
vertero, inquit, captivitatem Juda et Jerusalem. »
Hoc loco Juda et Jerusalem una est, sola est gene-
ratio electorum sive confessorum Dei, unica cst ci-
vitas Jerusalem celestis, cujus captivitas tunc cc-
pit, quando invidia diaboli decepti primi homines
expulsi sunt a paradisi deliciis (Gen. m), in anima
mortui, corpore morituri. Eorum captivitas con
versa tunc erit, quia resurgent incorrupti, liberati
*am a jugo peccati quam a debito mortis, anima et
corpore vivi, et in neutro jam morituri. Tunc « con-

&t diceret: Quos Dominus vocaverit. Nempe hoc D) gregabo, ait, omnes gentes. » Hoc ipsum est quod

ipsum, quod invocatur nomen Domini, non invo-
tantibus, sed gratize vocantis, ut dignum est, attri-
buit. Quod Apostolus confirmans, cum hoc exemplo
vsus fuisset : « Omnis enim quieunque invocaverit
nomen Domini, salvus erit,» pulchram nimis grada-
tionem continuo fecit : « Quomodo invocabupt, in
quem non erediderunt* Aut. quomodo credent ei,
quem non audierunt? Quomodo vero preedicabunt,
nisi mittantur?» (Rom. x.) Sic nimirum ascendendo,
usque ad Deum recurrit, comprobans totum esse
adseribendum gratie vocantis, quod invocatur no-
men Domini, quia videlicet nisi ille misisset, non
vegissent, veque praedicassent ; si non praedicaretur,
006 audiretur; si non audirent, non crederent ; si

in Evangelio Dominus idem dicit : « Cum autem ve-
nerit Filius hominís in majestate sua, et omnes
angeli cum eo, tunc sedebit super sedem majestatis
sum, et congregabuntur ante eum omnes gentes
(Matth. xv). » Sed quid sibi vult quod ait, « et edu-
cam eas in vallem Josaphat? » Nimirum tam propter
nominis interpretationem loci hujus nunc meminit,

quam propter rem quz recenti memoria fuerat ge- '

sta, quando iste prophetavit. Tempora namque qui-
bus prophetavit bic, eadem debemus accipere que
in Osee legimus, ipso dicente : « In diebus Oziz,
Joathan, et Achaz, et Ezechie regum Juda, et in
diebus Jeroboam filii Joas, regis Israel (Osee 1). »
Porro ante annos plus minus octoginta, regnante

Digitized by Google

