<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
148   RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS   149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,930">
silio. Dixit enim: Quid facimus, quis hic homo signa multa facit? Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum. Deus autem econtra speculabatur, quod si non dimitterent eum, sic omnes crederent, in eum. Sed et in omnibus quæcunque aiebat, vel dicebat Dominus, speculator aderat ille Ephraim, ille falsitatis fabricator, pharisaicus livor, ut illius admiranda opera vel negarent, vel sinistra interpretatione depravarenl, et ut eam aliquando saltem in sermone caperent. Unde Psalmista, cum dixisset: Inimici mei dixerunt mala mihi, quando morietur, et peribit nomen ejus (Psal. xl.), continuo de quolibet illorum subjunxit: Et si ingrediebatur ut videret, vana loque- batur; cor ejus congregavit iniquitatem sibi. Egredie- batur foras, et loquebatur in ipsism. Et est sensus: Si quis illorum accederet ad sermonem, vel convic- lum meum, ad hoc tantum accederet, ut insidia- retur mihi, et egrediens ad eos, loquebatur in ipsism, id est, secundum ipsam iniquitatem, quam cor ejus congregavit sibi. Nimium, quia sic mali- tiose egit ille Ephraim: Ecce insania in domo Dei ejus, insania, inquam, quam totus orbis adivvit. In- sanierunt enim ex tunc horribiliter seditiosi, et il- lam seditionem quam in Barraba latrone maleuerunt hæreditare, condemnato Jesu pacis principe, sic ventilaverunt intus obsessii ut, sicut Josephus te- statur, admirationem simul et dolorem facerent obsidentibus Romanis. Fiebat autem hoc maxime in templo, cujus præsidio firmissimo seditiosi male utabantur. Recte ergo dictum, insania in domo Dei ejus. Et quis erat Deus ejus, nisi Mammon, cui serviendo, domum illam fecerant speluncam latro- num, et in eo diu latrocinii fuerant? O inexcusabi- lemen malitiam illorum! Profunde, inquit, peccae- runt sicut in diebus Gabaa, id est: Sicut facere coe- perunt in diebus Saul, qui fuit de Gabaa, quando Dominus non ignorans quantum in profundum pec- cati descendere coepissent, ac perventuri essent, dixit ad Samuelem: Audi vocem populi in omnibus quæ loquuntur tibi. Non enim te abjecerunt, sed me, ne regnem super eos (I Reg. viii). Denique non sta- tim factum est ut non regnaret Dominus super eos, præsertim cum postmodum, annito Saul, David illis regem dederit, secundum cor suum, sed certis- sime futurum erat, ut quod facere coeperant, dicend- do: Constitue nobis regem, sicut et universæ habent nationes, itemque nequaquam audiemus te, rex enim erit super nos, et erimus nos quoque sicut omnes gentes. Hoc ipsum perficerent, negando Christum regem et dicendo: Non habemus regem, nisi Cæsarem. Horum quidem medium fuit, quod decem tribus recesserunt a domo David, Jeroboam et vitulos aureos secuti, sed tota serie temporum vel generationum, unus idemque extitit funiculus peccati, quo merito deberent, Domino flagellante, de templo et de regno ejus ejecit. Hoc est, quod protinus dicit: Recordabitur iniquitatis eorum, et visitabit peccata eorurn (Matth. xxiii), ut videlicet, quemadmodum dixit: Venient hæc omnia super generationem istam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,930">
duplicem recordationis et visitationis recipiant vingu- latae? Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, dicam, temporalem pariter et æternam. Et ut manifestum sit, hoc idem intendere spiritum propheti cum, quod Dominus intendit, dicendo, ut jam dictum est, venient hæc omnia super generationem istam, quod scilicet superiora patrum peccata por- tare debeant imitatores filii, repetit altius, et dicit: Quasi uvas in deserto inveni Israel, quasi prima poma suculace in cacumine ejus vidi patres eorum. Ipsi autem intraverunt ad Beelphegor, et abalienati sunt in confusionem, et facti sunt abominabiles, sicut ea quæ dilexerunt. Ephraim, quasi avis avolavit, gloria eorum a paru et ab utero et a conceptu. Hic jam ipsa Dei persona loquens in propheta, peccata ipsa quæ visitanda erant, commemorans, prius sua breviter quidem, sed mirabiliter ad memoriam au- dientium beneficia revocat, ut ingratitudinem illo- rum contra quos sermo est, quilibet perpendens, ad- miretur cum Mose, et dicat: Generatio prava atque perversa, hæc cindec reddis Domino, popule stulte et insipiens? (Deut. xxxii.) Quasi uvas, inquit, in deserto inveni Israel. Israel hoc loco totum bonum, totum electum oportet intelligi. Nam econtra per Ephraim, qui quasi avis avolavit, omnes illi sunt intelligendi, qui tantummodo filii carnis, et non illi sunt promissionis, quorum hic certo gloria dicitur esse a paru et ab utero, et a conceptu, quia in sola carne gloriantur Abrahæ, atque idcirco non æsti- mantur in semine, Israel ego quasi uvas inveni, id est, sic super filiis Israel credentibus in me gavisus sum, quomodo gaudet quicpiam cum in transitu vel itinere dulces ad comedendum uvas invenerit. Ista inventio gratiæ fuit. Ubinam inveni? In deserto, id est, in tali loco, ubi mirum fuit uvas nasci, ubi pro magno habendum sit Israel em, id est, animas Deum videntes sive rectas potuisse inveni- ri. Desertum illud, fuit terra Ægypti, quia videlicet desertum est terra, vel gens omnis quæ Deum verum descernes, vel non habens, ab eodem juste deserta est. Non solum autem desertum, verum etiam locus erat horroris, juxta illud Deuteronomii: Invenit eam in terra deserta, in loco horroris et vacue solitudinis. Et quidem illud quoque desertum, per quod circumduxit eos quadraginta annis, hic valet intelligi, sed magis horridum erat illis deser- tum ipsa Ægyptus, ubi servientes in operibus luti et lateris hoc ipsum vapulabant, quod quasi desertos se esse, gementes ad Dominum vociferabantur. Quod illic invenit Israel quasi uvas, id est, quod au- divit gemitum eorum, propter dilectionem patrium fecit, sicut Scriptura testatur, ubi præmisso, quia ascendit clamor eorum ad Dominum pro operibus, et audivit gemitum eorum, continuo subjunctum est: Ac recordatus est fœderis quod peperisset cum Abraham, Isaac, et Jacob, respexitque Dominus filios Israel, et liberavit eos. Bene ergo cum dixisset, quasi uvas in deserto inveni Israel, continuo subjuxit: Quasi prima poma suculace in cacumine ejus vidi patres eorum. Et est sensus: Quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica: palavras com separação por hífen foram mantidas conforme o original; letras marginais A–D transcritas verticalmente. Nenhuma normalização textual foi efetuada.</notas>
</pagina>