203

RUPERTI ABSATIS TUITIENSIS *

$04 ^

aureos fecit vitulos, hoc intendens ne lii Israel as- A cere possumus, qui lippientibus oculis et peccatorum

cendendo frequenter ad orandum in Hierusalem,
aliquando reverterentur ad domum David. Et qui-
dem tunc ille secundum intentionem suam przva-
luit, et in peccato idololatrie populum detinuit. At
vero cum modo supradicto factus fuero quasi ros, et
Jsrael. germinaverit quasi lilium , o tu. Ephraim ,
quid mihi ultra idola? Nunquid in via przdicationis
.evangelice mihi ostendere poterunt? Nunquid spiri-
tualem Israel ab Oriente et Occidente venientem ad
fidem Evangelii, ut credat in me filium David, aver-
iere poterunt simulacra vel figmenta mendacii tui,
Sicut carnalem in Israel, ne ascenderet in Hierusa-
lem et reverteretur ad regem suum David, averte-
runt aurei vituli? Non, Sed quid? Ego exaudiam et
dirigam eum, ego ut abietem virentem, subauditur,
dirigam eum. Via recta conscendet ille spiritualis
Israel in ecelestem Hierusalem secundum similitu-
dinem abietis virentis, et recta statura sursum ten-
dentis, ut perveniat ad regem suum David, ad me
Deum et Salvatorem suum filium David. Eo tenden-
tem ego exaudiam, et dirigam eum; et hic fructus
ejus, ut scilicet perveniat eo quo tendit, ez me inven-
tus est , quia videlicet. sine me nihil facere potest
(Joan. xv), et hoc ipse confitens, multum carnali
Israeli dissimilis est, qui suam justitiam stetuere
volens, justitie Dei subjectus non est (Rom. x).
Quis sapiens, et. intelligit ista, intelligens, et sciet
hec ? Huuc versiculum ab exordio voluminis sem-
per pr oculis habuimus , et idcirco semper scri-

puram hanc, tanquam vere coelestis thesauri clau- c

sam venerantes thecam, nihil condignum nos
effari posse perspeximus, sive aliquem quicunque
ille sit, nisi cui aperire dignatus sit sanctus et ve-
rus qui habet clavem David , quia aperit et nemo
claudit, claudit et nemo aperit ( Apoc. un). Si
enim ipse qui scripsit, vel difficile vel impossibile
87«ontitetur intelligere et scire hiec, quid nos fa-

sordibus obscuratis clarissimum jubar solis non
possumus intueri? Verumtameg quacunque illa
sunt, qua: adhuc clausa nos latent, quantulacunque
illa sint, qux exinde nos intelligere vel scire potui-
mus, dicamus cum ipso in conclusione, id quod
verum est. (uia recte vie Domini, et justi ambsula-
bunt. in eis. Prevaricatores vero corruent in eis. Vie
Domini de quibus maxime in hoc propheta tracta-
tur, illa sunt judicía Domini vere incomprehensibilia
(Rom. xi), quibus a Jud:eis recessit, et ad gentes
transivit. In istis viis justi ambulant. Exempli gra-
tia, Paulus apostolus vas electionis, qui quamvis
dolore cóntinuo doleat pro eisdém fratribus suis, ni-
hilominus tamen rectas confitetur vias Domini, et

B dicit : O. altitudo divitiarum sapientie et. scientie

Dei, quam. incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
investigabiles vie ejus! (Ibid.) Prawaricatores. vero
maxime Judzi corruunt in eis, dum se justificant et
veritati resultant , invidentes gentium saluti. Apim-
advertüimus quippe, maxime ex hoc propheta , s:c-
ut suo jam loeo diximus, convinci, non minus
illos, quam gentes peccasse et indiguisse gratis Dei,
quod Apostolus ad Romanos scribens vehementer
affürmat, dicendo ; Eadem enim agis, que judicas
(Rom. u). Denique super hoc septies, sicut nos dis-
tinximus, in isto conviticuntur propheta, quia vide-
licet septies peccata illius populi replicans, per sin-
gulas vices in gra&am vel adventum Christi recur-
rit, cujus solius omnem homigem tam Judzaum
quam gentilem justilicat. Proinde illud, quod po-
pulo pravaricatori Moyses imprecatur, cum dicit :
Tradat te Dominus corruentem ante hostes twos; pet. —
unam viam egrediaris contra eos, et per septem fugias
(Beut. xxvin), in ista quoque quamvis habili seri-
ptura delectabiliter spectari potest, viri pra varica-
tores jam dicti, seipsos justificantes, convigcuntur
renetitione septemplici. atgue ita corruunt septies.

PROLOGUS RUPERTI IN JOELEM PROPHETAM.

868 : Qui operantur in me, ait Sapientia, non peccabunt, et qui elucidant me, vitam eternam habebunt (Eccli,
xxiv).» Sapientia que hec loquitur, Christus est, quem et Apostolus predicat « Dei virtutem et Dei sapieu-
tiam (1 Cor. 1),» que et alibi protestatur : « Ego, inquiens, ex ore Altissimi prodivi primogenita ante omnem
creaturam. (Eccli. xxw).» Hac sapientia mazime in prophetis latet, et idetrco elucidari postulat, magnam
elucidantibus sese remunerationem, id esi vilam cternam repromittens. Tante remunerationis spe, studium
nostrum 50s exigui sanctorum Patrum conjungimus studiis, qui summopere desudaverunt, tam in propketicis
quam in ceteris sanctis Scripturis, hoc studentes ut sapientia Dei Christus que latebat ia illis posset agnosci,
et faciem ejus expositio clara legentibus insigniter ostenderet, quam sub littere grosso. velamine providentia
sancti Spiritus indignis occultam esse voluit. Hanc vite eterna spem prima jam et preparatoria merces cor-
roborai atque [atificat, si fiat nobis quod promiait, dicens: « Et qui operantur in me, non peccabunt. Sicul
enim «multam malitiam docuit otiositas (Eccli. xxxur),» sic econtra occupatio bona et meditatio Scripturarum
sirpe cogitationes nequam, et grandia que subintrare poterant, excludit peccata. Fere de omnibus, que scri-
ptitare audemus vel. hactenus ausi. [uimus, hec apud omnes nostra responsio vera esse potest, ut nequaquam
presumptioni seu vane temeritati deputent, quod nos postremi homines, post magna sanctorum Patrum opera
án scripturis Sapientie quidquam operamur, quia videlicet idcirco taliter exercemur, ut secundum promisstones
ejus et in presenti non usquequaque peccemus, et in. uturo vitam aternam habeamus. Igitur oculo simpfici,
id est intentione fideli te requirentes teque elucidare cupientes, nos aspirando praveni et adjuvando prosequere,
Sapientia Dei, que in te operantibus teque clucidantibus, tantam remunerationem. repromittis, et post Osee
seeundum Joel, qui illum in ordine duodecim prophetarum sequitur, revelata facie nobis annue contemplari.

Digitized by Google
