?5 . COMMENT. 1N Xi! PROPH. MIN. — IN JOEL. LID. I. £3
quad iufiuat Jordanis in osejus (Job xt).» Extremum A traria fidei, quz et h:esitatio vel dubietas recte potest

autem sive finis ejus ad illud mare novissimum, ad
illud ignis ardentis stagnum sulphoreum, subaudis
per judicium adducetur, et in illud, sicut jam dictum
est, « videntibus cunctis przcipitabitur (ibid.). » —
« Etascendet, inquit, fetor ejus quia superbe egit.»
Quo ascendet, vel. quomodo ascendet fetor ejus et
puiredo ejus? Nimirum ad visum sive notitiam san -
etorum vel electorum omnium sicut in Isaia tam de
ipso, quam de cunctis sequacibus ejus angelis et ho-
minibus scriptum est : « Et egredientur, » subaudi-
lur, sancti et electi, « et videbunt cadavera virorum,
qui prevaricati sunt in me, et vermis eorum non mo-
ridur, e ignis eorum non exstipguetur, et erunt
usque ad satietatem visionis omni carni (sa. Lxvi).»

dici, juxta illud Jacobi apostoli : « Postulet autem
in fide, nihil hzsitans. » Qui enim hzsitat, similis
est fluctui maris, qui a vento movetur, et circum-
fertur. Non ergo :estimet homo ille, quod accipias
quidquam a Deo. « Vir duplex animo, inconstans
est in omnibus viis suis (Jac. 1).» Rursus exsultatio,
sive lztitia pro hilaritate (dei ponitur, juxta quod
ad Judios Dominus dicit : « Abraham pater vester
exsultavit ut videret. diem meum; vidit et. gavisus
est (Joan. vin). » Nam exsultavit, id est exsultanter
credidit, hilarem fidem habuit. Igitur cum dicit :
« Noli timere, terra, exsulta et letare, » idem cst
ac si dicat : De omnibus quie tibi dicuntur, o homo,
noli hesitare, vel diffidere, noli terra esse gravi

Hoc idcirco, « quia superbe egit, » id est, quia con- D corde, sed alacriter crede ac spei ketitiam habe.

tra Creatorem sese tumidus erexit. De utrobique, id
est et de. culpa superbiz ejus, et de pena fetoris
vel putredinis ejus. ltem per Isaiam contra istum
sub nomine regis Babylonis dicitur : « Detracta est ad
inferos superbia tua, concidit cadaver tuum ; subter
te sternetur tinea, et operimentum tuum erunt ver-
mes. Quomodo excidisti de ccelo, Lucifer, qui mane
oriebaris? Corruisti in terram, qui vulnerabas gen-
tes, qui dicebas in corde tuo : In celum conscen
dam, super astra Dei exaltabo solium meum, sedebo
in monte testamenti, in lateribus aquilenis, ascen-
dam super altitudinem nubium, similis ero Altis-
simo (/sa. xiv), » etc. Et recte cadaver ejus propter
superbiam concidisse, et fetor, imo ipse cadaveret
putredo esse dicitur. Vitam namque, id est Deum
perdidit, et mortuus per malitiam, licet vivat per es-
sentiam. Sicut enim corpus ab anima relictum mor-
tsum est, sic rationalis creatura a Deo scparata ve-
racter mortua est. Unde quia cadaverum recepto-
tia sepulcra dicuntur, ipse autem diabolus Deo, ut
jun dietum est, mortuus in impiorum mentibus cu-
lat, recte per pror betam dicitur : « Ibi Assuret om-
uis multitudo ejus, et in. circuitu ejus sepulcra il-
lius (Ezech. xxxu). » Quod idem est ac si aperte di-
catur ; Ibi diabolus, cujus per superbiam typum
£cssit Assur et omnes angeli ejus, et ibi sociabuntur
€i cuncti reprobi, qui illum secuti sunt, dicente ju-
dice his qui a sinistris cjus erunt: «Tte, maledicti, in

Quoniam magnificavit Dominus, ut faceret, id est,
magnificus est, qui tanta proposuit et. perlicere po-
test, juxta quod et Psalmista testatur, cum dic t ex-
sultans et letabundus de futuro, ac si jam factum
sit : « In convertendo Dominus captivitatem Sion,
facti sumus sicut consolati. Tunc repletum est
gaudio os nostrum, et lingua nostra exsukatione.
Tunc dicent inter gentes, maznificavit Dominus
facere cum eis. Magnificavit Dominus facere nobis-
cum, facti sumus lztantes (Psal. cxxv). » Sed forte
adhuc superesse videtur, quod timeant quicunque
modice sunt fidei, dicentes : « Quid manducabimus,
aut quid bibemus » interim, dum in isto corpore

, sumus, antequam ad illa venturi szculi bona per.

veniamus, quoniam « eruca et Jocusta, bruchus et
rubigo » universa consumunt, et « ignis comedit
speciosa deserti? » Sequitur ergo : « Nolite t:mero
animalia regionis, quia germinaverunt speciosa de-
serti, quia lignum attulit fructum suum, ficus et
vinea dederunt virtutem suam. » Ac si dicat : Pars
ista, de qua vos, o animalia, sollicita estis, et pro-
pter hoc ipsum animalia potius quam bomines recte
dicimini, quia vos angustat solitudo ejusmodi, pers,
inquam, ista recuperabilis est, quia cum exusta
fuerint, rursus germinabunt speciosa deserti, ite-
rumque ficus et vinea, ezieraque ligna fructum et
virtutem suam dabunt. « Quarite ergo primum re-
gnum Dei, et justitiam ejus, et bec omnia adji-

ignem zternum, qui przparatus est diabolo et angelis p) cientur vobis (Matth. v1). » Et in hoc solummodo

tjus (Matth. xxv). » Magna sunt hzc, et idcirco ad cre-
dendum magna nimirum fideopusest. Idc:rco sequitur,
tidicit: « Nolitimere, terra, exsultaetlzetare, quoniam
101 magniflcavit Dominus ut faceret. » Quod di-
cit, « noli tinere, » idem est ac si dicat : Noli diffi-
der. Timiditas namque pro infidelitate ponitur, ut
ia Apocalypsi, cum premisisset : « Qui vicerit, pos-
sidebit hzec, et ero illi Deus, et ille erit mihi filius. »
Continuo subjunxit : « Timidis autem et. incredulis
*tezsecrabilibus et homicidis et fornicatoribus et
veneficis et idololatris, et omnibus mendacibus,
pars illorum erit in stagno ignis ardentis et sulphu-
ris (Apoc. xxi). » Nam quia timidi sociantur iucre-
dulis, sine dubio timiditas mala intelligitur, et con-
Parnor. CLXVIH.

gaudete, quod regnum Dei primum quzritis, et in-
venire speratis, non in omnibus bis quz adjiciun-
tur vobis. Hoc est, quod continuo dicit : « Et filii
Sion, exsultate et ketamini in Domino Deo vestro,
quia dedit vobis doctorem justitie, et descendere
faciet ad vos imbrem matutinum et serotinum à
principio. » Ac si dicat : Animalibus dixi, ut non
timeant, consolationem hanc illis ostendens, quia
germinaverunt speciosa deserti, quia lignum at-
tulit fructum. suum, tandiu illos esse animalia
judicans, qui homines esse deberent, quandiu pro
ventre suo nimium sunt solliciti, Vobis autem, o
filii Sion, id est, homines rationales, et spe lucran-
dis celestibus intenti, hoc dico, ut exsultetis. et

8
Digitized by Google
