*i$

COMMENT. IN XII PROPIH. MIN, — IN JOEL. LIB. 1.

250

versa Ín cordibus vestris, que jam non supt. Dei A tis hic rhetoricze, imo plus quam rhetorice, decla-

templa, sed demonum delubra, et eos qui non ali-
tet docebant quam sicut ex me docti sunt, quia
ratione superare non potuistis, furore persecuti
estis, e longe fecistis eos de flnibus suis. Sed
quid * Sicut jam dixi, « vicissitudinem ego reddam
vobis. » Nam «ecce ego suscitabo eos de loco, in
quo vendidistis eos. » Quomodo vel quando sus-
eitabo eos? In novissimo die, de quo ante jam
dictum est, suscitabo illos, ut resurgant mortui, ct
venient singuli apostolorum sive praedicatoram ae
locis ad quz» illos ejecistis, et jam diclo venditione
vendidistis. Venient, inquam, non soli vel pauci,
sd adducentes gentium multitudinem, copiosos
exercitus tenentes arma salutis (Ephes. vi), quos
aequisierunt per « verbum Dei, quod repulistis vos,
« indignes ziernz vite vosipsos judicastis (Act.
Wn). » Tanc c convertam retributionem. vestram
in eapat vestram, et vendam filios vestros et filias
vestras inp manibus filiorum Juda. » Digna et justa
setributionis conversio in caput vestrum. Vos enim
siest pro Barabba Christum commutastis, et san-
guinem ejus vendidistis, atque pro pseudoapostolis
veros apostolos tradidistis, et ad gentes ejecistis,
ita fet vobis in illa die resuscitationis. Vos nam-
que juxta illud. quoJ scriptum est, « Justus de an-
tusia liberatus est, et tradetur impius pro eo
(Prov. x1,» trademini in sententia damnationis, et,
illis in. sinum — Abrahze, Isaac et Jacob. receptis,
vos foras expellemini. Talis venditio, talis com-
mutatio fiet de vobis in manibus filiorum Juda,
id est, in manibus apostolorum, quia ipsi judices
vestri erunt, « sedentes super sedes duodecim, ju-
diantes duodecim tribus Israel (Matth. xu, 16).
Me vero vendemini genti propinquz, sed ab eis
£u longinquissimz, id est malignis spiritibus,
que gens longinquissima est communione natura
vitre, ab omni fodere conditionis humanz. Per
Sabzos namque, quod interpretatur. captisantes,
Baligmos spiritus intelligi licet, sicut illic, juxta
s*eüsum mysticum accipiendum est in libro Job :
* Boves. arabant, et asinz pascebantur juxta, et
imeeruot Sabzei, tuleruntque omnia, et pueros per-
«uerunt gladio (Job 1). » Moraliter namque per

mationis impetus, quia videlicet grandis est res, et
dicenda nequaquam exiliter. Hoc, inquit, quod prz-
dixi, copgregaturum me esse omnes gentes , el de-
ductarum cas in valle Josaphat, et cetera quie
sequüntur usque ad illud : « Venundabunt eos Sa-
bis genti longinqu:e, » quia Dominus locutus est,
« clamate, » id est, przdicate in gentibus , juxta il-
lud : « Euntes in. mundem universum, pradicate
Evangelium omni creature ( Marc. ult.). » hem.
« Euntes docete omnes gentes. (Matth. ult.). » Et
« sanctiticate, inquit, bellum, » videlicet baptizando
€os in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
quatenus. ad illud bellum, universalis judicii, san-
ctitatis et justitiz: sint armis induti et preparati. Ee
quia ad concursum illius belli sola baptismatis san-
Clificatio non sufficit, « suscitate robustos, ascen-
dant omes. viri bellatores, » id cst, « docete cos
servare omnia quz mandavi vobis (ibid.), » ut tunc
denmm fiduciam habeant in die judicii, tanquam
robusti, et ascendant tanquam viri bellatores, tan-
quam judices terribiles « gladios ancipites in mani-
bus suis babentes ad faciendam vindictam in natio-
nibus, increpationes in populis. Ad alltigandos
reges eorum ín compedibus, et nobiles eorum *«
manicis ferreis, ut faciant in eis judicium conscri-
ptam (Psal. cxrix). »Et quia rex belli hujus nimium
grandis est, eumque negligi nimis damnosum est ;
« Corcidite, inqu.t, aratra vestra in gladios, et li-
goncs vestros in lanceas, » id est, labores ssculi,
et uaum hujus mundi, « cujus figura praeteriit
(1 Cor. vn), ». postponite Evangelio Christi et verbo
Dei, ut in illo studentes arma vobis optima circum-
ponatis, quibus in illo bello opus erit. « Infirmus
dicat, quia fortis ego sum, » id est, quisquis ad il-
lud bellum sese praparatum esse cupit, tunc demum
fortem sese speret in Domino inveniri, cum humili-
ter coguoverit quam in semetipso infirmus sit. Nam
virtus in. infirmitate, hoc est, inflrmitatis proprie
cognitione perficitur. Taliter « erumpite, inquit, et
venite omnes gentes in circuitu, » id est, ab oriente
et ab occidente, et a septentrione et meridie, omnes,
inquam, gentes, quia videlicet apud Deum mulla.
personarum acceptio, vel distinctio est, sed omnes.

Sobzos maligni spiritus intelliguntur, qui ubi illis D pro meritis discernens, probos remunerabit, im-.

Poesias divinitus datz est, labores animse eunctos-
quc seosus utiles auferunt, et pereutiunt. gladiis
uvisibilibus. Maque vendent eos, ait, Sabeis, id
6t, cruciandos sociabunt eos spiritibus malignis,
qvia Dominus locutus est, cujus loeutio vera, cujus
&rmo verias est. « Clamate hoc in gentibus,
Sastificate bellum , suscitate robustos, ascendant
omoes viri bellatores. Coneidite aratra vestra
* gladios, e& ligones vestros in lanceas. Inürmus
liat, quia fortis ego sum. Erurpite et venite, omnes
yotes, de circuitu, et congregamini, ibi oceumbere
uei Dominus robustos tuos. Consurgant et ascen-
bat gentes in vallem Josaphat, qnia ibi sedebo, ut
iicem omnes gentes in circuitu. » Grandis et for-

probos puniet. Btaque « venite et congregamini, »
alii ad dextram, alii ad sinistram separandi.

Hec proloquens spiritus propheticus, cum hacte-
nus de multis vel ad multos pluraliter locutus fue--
rit, miro medo ad quemdam singulariter, repente-
apostropham facit, dicendo. « Ibi occumbere faciet.
Dominus robustos tuos. » Quia est iste robustorum.
possessor, quos ibi Dominus faciet occumbere, nisi
is qui apud beatum Job dictus est esse rex super-
omnes filies superbie? (Job xvi.) Nempe ibi robu-.
stos ejus omnes, id est superbos, cum eodem rer?
ipsorum vel principe faciet. Dominus occumbere,
dicendo sicut in Evangelio legimus : : lic, maledicti,
in ignem. eternum, qui preparratus est diábolo ct-

Digitized by Google

