439

f'UPERTI ABBATIS TUITIENSIS

$40

Jesus moriturus erat pro gente, subjunxit atque ait: A digiis, scilicet danda fore illa in calo et in lerra,

« Et non tantum pro gente, sed ut. filios Dei, qui
erant. dispersi, congregaret in unum (Joan. xi). »
Profecto causa ista effusiouis Spiritus sancti dignior
et locupletior est, quod sipt serviet ancillze Dei, quam
illa, quod sunt filii Sion, id est Judzi. Non enim Ju-
dxo tantum, sed omnibus servis et ancillis suis, bo-
nus Dominus graliam debet. Primum tamen, ut jam
dictum est, Judzo, deinde Graco. Notandum pre-
,Verea, quod cum dixisset : « Sed et super servos et
ancillas meas effundam spiritum meum, » non ad-
didit, « et prophetabunt, » neque ait, « senes eorum
somnia somniabunt, et juvenes eoruin visiones vi-
debunt, » sicut dixerat de filiis filiorum Sion. Scien-
' dum quippe, qui licet multi de Ecclesia gentium

antequam veniat dies Domini magnus et horribilis,
qui est dies universalis judicii, de cxteris quoque
omnibus, que hactenus hic idem propheta predixit,
sentiendum pariterque subaudiendum esi. Nam et
eruca, et locusta, et bruchus, et rubigo, scilicet
qualuor regna eraut ventura, et deinde effusio Spi -
ritus sancti, et h:ee jam venerunt, antequam veniat
ille dies magnus et borribilis. Unde sicut jam supe-
rüts dictum est, et illi quibus Petrus apostolus pra:-
sens prophetze hujus apposuit testimonium, et qui-
cunque extunc usque ad nos audierunt, et extulic
audituri sunt, nimirum magnum esse illum et bor-
ribilem diem Domini, certi esse debent, imo dubitare
non sinuntur quin ita sit, quia veniet, quia jam

prophetiz spiritum habuerint, somnia memorabilia D nta pars eorum completa est, quz uno eodemque

somniaverint, et visiones memoria dignas viderint,
soli tamen filii Sion, et filii filiorum, scilicet pro-
phete priores, et apostoli succedentes, soli, inquam,
hi sunt, quorum prophetiz et somnia, seu visiones
canonice auctoritatis tenent apicem summum, tam-
que probata veritatis atquo certitudinis sunt, quam
lex et Evangelium. Recte igitur sic dictum est, « sed
e& super servos et ancillas meas iu diebus illis ef-
fundam spiritum reeum, » et non additum est, « et
prophetabunt, » sive « somniabunt, » aut « visiones
videbunt, » quia videlicet cum sanctis doctoribus,
et omnibus qui in Ecclesia Christi post prophetas
et apostolos sanctum intelligentiz spiritum accipere
meruerunt, satis bene actum est, quod somnia seu
visiones propheticas atque apostolicas, scienter et
' fideliter interpretari sive explanare potuerunt.
Effusionis hujus rem simul et signum in die Pen-
tecostes, quando super discipulos Christi Spiritus
sanctus descendit, contigisse dubium non est. Rem
videlicet, quia tunc apostolis, qui erant filii filiorum
Sion, aicut jam dictum est, quique eatenus homines
erant sine literis et. idiotz, prophetica, imo plus
quam propheiica gratia data est, et extunc somnia
somniare (de qualibus nonnulla in Actibus aposto-
lorum legimus) et visiones videre coeperunt, quales
maxime in Apocalypsi Joannis admiramur. Signum
autem in eo fuit, quod omnium gentium loqueban-
tur linguis (Act. i1). Per hoc namque significabatur
quod super omnem carnem, sive super servos et
super ancillas Domini in omni gente et natione
oporteret eamdem Spiritus sancti effusionem deri-
vari. Quod jam tunc sciens apostolus Petrus, dixit *
« Viri Jud, et qui babitatis Jerusalem universi.
Hoe vobis notum sit, et auribus percipite verba mea.
Non enim, sicot vos zestimaus, hi ehrii sunt, cum
sit hora diei tertia, sed hoc est, quod dictum est per
prophetam Johel : Et erit in novissimis diebus dicit
Dominus : Efundam de spiritu meo super omnem
carnem, » etc. (Ibid.) Sequitur : « Et dabo prodigia
in calo, et in terra, sanguiaem et ignem, et vaporem
fumi. Sol convertetur in tenebras, et luna in san-
guinem, antequam veniat dies Domini magnus el
horribilis. » Quod hie -de solis videtur dixisse pro-

ore iste propheta locutus est. Denique magnum su-
per hac re certamen est Deo et Verbo ejus Jesu
Christo, qui est testis fidelis. Magnum, inquam, et
acre certamen in exigendo, ut credatur sibi, quia .
veniet talis, et tantus ille dies tremendi judicii, post
quem jam nullum ponitentie tempus erit, juxta
quod et in Apocalypsi Joannes dicit * « Et Angelus
quem vidi stantem supra mare, ct supra terram, le-
vavit manum suam in coelum, et juravit per viven-
tem in szcula s:eculorum, quia tempus amplius non
erit, sed in dicbus vocis septimi angeli, cum caepe-
rit tuba canere, consummaLitur mysterium Ici
(Apoc. x). » Super hae re concertans, ut scilicet
eredatur sibi, quia revera grande nimis negotium
est, et nimium expedit hoc scire miseris, ut tantam
iram effugere possint. Nunc dicit : « Et dabo pro-
digia in celo, et in terra sanguinem et ignem et va-
porem fumi. Sol convertetur in tenebras. et luna in
sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus
et horribilis. » Ac si dicat : Non credent homines
curam esse Deo de actibus suis, et quod statutus sit
ad judicandum de illis dies ille magnus et horribilis.
Non, inquam, credent, non audient, ,non animad
vertent, nisi magna et multa viderint prodigia fieri.
Effundam igitur spiritum meum (sicut jam dixi) et
per virtutem cjus dabo prodigia in colo et ip terra,
et quod przdicatio judicii confirmetur ubique se-
quentibus signis. Dabo sanguinem, dabo ignem, sub-
auditur in testimonium illis, ut videlicet non solum-
modo miraculorum prodigiis, sed etiam magnitudine
perseverantie commoti, cum tot millia testium usque
adsanguinem perseverare viderint, etignem charitatis
Dei nuilis persecutionum aquis, nullis fluminibus,
quamvis multa sint, posse in illis extingui, ut credant
eorum testimonio, aut inexcusabiles sint. Dabo etva-
porem fumi, similiter in testimonium illis. Fumum
hic aut. czecitatem, qua in Israel contigit, aut ceric,
quoniam fumus lacrymas excitare solet, compun-
ctionem penitentium licet intelligi. Etenim utraque
hac vim prodigiorum obtinent, et evidenter astipu-
lantur, futurum esse judicium. Hzc prodigia dantur
in terra. Quz vero sequuntur : « Sol convertetur in
tenebras, et luna in sanguinem, » prodigia sunt, qu»

Digitized by Google

