eii

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS 7o.

emos orn *

213

Assueri perdere nationem, eo quod Mardoch:us A vinum, elanguit oleum, » et extera perierunt sive

non sibi flecteret genu. nec se adoraret, « Mardo-
clieus hoc audiens scidit vestimenta sua, et indutus
est sacco, spargens cinerem capiti, etin platea
medle civitatis voce magna clamabat, estendens
amaritudinem animi sui ( Esther 1v). » Similiter et
exeteri Judzi flebant, et jejunabant , regina Esther
prz ceteris id agente, qux» et Mardochzo verba hxc
inandavit : « Vade et congrega omnes Judaeos, quos
in Susis repereris, et orate pro me. Non comedatis,
et non bibatis tribus diebus ac noctibus, et ego cuin
anciliulis meis similiter jejunabo, et tunc ingrediar
ad regem (ibid.). » Tunc profecto gens ipsa, cui
nunc dicitur, « plange quasi virgo, » erat amicta
sacco, et plangebat super virum pubertatis su»,

id est super Deum patrum suorum, quod offendisset B

eum. Esther ipsa sic inter cetera confitente ac di-
cente : « Peccavimus enim in conspectu tuo, et id-
circo tradidisti nos in manibus inimicorum nostro-
rum, coluimus enim deos eorum. Justus es, Do-
mine (Esther xiv). » Hec et hujusmodi dicentes,
nimirum reminiscebantur etiam terre optime quam
dederat eis Deus, et condolebant sibimet quod, ipsis
in captivitatem ductis, terra ipsa vastitatem diuti-
nam pateretur. Recte ergo subjungitur : « Depopu-
lata est regio, luxit humus, quoniam vastatum est
triticum, confusum est vinum, elanguit oleum. Con-
fusi sunt agricole, ululaverunt vinitores super fru-
mento et hordeo, quia periit messis agri. Vinea con-
fusa est, et ficus elanguit. Malogranatum, et palma,
et malum , et omnia ligna agri aruerunt, quia con-
fusum est gaudium a filiis hominum. »

Hzc omnia secundum prophetiam hanc accidisse
$ubjam dicto Babyloniorum regno, et $9 perseverasse
usque ad Persarum et Medorum imperium, illa pra-
memorati Neemiz conquestio manifestat, cum di-
cit : « Et timui valde ac nimis, et dixi regi : Rex,
in zternum vive. Quare non meret vultus meus,
quia civitas domus sepulcrorum patris mei desert:
est, et porte ejus combustze sunt igni (Nehent, n). »
Ubi ergo quasi virgini super viro pubertalis su:
commemoratio facta est quem offendit, quamobrem
et plangere jubetur, congrue cuncta hzc utilia, quae
gignit humus optima , depopulata sive devastata et

aruerunt, confestim causam reddens, quia confusum
est , inquit , gaudium, a filiis hominum , id est quia
confuderunt gaudium sive non servaverunt ordinem
gaudii fllii hominum. Primum enim et principaliter
gaudere debuerant in. Domino, secundarie vero non
jn bonis, sed de bonis Domini super frumento, vino,
et oleo, et. czeteris quas dantur a. Domino. Hic erat
rectus ordo gaudii. Hunc ordinem ita confuderunt
filii hominum, ut in Domno gaudere negligerent ,
in bonis autem. Domini gaudere cuperent. Hoc fe-
cerunt filii hominum , ét idcirco « plange quasi
virgo, » quia tales tecum vel apud te fuerunt, qui
virum pubertatis tuz tibi offensum, et illi domum
suam quasi extraneum fecerunt. Sequitur : « Ac-
cingite vos et plangite, sacerdotes ; ululate, ministri
altaris ; ingredimini , cubate in sacco, ministri Dei
mei, quoniam interiit de domo Dei vestri sacrificium
et libatio. Sanctificate jejunium, vocate cetum,
€ongregale senes, omnes babitatores terre in do-
mum Dei vestri, et clamate ad Dominum; À, a, a,
diei; quia prope est dies Domini, et quasi vastitas a
potente veniet. » Post regnum Persarum atque Me-
dorum, de quo jam dictum est, talia nimirum Judzis
acciderunt sub regno Grxcorum, propter qua sic
inclamare debuerit spiritus prupheticus, non mainus,
imo et plus quam inclamaverat propter mala quz
futura erant sub duobus regnis pracedentibus. 'Tuuc
enim secundum prophetiam Danielis, « de uno ex

€ quatuor cornibus hirci magni, qui arietem misit

in terram et conculcavit, egressum est cornu unum
modicum, et factum est magnum contra meridiem,
et contra orientem, et contra fortitudinem , et ma-
gnificatum est usque ad fortitudinem coeli, et dejecit
de fortitudine ot de stellis, et conculcavit eas; et
usque ad principem fortitudinis magnificatus est , et
ab eo tulit juge sacrificium, et dejecit locum sancti-
flcationis ejus (Dan. vui). » Hic fuit Antiochus il-

. lustris, fllius Antiochi regis, ut testatur liber Ma-

chabzorum , radix peccati , qui et :edificavit abomi-
mandum idolum desolationis super aliare Dei , et
tanta fecit quanta legentes horremus, tam in primo
quam in secundo Machabzorum libris (! Machab. 1).
Tunc utique « interiit de domo Dei sacrificium et

confusa esse, elanguisse atque periisse commemo- D libatio, » et propter hoc accinxerunt se et planxe-

rantur, ut ex istis quoque causa plauctus illi digne
augeatur. Pertinent enim ista quoque ad dotem ,
quam illa de tali viro consecuta est, quando egressa
de Agypto et illum secuta, legitimas matrimonii
tabulas suscepit in monte Sinai. Terram enim
Chanaan pro hoc ipso talis ille vir dedit illi, ut
servaret fidem conjugii, sicut Psalmista testatur
his verbis : « Et dedit illis regiones gentium , et
labores populorum possederunt , ut custodiant justi-
ficationes ejus, et legem ejus requirant (Psal. cs). »
Et vide in hae commemoratione, quam valida re-
prehensio est, licet brevis. Nam et si quzreres
quare « depopulata est regio et luxit humus, » quam
0b causam « vastatum est triticum, confusum est

runt sacerdotes , et ululaverunt. ministri altaris, et
ingressi sunt et cubaverunt in sacco ministri Do-
mini, Exempli gratía, « et congregati sunt, inquit,
et venerunt in Masphat, et jejunaverunt, et indue-
runt se ciliciis et cinere in capite suo, et destitue-
runt vestimenta sua, et expanderunt libros legis, et
attulerunt ornamenta sacerdotalia, et primitias et
decimas, et suscitaverunt Nazareos, qui impleve-
runt dies, et clamaverunt voce magna in celum di-
ecntes : Quid faciemus istis, et quo eos ducemus ? »
(1 Machab. v) et. czetera. Bos propheta prospiciens
jjunantes, et jejunandi necessitatem haben?es,
« sanctificate, inquit, jejunium , vocate ceetum.  «
Nimirum quod ait « sanctificate jejunium ,*» tale

Digitized by Google
