*51 COMMENT. IN XIl PROPH. MIN, — IN AMOS LiB. 1. 958

Damasci, Gasc, Tyri, Edom, filiorum Ammon et Moab, in septiino octavoque gradu Jude et Israel? Quid
igitur? Atemittemus laxas manus, et verborum dignitatem atque. difficultatem , dormitionis ac somni: nobis
ai pigri occasionem. faciemus ?. Si loc agimus, contra nos est illud dictum Sapientis, ut excusari non. possi-
sis : « Vade ad (ormicam. o piger, et considera vias ejus, et disce sapientiam ; quee cum non habeat. ducem
edd praeceptorem, nec principem, parat. estate cibum sibi, et congregat in. messe quod comedat. Usquequo
piger dormis ? Quando consurges ex somno tuo ? Paululum dormies, paululum dormitabis, paululum conseres
saxus ut dormias, et veniet tibi quasi viator egestas, et pauperies quasi vir armatus. Si vero impiger. fueris,
eeniet tibi wt. messis. tua, et egestas longe fugiet a te (Prov. vi). ». Quonam. hec dicta tendunt, nisi ut spem

ant inopi anime, quatenus de adjutorio Dei confidens properet, exemplo formicae, majora liwmeris suia
onera subire, cibumque sibi parare ? Ventura namque est fames, pigris et somnolentis, tn hoc tempore dormi-
tantibus, et occurret illis quasi vir armatus, quam et Psalmista prospiciens, cum dixisset : «. Novit Dominus
dies inmaculatorum, et. hereditas eorum in eternum. erit (Psal. xxxvi), ». subjunxit atque ait : « Non con-
fundentur in tempore malo, et in diebus famis saturabuntur. (ibid.). » Tempus malum et dies [amis nimirum
appellat diem judicii, quando mali et pigri, qui hic neglexerunt omnem sermonem procedentem ex ore Dei, iu
quo vivit, et sine quo non vivit homo (Deut. vin, esurient. et. aitient in eternum. Exsurgamus igitur etiam
ad henc partem sermonis Dei, et quisquis hec opuscula nostra legerit, exoratum se noverit, ut cum benevolis
utridens oculis dicat de nobis illud ejusdem Sapientis : « Formice, populus infirmus, qui praeparat in messe
cium sibi (Prov. xxx). »

IN AMOS PROPHETAM
COMMENTARIORUM LIBER PRIMUS.

1182». L.—« Verba Amos qui fuit in pastoralibus A dicuntur Videntes. Ozias cujus in diebus hzec vidit

deThecue, que vidit super Israel in diebus Ozize regis
Jis, et in diebus Hieroboam fllii Joas regis Israel,
1ateduos annos terrzemotus.» Amos, quod interpreta-
tur populus aetiísus, ex ipsa eui nominis interpreta-
ticae durum praefert presagium Israeli ad quem mit-
utat, quod videlicet proxima caplivitate de terra sua
foret avellendus, quin aureoscolendo vitulos, a dumo
e&stirpeDavid quem elegerat Dominus fuerat avulsus.
Hajus verba sunt hzc de vivo nimirum fonte, quod
di uanieum Verbum Dei, prolata, et idcirco omni
veritale rerum sequentium necessario adimplenda ;
quia videlicet « Amos fuit in pastoralibus Thecue. »
Est autem. Thecue vocabulum oppidi distantis a
Bethlehem sex znillibus ad meridianam plagam, et
ura nolius-est viculus, ne agrestes quidem casz,
quiles Afri appellant Mapalia, furnis potius quam
éomibus similes. Tanta est eremi vastitas, qui
vsque ad mare Rubrum Persarumque et A&ibiopum
31que Medorum terminos dilatatur. Et quia humo
arid atque arenosa nihil omnino frugum gignitur,
*ubcta sunt plena pastoralibus, ut sterilitatem terrae
3SOmpensent pecorum multitudine. Ex hoc numero
pstorum et Amos propheta fuit, imperitus sermone,
sd non scientia. ldem enim qui per omnes prophe-
us Spiritus sanctus per istum quoque locutus est.
Perro Thecue tuba interpretatur. Undeet hoc ipsum
wmen vieuli multum congruit rei, scilicet huic
Wophetie, quze. nimirum si bene auditur, si aures
stdiendi babemns, tanta et tam fortis est ut merito
Veetur tuba Dei. Hzec. verba « vidit super Israel, »
mleuditur venientia velut grande pondus. Ceterum
tiülrae) prowaricatus fuisset, et idcirco. non ad-
Wri3, sed prospera. nuntiaret, rectius diceretur ad
brael sive pro Israel. Vidit autem visione illa qua
Pssunt verba videri, scilicet. visione mentis, que
Ya visio est, ob cujus excellentiam et prophete

cognomento Azarias dictus est, rex Juda, qui inde-
bitum sibi sacerdotium vindicare conatus lepra in
fronte percussus est (11 Par. xxvi), quando iram
Domini pon solum poena ejus, sed et terrzemotus
ostendit, quem Hebraei tunc accidisse commemo-
rant. « Ánte duos annos illius terrzmotus » hzc
verba se vidisse testatur. Cur autem terrzmotus
ejusdem nunc fecerit mentionem, si ratio quzeritur
opportunius in proximo dicetur, quando pro neces-
sitate mystici sensus inveniendi, scrutabimur-ver-
ticem Carmeli, cur premisso « Dominus de Sion ru-
giet, et de Hierusalem dabit vocem suam, et luxc-
runt speciosa pastorum, » subjunxit atque ait, « et
exsiccatus est. vertex Carmeli. » Porro Hieroboam
iste non est filius Naboth, qui peccare fecit Israel,
sed filius Joas, filii Joathan, filii Jehu, pronepos ejus-
dem Jehu, sub quo prophetaverunt, Osec, et Johel,
et Amos. Verba ipsa jam nunc aggrediamur. « Do-
minus de Sion rugiet, et de Hierusalem dabit vo -
cem suam, et luxerunt speciosa pastorum, et
exsiccatus est vertex Carmeli. » Ab eo quo summa
sanctorum prophetarum intentio tendit, verborum
suorum initium facit, scilicet ab adventu qui tunc
exspectabatur,. et Evangelio Christi Filii Dei, et
quid propter ejus rejectionem sive repulsionem in-
felicibus eventurum foret Judais, mirabiliter atque
terribiliter propheta de pastore assumptus edicit.
Nam « Dominus de Sion rugiet, » hocest, Christus
Dei Filius, Deus et Dominus, homo factus et mor-
tem passus, infernum confringet, et mortem evin-
cet, tanquam leo fortissinius, tanquam catulus leo-
nis, id est fortissimus, Filius fortissimi Dei, secun-
dum prophetiam Jacob dicentis: « Catulus leonis
Juda; ad predam, fili mi, ascendisti. Requiescens
accubuisti, ut leo, e& quasi lezpa. Quis suscitzsit
eum? » (Gen. xuix.) Tanto rugitu emisso de Sion

- Digitized by Google
