<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    275 RUPERTI ABBATIS TUITTENSIS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    visima (Deut. xxxii), sicut ipse in Moyse praedixit: Mittam ergo ignem in Theman, quae Idumaeo-
    rum regio est, neminis autem interpretatione verti-
    tur in austrum, et luminosam quondam civitatis
    Jerosolymae templi significat gloriam. Quodque di-
    cit : Devorabit aedes Bosrae, non alteram civita-
    tem, sed ipsam Idumaeam secundum litteram sigi-
    nicat, secundum sensum vero mysticum eandem si-
    gnificat Jerosolymam, Dei quondam et angelorum
    praesidio muniam. Bosra namque interpretatur mu-
    nita, unde et in Isaia vox admirationum illa est :
    Quis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus
    de Bosra? Iste formosus in stola sua, gradiens in
    multitudine fortitudinis suae (Isa. LXIII). Admiratio
    namque est, quod de Idumaeis, id est de Judaeis et
    de civitate Jerosolyma quam suo praesidio munie-
    rat, talia passus, et suo sanguine aspersus veniat.
    Sequitur : Haec dicit Dominus : Super tribus sec-
    leribus filiorum Ammon, et super quatuor non con-
    vertam eum, eo quod dissecuerit pregnantes Ga-
    laad, ad dilatandum terminum suum. Et succendam
    ignem in muro Rabba, et devorabit aedes ejus in
    ululatu, in die belli, et in turbine, in die belli com-
    motionis, et ibi Melchion in captivitatem, ipse et
    princeps ejus simul, dicit Dominus. Ammon iste
    et Moab, cujus scelera protinus dicitur est, ex
    propinquitati Abrahae fuerunt, scilicet filii Lot, qui
    filius fuit fratris Abrahae. Debuerant erge et ipsi
    filiis Israel clementiores caeteris gentibus esse, prae-
    sertim cum illi nihil eos laesissent, neque terras eo-
    rum quaesissent. Nam isti sunt quorum terras
    Israeli Dominus nominatim interdixit, jam dictus
    Edom et hic Ammon, et sequens Moab. Sic enim
    Moyses in Deuteronomio commemorat : Dixit Do-
    minus ad me, Transibitis per terminos fratrum ve-
    strorum filiorum Esau. Videte ergo diligenter, ne
    moveamini contra eos. Neque enim dabo vobis de
    terra eorum, quantum, potest unius pedis calcare
    vestigium, quia in possessione Esau dedit montem
    Seir. Et rursum : Venimus, inquit, ad iter quod
    ducit in desertum Moab, dixitque Dominus ad me :
    Non pugnes contra Moabitas, nec ineas adversus
    eos praelium. Non enim dabo tibi quidquam de
    terra eorum, quia filiis Lot tradidi eam in possessio-
    nem. Ac deinceps : Locutus est, ait, Dominus
    ad me, dicens : Tu transibis hodie terminos Moab,
    urbem nomine Ar, et accedes in vicinam filiorum
    Ammon. Cave te ne pugnes contra eos, nec movearis
    ad praelium. Non enim dabo tibi de terra filiorum
    Ammon, quia filiis Lot dedit eam in possessionem
    (Deut. II). Cum ergo propinqui essent Israeli filii
    Ammon et Moab, ut jam dictum est, et nihil ab
    Israel sive a Deo Israel laesi fuissent, clementiorem
    erga illum caeteris gentibus gerere affectum debuis-
    sent. At illi sicut Edom, inclementesque contra et
    impietatis principes exstiterunt, testante Psalmista, qui
    cum dixisset : Simul adversus testamentum tuum
    disposuerunt tabernacula Idumaeorum et Ismae-
    litarum, Moab et Agareni, Gebal et Ammon et AmaLech,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    alienigenae cum habitantibus Tyrum. Etenim Assur
    venit cum illis (Psal. lxxxii), subjunxit atque ait :
    Facti sunt in adjutorium filiis Lot. Jam inter ce-
    teras gentes nominaverat filios Lot, dicendo Moab
    et Agareni, Gebal et Ammon, sed non dixerat que-
    nam gentes in illa conspiratione magis fuissent ve-
    hementes. Ut ergo illud quoque non latet nos,
    facti sunt, inquit, in adjutorium filiis Lot. Notan-
    dum quippe, quod non dixerit, caeteris factos esse
    in adjutorium filios Lot, sed ceteros in adjutorium
    filiis Lot. Non ergo tam caeteri filios Lot, quam filii
    Lot ceteros ad inimicitias pertrahabant contra
    Israel exercendas. Recte igitur sceleris arguitur
    Ammon in hoc facto, eo quod dissecuerit praegnan-
    tes Galaad ad dilatandum terminum suum.
    Non dicit ad vindicandum injuriam suam, sive ad
    recuperandum incommodum suum, sed ad dila-
    tandum terminum suum, quod cupiditatis est in-
    dicium, injuriae 120 intemperamentum, crudeli-
    tatis argumentum. Quid enim cupidus, quid injurio-
    sus, quid crudelius, quam pro sola ejusmodi intene-
    tione praegnantes dissecuisset? Propterea non cru-
    delitatis David arguendus, sed de justitia ac fortitu-
    dine est colladuandus in eo, quod ipse similia vel
    majora fecit eis, sicut scriptum est : Congregavit
    itaque David omnem populum, et profectus est ad-
    versus Rabbath. Eamque dimicasset, cepit eam ;
    populum quoque ejus adducens servavit, et circum-
    egit super eos carpenta serrata, divisitque cultris,
    et transduxit in typum laterum (II Reg. xii). Sic
    fecit universis civitatibus filiorum Ammon. Non,
    inquam, crudele hoc, sed justum fuit, quia sicut
    fecerunt, ita reddidit eis. Porro filii Ammon hoc fe-
    cisse videntur, regnante Saul, quando ascendit
    Naas Ammonites et pugnare coepit adversum Mares
    Galaad, supplicantiibusque ac dicentibus : Illebato
    nos foederatos et serviemus tibi : In hoc, inquit, fe-
    riam vobis cum foedus, ut eruam omnium restrum
    oculos dexteros (I Reg. xi). At illos percussit
    Saul et dispersi sunt ; ita ut non relinquenter ex
    eis duo pariter, et nihil tale tunc fecisse leguntur
    filii Ammon, quod tanta prophetici spiritus confe-
    stione sit dignum. Arbitrantur ergo prophetam su-
    periorem magis respisse historiam, scilicet ad
    tempora judicuum, quando Jephte expectatus est, ut
    filios Israel judicareet, eo quod vir fortissimus atque
    pugnator esset, natus de Galaad (Judic. xi). Tunc si-
    quidem miratus Dominus contra filios Israel, tradiderat
    eos in manus Philistim et filiorum Ammon, affli-
    ctique sunt et vehementer oppressi per annos octo-
    decim. Pugnabant, inquit Scriptura, filii Ammon
    contra Israel (ibid.), afflictusque est Israel nimis.
    Quibus acriter instanibus, perrexerunt majores
    natu de Galaad, ut tollerent in auxilium Jephte
    (ibid.). Caetera legentibus, et dissipationem
    Jephte contra filios Ammon vehementer perspicie-
    ntibus claret quod afflitionem illam fecerint filii
    Ammon, maxime in Galaad; et inter caetera prae-
    gnantes quoque dissecuerunt, licet hoc ipsum ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX. Pequenas incertezas em hifenizações e alguns termos finais de linhas (p.ex. "Amalec" com letra final pouco nítida) foram transcritos conforme melhor leitura; onde a leitura era duvidosa manteve-se ortografia tal qual aparente no original. Não se procederam normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>