4955 .
ketemini, non in ficu vel vines, sive ip quibuslibet
germinibus deserti, quantumcunque speciosis, sed
in Domino Deo vestro, et hec summa sit causa
exsultationis et letitim, quia dedit vobis doctorem
justitie, videlicet Christum, quem fecit vobis nasci
ex virgine, qui justificet et justificari vos doceat non
ex operibus legis, sed ex fide (Rom. un), et hujus
doctrinz gratiam « descendere faciet ad vos » in
principio velut « imbrem matutinum et serotinum.»
ln principio, inquam, id est, primum Judzo, deinde
Grieco : Filii eamque Sion recte intelliguntur Judzi,
primitiva Ecclesiz filii quicunque receperunt ver-
bum salutis, quia prius oportuit illis praedicari ver-
bum Dei; propterea przdicationem sive doctrinam
eamdem matutinum imbrem nuncupavit. Et quia
cum plenitudo gentium subintraverit, tunc iterum
predicabitur illis, et reliquie salve flent ex eis,
recte imbrem illum et matutinum dixit et serotinum.
« Et implebuntur, ait, arez: frumento, et redunda-
-bunt torcularia vino et oleo; » in area frumentum
quiritur in torcularibus vero vinum ab acino, et
oleum ab amnrca premendo separatur. Signifücat
autem utrumque, scilicet urea et torcular, pressu-
ras sive tribulationes sanctorum, quas exemplo jam
dicti doctoris justitiz Cbristi, propter praedicationem
doctrine ejus, sustinere babebant. « lmplebuntur
igitur, ait, arez frumento, et redundabunt torcularía
vino et oleo, » id est, quanto magis tribulati fuerint,
quanto graviores pressuras sustinuerint, tanto ma-
jorem verbi abundantiam et copiosiorem Spiritus
sancti gratiam desuper accipient atque effundent, a
 predicatione non cessando. « Et reddam vobis an-
no8, quos comedit locusta, bruchus, et rubigo, et
eruca, fortitudo mea inagna, quam misi in vos. v
Hzc juxta litteram, quia a Domino repromissa sunt,
ita creduntur accidisse, ut sterilitas przeterita novis
frugibus compensazetur, et quidquid « locusta,
bruchus, rubigo et eruca » consumpserant, annis
sequentibus impleretur. Sed ut de regnis quatuor
sape dictis, qu: sub nominibus istis figurantur,
ista redditio intelligatur, difficile aut. etiam impos-
sibile est. Quomodo enim illis qui in Babylonica
captivitate, vel sub exterorum jugo regnorum vita
excesserunt, redditio temporalis fleri potuit anno-
rum, id est, messium vel fructuum annualium,
quos ignis, vel manus hostilis cisdem viventibus
abstulit? Spiritualem ergo et zternam redditionem
oportet. intelligamus, quie in adventu Salvatoris,
qui hic doctor justitiz dicitur, reddita est omnibus,
'qui exspectantes regnum Dei, sub eisdem regnis
injuste fuerant oppressi. Omnes enim illos in pas-
sione sua Salvator liberavit, descendens ad inferos,
et educens eos in illas zeternas delicias paradisi. Ibi
Baniel et socii ejus, czeterique temporis illius electi,
quibus Dabylonica captivitas annos suos abstulit.
Jbí Esther et ceteri, quos Persici vel Medici regni
Superbia nequaquam a cultu Dei separare potuit.
Ibi Machabzi, quos avertere non potuit Antiochus
Upprobrium regni Macedonici. Ibi apostoli et mar-

RÜPERTI ABBATIS TUITIENSIS

256
A tyres sancti, quos. Romani imperii bestialis szvitia
vincere nou potuit. « Reddam igitur vobis annos,
ait, quos comedit locusta, bruchus, rubigo et eruca,»
id est, consolabor vos super omnibus malis qu:ecun-
que intulerunt vobia regna illa regno Dei contraria,
Interea valde notandum est, quod regna illa tam for-
tia, tamque potentissima, tam mirabiliter et ma-
gnificat. et deprimit, ut e& minimis vermiculis, lo-
custe, brucho, erucz, et rpbigini comparet, et ta-
men fortitudinem suam nupcupet dicendo : « Forti-
tudo mea magna, quam migi in vos. » Nec vero istud
adeo mirum videbitur, sj ut longe superius pet-
strinximus, iia. distinguamus, ut. ztern: majestati
comparata hzc regna mundi quantumvis fort'a
ncquaquam dubitemus nimis esse exilia. llumanz
P aitem inürmitatis respectu, quoties vanitatem ho-
minum flagellari oportet, suíüicere manu Dai lo-
custas parvissimas, et flagella esse fortissima, non
minus, quam regna ipsa, quz hic significantur por
illas. Nonne potentia 109. Dei contra supcrbiam
Jgyptiorum plagis ostensa est per muscas et lo-
custas, et precipue per cyniphes, qui tam parvi
sunt culices, ut vix cernantur oculis? Nonue mul-
titudo talium tanta fuit fortitudo Dei, ut non possct
resistere exercitus Pharaonis? Si ergo locustze ipse
tantz potuere esse fortitudinis, quid mirum regna
qua per istas significantur dici fortitudinem Dei?
Porro aliter, vel alia dicitur et est fortitudo Dei
Christus, virtus et sapientia Dei. Quod male intel-
ligentes, imo prave intellig.re laborantes haeretici
Ariani, cum in Nicena synodo requirerentur ab
episcopis catholicis, ut Ecclesiastica narrat historia,
$i dicerent Filium Dei non esse creaturam, sed Dei
vhtutem et Dei sapientiam, secundum verba Apo-
stoli (1 Cor. 1), innuebant alterutris dicentes : « Quia
haec etiam veniunt ad nos.» Nameruca et locusta dici-
tur virtus Dei magna. Sed nos eorum mentem corru-
ptam detestantes, locustam quidem et cztera hujus-
modi, quibus maxime gyptus attrita fuit, magnan:
Dei fortitudinem esse fatemur. Magnam, inquam, et
valentem usque ad cvincendam superbiam Pharaonis
duntaxat carnei : Christum autem Dei virtutem sive
fortitudinem solam sufficientem ad destruendam ty-
rannidem Pharaonis, id est, diaboli. Non enim locusta
p 3ive eruca, sed sola lixc virtus Dei, Christus, illum fo-
ras mittere potuit. lllnd quoque notandum, quod cum
dixisset : « Fortitudo mea magna, » addidit, « quam
misi in vos. » Veraciter namque et regna jam dicta,
ei ceteros hostes misit in eos, et venire permisit
Dominus in populum .suum, propter multas prz-
ceptorum suorum transgressiones, sed nihilom?nus
vi illis quos propter ejusmodi causas contra ele-
ctos suos ad tempus praevalere permisit, sicul
exempli gratia, testatur ipse quodam loco, cum de
uno talium dicitur : « Vae Assur ! virga furoris mei,
el baculus ipse in manu ejus indignatio mea (/soi.
x). » Tali modo, ut jam dictum est, redditis anris,
« quos locusta et bruchus, et rubigo, et eruca e
comederunt, « comedetis, ait, vescentes, et satura-

Digitized by Google

