ei COMMENT. IN XH PHOPFI. MIN. — IN JOEL. LIB. I

233

denotari, dum dicitur, « per. fenestras ascendent & ctoverunt. Tunc incipient dicere montibus. Cadite

rive. intrabunt. quasi fur. » Et. revera de fenestris
«jusmodi in illo excidio non omnino tacetur, Jose-
mo ipter eztera narrante, ac dicente : Hic. itaque
tgme militum quidem non exspectato cujusquam
edicto, neque tantum facinus veritus, sed divino
quedam motus impetu, a contubernali suo sustolli-
tur, et ex ardente materia raptum ignem in fene-
stram. infert auream, unde ad moenia circum tem-
plum zdificdf& de septentrionali regione aditus erat,
et post pauca : Plerosque autem przdarum spes in-
éitabat, suspicantes intus omnia pecuniis esse re-
ferta, quoniam fores auro factas conspicerent. Pro-
pier hujusmodi causam illos non merito sic denota-
tos dubitaverim, ut per fenestras ascendere dican-
tur in modum furis. Sed et ut de isto, si parum vi-
detar, taceam, quam furis nequitiam vel cupiditatem
son excedit illud, quod idem scribit : Quidam enim,
inquit, apud Svros ex transfogis déprehenditur e
ámo ventrisaureos colligens, transclutientes autem
eos veniebant, quia cunctos seditiosi serutabantur,
et maxima vis auri erat in civitate. Veram hac arte
pr unum detecta, totis castris fama percrebuit,
quod auro transfagse pleni venirent. Arabum ergo
multitudo et Syri scissos ventres supplicum rima-
bantur. Et hac ego, inquit, clade nullam credo sz-
viocem contigisse Judzis. Una denique nocte duo-
rum millium patefacta sunt viscera. Hxc nimirum
considerando, non inepte quisquam dieat, hostes
illos pro fortitudine quidem viros bellatores, sed
pro cupiditate 86 nimia crudelissimis foribus fuis-
se comparabiles. Sequitur : « A facie ejus contre-
muit terra, moti sunt coli, sol et luna. obtenebrati
sunt, et stelle. retraxerunt. splendorem suum. Et
Dominus dedit vocem anam ante faciem exercitus
sui, quia multa sunt nimis castra ejus, quia fortia
el facientia verbum ejus. Magnus enim dies Domini,
et terribilis valde, et quis sustinebit eum? » — « A
facie, inquit, ejus. » Cujus ejus? Nimirum populi
multi, et fortis, populi Romani, cui similis a prin-
&pio non fuit. À facie talis populi, id est, in signam
venturi, et hzec omnia, qux dicta sunt facturi, terra
contremuit, et tremore suo magnam iram Judzis
venturam significavit, videlicet quando scelere illo-

super nos, et collibus : Operite nos(Luc. xxm).: Unde
notandum, quod cum dixisset hic, «terra contremuit,
so] et luna obtenebrati sunt, et stellz retraxerunt
splendorem suum. » continuo per conjunctionem
celerrimam, « et Dominus, inquit, dedit vocem suam
ante faciem exercitus sui. » Per hoc namque anim-
advertere licet quod cum illo terr: motu et tene-
brisillisDominus noster, dum, tradens spiritum, voce
magna clamavit hzc signiflcavit, quod justitia ejus
illumexercitumsuum exercitum Romani imperii vocas
ret ad vindictam sanguinis sui,et quod sanguis cjus de
terra noi ante clamare desineret, donec idem exer-
citu3 adveniret. Et vide quam. maguifice dictum sit,

p vel dici conveniat de homine crucifiso, et quasi de-

relicto atque dicente : « Deus meus, ut quid dereli-
quisti me, » quod haberet exercitum, cujus ante fa-
ciem talem vocem suam daret. Quod si miraris,
quod dicatur de paupere tale quid, subjunxit am-
plius et copiosius verbis hujuscemodi, « quia multa
sunt nimis castra ejus, quia fortia et facientia. ver-
bum ejus. » Nam vere in illa quoque hora, qua sic
videbatur derelictus, multa nimis erant et fortia
castra ejus, non solum castra angelorum, de quibus
ait Petro : « Converte gladium tuum in locum suum ;
an putas quia non possum rogare Patrem meum,
et exhibebi mihi modo plus quam duodecim legio-
nes angelorum (Matth. xxvi) ?* ». verumtamen cas-
tra Romanorum, quz venirent el. faccrent verbum

C ejus, circeumdando civitatem, vallo circumdando

illam, et coangustando undique, et prosternendo
illam ad terram, et (ilios ejus, qui erant in ea, et
non relinquendo lapidem supet lapidem, secundum
verbum ejus. Non mireris quia majus his videbis.
« Magnus enim, inquit, dies Domini, et terribilis
valde, et quis sustinebii cum? « Nimirum et hoc ibi-
dem ipse testatus est. Dixit enim : « Verumtamen
dico vobis, amodo videbitis Filium homiuis seden-
tem a dextris virtutis, et venientem in nubibus
coli, » subauditur, cum potestate magna, et maje-
state, quemadmodum alibi dixit: « Nam virtutes,
inquit, colorum movebuntur ; et. tunc videbunt
Filium bominis venientem ip uube cum potestate

rom pendens in cruce Dominus, spiritum tradidit. p magna, et. majestate (Ibid. xxv). » ltaque non mi-

Nec vero solummodo terra tremuit, sed et celi,
inquit, moti sunt, solet luna obtenebrati sunt et
slelle. retraxerunt splendorem suum. Tunc enim
* a sexta hora tenebra fact:e sunt super universam
terram usque ad horam nonam (Matth. xxvi,» et
sicut jam dictam est, ubi « clamans voce magma,
emisit spiritum, » terra mota est, et. petrze scies
sunt. Hoc factum est a facie, id est in signum
tjusdem populi venturi, ad ulciscendum sanguinem
Domini, sicut tunc quoque ibidera ipse dixit : « Fi-
lie Hierusalem, nolite flere super me, sed et. super
Y0$ ipsas flete, et super filios vestros, quoniam ecce
venient dies in quibus dicent: Beatz steriles et
ventres, qui non. genuerunt, et ubera qua non la-

rum quod dictum est, « quia multa sunt nimis ca-
stra ejus, quia fortia et facientia verbum ejus, »
non, inquam, mirum comparatione majorum. « Ma-
gnus enim dies Domini, et terribilis valde, et quis
sustinebit eum * » Quod idem est ac si dicat : « Ipse
enim constitutus est à Deo judex vivorum et mor-
tuorum (Aet. x), »,et magnus erit ille dios ejusdem
Domini, quando od judicandum vivos et mortuos
veniet cum nubibus cceli. His clamoribus prsemissis
de malis imminentibus, qux propter peccata feri
oportebat sub illis quatuor principalibus regnis,
convertitur ad reliquos, et dicit: « Nunc ergo dicit

. Dominus : Convertimini ad me in toto corde vestro,
'in jejunio, et fletu, et planctu, et scindite corda

Digitized by Google
