COMMENT. IN Xif PROPH. MIN. — IN JOEL. LIB. I.

sienem peccatorum et vitam futuram, sed etiam A nom intelligimus, quam iu ezteris soperioribus lo-

salvationem presentem sibi aequirerent, at przesen-
tis quoque mala mererentur evadere venientia su-
per generationem illam, quod et factum est. Immi-
nente namque excidio, divinitus admoniti sunt flde-
les ut exirenf atque ita salvati sunt a generatione
illa, sicat. salvatus est Lot ab incendie Sodomorum
(Gen. xix), nullusque cum illis conclusus vel obses-
sus est Christianorum. Notandum quod ita canenti-
bus tuba in 4lton : « Sanctificate, inquit, jejunium. »
Melto namque plus est sanctificare quam predicare
fiunium, quia videlicet jejunare vel jejusium pra-
dicare impii quoque possunt, qui non remissionem
peccatorum, sed tantummodo malorum przsentiure
jejenando qumrant remedium. Tale fuit jejunium

cis, ubi regna priora, Babylonicum, Persicum atque
Macedonicum significari animadvertimus. Et recte,
quia videlicet ubi quartum hoc regnum, « quarta
hzc bestia terribilis atque mirabilis et fortis nimis,
dentes ferreos habens magnos (Dan. vu), » gentes
ccmleras, et maxime Judaeos comedit atque commi-
nuit, et reliqua pedibus suis conculcavit, multo ma-
jor, multoque celebrior peesitentize pravdicatio sive
peniteptialis religio per mundum universum audita
et suscepta est. Non desiit eadem bestia, quae im-
pios punierat Judaos, persequi et conterere mar-
tyres pios, e quanto magis illos afflixit, tanto ma-
gis fideles omnes ad orationem et poenitentize fletum
excitavit. Hoc ergo futurum previdens : « Inter vc-

Achab, qui occidit Naboth, ut vineam ejus posside- B stibulum, inquit, et altare plorabunt sacerdotes mi-

re. Cum eniro audisset sermones Elis, « seidit ves-
tem suam, et operuit cilicio carnem suam, jejuna-
viue et dormivit ip sacco, et ambulabat demisso
capite (121 Reg. xx1). » Quam ob causam? Nunquid
ut peccatorum remissionem acciperet, et salutem
zternam obtineret? Non utique, sed ne temporali
regno vivens careret. Ergo jejunavit quidem, sed
&on sanctifieavit jejumium, atque idcirco non mer-
eedem recepit sanctorum, sed mercedem suam, mer-
edem transitoriam, dicente Demino ad Eliam :
« Nonne vidisti Achab humiliatum coram me? Quia
igitar bumiliatus est mei causa, non inducam ma-
lum ja diebus ejus, sed in diebus filii sui inferam
malum domui ejus (ibid.). » Igitur « sanctiflcate je-
junium, » id est, idcirco ut sancti sitis, celebrate jeju-
uium, et ad illu « vocate ectum, congregate po-
pulum, sanctificate Ecclesiam, » id est sanctiicando
pef baptismum novam Christia»itatis constituite
Ecclesiam, atque in sinu ejus pariter et « coadu-
nate senes, et congregate pazvulos ac sugeutes ube-
Và, » ut videlicet senum, id est sapientium maturi-
ias, parvalos quibus adhue lacte epus est. erudiat,
ead solidum usque cibum perducat. Quod deinde
subjungit : « Egrediatur sponsus de cubili suo, et
1poDsa de thalamo suo, » idem est, quod et Apostolus
ditit : «Hoc itaque dieo, fratres, tempus breve est.
Reliquum est, ut qui habent uxores, tanquam non
habeates sint (I Cor. vn). » Item : « Volo vos sine

nis:ri Dei, et dicent : Parce, Domine, parce popu-
lo tuo, et ne des hereditatem tuam in opprobrium,
ut dominentur eis nationes. » Quod dicit, inter ve-
stibulum, » quod nos ante fores porticum possu-
mus dicere, et altare, assiduitatem significat religio-
nis et continenti: sacerdotum et levitarum czetero-
rumque ministrorum Domini, qui ut parati sint
semper ad orationes et hostias Deo jugiter offeren-
das, circa templum vel ecclesias Deo dicatas in sa-
cris castisque domibus hodieque regulari cum disci-
plina commanent, 88 quemadmodum h:c propheta
cum hec diceret, futurum esse przevidebat. Qui ejus-
modi sunt, et sui non obliviscuntur propositi, quo
proposuerunt esse sacerdotes vel ministri Domini,
plorant et orznt die ac nocte, crebris noctium vi-
giliis dierumque jejuniis pro peccatis populi Chri-
stiaui, maximeque tunc illis hoc egisse non dubium
est, quande jam dicto Romauo imperio szviente,
nimits perurgebat fervor persecutionis. « Parce,
inquit, Demine, parce populo. » In quo? In eo vide-
licet, «t non des hzereditatem tuam in opprobrium. »
Quod si quieras, quale metuent opprobrium? « Ut
dominentur, e&t, ess nationes, » id estut vincant
eos etanimis eorum imperent impii gentiles, te
Deum et vivum et verum Christumque Filium tuum
blasphemantes. Hoc eidem in psalmo metuent e
ipsi dicunt : « Adjuva nos, Deus salutaris noster, ct
propter gloriam nominis tui, Domine, libera nos, et

sélicitudine esse. Qui sine uxore est, cogitat quce p propitius esto peccatis nostris propter nomen san-

Domini sunt, quomode placeat Deo. Mulier inpupta
et virgo cogitat quz: Domini sunt, ut sit sancta et
eorpore et spiritu (ibid.). » Nimirum secundum hu-
jusmodi praedicationem evangelicam sive apostoli-
«am vivere, hoc est sponsum de cubili suo, et spon-
53 de thalamo suo exire. Sequitur : « [nter vesti-
bulum et altare plorabuut sacerdotes ministri Domi-
ài et dicent : Parce, Domine, parce populo tuo ; et
des hereditatem taam in opprobrium, ut non
dominentur eis. naliones. Quare dicupl in populis,
Vli est Dens eorum? » Copiosior ad penitentiam et
tonversionem hsc admonitio est, post illa grandia
popoli multi et fortis, « cui similis a principio non
fait, » bella sive incendia, quem populum Roma-

etum tuum (Psal. .xxvin). » Denique et quod illos
sequuntur et dicunt, « neforte dicant in gentibus:
Ubi est Deus eorum? (ibid.)» Hoc ipsum tuc con-
querendo et percunctando loquuntur : « Quare di-
cunt in populis : Übi est Deus eorum? (ibid.) » Et
est sensus : Quare ita propter te mortificamur tota
die et zstimau;ur ut oves occisionis (Psal. xcu), u:
vacet hostibus atque persecutoribus Christianoruui
insultare et dicere : « Ubi est Deus eorum? » Inten-
dunt digitum suum in solem aut lunam, aut in ali-
quod simulacrum aureum vel argenteum, aut certn
lapideum et dicunt : Ecce dii nostri isti sunt : Deus
autem ipsorum ubi est? Nusquam comparet, neq
enim videre illum aut ostendere possunt, et ndllum

Digitized by Google
