us COMMENT. IN Xli PROPH, MIN. — IN OSEE LIB. V.

ndhuc sedere te faciam in tabernaculis sicut in diebus A Vadam et videbo visionem kanc magnam, quare non

[eutivitatis. Hoc anterioribus conjungitur dictis, ne-
que enim Chanaan illi, cajus in maxx statera dolosa
est, aut Ephraim qui sibi idolum invenit et gloríatus
est divitem se esse, gratiam istam repromittit ; sed
ei cui dizerat, Et (tu ad Domiuum Deum tuum con-
terleris, misericordiam et judicium custodi, et spera
in Deo. tuo. semper. Hic ilieest, qui babito judicio
cum Juda seu visitatione super Jacob, vere Judzus
et verus esse Israelita repertus est, imitando illum,
qzi in utero supplantavit fratrem suum, et in forti-
t3-ine sua directus est cum angelo, sicut jam di-
etum est. Itaque ad illud quod dixerat, Et spera in
Deo tuo semper, conjungitur id quod ait : Etege Do-
minus Deus tuus ex terra. /Egypti, id est, ex eo tem-

comburatur rubus (Exod. m). Et tunc per illum pro-
phetam et per alios prophetas locutus. sum, et. vi-
sionem multiplicavi, id est videndus atque cogno-
scendus prophetia multipliciter apparui, et in mans
prophetarum assimilatus eum, videlicet opera multa
faciendo, qux: mei ipsius quasdam similitudines
praetulerunt. Exempli gratia : Ip manu Mosi decem
plagis contraria quidem JEgyptus et Pharao flayel-
latus est, sed nonnisi per immolati sanguinem agni
ad perfectum victoria perduci potuit. Illic nimirum
in manu Mosi assimilatus sum; hoc denique tunc
assimilatum vel prefiguratum est, quod decem ju-
stitize przeceptis legalibus, qui illa ante meum ser-
varet adventum, saucti homines, vexa;ent quidem

pore quoegressus ex ignorantize tenebris verum mibi B spiritualem Pharaonem, id est diabolum, repugnau-

fidei sacrificium obtulisti. Tabernacula illo, quz re-
prom:tit, dicendo : Adhuc sedere te faciam in taber-
saculis, illa sunt, de quibus Psalmista : (Quam di-
lecta, inquit, tabernacula tua, Domine virtutum! sub-
jusgens, concupiscit et deficit anima mea in atriis
Domini (Psal uxxxu). Tabernacula quippe, id est te-
qumenta peregrinantium sive ip malitia laborantium,
discreti in Ecclesia sunt ordines Deo servientium, in
qvibus posita anima concupiscit et deficit in atriis
Domini, desiderando ab istis angustiis transmigrare
is Ulam amplitudinem llierusalem superccelestis,
ubi tanta amplitudo est ut nullius possessio alterius
possessione possit arctari, sufficiatque unicuique
quod possidet, ita ut amplius nolit. Notandus ergo
ordo diclorum, quia cum dixisset, Ego Dominus
Deus tuus exerra. Egypti, adhuc ait, Sedere te. fa-
ciam in tabernaculis, sicut in diebus festivitatis. No-
tum quippe est, quod egressi de terra /Egypti filii
Israel in tabernaculis habitaverunt. Unde et. festivi-
fatem Tabernaculorum cenopbegiam celeberrimam
habuerunt singulis annis (Exod. xxm). Est itaque
sensus : Olim patres tuos ascendentes de terra
Egypti habitare feci in tabernaculis, donec intro-
dacerem eos in terram promissionis. Sed sicut alia
est Agyptus quam in illa. ZEgyptus significavit, et
alia terra promissionis cujus illa terra typum prz-
tulit, ta adhuc alia sunt tabernacula, quorum ilia
tabernacula significativa fuerunt, et in illis te sedere
faciam, sicut in diebus festivitatis, id est, sicut signi-
ficatum est illis tabernaculorum festis, quia omnia
infigura contingebant illis (1 Cor. x). Et revera qui-
eanque. credendo in Christum de spirituali Agypto
exivit, in aliis, id est in spiritualibus sedet taberna-
calis, dicitque sedens, Concupiscit et deficit anima
mea in atriis Domini. His dictis protinus subjungit :
Etlocutus sum per prophetas, et ego visionem multi-
Plicavi, et in manu prophetarum assimilatus sum.
Hoc ita sensui. conjungitur precedenti. Ego, in-
quam, Dominus Deus tuus ex terra AEgypti, et ex-
lune ita factis et. dictis innotui, ut nemo se de igno-
Tania nominis mei excusare possit. Nam ut innote-
&térem, visionem extunc multiplicavi, ex quo Mosi
"apparui de medio rubi in flamma iznis, et ille dixit :

do et resistendo illi atque contendendo exire de
regno mortis, sed non pravalerent. Nihil enim ad
perfectum adductura erat lez, sicut Apostolus dicit
(Hebr. vn), donec tandem ingrederer mundum im-
moolandus, et sacrificium justitie futurus verus
Agnus Dei, qui per meum sanguinem solus imple-
rem, ui per justitiam hominum, quantumvis furti-
ter praecepta legis. adimplentium fieri non potuit.
Ejusmodi factis. multiplicibus multisque similitudi-
nibus in manu Mosi et prophetarum assimilatus
sum. De ignorantia talium, quoniam scripta sunt,
maxime tribus Juda, penes quam et templum et re-
ligionis sive sacerdotii cuitus erat, excusari pon po-
terat. Sequitur ergo : Si in Galaad idolum, tamen
frustra. erant. in. Galgal bobus. immolantes.. Et est
sensus : Si decem tribus idola colunt, quz templo
Dei, sacerdotibus et Dei religione carent, tu tamen,
o Juda, frustra Deum dereliquisti et in Galgal idola
colis, cum habeas templum et sacerdotium, et cz-
tera, quz ad divini cultus pertinent ritum. Galaad
namque et mons est civitas juxta eumdem montem
sita traus Jordanem in tribu Gad, de qua superius.
legimus : Galaad civitas operantium idolum, sup-
planiata sanguine, Galgal vero in tribu Juda. prope
Bethel, de qua supradictum est : Omnes nequitia
eorum in Galgalis. taque et per Galaad decem tribus,
et per Galgal tribus Juda recte denotantur, secun Jun
tropum, qui synecdocbhe dicitur, id est. conceptio,
cum a parte totum vel a toto pars- intelligitur. Ali-
ter et sic intelligi potest, etiamsi Galaad idolum sit,
sive quamvis Galaaditz abundent idolis, tamen in
Galgal erant mira superstitionis insania, non con-
tenti uno in 10co fixa portenta venerari, sed semper
de loco ad locum cursitantes, et idolorum loca di-
versa visentes, quasi przeclaris festivitatibus invitati.
Nam et protinus subjungit : Nam ét altaría eorum
quasi acervi super sulcos agri. Quod est dicere :
Cum enim uno in loco, hoc est in Hierosolymis uni
Deo sacrificia vel primitias offerre debuerint, adeo
multiplicaverunt altaria, sicut superius jam dictum
est, et ita exuberaverunt simulacris, et ip vicis tam
multa stabapt altaria, ut solent manipulorum con-
gesti stare acervi. Iloccine est hereditarium pater-

Digitized by Google
