tRütrieiur cor populi hujus ad Dominum. suum Bo-
bem regem. Juda, interficientque me et revertentur
«d tum, Et ercogitato consilio, fecit duos vitulos em-
T6, el dixit eis: Nolite ultra ascendere. in. Jere-
télem, Ecce dii tui, Israel, qui eduzerunt te de. terea
&eppti. Posuitque unum. in. Bethel, et. alterum im
Des (II Reg. xn). Talis fuit speculator, e£ sc
3sttte, ut putabat, speculatus Ephraim, et hanc spe-
cülstiopem cam.speculatione Dei contulit, praetmiit-
fie illius consilio vel gpeculationi dicentis sübi: Si
iter eudieris omnia, que precipio tibi, et. embeta-
Vris in viis meis, et feceris quod. rectum. est coram
V, Citlodiens mandata :nea ei precepia mea, sicut

| [aisi sacrificia in^ domo Domini in Jerusalem, et
|
|

Ma fidelem, quomodo edificavi David, et tradam
Bi Tergel, et afigam semen David super hoc, sarum-
IR aon cunctis diebus (11I Reg. x1). Nunquid nem
IBCna 1e ubi providere putavit, consilium alimden-

*BE'aajo sibi! Ait ergo: Speculator Ephraim emm
[AB wes, Dictum hoc admirantis pariter et defantüs
SGH (etum. Non enim. tantum dixit, apemilutar

gd quinquaginta viri, quos uno die Bijssán-
ME ei Beg. xvin), et quales. poste. Irae
TP, S mullo Baal, quotquot erant, omaes -
EP Jg. 3). lao et ab initio, factis vitu"

"Cra

.it de

[aciunt

ij, Et no-

'iu abomi-

que dilexe-
.ules. illis qui

: onfidunt in eis.
est quod diligit,
verum est, ut. qui
onfidunt, auctoritate
tiam dii, vel filii Dei,
uitatem, et non etiam
7 abominabilis, sicut illa

1t COMMENT. IN XII PROPB. WIN. — PN GEL LR.
quum ed domum David, si ascenderit populus iete, at.) prannpi: 2i, uum enfvustur- vader— ero .

cmum «atrum xusum Ha ÜP e cec n
ium ien, sx Rr-espeueteumm. dmt enm
Cum mortem fus. zie vr (mmn
$ed... Predeco eum eametePemc -—— 778
in semen Bawsa. Use cu (ec

moquam ah. weguibrah. aee n o at
incamiam GURMEEUD ensis EDUC sone
icum cB UEENAC uU QURUSM USE c-sepIE

Fammum.c mmc sq e ,iius vel
qus im ampie auum - cU T acm, recto
fui; eri amm süboquiBAD 7  — |. qualiter
citi, quad demns-emasuhutiueses""" ji CL partes
prephutin, qur smsNGESEARUEUP 7 ——— (cubseg vidi,

fcit Devid servus. meus, ero tecum, et cdificabe aibi B aninr desmemsampecuumme 9 " —— D cundum sinii-

gms 77 don vite, qua
puphum Jb sm "aea in qua dulcia

Eom m nmn let sibi, sed longa
diui nume - '2ricolae propius ac-
pup. ""jue manum ejus
dual sum inittat, avis autem
ase 4 Ephraim, quicunque
L omnid iiissionis, non exspecla-
«u- . voluntati ejus paruit, sed
* ;m suum David dereliquit ,

4| denegavit. Israel autem,

is promissionis, radici bonz

ide trahens amoris pinguedinem

,i4m uva, vel ut pomum ficulne:e ,

, ie eligentem Dominum delectavit. In

uva ist?, vel pomum istud, socium ra-

portat illa paterne fidel radix, in eo

praquam. illa poterit avis, ille volatilis et

iliraim. Sed quid? Gloria eorum , inquit,

. eL ab. utero, et a conceptu. Et est sensus :
toriantur quod secundum carnem semen sunt

ite, quod secundum carnem semen faciunt in

-l, quod uxores eorum multum pariunt, quod

orb nuptarum. steriles non. sunt, quod conceptus
corum multiplices sunt. In hujusmodi: gloriantur,
el dicunt : Semen. Abralig sumus, pater noster Abra-
ham est (Joan. vii). Quod. et. si enutrierint. filios ,
absque liberis eos faciam in hominibus. Ác si dical :

int p Gloriantur ipsi tanquam commodi, et multum proie

sua conferentes Israeliticze carni, sed palam faciaui,
quod non delecter ego in. multitudine filiorum, qui
non proinissionis vel fidei, sed tantummodo carnis
sunL filii. Nam et si enutrierint et educaverint, si
usque ad adolescentiam, et usque ad juvenile robur,
gloriam. partus, gloriam uteri et conceptus sui per-
duxerint, faciam ut absque liberis sint, ut cadant in
gladio filii. coram parentum oculis, nullosque gc-
nuisse filios illis potius optabile sit. Non autein
isto contentus ero : Sed et ve eis cum recesscro aó
eis. Ac si dicat : Non solum loc malum erit eis, ut
fiant alisque liberis, ut cadant in ore gladii mate-
rialis filii quos enutrierint, sed postquam sic reces-
sero ab eis, postquam sic tradidero illos in ian

Digitized by Google
