191

BUPERTI ABBATIS TUITIENSIS Lnd

teceris quamvis in novissimis diebus de Virgine natus A pari voluit. Vere preter bunc, Salvator mon eit,

sit. Poterat autem dicere sic, ego autem. Dominus
Deus tuus ex Abraham, quemadmodum et Judaeis di-
centibus, quadraginta annos nondum habes, et Abra-
ham vidisti ? Respondens : Amen amen, inquit, dico
vobis, antequam Abraham fieret, ego sum (Joan, vit).
Cur ergo dicere maluit, ex terra «Egypti ? Videlicet
quia tunc magis innotuit, et potentiam suam osten-
dit in signis et prodigiis, qualia Abrahz non osten-
dit, propter quod et Mosi tunc ait: Ego Dominus
qui apparui Abraham, el Isaac, et Jacob in. Deo om-
nipotente; et nomen meum.  Ádonai non. indicavi eis
(Exod. v1). Tunc. etenim facdus pepigit cum illis in
monte Sinai, ut esset Deus eorum. Qui dixerunt ad
Moseu : Omnia que locutus est Dominus, faciemus et
erimus obedientes. Ille vero sumptum sanguinem. re-
spersit. in populum, et ait: Hic est sanguis [aderis,
quod pepigit Dominus vobiscum super cunctis sermo-
mibus his (Exod. xxiv). Sermonum eorumdem  ini-
tium erat. hoc: Non habebis deos alienos coram me.
Recte ergo. et hic ait : Et Deum absque me nescies.
Continuo quoque addit : Et salvator. non est pre-
ter me. Iste Deus et Salvator Christus est. Deus,
quia creavit; Salvator, quia factus homo salvavit.
Unde et Jesus, quod interpretatur Salvator, nuncu-

quia non est in alio aliquo salus, nec enim. nomen
aliud sub celo datum hominibus in quo oporteat nos
salvos. fieri (Act. 1v). Gratiosa valde commemoratio
est, qua tandem dicit: Ego cognovi te in deserto
in terra solitudinis. Neque enim exiguum quid est
ei, qui omnia scit, et omnes per. scientiam novit,
notum esse per gratiam illa notitia, juxta quam uni
illorum vero Israelitz scilicet Mosi dicit : Invenisti
enim gratiam coram me, el. teipsum novi. ex nomine
(Exod. xxxui). Et quod tunc uni illi dictum hoc esse
legimus, sed quod uni dicit, omnibus dicit, quos
tunc temporis, imo et ante et post tempus illud pre-
$citos atque przdestinatos eligit, quia cunctorum
nomina in libro vite scripsit. Proinde et hoc scien-

D dum, quia quique electi in deserto cognoscuntur,

maxime et in terra solitudinis, in deserto hujus se-
culi, ubi Deum nemo vidit unquam (1 Joan. w), in
solitudine cordis et occulto conscientiz latentis,
ubi solus Deus animam tentationibus circumventam
prospiciens, exercet, et probat, et legitime curren-
tem cognitione sua dignam ducens, profitetur quia
cognoscit, Talihus et ita cognitis sive nominatis ipse
in Evangelio dicit : Gaudete, quia nomina vestra
scripta sunt in calis (Luc. x).

. LIBER SEXTUS.

$8 Sexto nunc repetitione peccata gentis ejus- C

dem Dominus depromens ad auditorem sese con-
vertit et. dicit : Juxta pascua sua adimpleti sunt et
suiwrali sant. Et. elevaverunt cor suum et obliti sunt
mei. Dictum hoc Dei quidem bene facientis com-
ssendat bonitatem, sed nihilominus eorum quibus
benefactum est vehementer condemnat. ingratitudi-
nem. Simile namque illi est, quod de eisdem Psal-
auista dicit: Et manducaverunt et. saturati sunt ni.
:nis, et desiderium eorum attulit eis, non sunt frau-
4lati a. desideriis suis. (Psal. .xxvi)).. Et. subinde ;
Jn omnibus his peccaverunt adhuc. (ibid.), et non
«onvertentur inimici mei retrorsum. (Psal. .v). Nunc
jpsorum proprietatem dictorum — consideremus.
Juzta pascua'sua, inquit, adimpleti sunt. Quemdam

&4on bonum sive laudabilem adimpletionis et satu- D

gzitatis modum insinuat, ita determinando, adimpleti
sun et saturati sunt juxta. pascua sua. Quaxnam vel
qualia fuerunt pascua sua? Nimirum ea quz desi-
deraverunt, propter quze murmuraverunt et de Deo
wale locuti sunt. (Psal. 1xxvir). Exempli gratia,
quando dixerunt : Quis dabit nobis carnes ad vescen-
dum? Recordamur piscium, quos. comedebamus in
AEgypto gratis. In mentem nobis veniunt cucumeres,
et pepones , porrique et cepe, et allia. Anima nostra
arida est, nihil aliud respiciunt oculi nostri, nisi
tan (Num. xi). Quia taliter et talia desideraverunt
«t desiderantes usque ad nauseam impleti sunt,
pecie pascua sua h:zec dicta sunt. N:que enim Deum

propter ipsum, sed propter ista secuti sunt. Cate-
rum qui Deum sequuntur propter ipsum, non hac
talia dicuntur pascua ipsorum, sed sermo Dei cibus
vel pascua ipsorum est, juxta illu] Deuterononii :
Quia non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
quod procedit de ore Dei (Deut. vni). Cum. ergo di-
Cit, juxta pascua sua adimpleti sunt et saturati. sunl,
vehementer illos reprehendit. [dem enim est ac si
dicat : Manducando et bibendo totam receperunt
mercedem suain, pro eo quod exierunt de terra
JEgypti, et ad tempus susceperunt legem Dei. Own-
nino delictum est propter talia pascua Deum sequi.
ldcirco tales vituperans in Evangelio dicit : Amen
amen dico vobis, queritis me, non quia vidistis signa,
sed quia manducastis ex. panibus, et saturati estis.
Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in
itam eternam (Joan. vi). Similiter et omnes sese
existiment vituperati, quicuuque altari Christi
prasto sunt, non propter dilectionem sacramentorum
qua concelebrant, sed propter hoc solum ut de ol-
taris. sumptibus vivant, lgitur quod ait, juzta pa-
scua sua adimpleti «unt et. saturati sunt, illi simile
est, ut jam diximus, quod Psalmista dicit : Et de-
siderium eorum attulit eis. Dominus (Psal. Lxxvi).
Nimirum talis plenitudo ventris, mentis clationem,
talis saturitas oblivionem Dei generat. Notum et
manifestum est, quia taliter illis accidit. Unde et
continuo dicit : Et elevaverunt cor. suum, et obliti
sunt mei. Nam qui terram optimam in possessionem

Digitized by Google
