<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
467    RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS    468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
faciat in domo Domini, in Hierusalem (III Reg. xii), etc. Messuit iniquitatem, quando excogitato consilio fecit duos vitulos aureos, et dixit: Ecce diu[n]i, Iſrael, qui eduxerunt te de terra Ægypti (ibid.). Conneſit fructum mendacii, dum ita regnando non cum Deo, prophetas ad se missos in sermone Dei, sicut Scriptura refert, incorrepti uos contempsit, et conscius eſt in viis suis, in vitulis suis. Ad summum cœlum ille Judaicus, qui non utcunque receſsit a domo David sed etiam crucifixit Filium David, tunc aravit impietatem, quando quærabant principes sacerdotum et Scribæ quomodo illum interficerent (Luc. xxii). Messuit iniquitatem quando petierunt et obtinuerunt a Pilato ut interfecerent eum (Act. xiii). Fructum mendacii nunc usque comedunt, quod videlicet mentacium sive mendacii fructum data militibus pecunia copiosa comparaverunt, ut dicerent, quia discipuli ejus nocte venerunt et furati sunt eum nobis dormientibus. Divulgatum est enim verbum illud apud Judeos usque in hodiernum diem (Matth. xxviii). Et considunt in viis suis, dum justitiam suam statuere volentes justitiæ Dei non sunt subjecti. Ubi sic arando, sic metendo, sic nihilominus comedendo sive contendendo, peccatum cumulatum atque robotatum est, jam profecto judicii vel sententiæ vindicis tempus et locus est. Sequitur ergo : In multitudine fortium suorum consurget tumultus in populo tuo, et omnes munitiones tuæ vastabuntur. Quicunque molis supradicis peccata sua consumat recte fortes suos habere dicitur, fortes utique malos, bonis fortibus contrarios. Quales fuere fortes David fortes primi, ad quos cæterorum fortium nullus pervenit. Tres illi fortes ejus virtutes, videlicet sapientia, humilitas et fortitudo, quas Scriptura taliter designat breviterque comprehendit. Hæc nomina fortium David, David sedens in cathedra sapientissimus inter tres. Sedens in cathedra sapientissimus, hoc est sapientia. Ipse enim quasi tenerrimus ligni vermiculus. Hæc est humilitas. Qui octingentos interfecit impetu uno. Hæc est fortitudo; fortibus illis contrariis fortes habent isti, videlicet insipientiam, superbiam et temeritatem, quam putant veram esse fortitudinem, et proinde nullam merentur clementiam, citamque experientur vindictam. Hoc est quod ait : In multitudine fortium suorum consurget tumultus in populo, et omnes munitiones tuæ vastabuntur. Sic factum est, et quando decem tribus captive translata sunt in Assyrios, sic factum est, quando Judæi, vincentibus Romanis, ceciderunt in ore gladii, et in omnes gentes captivi ducti sunt. Consurrexit enim tumultus in populo illo triplici discordia, sicut historiæ referunt, contra semetipsum diviso, et omnes munitiones ejus vastatæ sunt, ita ut non 72 remaneretur lapis super lapidem. Hoc evenit in multitudine fortium, id est propter multitudinem fortium ejus, de quibus jam dictum est, quia videlicet tales fuere Judæi male fortes, sicut testatur ipse Salvator in psalmo dicens: Quia ecce cœperunt animam meam, et irruerunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
me fortes (Psal. lxxiii). Nunc ad ipsos devastandos apostrophom faciens, dicit propheticus sermo: Sicut naſcitur est Salmana a domo ejus qui judicavit Baal in die prælii, matre super filiis allisa, sic fecit vobis Bethel a facie malitiæ requiriarum vestrarum. Nota rei gestaæ historia est, cui vastationem illorum similem ſo: ve denuntiat. In libro namque Judicum scriptum est angelum apparuisse Gedeoni, qui dixit ei : Vade in hæc fortitudines tuæ, et liberabis Israel de manu Madian. Ac deinceps : Tolle taurum patris tui, et alterum taurum annorum septe[m], destruxeque aram Baal, quæ est patris tui, et nemus quod circa aram est succides (Judic. vi). Hoc facto, jubente Domino, perrexit cum trecentis viris, et vicit Madian mirabili genere prælii. Divisit trecentos viros, et dedit tubas in manibus eorum, lagenasque vacuas ac lampades in medio lagenarum. Ingressusque ipse, et trecenti viri cum eo erant in parte castrorum, incipientibus vigilis noctis medie, et custodibus suscitatis, ceperunt buccinas clancēte et conclandare inter se lagenas. Cumque per gyrum castrorum in tribus personarent locis, et hydrias confregissent, tenuerunt sinistris manibus lampades, et dextris sonantes tubas, clamaveruntque : Gladius Domini et Gedeonis. Omnia itaque castra turbata sunt et mutua se cecidē truncabant sequentēs, conclaudantium et persequenti- bus viris Israel (Judic. vii). Apprehensi sunt et interfecti duo viri Madian, Oreb, et Zeb, et deinde Selec et Salmana reges Madian. Diem illum appel- labit hic propheta dieum prælii, cum dicit : Sicut va- status est Salmana a domo ejus qui judicavit Baal in die prælii. Nam qui judicavit Baal, ipse est Gedeon. Unde vocatus est Hierobol, eo quod dixisset pater ejus, ulciscatur se de eo Baal, qui subdidit aram ejus. Porro Isaias idem eundem, diem appellat Madian. Jugum, ait, oneris ejus, et virgam humeri ejus, et sceptrum exactoris ejus superasti, siccit in die Madian (Isa. ix). Uterque, tam iste quam ille triumphum Christi, quo triumphavit, tam de invisibilibus quam de visibilibus hostibus suis, triumpho illo assimilavit, quo taliter triumphavit Gedeon de Madian cum illis ccc viris. Nimium Psalmista quoque inimicos Dei hostes et adversarios Christi, illius principibus Madian, quorum unus fuit hic Salmana, similes imprecatur fore in ruina. Deus, inquit, pone principes eorum, sicut Oreb et Zeb, et Zebee et Salmana (Psal. lxxx). Magnum et memorabile prælium, cujus secundum similitudinem spirituale bellum Domini, tribus prophetis testibus, Isaia, David et isto Osee confirmatum et præannuntiatum est fore gerendum. Nam, sicut a catholicis atque orthodoxis est tractando de promptum Gedeon Christi ccc cum eo viri prædicatorum sanctæ trinitatis tympum gesserunt, Madian vero cunctorum Christi inimicorum, quod viri illi non gladios, sed sinistris quidem manibus atque in lagenis lampades, dexteris vero sonantes tenuerunt tubas ejus rei typus existit, quod sancti prædicatores in minore suorum salutem corporum, in majore vero cura verbum prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalizando caracteres modernos; uso de sinais de abreviação antigos (ex.: "diu[n]i") expandido segundo contexto quando claramente legível. Alguns cortes de linhas e abreviações foram mantidos ou assinalados com colchetes quando necessário. Marginalia central indicada como letras A–D. Números de página e título no cabeçalho transcritos conforme aparecem.</notas>
</pagina>