<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
177  COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  —  IN OSEE LIB. V.  178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
ruat, et reliquiae ex illis subverterentur cum intra-
ruit plenitudo gentium, nisi sponte sua, nisi gratuita
misericordia furorem irae suae repressisset, justo
valde judicio, sicut Adama et sicut Seboim, nullis
reservatis reliquiis, peridisset. Unde et Isaias loquitur :
Nisi Dominus exercitum reliquisset nobis semen,
quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha
similes esseamus (Isa. 1). Sequitur : Post Dominum
ambulabunt, quasi leo rugiet quia ipse rugiet et for-
midabunt filii maris, et avolabunt quasi avis ex Æ-
gypto, quasi columba de terra Assyriorum. Et collo-
cabo eos in domibus suis, dicit Dominus. Idecirco, ait,
non omnino disperdam, quia post Dominum reliquie
ambulabunt, id est credent in Christum. Etenim Chri-
stus ab eis in tempore beneplacito cognosceretur et tim-
bebitur sicut ex suo rugitu leo cognoscitur et formi-
datur. Ipse enim quasi leo rugiet, inquit. Hoc ipsum,
non semel contentus, repetit et dicit, quia ipse rugiet,
et formidabunt filii maris. Dominus noster Jesus Chri-
stus quasi leo rugiit, quando infernum contrivit et
mortem vicit, secundum prophetiam Jacob dicentis :
Cantus leonis Juda ; ad prædam, fili mi, ascendisti.
Requiescens accusabit, et leo, et quasi leona. Quis
suscitabit eum? (Gen. XLIX.) Itaque post Dominum
rugientem, quemadmodum rugit leo, ambulabant et
formidabant, id est in Christum devicta morte et
spoliatis inferis glorificatum credent, ejusque vesti-
gia sequentur, et in timore illi subditi erunt. Sed qui-
nam sunt, qui ita post Dominum ambulabunt et ita
formidabunt? Filii maris, inquit. Non dixit filii Ephraim
sive filii Israel, quibus supra dixerat : Quo-
medo dabo tibi, Ephraim? Protegam te, Israel? Filii
maris, inquit, id est, quicunque crediderint et baptizati
fuerint. Moriturus enim erat Jesus non tantum pro
gente, sive pro reliquiis gentis, sed ut filios Dei qui
erant dispersi, congregaret in unum (Joan. xi).
Bene ergo magis universali enuntiatione dixit, filii
maris, id est filii baptismi, filii gratiae regenerantis,
quocunque ex gente sive natione sint. Reliquiae fili-
orum cum istis post Dominum ambulabunt et for-
midabunt, et ita qui dispersi erant filii Dei, congrega-
buntur in unum. Istae unitatis eorum congregationem
propheta pulcherrime exornat, cum dicit : Et avola-
bunt quasi avis ex Ægypto, et quasi columba de terra
Assyriorum, et collocabo eos in domibus suis, dicit
Dominus. Ægyptus sive terra Assyriorum mundus iste
est omnibus errantibus et principem hujus mundi
sectantibus, qui intelligitur per Assur. Pulchre namque
quasi avis avolare dicitur, qui terrenas cupiditates re-
linquendo caelestem gratiam sequuntur, et sic evadunt
ut vestigia culpae nulla in eis inveniat insecutor dia-
bolus, sicut avolatus avium vestigia nulla persumpt,
dum liberis per aera pennas serrantur. Nec vero
contentus dixisse nomine generis, et avolabunt quasi
avis, sed continuo specialiter exprimit ejus avis simi-
litudinem, cui competenter assimiletur gratia caelestis,
dicendo : Et quasi co-
lumba de terra Assyriorum. Columba namque maxi-
me pro eo quod in hac specie Spiritus sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
super Dominum nostrum cum baptizaretur appa-
ruit (Matth. iii), regenerantem ejusdem Spiritus sanc-
ti gratiam significat, cujus utique sacramentis vivifica-
ti, avolavimus ex Ægypto et de terra Assyriorum,
id est de ignorantiae tenebris et de terrenarum affec-
tibus cupiditatum. Et sic avolantes collocabo eos
in domibus suis, dicit Dominus. In domibus suis, id
est in mansionibus sibi preparatis. Nam ab origine
mundi, quando creatis hominibus primis benedixit
illis et ait : Crescite et multiplicamini, et replete ter-
ram (Gen. 1), preparavit illis domos sive mansiones
æternas, de quibus continuo moriturus dixit : In
domo Patris mei, multæ mansiones sunt (Joan. xiv),
et in novissimo die dicturus est : Venite, benedicti
Patris mei; percipite paratum vobis regnum a con-
stitutione mundi (Matth. xxv). Sequitur :
CAP. XII. — Circumdedit me in negatione Ephraim,
et in dolo domus Israel. Iudas autem testis descendit
cum Deo suo, et cum sanctis fidelis. Ephraim pascit
veniam et sequitur eum. Tota de mendacium et vasti-
tatem multiplicat, et [ilegivel] cum Assyriis inijt, et oleum
in Ægypto ferebat. Quinta jam declamatione peccata
populi sese justificare volentis sermo propheticus accusat,
et ante tribunal suum reum addicit majestas, cujus manus
non est qui effugiat, si judicio cum hominibus contendat.
Circumdedit me, ait, in negatione Ephraim, et in dolo
domus Israel. Secundum evidentem litterarum ad illa
tempora lectorem mittit, quando, ut saepe jam dictum est,
Hieroboam, qui erast de tribu Ephraim, vitulos aureos
fecit (III Reg. xii). Tunc enim et ipse in negatione, et
domus Israel in dolo Deum circumdedit, quando eju-
smodi consilium excogitavit, tam ipse, quam domus
Israel, quatenus depellerent a se domum David. Ibi
revera dolus extitit, qui non per ignorantiam, sed per
malitiam, Israel peccavit ; ibi manifeste Deum negavit,
qui eduxit Israel de terra Ægypti, quando et hoc no-
men et hoc opus vitulis illis ascripsit dicendo, Isti sunt
dei tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Ægypti (ibic.).
Sed nunquid is, qui hæc loquitur, solos in isto propheta
vitulos illos attendit, quos illo tempore fecerat Ephraim,
et non magis illos vitulos multos et tauros, de quibus
in alio Propheta jam dixerat : Circumdederunt me vituli
multi, tauri pingues oboedierunt me? (Psal. xxi.)
Ergo ad illa magis tempora prospicientem spiritum
propheticum sequamur, quando peccatum illius Ephraim
qui tunc negavit David, imò Dominum ipsum in David,
ad quem promissio facta fuerat, dicendo, Quæ nobis
pars in David, aut quæ hereditas in filio Isaï ; (III Reg. xii),
sic imitati sunt desertores Filii Dei, filii David, ut cir-
cumdarent eum dicentes : Quousque animam nostram
tollitis ? Si tu es Christus dic nobis palam (Joan. x).
Tunc enim in negatione circumdederunt eum, et hæc
dixerunt ei, qua profecto talis eorum intentio fuit ut
continentem se esse Christum accusarent eum et nega-
rent, quod et fecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,620">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso latino em duas colunas; foram preservadas hifenizações tal como aparecem no original. Marginalia centrais identificadas como letras "A" e "B". A palavra marcada como [ilegivel] no corpo do texto (linha do cap. XII) corresponde a termo pouco legível na imagem; por demais, transcrição literal do impresso foi seguida sem normalizações.
  </notas>
</pagina>