<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    197    COMMENT. IN XII PROPH. MIN.  —  IN OSEE LIB. VI.    198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Consolatio abscondita est ab oculis meis, quia ipse A fuerat. Ventum vrentem, id est catnnis petulantiam et inter fratres dividit. Ubi audivit propheta de gratia liberatoris et Redemptoris quod gauderet, vidit etiam quod carne sua de gente sua vel fratribus suis israelitis, quod merito doleret. Illud videlicet quod si Apostolus pene inconsolabilis gemit his verbis: Veritatem dico in Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto, quoniam tristitia mihi est magna, et continuus dolor cordi meo. Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem; qui sunt Israelite, quorum adoptio et gloria et testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa, quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedicitus in saecula. Amen (Rom. ix). Divisionem inter fratres, quam illic Apostolus continuo dolore gemit, hic futurum luget, dicens: Consolatio abscondita est ab oculis meis. Quis ita inter fratres divisit, nisi infernus, cujus morsum se fore liberator et Redemptor dixit? diabolus namque qui designatur nomine inferni, Judaeus exsecando a fratribus ipsorum, et apostolis ejus divisit ut ejicerent eos, et oporteret illos evangelizare potius gentibus extraneis. Propter hoc, inquit, abscondita est consolatio ab oculis meis. Non dicit periit consolatio, sed abscondita est, id est non cito potest inveniri, non leviter possum consolari. Invenitur autem in illa spe, qua et Apostolus seipsum consolatus est, qui cum dixisset: Caecitas ex parte contingit in Israel, seju[nxit]: Donec plenitudo gentium subintraret, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Ad hunc sensum pertinet id quod continuo hic propheta subjungi: Aducet ventum urentem Dominus de deserto ascendensem, et siccabit uenas ejus, et desolabit fontem ejus, et ipse diripiet thesaurum omnis vasis desiderabilis. Ventum urentem hoc loco Spiritum sanctum dicit, quemadmodum et illic juxta mysticum sensum gratiae, quae nos in baptismo Christi salvavit. Cumque extendisset Moses manum super mare, absolvit illud Dominus vento flante vehementi et urente tota nocte, et vertit in siccum (Exod. xiv). Ventum ergo urentem, id est Spiritum sanctum vehementer ardentem, adducet Dominus, subauditur, cum pleno gentium introierit, et siccabit uenas ejus, subauditur inferni, et desolabit fontem ejus, auferendo scilicet omnes causas et abundantiam incredulitatis, ut reliqua Israel salvae sint (Rom. ix). Interim et ipse, inquit, diripiet thesaurum omnis vasis desiderabilis, quia videlicet ipse et ille qui fortior supervenit, cum fortis armatus custodierit atrium suum, et saeuera arma illius distribuit. Vas desiderabile et thesaurus pretiosus ulquem et omnis electus. Et quia neminem relinquit, sive Judaeus sit, quicumque invocat nomen Domini, rece[pi] universali enuntiatione dictum est, et ipse diripiet thesaurum omnis vasis desiderabilis. Hoc fit, et fieri non desinit per ventum de deserto ascendentem, scilicet per Spiritum sanctum de humilitate Christi procedentem, qui a suis [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    [ilegivel] hujus sexta repetitionis fine in Christum, qui justitia nostra est, reducto: septimo, quae et ultima, sic inchoatur peccatorum et ejusdem justitiae commemoratio: CAP. XIV. — Pereat Samaria, quoniam ad amaritudinem concitauit Deum suum. In gladio pereat, parvuli eorum elidantur, et fletu ejus discindantur. Dissimile hoc initium est ceteris omnibus, quia videlicet illa talia sunt ut peccata replicent et prae oculis ostendantur, hic autem tanquam desperata correctione statim in primo sermone, non tam peccata quam idolorum vindicem deponit sententiam. Pereat, inquit, Samaria. Quare? Quoniam ad amaritudinem concitauit Deum suum. Magna haec est terribilis causa sive accusatio est: Deus enim naturaliter dulcis est, nec parva potest esse causa, per quam ad amaritudinem concitatus esse videatur. Cor impnentis hoc effecit, et hujus criminis rea fuit Samaria, cujus de regibus nullus omnino recessit a peccatis Hieroboam, qui peccare fecit Israel. Pereat ergo, inquit, quia justitiae concedendum est; nullam quippe cor impnittens consecuitur veniam. Nec vero solummodo secundum animam, verum etiam secundum corpus ut pereat concedendum est. Idcirco cum dixisset, pereat Samaria, corporalem quoque concessit perditionem, dicendo, in gladio pereat, etc. Hic a nomine vel condemnatione Samariae Synagoga illa non exicipiur, quae peccatum Samariae supergressa est, dum non tantummodo ut illa si idit se a domo David, verum etiam, ut saepe jam dictum est, crucifixit Christum filium David, Filium Dei, et idcirco periit, quoniam ad amaritudinem concitauit Deum suum, in tantum ut siticenem in cruce polaret aceto (Ioan. xix) sive, ut alius evangelista scribit, vinum daret ei bibere cum felle misitum (Matth. xxvii). Proinde ut periret illa, Dominus ipse concessit et ore proprio praedixit. Et quia justitiae ratio postulabat ut periret, per humanitatis quidem affectum flevit super illam (Luc. xix), et flendo praedixit, sed per divinitatis virtutem impassibilem super ipsam quam flebat, fixam et immobilen sententiam tenuit. Dixit Samariae ut pereat, dicat nunc Israel quid faciat, ait: Convertere, Israel, ad Dominum Deum tuum, 85 quoniam corruisti in iniquitate tua. Qui hac loquitur in calce voluminis, ipse est Christus, finis omnis consummationis, qui missus ad ostes quae perierunt domus Israel (Matth. x), sic praedicare oportebat: Paenitentiam agite, appropinquauit enim regnum caelorum (Matth. iv). Secundum eundem sensum hic dicit: Convertere, Israel, ad Dominum Deum tuum (ibid.). Causam confessum cur converti oportet, vel inde poenitentia sit agenda subjungit, quoniam corruisti in iniquitate tua. Cum dixit, in iniquitate tua, breviter insinuat, quod omni peccati iniquitas, quandocunque perpetraverit, sibiimet a seipso sit amputanda, ne ullo modo se excuset aut defendat, sicut fecit Adam, in quo omnes peccauimus et contriuimus, tam gentes quam Judaei, quemadmodum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo; numerosos termos foram incertos ou parcialmente ilegíveis -- marcados como [ilegivel] por palavra quando necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>