u?

COMMENT. IN Xil PROPH. MIN. — IN OSEE. LIB. IY.

130

mper e05, juxia omnia opera sua, que [fecerunt a die A Omues animo recesseront, et quamvis labiis me lio-

qua eduxi eos de. /Egypto, usque ad diem. hanc sicut
dereliquerunt me, ot. servierunt. diis. alienis, sic fa-
ciunt etiem. tibi (I. Reg. viu). lpei tantum contem-
weates offensionem sive conquestionem Domini,
ketabantur, sicut illic manifeste seriptum est : Et
immolaverunt. ibi victimas pacificas coram Domino,
et letatus est. ibi. Saul, et cuncti viri Israel nimis
(I Reg. xi). Vere nimis, quia nimium est, hominea
letari cum. male fecerint, et exsultare in rebus pes-
simis (Prov. 11), sicut lztabantur hi cum tam male
fecissent, ut Dominum abjicerent, ne regnaret super
eos. Unde et hoc valde notaudum, quia letitia tali-
Vr lxtantium ibidem in confusionem versa est,
lic enim Saul presumptuose contra legem, qui non

norent, coreorum longe est a. me (Isai. xxix). Et
quidem de regibus decem tribuum palam Scriptura
refert, quia omnes recedentes a Deo fuerunt. Nullus
enim illorum recessit a peccatis Jeroboam, qui
peceare fecit larael. Porro de Scribis et Phariszis
et principibus sacerdotum, quod vere recedentes
fuerint, Deus ipse judex fuit et testis, dicente Sal-
vatore : Vos estis qui justificatis vos coram homini-
bus, Deus. autem. novit corda vestra. (Luc. xvi), et
estera hujusmodi. itaque, si quzris cur de domo
sua illos Deus ejecerit, cur in Ecclesia vel in domo
Dei non sint recepti, dicit tibi : Quia omnes, qui
recedentes sunt, id est quia priusquam corpore
visibiliter ejicerentur, mente recesserunt, animo

erat de tribu Levi, holocaustum obtulit, et propter B longe fuerunt, et idcirco etiam corporaliter ejecti
hoc audire meruit : Nequaquam regnum tuum wlira — sunt, et ipsa, quz sola diligebant, terrena, domus
tonsurget,. Quersivit. Dominus sibi virum juxia cor — Dei lucra vel commoda perdiderunt. His dictis et
num ; et precepit ei Dominus, ut sit dux ewper popu- — tali causa reddita, confestim sententiam quam prze-
Ium suum, eo quod non servaveris que pracepit Domi- — scripserat, confirmat, repetens ita: Percussus est
zus (| Reg. xii). Igitur non nov sunt nequitie, — Ephraim, radiz eorum exsiccata est, fructum nequa-
propter quas nunc pradico vie illis, quia jamdudum — qwam facient. Quod et si genuerunt, interficiam
iste illorum nequitie fuerunt in Galgalis, et ibi — emantissima uteri eorum, Abjiciet eos. Deus meus,
ixtati supt in rebus pessimis. Et ideirco non plus — quia nom audierunt etm, et erunt vagi in nationibus.
justo festina nunc est sententia judicantis, quia — Quid enim supra dixerat: Quod et si enwtrierint
sicst letali supt in malis, ita non desinent latari — fi/ios, absque liberis eos faciam in hominibus ; idem
donec loquantur super me labiis, et moveant capita — nunc repetiit, dicendo, quod et si genuerint, interfi-

$03 dicentes : Vah ! qui destruis templum Dei (Matth.
vn) et. ]bi, inquit, ezosos eos habui. Übi?* In
ipsis nequitiis, quia sic nequiter egerunt et agunt,

ut etiam exsullent in rebus pessimis. Propter mali- c

tjam adinventionum corum de domo mea ejiciam eos,
»om addam wi diligam cos. Hoc jam tertio factum
esL. Prius namque in Assyrios decem tribus ejecit
Dominus de domo sua, id est de Bethel, quod inter--
pretatur domus. Dei, quod nomen Jacob urbi impo-
suit. Hieroboam vero fecit illam esse domum idoli,
pouendo illic unum de vitulis aureis. Deinde tribum
Jàda ejecit de domo sua, id est de templo quod erat
ha Jerosolymis, etin. Babylonem trausmigrare fecit.
Verumtamen tupe addidit, ut diligeret eos : reduxit
enim eos soluta captivitate post septuaginta annos.
Porro, jam tertio sic ejecit eos de domo sua, ut
boc ipsum terribili signo significare dignum duce-
ret, cum flagello ejiciens vendentes et ementes de
templo, dicens eis : Scriptum est : Domus mea domus
eraionis vocabitur, vos. «utem fecistis illam apelun-
cam latronum. (Matth, xxi). lta ejectis illis postmo-
dum, sicot illic GJ significatum est, ut caderent in
ere gladii, et captivi ducerentur in omnes gentes (Luc.
Xx), non. addam, inquit, ui diligam eos, quia vide-
liet cum in praesenti puniantur, non eveniet illis
remissio saltem in futuro sseculo. Sciendum autem,
quia de domo sua neminem Deus ejicit, nisi eum
qui sponte sua, meute aversa, recedit. Sequitur

ergo, et causam dicit, eur de domo sua sese illus eji-'

cre praedixerit, Omnes prineipes eorum recedentes.
Vem enim est 2c si dicat : Ideirco de dono mea eji-
tiam illos, quia principes eorum omnes recedentes sunt,

ciam amantissima «teri eorum, Porro, quod ait,
percussus est. Ephraim, radix eorum exsiccala. est;
fructum. nequaquam. facient; multum erat secun-
dum sensum ipsorum, ut superius dixerat, gloria
eorum a partu est, et ab uero, et a conceptu. Dum
enim gloriantur in carnis fructu, et multiplici partu
sive conceptu contendunt non impleri in se, quod
nunc ait, radix eorum exsiccata est, fructum nequa-
quam facient. Cum ergo hoc dixissent, recte et op-
portune, quasi diets corrigens, sententiamque inte-
gre perficiens, continuo subjunxit : Quod et si ge-
nuerint, interficiam amantissima uteri eorum, Ac si
dicat : Quandiu genuerint et fructum ventris mulli-
plicant, videtur eis qued fructum faciant, non pu-
tant quod radix eorum  exsiccata sit, vel quod sint
percussi ferro abscissionis, et de terra. viventium
eradicati ; sed amantissimorum occisione filiorum
discruciati, clamabunt et dicent, quod filios non
genuisse melius fuisset sibi. Hxc Deo dicente, sta-
tim in sua persena propheta ver: ac justa senten-
tize testis consonat et dicit : Abjiciet eos Deus meus,
quia non audierunt ewm et erunt vagi in nationibus.
Quibus utique veszbis utramque damnationem expri-
mit, de qua jam superius dictum est: quia videlicet
et secundum animam regno Dei privati sunt, quos
Deus abjecit, et secundum corpus captivi, suoque
loco expulsi, qui vagi sunt in nationibus; idcirco
quia non audierunt eum, id est quia non intellexe-
runt, sed. quia intelligere noluerunt. Sequitur ;
(Car. X.) — Vitis frondosa Israel, fructus adequa-
tus est ei. Secundum muliitudinem fructus sui mul-
tiplicavit sibi allaria, juxta ubertatem (erre. sue

Digitized by Google
