1466

COMMENT. IN Xll PROPH, MIX. — IN JOEL. LIB. 1.

9i&

: regis Babylonis in terra Juda, et dedit eis vineas et A linibus suis. Ecee ego suscitabo eos de loco in-quo

eisternas (Jerem. xxxix). » Quod deinde sequitur,
« e super populum meum miserunt sortem , » scili-
ct. Persarum e£. Medorum regnum fecisse legitur.
Sic enim scriptum est : « Mense primo, cujus voca-
bulum est Nisan, anno duodecimo regni Assueri,
missa est sors in urnam, quae Hebraice dicitur Phur,
oram Áman, quo di» et quo mense gens Judzorum
deberet. interfici , et exivit mensis duodecimus qui
vocatur Adar ( Esiher. 11). » Quod deinde subjungi-
iur, « et posuerunt puerum in prostibulum, » ter-
liam respicit regnum , scilicet Graecorum , sub quo
Va corrupti sunt Judei quoque ex. imitatione illo-
TUD, Ut puerum ponerent in prostibulum. Sic enim
In libro Machabzorum legimus : « Super hiec pro-
mittebat Jason frater Oniz, et alia talenta centum
quinquaginta, si potestati ejus concederetur, gymna-
sium et epbebiam ibi constituere (11 Mach. 1v). » Et
subiude : « Etenim ausus et sub ipsa arce gymna-
sium constituere, et optimos quosque epheborum in
lepanaribus ponere (ibid.). » Hoc, ut manifestius
dicamus, illod est quod Apostolus horribiliter dete-
stans in gentibus : « Maseuli , inquit, eorum relicto
aturali usu feminze, exarserunt in desideriis suis
ln invicem , masculi in masculos turpitudinem ope-
Tantes et mercedem , quam oportuit, erro:is sui, in
semetipsis recipientes (Rom: 1). » Quod adhuc sequi-
tur, dicens : « Et puellam vendiderunt pro vino ut
biberent, » hoc lenonum est facere, qui puellas me.
riricari cogentes, luzuriam de luxuria mercantur,
dum de corporum illarum turpi et infami mercimo-
siio, feda et, ut ita dicam, canina sibi convivia fa-
cunt, et exinde bibentes vinum, aliene luxurie
prelium proprie faciunt libidinis incendium. Hoc
ibidem sub eodem Graecorum regno non omnino ta-
teur factum. Sic enim scriptum est illic : « Nam
templum luxuria et comessationibus erat plenum ,
*4 scortantium cum meretricibus , sacrausque zdi-
bes inulieres se ultro ingerebant, introferentes ea
qu» non licebant (11 Mach. vi). » Quartum regnum
Romanorum gravius quidem. Judaicum populum at
irivit, magisque in nationibus dispersit, sed merito
in disceptatione sua de pressura illa, quam tune po-
Pelus ille pertulit, nullam Deus mentionem facit,

vendidistis eos, et convertam retributionem vestram
in caput vestrum, et tendam filios vestros, et filias
vestras in manibus filiorum Juda, et venundabunt
eos Sabzis genti longinquz, quia Dominus locutus
est. » Nisi post Tyrum et Sidonem sermo divinus
omnem quoque terminum Palzstinorum nominasset,
noninveniremus ubi vel quando factum sit secundum
litteram id 106 quod nunc ait, « argentum enim
meum et aurum tulistis, et desiderabilia mea et pul-
cherrima intulistis in delubra vestra. » Nusquam
enim Tyrus et Sidon, sed tantum Pealzstini, id est,
Philisthiim hoc fecisse leguntur ia primo libro Re-
gum. « Pugnaverunt, inquit, Philisthim et ezsus
est Israel, et. arca Dei capta est (1 Reg. i). »
Et subinde: « Philisthiim autem tulerunt arcam Dei,
et intulerunt eam in templum Dagon, et statuerunt
eam juxta Dagon ( I Reg. v). » Arca jpsa et tabuls
testamenti In ea simulque urna aurea habens manna,
etvirga Aaron, qua fronduerat, et propitiatorium, duo
quoque Cherubin obumbrantia propitiaZorium, ar-
gentum et aurum eront ( Hebr. ix), qux» quodam-
modo « et desiderabilia » ejus dici poterant. H»c Pa-
lestini tunc « in delubra » sua intulerunt, quando,
vt jam dictum est, inferentes « arcam in templum
Dagon, statuerunt eam juxta Dagon (ibid.).» Porro .
hic jam non pretereundum , quia Judei de hoc ser-
mone, quo his dicitur : « Ecce ego suscitabo eos, »
videlicet filios Juda et Hierusalem, quos vendidistis
filiis Grecorum, « de loco in quo vendidistis eos, et
convertam retributionem vestram in caput vestrum,
et vendam filios vestros in manibus filiorum Juda,
et venundabunt eos Sabzis genti longinquze, quia Do-
minus Jocutus est. » Ex hoc, inquam, sermone va-
nam sibi, imo miserabilem cousolationem assumunt.
illa namque de Romanis sub nominibus Tyri et Si-
donis atque Palestinorum hzc intelligi volunt, eo
quod Vespasianus et Titus Roms templo.pacis zedi-
ficato vasa templi et universa donarfa in delubro il-
lius consecraverit. Promittunt ergo sibi, imo som-
niant, quod in ukimo tempore congregarentur a
Domino, ut reducantur in Hierusalem, neque hac
felicitate contenti, ipsum Deum manibus suis fto-
manorum filios et filias asserunt traditurum, ut

quia videlicet nullum electorum Dei, qui ad gratiam p vendant eos Jud:i nori Persis ct /Ethiopibus et cz-

ejus pertineret, vel ad vitam ejus preedestinatus es-
s&, illa calamitas involvit. Prius enim quam Roma-
^us veniret exercitus, premoniti sunt ab angelo fi-
deles, ut hoc loco cederent, sicut Hegesippus refert.
His dictis contra gentes omnes universaliter, ejus-
dem judicii comminationem specialiter intorquet,
*1 dicit: « Quid mibi et vobis, Tyrus et Sidon, et
omnis terminus Palzstinorum? Nunquid ultionem
—. v6 reddetis mihi? Et si ulciscimini vos contra me,
cito velociter reddam vicissitudinem vobis super ca-
Tut vestrum. Argentum enim meum et aurum tuli-
Vis, et desiderabilia mes et pulcherrima intulistis in
delubra vestra, et filios Juda, et filios Hierusalem
wndidistis liis Grecorum, ut longe faceretis eos de

-

teris nationibus , quz vicinz sunt, sed Sabzis genti
longinquissim», quia Dominus locutus cst, ut populi
sui ulciscatur injuriam. Nos econtra non Romanos,
sed ipsos qui se dicunt esse Jud«os et non sunt, sed
sunt synagoga Satanz, dicimus deeignari ac percuti
sub nominibus Tyri et Sidonis, et intra omnem
terminum Palestinorum concludi eamdem ob cau-
sam, quam et in alio propheta Deus considerans,
cum eumdem populum redargueret : « Pater tuus,
inquit, Amorrbzus, et. mater tua. Cethea ( Ezech.
xvi). » Etenim sicut Amorrhei et. Ceethei , ita Tyri
quoque et Sidonii atque Pakestini, non de Sem aut
de Japbhet, sed de Clam , qui reprobus exstitit, po-
steritate generati sunt. Et quia. Deus non stirpem .

Digitized by Google
