245

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

244

Josaphat, congregati sunt filii Moab, et filii Ammon, A etris quidem ad damnationem, dicendo : « [te, maue-

et cum eis de Moabitis ad Josaphat, ut pugnarent
' eontra eum, et de his locis quz trans mare sunt, et
moni Seir, sicut ipse Josaphat in oratione sua dicit :
« Nunc igitur ecce filii Ammon et Moab, et mons
Seir, per quos non concessisti filiis Israel, ut trans-
irent, quando egrediebantur de Agypto, sed de-
clinaverunt ab eis, et non interfecerunt illos,
econtrario agunt, et. nituntur ejicere nos de pos-
sessione quam tradidisti nobis, Domine Deus noster.
Ergo non judicabis eos? (1I Par. xx.)» Cum hzc et
cetera peroraret, omnisque Juda staret coram Do-
mino cum parvulis et uxoribus et liberis suis, factus
est sermo Domini super Ihazihel fllium Zachariz
« in medio turbz, et ait : Attendite, omnis Juda,
et qui babitatis in Jerusalem, et tu, rex Josaphat.
Hac dicit Dominus vobis: Nolite timere, non est
enim vestra pugna, sed Dei. Cras ascendetis contra
€o5, tantummodo confidenter state, et videbitis auxi-
lium Domini super vos. O Juda et Jerusalem, nolite
timere, ne paveatis, cras egrediemini contra eos, et
Dominus erit vobiscum (ibíd.). » Factumque est ut
Dominus locutus est. « Nam filii Ammon et Moab
conaurrexerunt adversus habitatores montis Seir,
ut interficerent et delerent eos. Cumque hoc opere
perpetrassept, etiam in semetipsos versi, mutuis
concidere vulneribus, nec superfuit quisquam qui
necem posset evadere (ibid.). » Idcirco vallis illa
dicitur Vallis Josaphat, sive, secundum interpreta-
tionem nominis Josaphat, Vallis judicii Domini,
quia videlicet miro modo secundum nomen suum
quod interpretatur Domini Judicium, dixerat idem
Josaphat ;«Ergo, Domine Deus, non judicabiseos ?» Et
ita judicavit eos Dominus, ut versi in semetipsos mu-
tuisconciderent vulneribus,necsuperesset quisquam,
sicut jam dictum, est, qui necem potuisset evadere.
Dicituretiam vallis benedictionis pro eo.quod liberati
filii Juda. ibi benedixerunt Dominum, sicut ibidem
scriptum est ; « Per tres, inquit, dies spolia non po-
tuerunt auferre pro prad:x magnitudine. Die autem.
105 quarta. congregati sunt in valle benedictionis
(11 Paral. xx). » Etenim quoniam ibi benedixerunt
Dominum, vocaverunt locum illum vallis benedictio-
nis usque in presentem diem. Jgitur cum dicit :

dicti (Matth. xxv); » dextris autem ad benedictionem,
dicendo : « Venite, benedicti Patris mci (ibid.). » Cae-
tera prosequamur. « Et disceptabo, inquit, cum eis
super populo meo et h:reditate mea Israel. » Mira
et gravissimi sensus plena dictio, eum dicit fortissi-
mus Deus, « disceptabo. » Qui habet aures audiendi
ipse audit et intelligit quia horribile est hoc, propter
quod et ille dies Domini magnus dicitur et borribi-
lis. Quid enim horribilius quam tali in tempore di-
sceptatio Dei cum. bominibus? Signanter namque
dicit ibi, ac si nunquam alias cum hominibus disce-
ptaverit, licet roulta terribilia post illud aqux judi-
tium, id est diluvium, cum bominibus vel contra
bomines fecerit. Post illud namque et « super Sodo-
mam et Gomorrham ignem et sulphurem pluit (Gen.
xix), » et Pharaonem cum curribus et equitibus suis
in mari Rubro demersit ( Exod. x1v), et filios Israel
omnes a. viginti annis et supra , qui egressi fuerant
ex /Egypto, przeter paucissunos, in deserto prostra-
vit, tain. terribiliter, ut quosdam ex illis viventes
terra deglutiret, et ipsos, quos introduxera£ im. ter -
ram repromissionis, filios lsrael quinquies in servi-
tutem). propter transgressiones tradidit, primo vide-
licet in manus Cusanrasathaim regis Mesopotamiae,
deinde in manus Eglon regis. Moab, tertio in manus
Jabin, regis Chanaan, quarto in manus Madian,
quinto in manus Philistiim, et post hzec tradidit eos
in manus regnorum quatuor, scilicet Babylonii, Per-
sici sive Medici, Macedonici, atque Romani (Nim.
* xiv, 16; Jud. xin, 4). Futurum autem est, ut Anti-
christum quoque in suo tempore permittat prospe-
zari, tantainque fieri tribulationem, « qualis non fuit
ab initio szculi ( Matth. xxiv). » Nimirum universa
hzc parva sunt, coroparatione illius diei magni et
terribilis, idcirco signanter nunc dicit de illo die :
« Disceptalo. ibi , » ac si illa priora facere, nondum
fuerit disceptare. Super qua re tandem erit illa di-
sceptatio? « Super populo meo, inquit, et bereditate
mea Israel. » Verus profecto Israel est, de quo tan-
tam curam babet Deus, ut super illo disceptet, et
propterea non contentus est dixisse.: « Super populo
meo, » sed addidit, « et bxreditate mea Israel. » Et
quidem omnis electorum multitudo , quotquot ad vi-

* Congregabo omnes gentes, et educam illas in val-, p tam :ternam przordinati sunt, populus Dei et hzere-

lem Josaphat, » rem gestam magni miraculi nobis
ad memoriam reducit, pulchreque innuit, quod se-
cundum similitudinem futurum sit in die judicii , ut
nullus eorum sententiam damnationis evadere pos-
sit, qui mala inferunt servis Dei propter hoc ipsum
quod sunt servi Dei, sicut nullus eorum necem eva-
dere potuit, qui contra Judam et Hierusalem illic
fuerant congregati , propriisque flunt ex conscientiis
judicandi, sicut illi armis suis et mutuis vulneribus
conciderunt. lllud quoque non pretereundum, quia
sicut unus idemque locus propter causas memoratas,
et vallis Josaphat, id est judicii Domini, ct vallis di-
€itur benedictionis , ita et illa aessio majestatis Do-
mini ad judicandum congregatis gentibus , erit sini-

ditas ejus, et unus ac verus Israel, sed nunc inte-
rim peculiarem illum populum attendamus , ex quo
Christus secundum carnem , ut ea qui hic comme-
morantur mala intulisse gentes, certis ex Scriptura-
rum locis ostendamus. Primum quod cum dixisset :
« Et disceptabo cum eis super populo meo et bzere-
ditate mea Israel , » subjunxit atque ait : « Quos di-
sperserunt in nationibus, et terram meam divise-
runt. » Assyrii et Chaldzi fecisse leguntur, quia
« translatis filiis Israel et filiis Juda, gentes alieni-
genas in civitatibus eorum pro illis collocaverupt.
Etenim de populo ipso vix ullas reliquias dimige-
runt, excepto quod de plebe pauperum, qui penitus
nihil babebant, dimisit Nabuz3rdan magister militum

Digitized by Google
