<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    267   RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS   268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ignem in Azahæl, sed, in domum Azahæl, id est in domum ejus regiam, cui Benadab filius eo tempore præerat. Verumtamen hoc aperte Scriptura non dicit, quod ignis materialis domum ejus conflagravit, sive quando regnante jam dicto Benadab filio Azahæl, Joas filius Joahaz Syriam percussit, sive quando rex Assyriorum Rasin interfecit. Sic enim Scriptum est: Mortuus est autem Azahæl, rex Syriæ, et regnavit Benadab filius ejus pro eo. Porro, Joas filius Joahaz tulit urbes de manu Benadab filii Azahæl, quas tulerat de manu Joahaz patris sui jure prælii, tribus vicibus percussit eum Joas, et reduxit civitates Israeli (IV Reg. xiii). – Ascendit enim rex Assyriorum in Damascum, et vastavit eam, et transtulit habitantes ejus Cyrenen. Rasin autem interfecit (IV Reg. xvi). Nusquam hic vel illic mentio fit ignis, ut possimus ostendere materia succendi magnitudinem secundum altitudinem prophetici præconii. Simulque notandum quod contra omnes istas scelerum declamations (excepto loco octavo, ubi dicitur: Super tribus sceleribus Israel eadem poena ignis eodem modo subscripta est: Et nullam ignem in domum Azahæl, et devorabitur domus Benadab, et mittam ignem in murum Gazæ, et devorabit aedes ejus, et mittam ignem in Theban, et devorabit aedes Bosra, et succendam ignem in muro Rabath, et devorabitur aedes ejus, et mittam ignem in Moab, et devorabitur aedes Carioth: et mittam ignem in Judam, et devorabitur aedes Jerusalem.) Istae sunt septem vindictæ ignis, secundum tria et quatuor scelera, quibus omnis justi sanguinis mensuram Judæ sive Jerusalem illa sæpedicta generatione implevit, cujus materiam ignem sive incendium totus orbis audivit. Quapropter si historia defecit, qua materialis ignis secundum prophetiam hanc, illis et illis ædibus atque muris immissus possit ostendi, nihilominus, imo et multo magis, veritatem prophetiae miremur, atque veneremur adimpletam juxta subtilitatem suæ intentionis, quia minimum quarum scelera gentium implevit, earumdem vindictas igncas illa infelix generatio super semetipsam transtulit, igneumque commeruit, qui hic incipiens nullum habebat finem, secundum illam in Deuteronomio Domini sententiam, qua dixerat: Ignis successus est in furore meo, et ardebit usque ad inferni novissima (Deut. xxxii). Sequitur: Haec dicit Dominus: Super tribus sceleribus Gazæ, et super quatuor non convertetur cum, eo quod transtulerit captivitatem perfectam, ut concluderet eam in Idumæa, et mittam ignem in murum Gazæ: et devorabit aedes ejus, et disperdam habitatores de Azoto, et tenentem sceptrum de Ascalone, et convertam manum meam super Accaron, et peribunt reliqui Philistimorum, dicit Dominus Deus. Quinque civitates Philistiorum plerisque locis nominatae sunt. Exempli gratia, ut illuc: Hi sunt autem ani aurei, quos reddiderunt Philisthim pro delicto Domino: Azotus unum, Gaza unum, Ascalon unum, Geth unum, Accaron unum (I Reg. vi). Istas hic omnes præter unam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    Geth sermo propheti cus nominatim commemorat, sed eandem videlicet Geth non omnino præterit, dum, cæteris nominatim, tandem ait: Et peribunt reliqui Philistinorum. De ista gente, id est, de Philistiim, hoc sciendum, quia illius Israel ascend entibus de Ægypto per mare Rubrum prima invidit. Primam enim hanc inter cæteras gentes tunc temporis nominatam audimus in illo dolore invidiæ ex Cantico Moysi: Ascenderunt, inquiit, populi, et irati sunt, dolores obtinuerunt habitantes Philistiim. Tune conturbati sunt principes Edom, etc. (Deut. xxxii.) Inter dolentes dolores invidiæ, primos posuit habitatores Philistiim. Videretur ergo in ordine gentium sceleratum prius debere possuisse scelera Philistiim quam scelera Damascí, sive Syriæ. Sed ad hoc sciendum, quia etiam ante exitum de Ægypto, imo et ante discessum Israel in Ægyptum, Syriam in persecutione Sanctorum propriis livor excitavit, testante eodem Moyse, cum in Deuteronomio dicit: Suscipiensque sacerdos cartallum, ponet ante altare Domini Dei tui, et loqueris in conspetu Domini Dei tui. Syrus persequebatur patrem meum, qui descendit in Ægyptum, et ibi peregrinatus est in paucissimo numero, crevitque in gentem magnam et robustam, etc. (Deut. xxvi.) Syrus, inquiit, id est, Saban, de Mesopotamia Syriæ, assumptis fratribus suis, persecutus est patrem meum Jacob, quem comprehenderit in monte Galaad, sed vidit in somnis dicentem Deum: Cave ne quidquam aspere loquaris contra Jacob (Genes. xxxi). Haec persecutio Syri jam tunc, et periculosa fuit, et magnam persecutionem significavit, qua jam humiles persequi incipientur superbì secundum interpretationem ipsius rominis Syri. Syrus interpretatur sublimis. Recte igitur, non ante, sed post Syriam, sive Damascum hic poniur Philistiim, non ob istam solummodo causam, verum etiam quia sicut jam superius dictum est, ubi initium effusus est justi sanguinis, quando fratrem suum Abel justum Cain funestus occidit. Item, recte quæritur cur in capite condemnationis Philistiim, Gaza potius quam Azotus, sive Ascalon, aut certe Accaron posita sit, dicendo, "super tribus sceleribus Gazæ"? Ad quod dicendum, quia Gazæ potius Judaici sceleris simul et damnationis tristia præsentia prætulit, videlicet in eo quod apud illam Samson fortissimus est occubuit, et plures quæ vivus occiderat, moriens occidit (Judic. xvi). Quod tandem in facto Gazæ, sive Philistim scelera, quorum de numero jam dictum est, denotantur? Eo quoque, inquit, transtulerit captivitatem perfectam, ut concluderet eam in Idumæa, et quod Gazae captivitatem ex populo Idumæorum duxerit, et quod Idumæis vendiderit quos ceperat ex Judæis. Verum hoc etsi factum est, tamen non tam clarum factum est, nec tanta captivorum, sive venditorum multitudine, ut sacris Historiis traditio sit, atque idcirco res minor videtur quam ut prophetica declamatio, sive conquestione digna sit. Adiùtus 117 ergo quærendum quid, Gazæ sive Phili[st]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé; letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
    Observações de transcrição: foram mantidos os usos tipográficos (abreviações e ortografia antiga). Onde a leitura ficou incerta ou parcial, inseri [ilegivel] ou reticências (ex.: fim de coluna direita) — concretamente: final da coluna esquerda termina em "Istas hic omnes præter unam" conforme visível; final da coluna direita apresenta corte (transcrito com reticência). BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000). Nenhuma parte da página foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>