255

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS *

136

ut crystallum, procedens a sede Dei et agni, in me- A Egyptum, ipsi pro semetipsis dicta esse gloriantur.

dio plateze civitatis. Et ex utraque parte fluminis li-
gnum vite afferens fructus duodecim, per menses
singulos reddens fructum suum (Apoc. xxii). » Bre-
viter hic dicendum, quia fons ille sive flumen Spiri-
tus sancti est, qui et in propheta dicit : « Ecce ego
declino in eos ut flumen pacis, et ut torrens inun-
dans glorie gentium (faa. 1xvi). » Hoc, inquam,
flumen pacis, hic torrens glorie, hoc flumen l2titiz,
hic torrens voluptatis, hzc ubertas domus Dei, Spi-
ritus sanctus est. lpse namque amor est sponsi et
sponse, quo nimirum inundatus et aanatus, qui
erat torrens spinarum, torrens erit deliciarum ,
id est conditio nostra, que mortalis erat et
misera , immortalis erit et beata. Civitati huic
JEgyptus et Idumza spiritualiter secundum novam
interpretationem, et secundum rem contrarii sunt,
et idcirco contraria recipient. Zgyptus namque tene-
bre, Idumza terrenitas interpretatur, omnesque illos
s'gnificant, « quos exezcavit malitia ipsorum (Sap.
3i), » et qui propter cupiditatem corda terrena gerunt.
Ait ergo : « ZEgyptus in desolationem erit, et Idu-
m:ea in desertum perditionis. » Quare? « Pro eo, in-
quit, quod iniqueegerunt ia filios Juda, et effuderunt
sanguinem innocentem in terra eua, fllios Juda. »
Sicut Hierusalem et Sion, non carnaliter sed spiri-
tualiter intelligimus, scilicet omnes qui unum et ve-
rum Deum confitentur, secundum nomen Juda, quod
interpretatur. confessio, et propter eamdem conf»s-
sionem iniqua patiuntur ab /Egypto et a filiis Edom :

« Qui dicunt: Exinapite, exinanite usquead funda- c

mentum in ea (Psal. cxxxvi), » subauditur Hierusa-
lem. Vellent namque exinanire civitatem, id est Ec-
«lesiam Dei, nullamque ex ea penitus audiri vocem
Jada, id est confessionis, ac proinde Domino babi-
tante in. illà eum abundantia duicedinis, fluvioque
lactis, ac per omnes rivos Juda euntibus aquis, ipsi
econtra erunt in desolationem, et in desertum pe*-
ditionis. Unde adhuc sequitur : « Et Judsza in zeter-
num hobitabitur, et Hierusalem, in generationem et
generationem, et mundabo sanguinem eorum, quem
non mundaveram, et Dominus commorabitur in
Sion.» Cuncta hzc spiritaliter dicta miro modo car-
nali Judzze, sive Israeli in carne glorianti blandiun-
tu*. Cum enim contra ipsos maxime hzc dicantur,
utpote qui terreni sunt et terrena diligunt, et sangui-
n^m sanctorum prophetazum in'terra sua effude-
runt, et proinde excecati merito redacti sunt in

Iizc enim ad opinionem illorum multum accedere
videntur, qua mille annorum regnum in Judzz sibi
finibus pollicentur, et auream Hierusalem, et victi-
marum sanguinem, et filios ac nepotes, et delicias
incredibiles, et portas gemmarum varietate distin-
ctas. In illa pulchra annorum longitudine habitatu-
TOS Se putant secundum liane prophetiam, de monti-
bus stillas carnez dulcedinis , et de collibus candidi
fluvios lactis, et per omnes rivos Juda salientes aquas
purissimas, tanta ubertate ut torrentes quoque spi-
narum ita commutentur, quatenus cireum circa non
spinz, sed ligna pulcherrima atque fructifera nascan-
tur, velut in paradiso deliciarum. Juxta litteram
hzc omnia somniant et errant; sed hic error pro-
B pheticis 11 profuit semper et prodest litteris, ut a
suis conserventur inimicis. Denique tanta sunt, qua
contra illos dicuntur, ut odio nimis impatienti illos
sine dubio concitarent, si manifestis expressa fuis-
sent vocibus. Itaque sicut in Isaia loquitur Domi-
Dus : « Liga testimonium, signa legem in discipu-
lis meis. (Isa. vi), » itaet hic necessario factam
€redamaur, ut ligaretur testimonium hoc mysticum,
discipulis Christi repositum, ab inimicis Christi
conservandum, propter ligature pulchritedinem ,
propter blandientem illis litterze superficiem. Liga-
turz ejosdem summa clausura hzc est : « Et mun-
dabo sanguinem eorum , quem non mundaverunt. »
« Et Dominus commorabitur in Sion. » Quorum co-
rum mundabo sanguinem * AEgyptiorum videlicet et
Ilumcorum, quos semetipsos esse Judzi non. sen-
tiunt, cum sint maximi homicidarum, qui « sangui-
nem innocentem effuderupt. »—4«Eorum, inquit, san-
guinem mundabo, quem non mundaverunt, » id est
homicidia czteraque peccata illorum vindicabo, de
quibus penitentiam non egerunt. Nam, si munda-
vissent ipsi per temporalem penitentiam, ego non
mundarem aut punirem per zterni judicii senten-
tiam. Succinit propheta persone loquentis Domini,
conversus ad nos, sc dicens : « Et Dominus commo-
rabitur in Sion, » in illa videlicet, « cujus furda-
menta suntin montibussanctis,cujus portas diligit Do-
minus super omnia tabernacula Jacob(Psal.Lxxxvi),»
de qua tam mirabiliter quam veraciter lequitur Spiri-
tus sanctus, «et homo natus est in ea, et ipse fendavit

D cam Altissimus (ibid.). » Ihi commorabitur, ibi mo-

ram faciet sternam , ibi semper videbitur Deus
deorum, semperque desiderabilis erit ad videndum.

PROLOGUS RUPERTI IN AMOS PROPHETAM.

111 Tertius inordineduodecim prophetarum, sanctus Amos, magnam doctoris et eruditoris sui Spiritus suncti

ratiam commendat ad gloriam ipsius referendo, quis et unde in n hetam fuerit assumptus.
in titulo propletig suc : « Verba Amos, qui fuit in pastoralibus de [ :
propheta, nec filius propheta, sed armentarius vellicons sycomoros, et tulit me Dominus cum

itenim. ipse
hecue (Amos 1). » Et alibi : « Non eram
sequerer gregem,

,el dizit ad me : Vade, propheta, populo meo lsrael (Amos vi). ». Magnum quippe est precoMum gratie. et
lorie Domini, in co quod pastorem implendo, prophetam facere et. dignanter voluit, et efieactter potuit.
orro nos temeritatis argui veremur, qui verba non hominis, sed. Dei verba, nom ab umo prelata, sed coelesti

magisterio deprompta tractare uitimur, quorum sub majestate magni et antiqui, multoque majores quam nos,
iutellectus. proprii: vires succumbere fatentur. Quis enim, inquiunt, digne exprimat tria ct quatuor scecera

Digitized by Google
