159 . RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS E 260
deinde de Hierusalem, qu: uns eademque civitas A quitur ergo: « Hec dicit Dominus ; Super tribus

est, «dabit vocem suam,» id est emittet przedicatio-
nem evabgelicam, quod et fieri oportere secundum
Scripturas ipse testatus est : « Quoniam sic scriptum
est, et sic oportebat Christum pati, et resurgere a
mortuis tertia die, et predicare in nomiue ejus poe-
nitentiam et remissionem, peccatorum in omnes
geutes, inc "pientibus ab Hierusalem (Luc. xxiv). »
Quid deinde. miseris eventurum erat Judzis ? Nimi-
rum geminum malum, duplex contritio : aliatempo-
ralis, alia eterna, sive alia corporalis, alia spiritualis.
De temporali sive corporali, « et luxerunt spe-
ciosa 113 pastorum, » inquit. De zeterna sive spi-
rituali, « et exsiccatus est, inquit, vertex Carmeli. »
Cus enim vel quorum speciosa pastorum luxerunt,
et quomodo luxerunt? Utique speciosa civitas illa
"erusalem , quie et prophetas et ipsum Dominum
ivophetarum occidit, et augustum in ea templum,
quo nibil in orbe fuit augustius, etc., qux:cunque
speciosa sive delectabilia potuerant habere pastores
illi falsi, scilicet Seribx et Pharis»i, qui se prolite-
bantur esse pastores, cum essent lupi rapaces.
Luxerunt luctu inconsolabili, circumdantibus et

vastantibus cuncta Romanis, quibus vincentibus,

quicunque ex Judzis gladio, fami, et igni superesse
potuerunt, in omnes gentes captivi ducti sunt.
Hac fuit et est contritio temporalis, contritio corpo-

ralis. Quis porro erat Carmelus, et quis Carmeli :

vertex, et quomodo exsiccatus est? Interpretatio
nominis Carmeli rem cito aperit, interpretatur enim
Carmelus scientía circumcisionis. Ergo Carmelus se-

cundum suum nomen signiflcat circumcisionem,

id est Judaismus carnalem multum in sua scientia
gloriantem. Vertex. ejusdem Carmeli illa. fuit gene-
ratio, qu:& Salvatorem crucifixit, « generatio cujus,
ut Sapientia dicit, excelsi, crant oculi, ct palpebre
in altum resurrecte (Prov. xxx). » llla namque ge-
neratio circumcisionis, summum sibi visa est esse
vel habere culmen scientize, ita ut et claves scientie
dixerit eam Dominus tulisse. « Vie, inquit, vobis,
quia tul'stis clavim scientie * Ipsi non introistis, et
cos qui introibant, prohibuistis (Luc. xi). » Talis et
vertex Carmeli, post rugitum Domini de Sion et

sceleribus Damasci, et super quatuor non convertam
eum, eo quod trituraverit io plaustris ferreis Ca-

, laad. » Hzc est contritio zeterna, contritio spiritna-

lis, in eo quod dicit, « Non convertam eum. » Quem
enim dicit eum, nisi verticem Carmeli, id est sicut
jam diximus, superbiam scientie circumcisionis,
cujus illa generatio vertex quidam exstitit, nempt
cum dicit: « Non convertam eum, » non licet sub-
audire Damascum, cum Damascus sit feminini ge.
neris, sicut e£ cum dicitur, « super tribus sceleribus
Gaza, et super quatuor non convertam eum », non
licet referri ad Gazam, cum Gaza nomen civitatis
et feminei sit generis, et sicut cum dicitur . « su.
per tribus sceleribus filiorum Ammon, et super qua-
iuer non convertam eum, » non convenit singola-
riter eum referri ad pluralitatem filiorum Ammon,
Igitur « non convertam eum » cum dicit, subsaudiri
necesse est Carmelum, sive verticem Carmeli, id
est populum Judaicum eircumcisum, maximeque
illam, que Dominum crucifixit, generationem ejus-
dem populi, cujus sententia denotatur reprebensibi-
lis ex interpretatione, ut jam dictum est, nominis
Carmeli. Neque enim leviter ac sine magnz indi-
gnationis pondere illa generatio hic dicitur vertex
Carmeli, sed eodem spiritu, et eadem ira quae
diabolus' sub nomine principis Tyri, in Propheta
propter presumptionem scientize dicitur Cherub,
quod interpretatur plenitudo scientie : « Tu, inquit,
signaculum similitudinis, plenus sapientia, et per-
fectus decore, in deliciis paradisi Dei fuisti; tu
Cherub extentus et protegens, et posui te in monte
sancto Dei (Ezech: xxvi). » ltem : « Et ejeci te de
monte Dei, et perdidi te; o Cherub protegens, de
medio lapidum ignitorum (ibid.). » Homo quoque
cui persuasit in pretium transgressionis seientiam
plenariam , dicendo : « Et eritis sicut Dii, scientes
bonum et malum (Gen. xxxvi), » super eodem
vitio demotatur in ligno prevaricationis, dum pro
eo quod accidit, nomen ironice scriptum est illi, ut
diceretur lignum scienti: boni et mali. Jta nimirum
per verticem Carmeli, secundum jam dictam inter-
pretationem, terribiliter hic depotari arbitramur

vocem ejus.de Hierusalem exsiccatus est, quia vi-' superbiam illius generationis, sive circumcisionis
delicet extunc ab illis recessit omnis ros supernz p nimium de eciéntia presumentis cujus tanta prz-

gratie, et nubibus suis mandavit Dominus, ne plue-
rent super eos imbrem , quia repulerunt Verbum
Dei, et indignos se judicaverunt zternz vite. Super
illum verticem, id est super illam generationem
omnium ceterarum nationum omnia peccata vene-
runt, secundum sententiam ipsius Domini, qui cum
dixisset : « Ecce ego mitto ad vos Prophetas et sa-
pientes et Scribas, et ex illis occidetis et crucifige-
tis, et. czetera, » subjunxit atque oit : « Ut. veniat
super vos omnis sanguis justus qui effusus est super
terram, a sanguine Abel justi usque ad sanguinem
Zachariz, fllii Barachiz, quem occidistis inter tem-
plum et altare. Amen dico vohis, venient h»c om-
bia super generationem istam ' Matth. xxm). » Se-

sumptio, ut Christum virtutem et sapientiam Dei
speraret se circumvenire posse dolis, et ita exinanire
consitium Dei, ut. illum qui venisset benedictus in
nomine Domini faceret baberi maledictum in mano
legis Domini, pro eo quod dixerat lex, quia « male-
dictus est a Deo qui pendet in ligno (Deut. xxt). »
Proinde terribiliter dictum, et cum metu ac reve-
rentia cogitandum, quod propter scelera Damasci,
propter scelera Gazz, propter scelera Tyri, propler
$celera Edom, propter. scelera filiorum Ammon,
propter scelera Moab, propter scelera Juda, et pro-
pter scelera Israel, hic judicet Dominus et damnet
fllum verticem Carmeli, ut noh. convertat eum, id
est omnino repellat et csecitati tradat cum seconduut,

Digitized by Google
