451

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

51

angelis ejus (Matth. xxv). » Nec plura cum illo ro- A sic abundante malitia, multorum charitas refriguit

busto robustorum loqui dignatus , priorem repetit
sermonem, et dicit idem Dominus : « Consurgant
et ascendant gentes in vallem Josaphat, quia ibi se-
deho ut judicem omnes gentes. in circuitu. » De
valle Josaphat jam superius dictum est. Notandum
vero, quod cum ille dixerit : « Congregabo omnes
gentes, et educam eas in vallem Josaphat, et di-
sceptalo cuin eis ibi, 06 nunc aliter hic pronun-
tiat : Consurgant et. ascendant » omnes « in vallem
Josaphat, » quando incredulos quosque, vel adver-
sarias potestates Dominus ad judicium provocat, et
disceptat cum eis pro populo suo : « Deducam eos,
inquit, in vallem Josaphat. » Quando autem ereden-
tes ad przlium cohlortatur : « Ascendent, ait, om-
nes viri bellatores : Consurgant et ascendant gentes
in vallem Josaphat. » Qui enim judicatur, in valle
positus est, qui autem viri bellatoris nomen obtine-
bit illic stando a dextris, amplius antem quicunque
sedebit iu ordine sedium duo-lecim, nimirum in alto
erit. Quod tandem ita subinfert : « Quia ibi sedebo
ut judicem omnes gentes in circuitu, » verbis evan-
gelicis satis aperitur : « Cum autem venerit Fil.us
hominis in "majestate sua, et omnes angeli cum eo,
tunc sedebit super sedem majestatis suc, et con-
gregabuntur ante eum oinnes. gentes. (Matth. xxv,
$1), » et. czetera.. Sequitur : « Mittite falces, quo-
niam maturuit iessis. Venite et ascendite, quia
plenum est torcular , et exuberant torcularia, quia
multiplicata est malitia eorum. » Quis dicat, quibus
dicat, eL quid siguilicet quod dicit : « Mittite falces,»
et quoniam « maturuit messis, » illa satis indicat
evangelica parabola seminantis, vel boni seminis
,et zizaniorum agri. De quibus cum dixissent servi
patrisfamilias : « Vis, imus et colligamus ea? Sinite,
inquit ille, utraque crescere ad messem, et in tem-
pore messis dicam messoribus : Colligite primum
zizania, et. alligate ea in fasciculos ad comburen-
,dum, triticum autem congregate in horreum meum.
Messis, inquit. Dominus, consummatio szculi. Mit-
tet Filius hominis angelos suos, et colligent de regno
ejus omuia scandala (Matth. xin). » lgitur qui. hzec
dicit : « Mittite falces quoniam maturuit. messis, »
Filius bominis est, qui et antequam fieret Filius ho-
: minis, erat ut nunc est Filius Dei, et hiec et cetera
loquebatur in prophetis. Et quibus hzc dicit , mes-
sores ejus angeli sunt, et ipsa maturitas messis
.finis est szculi, quando secundum praescriptam di-
. .sceptationem judicii facienda est separatio tritici et
. zizaniorum agri. Quod autem sequitur et dicit :
.4 Venite et descendite, quia plenum est torcular, et
exuberant torcularia, » rem eamdem per aliam si-
militudinem nibilominus congrue significat, quia
videlicet tunc universaliter fiet quod nune interdum
particulariter fit, ut a reprobis omnino separentur
electi, sicut in torcularibus vinum in apothecis re-
ponendum , separatur ab acinis foras projiciendis.
Unde quod ait, « quia multiplicata est malitia eo-
tum, » sic intelligendum est, ac si diceret : Quia,

(Matth. xxiv), ut amplius differri non debeat expres-
sio judicii, quia electi a reprobis , simplices seque-
strentur a malitiosis. Ilis dictis terribiliter inclamat
et dicit : « Populi in valle concisionis, quia juxta est
dies Domini in valle concisionis. Sol et luna obte-
mebrati sunt, et stelle retraxerunt splendorem
suum. » ldcirco populi vel gentes, de quibus supra
dictum est, in valle judicii sive concisionis congre-
gantur, ut a dextris atque a sinistris disperiti, a
Domino judicentur. Cujus merorem diei et tor-
menta pereuntium ne sol quidem et luna, astraque
€mtera poterunt intueri, sed retrahent fulgorem
suum, et severitatem judicantis, reddentisque unius-
cujusque opus in caput suum , aspicere non aude-
bunt, non quo clementiora sint Dei judicia, sed quo
omnis creatura tormentis aliorum pertimescat. Eo-
dem sensu quo bic ait : « Sol et. luua obtenebrati
sunt, et stelle retraxerunt lumen suum, » alius pro-
pheta dicit: « Dies Domini ista, tenebro, et. non
, lux. Nunquid non tenebra dies Domini, et non lux!
Et caligo, et non splendor iu eas? (Amos v.)» lem-
«que alius : « Dies irz dies illa , dies tribulationis c
angustiz, dies calamitatis et miserie , dies tenebra-
rum et caliginis, dies nebulz et turbinis (Sovon. 1).
Porro, quod semel et iterum dicit, « in 71lle
concisionis, » idem intelligi voleus, quod supra,
ubi dixit, in valle Josapbat, meminisse nos facit
historie supra memorate, quia in valle Josaphat
congregati filii Ammon et Moab, et montis Seir, ut
pugnarent contra Judam, versi contra semelipsos
mutuis concidere vulneribus, unde et propter lioc
ipsum, quod propriis gladiis concisi sunt, recte
vallis concisionis, sicut econtra pro eo, quod illic
filii Juda benedixerunt Dominum, dicia est vallis
benedictionis. Sicut illi mutuis vulneribus semet
ipsos conciderunt, sic in illa die reprobi, omnes
propriis ex conscientiis condemnandi sunt. Sequi-
tur : « Et Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalem
dabit vocem 'suam. Et movebuntur coeli et terra,
et Dominus spes populi sui, et fortitudo filiorum
Israel. » Quoniam de illo die Domini magno et
horribili bactenus sermo est, recte rugitus iste et
vox ista Domini illa intelligitur, de qua ipse in
p Evangelio dicit: « Nolite mirari hoc, quia venit
hora in qua omnes qui in monumentis sunt, au-
dient vocem Filii Dei, et procedent qui bona fece-
runt in resurrectionem vite, qui vero mala ege
runt, in resurrectionem judicii (Joan. v), » Nam
vox illa, de qua przemiserat, dicens : « Amen, amen
dico vobis, quia venit bora etnunc est, quanuo
mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint,
vivent (ibid.): » ille rugitus, et iHa vox est qu?
infernum moriendo ac resurgendo terruit ac vicil.
predamque ex eo tulit, secundum prophetiam Ja
cob, dicentis : « Catulus leonis Juda , ad predam.
fili mi, ascendisti (Gen. xLix), » etc. Ab ilio rugilu
Ainos propheta incipit, dicendo ; « Dominus de Sion
rugict, et dc Jerusalem dabit vocem suam (Amos. 1!

Digitized by Google
