<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
187   RUPERTI ABBATIS TUTIENSIS   188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
me fidei, quod habito judicio Domini cum Juda, et visitatione super Jacob, filii Juda vel filii Jacob me reantur nuncupari? Non utique. Sequitur enim: Fugit Jacob in regionem Syriæ, et servivit Israel in uxore, et in uxore servivit. In propheta quem eduxit Israel de Ægypto, et in propheta servatus. Causa ista non minime operatur in illo judicio, sive operatione Domini super Jacob in discernendo, quis veraciter et quis falso dicatur esse nomen Jacob. Cur enim ille fugit in regionem Syriæ, et servivit in uxore? Videlicet ne quando ad ejusmodi perduceretur [ilegivel] per mulieres Chanaan. Dixit enim Rebecca ad Isaac: Tædet me vitæ meæ propter filias Eth. Si acceperi Jacob uxorem 80 de stirpe hujus terræ, nolo vivere (Gen. xxvii). Vocasti itaque Isaac Jacob, et benedixit, præcepitque ei dicens: Noli accipere conjugem de terra Chanaan; sed vade, et proficiscere in Mesopotamiam Syriæ ad domum Batuel patris matris tuæ; et accipe ibi inde uxorem de filiabus Laban avunculi tui (Gen. xxviii). Itaque mulieres terræ illius fugit, quæ possent illi scandalum esse et causa peccati; et exemplum ejus sequendum esse, propter causam eandem, Moses ita scripsit: Non inibis cum eis foedus, nec miseréberis eorum, neque sociabis cum eis conjugia. Filiam tuam non dabis filio ejus, nec filiam illius accipies filio tuo; quia seducet filium tuum, ne sequatur me, et ut magis seriat diis alienis, irasceturque furor Domini, et delebit te cito (Deut. vii). Isti autem contra de Galaad in Galgal, de Galgal in Galaad cursitabant, quærendo et sequendo idola, quæ ille de gente in gentem et de regno in populum alterum pertransiendo fugiebat. Falso igitur filios illius fecisse dicunt, cum sint potius Chanaan, sicut supra dictum est, cujus opera sectati sunt. Magnum profecto præconium est fugiens, in eo quod dicitur, et in uxore servivit. Maluit uxorem juxta beneplacitum Dei, patris ac matris propria servitute acquirere, quam filias Chanaan ducere cum offensione, sicut fecit Esau, de quo scriptum est: Esau vero quadragenarius duxit uxores, Judith filiam Beheri Ethai, et Bascinath filiam Helolim ejusdem loci; quæ ambæ offenderant animum Isaac et Rebeccæ (Gen. xxvi): uxor illa in qua servivit Rachel exstitit. Non pro Lia servivit, aut conventionem fecit, sed pro Rachel, quam solam diligens a patre petivit. Idecirco autem repetiti dicendo, et servivit in uxore, et in uxore servivit, quia videlicet bis pro una eademque Rachel septennem servitutem subiit. Septem quippe annis servivit, antequam conjungem duceret, et debito conjugio fraudatus est, sed querela de prompta, protinus post Liæ copulam, quam non quaesierat, optatis potius nuptiis Rachel, rursus servivit septem aliis annis. Et notandum quod sic repente nomen commutatur, dicendo: Fugit Jacob in regionem Syriæ, et servivit Israel in uxore. Quando fugit, dicebatur Jacob, quando autem servivit, meruit vocari Israel, actus utique meritis, sicut narratio continet reversionis ejusdem de servitio redeuntis. Ad eandem distinctionem tanti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
patris et eorum qui, quamvis carnis eius illi nequaquam tamen mereantur in semine reputari, spectat ad illud, quod protinus subjungit: In propheta autem eduxit Dominus Israel de Ægypto, et in propheta servatus est. Nam econtra subaudiendum est: Isti autem de Ægypto mente nequaquam sunt egressi, imo ipsi sunt Ægyptus, faciendo sibi et colendo deos, Ægypti scilicet vitulos, quorum cultum didiceram in terra Ægypti. Unde confestim in sua persona Deus conquerendo dicit: CAP. XIII.—Ad iracundiam me provocavit Ephraim in amaritudinibus suis, et sanguis ejus super eum veniet. Statimque propheta subsequitur: Et opprobrium ejus restituit Dominus Deus suus. Loquente Ephraim horror invasit Israel, et deliquit in Baal, et mortuus est. Et nunc addiderunt ad peccandum, feceruntque sibi conflatile de argento suo, quasi similitudinem idolorum. Factura artificum tota est. His ipsi licunt: Immolate homines vitulos adorantes. Hæc omnia quæ hic dicta sunt declamatione vehementi prophetæ judicium Domini, et visitationem super Jacob justificantis, fortiter convincunt eos quod non sunt aut merceantur dici Israel, qualem Dominus in propheta veraciter de Ægypto eduxit. Alii namque et longe diversi, imo et contrarii Israel vero et fideli, quem in propheta Mose Dominus eduxit de Ægypto, vero corde dicente: Eamus et sacrificemus Domino Deo nostro (Exod.). Illi fuerunt qui in amaritudinidibus suis eundem Dominum ad iracundiam provocaverunt, tentando et male loquendo de ipso, semperque murmurando contra eum. Et ille quidem Israel, qualis erat Josue sive Caleph, in eodem propheta servatus est, ascendendo per mare Rubrum, illorum autem corpora prostrata sunt in deserto. Illorum omnium detrimus et maxime notabilis exstitit Ephraim, id est Hieroboam de tribu Ephraim, qui populum scindens a domo David vitulos aureos pro Deo colendos instituit. Idecirco confestim in illum sermo recurrit, dicente Domino: Ad iracundiam me provocavit Ephraim in amaritudinibus suis, et sanguis ejus, id est peccatum ejus, super eum veniet, et scilicet intereat et regnum perdat in posteris suis, quod tali modo retinendum putavit. Et quia præsens poena non sola redditur impenitenti, subjungens prophetæ: Et opprobrium, inquit, ejus restituit ei Dominus Deus suus, id est, in futuro quoque sæculo tanti opprobrii memoria non delebitur, qui in tantum se dejecit, ut deserto Creatore Deo, coleret non tam vitulum quam inanimatum et insensibilem similitutinem vituli. Nec vero sui solius, sed et omnium quos ad tantum opprobrium induxit, perditio in illum redundabit. Idcirco peccatum ejus amplius declamans: Loquente, inquit, Ephraim, horror invasit Israel, et deliquit in Baal, et mortuus est. Et est sensus. Dicente Hieroboam: Isti sunt isti tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Ægypti (III Reg. xii), horrendus horror et erroneous pavor invasit Israel, ut aut verum putaret aut obloqui non auderet, et non solum vitulos illos, sed et Baal, agendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impressus. A meio paginae verticaliter notæ marginales A–D transcriptae. Uma palavra no bloco esquerdo (aliarum) estava incerta e marcada [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>