151 COMMENT. IN Xll PROP. MIN. — IN OSEE. Lin. lY.

162

Pharisaícze, pulebritudo templi, dé quo salus exivit, A tie eorum inGalgalis,quia ibi exosos abus eos. Nunc

sicut signilicatur in Evangelio, cum dicitur : Jesus
estem. abscondit se, et exivit de templo (Joan. yu).
Quanta autem perditione , quanta cuin tribulatione
gentis boc. deberet fleri , verbis sequentibus expri-
mil, cum dicit : Lappa et tribulus ascendet. super
ares corum , et dicent. montibus :. Operite nos; et
callibus : Cadite super nos. Quod enim dicit, (appa
et tribulus. ascendet. super. aras eorum, signum est
vitimz solitadinis, 8t ne parietes quidem et extre-
mà sdificiorum vestigia relinquantur. Cum autem
subjungit : Et dicent montibus : Operite nos; et col-
libus : Cadite snper nos, irsm et tribulationem illam
vehementer edicere nititur, qu: tanta exstitit ot sa-
tis declamari nun possit. Eorum namque erat dicere
wonlibus : Operite nos; et. collibus : Cadite super
»5, quippe qui magis mori optarent quam cernere
qu2 afferunt mortem. Et revera satis pulchre atque
eleganter exprimit littera hec, quanto desiderio
latere voluisset , si possibile fuisset. Etenim cum
pev omne tempus obsidionis, ut Josephus refert,
octisoram, sive fame, caeterisque cladibus mortuo-
rum numerus ad decies eentena millia collectus
ferit, qui superfuerunt ad. valles, et in specus
sablerraneos confugerunt, et in cloacis quoque
deliiescere frustra. conati sunt. Sic delitnisse vel
delitescere voluisee, nimirum dixisse fuit monti-
bus : Operite nos, et collibus :. Cadite super. mos.
Quare autem Dominus noster hoc testimonium de
propheta sumens , sic dicere maluit, tunc incipient
éicere : Cur nou ait, dicent, sed. dicere. incipient?
Videlicet, quia non illic finis, sed initium dolorum

(Marc. xi). exstitit. quando sic ceciderunt. in ore

giadii (Luc. xxi). Tempus aliud erit, veniet dies
alius, dies judicii, quo majori cum angustia di-
etit montibus : Operite nos ; et collibus : Cadite sw
pr x05; dicenl sanctis patribus et patriarchis :
Protegite nos; dicent Moysi et prophetis : Excu-
ste, nog. Verum id frustra dicent; nam econtra
6l qui accusel. vos, ait Dominus, Moyses in quo vos
spiatis (Joan. v). Et verba quidem diversa de
monübus et collibus przdicata sunt, dicendo mox-
tibus : Operite nos ; et collibus : Cadite euper nos;
sed sensu eadem sunt. Nam propheta quidem, di-

quarta jam vice secundum eamdem intentionem di-
cit: Ex diebus Gabaa peccavit Israel, id est ex eodem
tempore quo in Gabaa peccare non desiit Israel.
Peccavit autem illie semel et iterum Israel peccata,
quorum in Scriptara szvum el horribile monumen-
tum est. Venit Levita in civitatem illam cum uxore
8ua, illucque divertit, et ecce homines civitatis illius
circumdederunt nocte domum in qua manebat, vo-
lentes eum occidere, et uxorem ejus incredibili libi-
dinis furore vexantes. Denique mortua est (Judic.
xim). Ubi tanta regnabat corporalis nequitia fornica-
lionis, jam iucreverat nequitia quoque spiritualis,
et hoc nihilominus eadem Scriptura denorrat, re-
ferens pracedenti lectione idolum factum in dono

B Miche. Et quanta. illud instantia, qua violentia ra-

puerunt ad se filii stirpis Dan cum sacerdote, dicen-
tes ei : Veni nobiscum, ut habeamus te patrem ei sa-
terdotem (Judic. xvin), etc. Sed filii Israel illam for-
nicstionem idololatrie pro nihilo ducentes, imo et
ipsi facientes pro illa corporali fornicatione ascen-
derunt oppugnare Gabaa conira filias Benjumin, et
semel atque iterum bello concisi, tandemque victo-
res pene unam ex lsrael tribum deleverunt. Post
hec Saul ex eadem urbe rex assumptus est, tanta
cum offensione Dei ut diceret ad Samuelem: Non
exim te abjecerunt, sed me,ne regnem super eos (I Reg.
viit). Nimirum sic, et sic peocente Israel, (lii quo-
que postmodum vati simul peccaverunt, vero et justo
judicio Dei sic enuntiante, sic eos arguente ut dicat
ibi steterunt. ldem enim est se si dicat : F.lioli,
quamvis post multa tempora nati illic peccaverunt,
in illis patribus suis prevaricali sunt, quia videlicet
& peccatis eorum non recesserunt, imo pejora fa-
ciendo mensuram illoram impleverunt. Idcirco etiam
durius atque fortius super eas dari debuit judicium.
Quod intendens continao dicit : Non comprelendet
eos in Gabaa prelium super filiis iniquitatis, EA eot
sensus : Quod malum passuri sant, non tale erit
quale fuit illad prelium in Gabaa, quod babuerunt
contra filios iniquitatis, querum incredibilis furor
libidinis mulierem vexando interfecit, sod multo ve-
hementius, ineomparabiliter mejus. lloc est. quod -
protinus ait : Juzta desiderium meum corripiam eos.

ceu, ait, montibus : Operite nos; et collibus : Cadi- p) Magna et vehemens comminatio, qua» secundum

^t; Dominus autem, tunc , inquit, incipient dicere
wontibüs : Cadite super nos ; et collibus : Operite
ws. Sequitur : Ez diebus Gubaa peccavit Israel.
l&i steterunt. Non. comprehendet. eos, in. Gabaa
plium. super filiis iniquitatis. Juxta. desiderium
wevm corripium | eos. Congregabuntur super cos
Ppuli cum  corripientwr propter duas iniquitates
5e$. Seme] et Merum ac tertio, imo et quarto
anquitatem , sive vetustatem peccati illorum
69 commemorat, ut nulli videatur nimium festina,
ve plus justo. severa punientis sententia. Primo
Damque superius dixit: Ista subsannatio eorum in

wrra /Egypti, et post aliqua rursus ait : Profunde-

Wtcaverunt síc in diebus Gabaa. Yen : Omnes nequi-

littere sonum hoc significat, quod vindictae magni-
tudinem facere Deus, qui utique impassibilis est,
habeat in desiderio. Simile est huic iilud quod in
Isaia dicit : Heft. consolabor super hostibus meis
(Haa. 1). Dictum est autem ad similitudinetn homi-
nis multum exacerbati, et. ultionem videre adeo de-
siderantis, ut antequam fiat, nullo modo possit €o1-
solari. Et quid facturus sit, protinus breviter innuit:
Congregabuntur, ait, super eos populi, cum corripieu-
tur propter duas iniquitates auas.

Propier duas iniquilates cortipiendum dicit Isracl,
juxta illud quod in Hieremia loquitur idem Deus :
Duo mala fecit populus meus. Me dereliquerunt fom-
tem aou. vice, et foderumt. sibi cisternas ques con.

Digitized by Google
