179

RUPERTI ADBATIS. TUITIENSIS

180

ante faciem Pilati. Item, quando miseruat ad eum A stitatem vtique multiplicaverunt , id est mul-

quosdam ex Pbariseis cum Herodianis dicentes :
Magister, scimus quia veraz es, et viam Dei in veri-
tate doces; dic ergo nobis : Licet censum Mare Cesari,
an non? (Matth, xxn.) Tune utique in dolo circum-
dedi eum domus Israel ; quippe qui consilium inie-
rant ut caperent eum in sermone. Hxc et his simi-
lia facturos sive dicturos hzredes peccati illius
Ephraim sive Israel, qui recessit a domo David, ve-
raciter nunc dicit : Circumdedit me in negatione
Ephraim, et in dolo domus Israel, Porro, bis qui il-
lum susceperunt et confessi sunt, secundum prz-
sentem Petri et Apostoli confessionem dicentis : Tu
es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi), congruit il-
lud quod protinus dicit : Judas autem testis descen-
dit cum Deo suo, et cum sanctis fidelis. Judas nam- 5
que confessio interpretatur, et. idcirco confessores
virtutis universi recte hoc nomine significantur. Et
notanda diligenter hze oppositio, Ephraim in ne-
gatione Dominum circumdedit : Judas autem hoc
ipsum, quod est Judas, id est in confessione est,
testis cum. Deo suo descendit. Nimirum negatio et
Judas, id est confessio, contraria sunt; item, cir-
cumdare Dominum, et descendere cum Domino,
contraria sunt. Nihil verius hoc praeconio prophe-
fali. Qui enim in negatione Dominum circumdat,
contra Dominum superbit, et superbiendo incidit in
judicium diaboli : et econtra, qui confitetur Domi-
num Filium Dei in bumilitate Filii hominis confi-
tendo descendit, unde et meretur exaltari. Iste Judas
recte dicitur testis, non qualiscunque; sed fidelis,
videlicet ex opposito domus Israel quee Dominum
in dolo circumdedit. Dolus namque et fidelitas con-
traria sunt. Confessor igitur et testis fidelis cum Deo
euo, et cum sanctis descendit. Exempli gratia,
qoando unus ex illis, qui venit in. testimonium, nt
testintonium perhiberet de lumine , confessus. est. et
non negavit, et confessus est, Quia non sum ego Chri-
stus (Joan. 1). Item : (ui post me venturus. est , ait,
ante mg factus est, quia prior me erat, et de plenitu-
dine ejus nos omnes accepimus (ibid.). Hoc modo ni-
mirum omnes sancti descendunt, et cum illis omnis
confessor et testis fidelis descendit confitendo scili-
cet quod ille prior omnibus exstiterit, et quod de ple-

Hplicem — suia. urbibus eversionem — comparave-
runt. Quomodo autem ille talis. Ephraim , id
77 est populus desertor veri David, fedus cum
Assyriis: iniit, et oleum in Egyptum ferebat, nisi
malignorum spirituum voluntatem faciendo, et im-
perio mundi hujus male adulando, ita ut diceret :
Non hubemus regem nisi Casarem? (Joan. xix.) Oleum
namque interdum adulationis significat suavitatetn
ut illic : Oleum autem peccatoris non. impinguet ca-
put meum (Psal. cxi), id est, adulatio cujusquam non
delectabit mentem meam. Et quidem ille, dicendo :
Non habemus regem, nisi Casarem, et si hunc dimit-
lis, non es. amicus Cesaris, et extera. hujusmodi,

:eleum in "Egyptum ferebat, sed nec saltem ad tem-

pus illis Jgyptiis, id est gentilibus principibus Ro-
manis acceptum fuit. Nam pro suavitate talis olei
nullam societatis gratiam, imo magnam eversionis
sue penam consecuti sunt, Sequitur : Judicium
enim Domiui cum Juda, et visitatio super Jacob.
Juxta vías ejus et juzta adinventiones ejus reddet. ei.
In utero supplantavit fratrem suum, et in fortitudine
sua. directus est cum angelo, et invaluit ad. angelum,
et confortatus est ; flevit et rogavit eum. Dixerat Do-
mínus : Circumdedil me in negatione Ephraim, et in
dolo domus Israel, Judas autem testis descendit cum
Deo suo, et cum sancte fidelis; nunc, quasi quzrat
aliquis qux eausa jurgii fuerit Ephraim ut negaret,
qua causa domui Israel ut idolum excogitaret, cum
Judas econtra testis fidelis cum Deo suo descende-
ret, subjungit ipse propheta dicens in sua persona :
Judicium enim Domini cum Juda, et visitatio super
Jacob. Et est sensus : Idcirco Dominum circumde-
derunt negantes et in dolo loquentes, quia Dominus
ipse judicium posuit cum Juda, et visitationem egit
super Jacob, discernendo videlicet et discernendum
esse docendo, quinam sint veraciter Judzxi, et qwi
econtra Judcos se esse dicant cum non sint, sed sint
in Synagoga Satane (Apoc. wu). Qui, inquam, sint
veraciter Jacob, et qui econtra Jacob sive Israel se
esse dicant cum non sint, sed sint Esau. Tale nam-
que judicium cum Juda talem visitationem adve-
niens Dominus noster exercuit super Jacob, ut non
eos reputare velit Judzos, sive filios Jacob, pro eo

nitudine cjus omnes ipsi acceperunt. Econtra superbi p quod sunt fllii carnis, nisi sint etiam filii promis-

omnes, quales erant illo tempore Scribe et Phariszi,
tolluntur in sublime, unde et facti sunt sicut pulvis,
quem projicit ventus a facie «erra (Psal. 1). Aitergo : É-
phraimpascit ventum, et sequitur estum. Ventum nam-
quc pascere, est superbi: spiritu inflari ; sequi vero
astum, luxuria corrumpi, quz peccata vel vitia con-
sequentia sunt, ita ut cum superbia spiritum erexe-
rit, carnem quoque corrumpat spiritus fornicationis.
Quod item sequitur : Tota die mendacium et vastita-
tem murtiplicat, quam veraciter eisdem congruat, pa-
Jam est qui tota die, id est pertinaciter, fingendo men-
dacium vanumque timorem, ac dicendo : Si dimitti-
mus cum sic, omnes credent in eum, et venient Romani,
et tollent nostrum. locum et. gentem. (Joan. xi)—va-

sionís vel fldei. Unde et Apostolus dicit ; Nom
enim omnes, qui suni ex Israel, hi sunt. Israelite,
neque quia semen sunt. Abrahe, omnes filii Dei, sed in
Isaac vocabitur tibi semen, id est, non qui filii carnis,
hi filii Dei; sed qui filii sunt promissionis, estiman-
tur in semine (Rom. 1x). Denique quod nihil prosit
esse fllios carnis, qui. non sunt filii promissionis,
justissima confirmat sententia, cum dicit : Juzta
vias ejus, et juxta adinventiones ejus. reddet ei. Cui
ei? Nimirum ei, qui cum deberet esse Jacob sive

' Judas testis tidelis, factus est Ephraim, qui recessit

infideliter a domo David, imo et Chanaam dici me-
retur, sicut habemus in sequentibus. Cum ergo
dicit : Juxta vias ejus, et juxta. adinventionés. ejus

Digitized by Google
