159

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

' £M

faetum est. Reliquis ex Judzis interfecto Godolia, À vir, cum quo est Dominus, ei qui D6ó secum moraste,

quem rex Babylonis terre prefecerat, contra Do-
mini pr:eceptum | fugientes Chaldzos, ingressi sunt
JEgyptum (V Heg. xxii), et postea, sicut Jeremi:e
testatur liber, ibi a Nabuchodonosor interempti
sunt (Jer. xi). Mempbis, cujus habitatores sepe-
lierunt eos, ante conditam: Alexandriam metropolis
. erat Egypti. Cur cum dixisset, ecce profecti. sunt,
subjunxit a vastitate, satis aperit his verbis: Deside-
ràbile argenti eorum urtica hereditavit, lappa in ta-
bernacutis eorum. Longam nimirum et magnam his
verbis signilcat vastitatem, quia ubi erant quondam
domus pulcherrim:e, desiderabiles, et desiderabili
argento comparat:ze, ibi lappze ort:&& sunt atque. ur-
ticze." Ab isto presentium vel citius venientium ma-

confortatus ait; Stultissimus eum virorum, et sapien-
tia hominum non est mecum. Non didici sapientiam,
ei non novi sanctorum. scientiam (Prov. xxx). Ad
magnam ergo visionem illum excitare intendit, ad-
hortando ut sciat se esse stultum, quia videlicet hzee
est visio quam locutus est vir, cum quo est Deus.
Hoc et Apostolus intendens : Si quis, ait, sibi vide-
(ur inter vos esse sapiens, stultus. fiat, ut. sit. sapiens
(1. Cor. m). Nec Vero abs re taliter, sed pro negotio
magno illum populum admonet, quia videlicet fere
nullius gentis bomines adeo delectantur videri sa-
picntes aut scientes et magistri, 8) ut homines po-
puli Israel. Idcirco spiritu superbize decepti magistri
facti sunt erroris, qui nolunt esse discipuli veritatis.

lorum argumento, majorum fidem capere poterant P inde est illud vz, quod illis Dominus enuntiat his

malorum de longinquo, ut non liberet eos ridere vel
subsannare ad : percunctationem dicentis : Quid. fa-
eietis in die sblemm, et im. die [estivitatis. Domini?
Sane dies ille solemnis, dies festivitatis Domini quis
sit, manifestius aperit, cum repetit, et dicit: Vene-
runt dies -vastationis. Venerunt, id est. certissime
venturi sunt, dies retributionis, Sive cum singula-
riter diem, sive- cwm pluraliter dies dicit, idipsum
intendit. Etenim.quod hic dies dicitur, alihi dicitur
etiam annus. Nam im Isaia Christus ipse dicit: Dies
enim ultionis in corde meo, annus retributionis mee
venit (I«ai. Lxan). Dicitur etiam tempus, ut vere ex-
stitit quando Dominus-noster in hunc mundum ve-
nit, quando et civitati, quie illum venientem cogno-
scere noluit, flens super illam, dixit: Ét non relin-
quent in te lapidem super lapidem, eo quod non co-
gnoveris tempus visitationis (te (Luc. xix). Quod
illic dicitur tempus visitationis, et in Isaia annus
retributionis, hic dicuntur dies visitationis, dies re-
tributionis. Istud tempus visitationis, iste dies vel
ADnus retributionis, visitanti Domino solemnis dies
£st festivitatis, quia ex tunc gloria et honore coro-
matus est Filius hominis, et sicut in Canticis canti-
£orum legimus, Dies desponsationis ejus, dies letitia
- cordis ejus (Cant. yi) exstitit, Illis autem  phrene-
ticis, qui visitantis medici gratiam non cognoverunt,
imo repulerunt, dies est retributionis, dies interfe-
ctionis, sicut de ejusmodi die Isaias dicit: Dies enim
interfectionis et conculcationis et. fletuum a. Domino
Deo exercituum in valle visionis (Ja. xxn). Sequi-
tur: Scito te, Israel, siultum, prophetam insanum,
virum spiritualem, propter multitudinem iniquitatis
fug ei multitudinem amentie tur, lterum conversus
ad eum, de quo praecedentia quasi ad auditeres
Joquebatur, consilium illi praebere atque sensatas
*ogitationes insinuare nititur. Consilium quippe sa-
num est dicentis, scito te stultum, scito 1e insanum,
scito te apiritualem, id est amentem, post spiritualia
nequitis-euntem, spiritum erroris sequentem, istud
namque scire via vel principium est sapientize. Hoc
3tle de semetipso scit, quem respexit, quem erudi-
lione sua dignum indicavit spiritus timoris Domini.
Hine namque Salomon dieit: Visio quam locutus est

C

verbis : Va vobis, legisperitis, quia. tulistis. clavim
scientia. Ipsi non introistis, et eos qui introierunt pro-
hibwistis (Luc. x1). Est igitur sensus: O Israel qui
tibi sapiens videris, qui cum mulia mentis elatione
prophetasti, et prophetis tuis arrisisti, dicentibus:
Paz, pax (Jer. v1) et non venient. super eos mala,
scito te et conütere stultum, scito et confitere te
prophetam insanum insanias falsas secutum ; scito
te virum spiritualem, id estspiritu erroris deceptum,
et liec tibi accidisse propter multitudinem iniquitatis
tuz, et propter multitudinem amentiz. Si enim hoc
scieris, si istud confessus fueris, tunc loquente te
cum Deo, sapiens fieri poteris, et iniquitates tuae re-
mittentur tibi. Quod si nunc scire nolueris, scies
quandoque, et sine fruetu. penitentie. peenitebit te
quod stultus. fueris, juxta illud Sapienus: Érgo
erravimus a via veritatis, justitia [umen mon reluxit
nobis, et sol intelligenti non est ortus nobis. Lassati
sumus in via iniquitatis, ci ambulavimus vias diffi-
ciles, viam autem. Domini ignoravimus (Sap. vui).
Clamavit ad Israelem suggerens, imo et. ínculcans,
Ut sciat et confileatur quod stultus sit. At ille per-
tinaciter stultitiam suam defendit, dicens quod sa-
piens sit. Itaque rursus ad auditores convertitur, et
conquerendo dicit : Speculator Ephraim cum Deo
feo propheta laqueus ruine factus est. super omnes
vias ejus, insania in. domo ejus. Profunde peccate-
runt, sicut in diebus Gabaa. Recordubitur iniquitatis
eorum, et visitabit peccata eorum. Magna vehementer
malitiz, vel prasumptionis admiratio, dum dicit,
speculator Ephraim cum Deo. meo. Quid enim est,
speculatorem esse cum Deo? nisi speculationis sub-
tilitate contendere cum Deo. Denique sicut pugnare
eum inimico, idem est quod pugnare contra ini-
micum, ita speculari cum Deo, idem est hoc loco,
quod speculari contra Deum. Non enim dixit specu-
lator Dei, quod bonum esset. Hoc enim debet esse
is, quemcunque Deus vice sua. pro animarum cu-
stodia vigilaturum posuit, sed dixit speculator cem
Deo, quod malum est. Sic enim recte denotatur ille,
quicunque aliquo macbinamento divinis molitur ob-
viare consiliis. Hoc egit Ephraim, hoc Jeroboam
fecit. Dixit enim in corde suo : Nunc. revertetur. re-

Digitized by Google
