(S COMMENT. IN XII PROPH. MIN. — IN OSEE LIB. Y.

4

Meses ait, e£. custodiendo quasi. pupillam oculi sui A dit, quod veniens in hune mundum peccatum gu-

(Deut. xxxn). Hoc est quod ait : e portabam eos. in
brachiis meis ; per brachia namque fortitudinem eo-
rom, que facta swpt, miraculorum vult intelligi.
Unde Scriptura cum dixisset : Induratitque. Domi-
mus cor Pharaonis regis Egypti, et. perseculus. est
flies Israel, continuo subjunxit : A« illi ingressi
erent in manu. excelsa (Exod. xiv). Et Psalmista :
Eteduzit Israel, inquit, de medio ejus in. manu. po-
tenti et brachio excelso (Psal. cxxxv). Nec vero abs
re per nomen bic Ephraim exprimitur, cum hec
uma tantum tribus fuerit illius populi, sed quia
major ingratitudo tribus illius exstitit, in eo. quod
Béeroboam de tribu Ephraim vitulos aureos fecit,
recie gravius eadem tribus denotatur, ubicunque
potiora super ingratam gentem commemorantur
beneficia Dei. Et nescierunt, inquit, quod curarem
ect. Revera. nescierunt , in. tantum, ut dum ipse
quedam curationis ligamenta , id est legalia daret
illis praecepta, illi perterriti et pavore concussi, sta-
rent procul dicentes Mosi : Loquere tu nobis, et au-
diemus. Non. loquatur nobis Dominus, ne forte mo-
riamur. Econtra Mosee, ut scirent quod Dominus
non occidere, sed curare vellet eos : Nolite, ait, ti-
mere, Ut enim probaret vos, venit Deus, et ut. terror
illius ac pavor esset in vobis, et non peccaretis (Exod.
X1), Secundum sensum verborum eorumdem , quz
tnec locutus est Dominus, sequitur in prophela et

dicit : |n funiculis Adam traham eos, in. funiculis .

fhoritatis. Cum enim dixisset Moses : Prophetam de
gente tua. et. de. (rotribus tuis sicul me suscitabit
libi Dominus Deus tuus, ipsum. audies, subjungens
protinus : Ut petisti, ait, a Domino Deo tuo in Oreb,
quando concio congregata est, atque dixisti * Ultra
zon audiam socem Domini Dei mei, et ignem lunc
mariwum amplius nou videbo, ne moriar. Et ait
Dominus : Bene omnia sunt locuti, Prephetam eus-
cusbo eis de medio frairum suorum similem | tui ,
el ponam verba mea in ore. ejus, loqueturque ad
«0 omnie qur precepero illi, Qui autem. verba
(jus, que loquetur in nomine meo, audire nolue-
fil, ego mitor existam (Deut. xviu). Denique sieut
illie in ejusmodi verbis, ita et hic dicendo, in funi-
elis Adam traham eos , in. funiculis eharitatis , in-

ke, per quod primus homo periit, et per quod jam
dicti fllii Israel tentaverust Deum, concupiscendo
concupiscentiam in deserto. (Psal. cvin), corrigeret
in electis suis, informando illos ad operandum ci-
bum, qui non perit, ad manducandum et bibendum
sacramentum corporis et sanguinis sui (Joan. vi).
Sequitur ergo : Et ero eis quasi exaltans jugum su-
per mazillas eorum , et declinavi ad eum ut wesce-
retur. Maxillis namque dentes radicati continentur,
et per eas primum comminatus ad interiora cibus
transmittitut. Recte ergo per maxillas gula denota- *
tur, per quam primus, ut jam dictum est, bomo pe-
riit, et per quam filii Israel Deum tentantes , dixe-
rupt : Nunquid poterit Deus parare mensam in de-

B ;erto (Psal. vxxxu),. et eztera hujusmodi. Sed et

cum przesens adesset, diceretque illis : Hoc est opus
Dei, ul credatis in eun, quem misit ille. Dixerunt
ei : Quod ergo tu facis signum, ut videamus et cre-
damus tibi? Quid operaris? Patres nostri mandu-
faperunt manna in deserto (Joan. vi). Hoc nimirum
intendebant, nt vel eodem modo, quo patres eorum
sige opere suo panem illum manducaverunt, vel
sieut ipse paulo ante de quinque panibus, et duobus
piscibus satisverat quinque millia bominum (Luc,
Jx), ita pasceret eos,'atque hoc modo quasi maxillis
hiantibus ciborum quam habebant expromebant
concupiscentiam. Cum ergo dicit : Et ero eis quasi
exaltans jugum auper mazillas eorum, et declinavi
ed eum ut vesceretur; hic est seusus : Et ego ex-
trahens illos ín funiculis Adam , in. funiculis cha-
ritatis, sicut jam dictum est, reprimam atque coer-
cebo in illis temperatam edendi appetentiam, per
quam primus homo periit, et cui secundum exem-
plum eius nimium sunt dediti, dicendo illis : Ope-
ramini non cibum qui perit, et cztera hujusmodi,
Etenim ego sum panis vivus qui de coelo descendi
(Joan. vi), quo nimirum descensu declinavi ad eum
ut vesceretur, atque vescendo pane hoc, viveret
quisquis in fide et in obedientia bene operans, infi-
delitatem atque inobedientiam cuperet in semet-
ipso evadere, per quam in primo parente mele co-
medente fuerat. mortuus, Sequitur : Non reverte-
tur in terram. Egypti, et. Assur. ipse rem ejus, quo-

carnationem unigeniti Filii sui Deus Pater homini- J) niam noluerunt converti, Capit gladius in civitati

bus repromittit. Quando enim boc factum est,
iunc revera. prophetam suscitavit Deus hominibus
de medio fratrum suorum, similem Mosi, id est
Deum talem factum cui possent homines loqui, sic-
ut locuti sunt Mosi, cui dixerant : Loquere tu nobis,
et audiemus. Non loquatur nobis Dominus, ne forte

moriamur, Et nunc in funiculis Adam traxit nos, -

utpote factus filius Adam sive filius hominis, qui fu-
pieuli supt. charitatis. In eo namque qued factus

est ex carne Adam filius hominis, miro modo sibi .
nos colligavit, et traxit ad se in ftniculis charitatis,

eL ex eo scimus quod euret nos : nam eatenus et

nescierunt, ait, quod curarem eos. Funicolorum eo- -

romdem atrifionem io eo maxime tandem inlen-

bus ejus, et consumet electos ejus, et. comedet ca-
pila eorum, et populus mens pendebit ad reditum
meum, Jugum autem imponetur eis simul, quod non
auferetur. Quando, ut supra dictum est, in brachiis
suis populum illum portabat per desertum, et pa«
nem, id est manna, dabat illi vivi et vivifici -
panis figurativum , tunc multoties murmurando
contendebant (Exod. xvi) dicendo : Constityuamus
nobis ducem, et revertamur in &gyptum (Num. xiv).
Quando autem ipse per semelpsum declinavit ad
eum , ui vesceretur, quando se descendisse de
colo testatus est panis vivus, ut qui manducaverit
ex eo , non moriatur (Joan, vi), eo tempore non
erat tumultus iste in. populo, ut constituens ail

Digitized by Google
