$25

ad Dominum Deum vestrum, quia benignus et. mi-
sericors est, patiens et multus misericornia, et prz
stabilis super malitia. Quis scit, si convertatur et
ignoscat, et relinquat post se benedictionem ? Sacri-
ficium et libamen Domino Deo nostro. » Ergo in-
quit, « quoniam periit vinum ab ore bibentium in
dulcedinem, » quoniam « periit sacrificium et liba-
tio de domo Domini, » quoniam item interiit de do-
mo Dei nostri sacrificium et libatio, quoniam itidem
ascendit populus multus et fortis, cui similis a prin-
cipio non fuit, atque ita secundum verbum Domini,
quod locutus est per os nostrum, contfiverunt. vos
regna, Babylonicum, Persicum sive Medicum, Mace-
donicum atque Romanum, nunc vos, qui lee vide-

tis fleri, convertimini, non dubitantes de illo die ju- B

dicii, sive die Domini magno et horribili, quoniam
futurus sit secundum testimonium ejusdem prophe-
ticze veritatis, cujus pars magna impletur sub illis
regnis, videntibus oculis vestris. « Convertimini, in-
quam, ad me, dicit Dominus, in toto corde vestro,
in jejunio, et fletu, et planctu. » Nam hzcest vera
conversio, primum cor per penitentiam mutare in-
terius. Ceterum jejunare, flere, et plangere, et hoo
babitu foris incedere, corde interius pristinam pec-
candi intentionem retinente, non est veraciter con-
, verti ad me. Prius ilaque « in toto corde vestro con-
vertimini ad me, » et'tunc demum animi. peniten-
tiam, jejunio, et fletu, et planctibusindicate, ut, nunc
jejunantes, postea saturemini ; nunc flentes, postea C
rideatis ; nunc plangentes, postea consolemini. Et
quia consuetudinis est, ut in tristibus atque adver-
sis scindatis vestes, quod et pontifex ad Domini Sal-
vatoris crimen augendum inEvangclio (Matth. xxxi)
fecisse memoratur, et Paulum et Barnabam audien-
tes verba blasphemiz, legitnus perpetrasse (Act. xiv),
idcirco ego praecipio vobis ut nequaquam scindatis
vestimenta, sed corda, quze plena sunt peccatorum,
qua instar utrium, nisi scissa fuerint, sponte rum-
' puntur. Cum bhocfeceritis, redite ad Dominum Deum
" vestrum, quem vobis priora peccata alienum fece-
' rant, nec desperetis veniam seelerum inagnitudine,
quia magna peccata magna delebit misericordia. Est
enim « benignus et misericors, » malens p«niten-

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS
yestra, et Bon vestimenta vestra, et. convertimini À cundum multitudinem miserationum tuarum dele

iniquitatem meam (Psal. 1). » Sed quia profundum
divititiarum sapientize et scienti» Dei nosse non
possumus (sa. xL), sententiam temperet, et opto
potius quam przesumo. Tantum interim « sacrifi-
cium et libamen Deo nostro, » subaudis, offeratur
sacrificium contriti cordis et libamen piz confessio -
nis ac boni operis, et quod nescimus, videlicet si
convertatur, et ignoscat, et relinquat post se b»ne-
dictionem, in ejus arbitrio relinquanflis, pendentes
in spe miserationis. Quomodo nunc Deus converti,
et post se benedictionem relinquere dicatur vel
speretur, illud pro exemplo est quod ipse in Exodo
loquitur : « Erit autem sanguis vobis in signum in
züibus, in quibus eritis, et videbo sanguinem, et
transibo vos, necerit in vobis playa disperdens,
quando percussero terram JEgypti (Exod. xu). »
Denique verbis istis sese ad sanguinis sigoum con-
verti, et videre sanguinem, ac transire atque bene-
dictionem et vitam post se relinquere sese protite-
tur. Secundum hanc similitudinem post passionem
Domini nostri Jesu Christi, sanguine ejus postes
suos, id est frontes suas signantes cuncti, qui poe-
nitentiam in nomine ejus przdicatam susceperunt,
spem habent non vanam, quod convertatur Deus ad
eignum istud et relinquat post se benedictionem,
transiens, et AZgyptios, id est cunctos superbos at
que impcenitentes zterni judicii sententia percu-
üens, Hanc poenitentiam et remissionem peccato
rum przdicandam in omnes gentes, incipi oportebat
ab Hierusalem, sicut et ipse testatus est, postquam
resurrexit, loquens apostolis suis : «Quoniam, sicut
scriptum est, et sic oportebat Christum pati, et re-
eurgere a mortuis die tertia, et praedicari ín nomine
ejus, penitentiam et remissionem peccatorum in
omnes gentes, incipientibus ab Flierusalem (Luc.
xxiv). » Sequitur ergo : « Canite tuba in Sion, san-
Ctificate jejunium, vocate cotum, congregate popu-
lum, sanctificate Ecclesiam, coadunate senes, con-
£regate parvulos, et sugentes ubera. Egrediatur
sponsus de cubili suo, et sponsa de thalamo suo. »
Hoc totum sic futurum esse prophetat, ut simul
hortetur quatenus intente et studiose fiat. Sion nam-
que hic est Hierusalem, unde oportebat, ut jam di-

fjam peccatorum quam mortem. « Patiens et multze D ctum est, incipi penitentie praedicationem, quam

misericordiz, » qui non humanam imitetur impa-
' gientiam, sed longo tempore nostram poenitentiam
: preestoletar, et prsestabilis, sive pornitens super ma-
liiis, ut si nos egerimus super peccatis poeniten-
tiam, etipsum peniteat comminationis suz, et mala,
' que comminatus est nobis, non inferat, nostrzeque
mutatione sententiz, ef ipse mutetur. Et notandum
quam diligenter in ipsa paenitentia cautos esse cu-
pit, et securitatem tollit, cum dicit : « Quis scit, si
convertatur et ignoscat, et relinquat post se bene-
dictionem. » Ac si dicat : Ego quidem hortor, quod
meum est, ad poenitentiam, et Deum ineffabiliter novi
esseclementem, dicente David: « Miserere mei, Deus,
secundum 87 magnam misericordiam tuam. Et se-

przdicare utique tuba canere est, quia rem valde
magnam evangelica pr:edicatio personat, scilicet
iram venturam, ut eam uisque peenitendo effu-
giat. Petrus apostolus ista primus tuba cecinit in
illa Sion, ab istius prophetz testimonio, quod post-
modum sequitur, incipiens et post tandem dicens :
« Poenitentiam agite, et baptizetur unusquisque ve-
strum in remissionem peccatorum, aliis etiam ver-
bis plurimis testificans, et exbortans eos, et dicens :
Salvamini a generatione ista prava (Act. 1).» Quid
nisi tuba canebat, dicendo : « Salvamini a genera-
tione ista prava? » Venturos quippe Romanos, fu-
turumque illius prave? generationis excidium sigui-
ficabat, nt agentes poenitentiam non solum rcmis-

Digitized by Google
