159

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

*»

10

factum est. Reliquim ex Judzeis interfecto Godolia, A vir, cum quo est Dominus, et qui Deó secum morante,

quem rex Babylonis terre prafecerat, contra Do-
mini prieceptum | fugientes Chaldzos, ingressi sunt
JEgyptum (/V Reg. xxii), et postea, sicut. Jeremie
Testatur liber, íbi a Nabuchodonosor interempti
sunt (Jer. xi). Memphis, cojus habitatores sepe-
Herunt eos, ante conditam! Alexandriam metropolis
erat Egypti. Cur cum dixisset, ecce profecti. sunt,
subjunxit a vastitate, satis aperit his verbis: Deside-
ràábile argenti eorum urtica hereditavit, lappa in. ta-
bernacutis eorum. Longam nimirum et magnam his
verbis signi(lcat vastitatem, quia ubi erant quondam
domus pulcherrim:, desiderabiles, et desiderabili
argento comparata, ibi lappz ort: sunt atque ur-
ticte.' Ab isto pr:esentium vel citius venientium ma-
lorum argumento, majorum fidem capere poterant
malorum de longinquo, ut non liberet eos ridere vel
aubsannare ad : percunctationem dicentis : Quid fa-
eietis in die sólemm, et i. die. festivitatis. Domini?
Sane dies ille solemnis, dies festivitatis Domini quis
sit, manifestius aperit, cum repetit, et dicit: Vene-
runt dies -vastdtionis. Venerunt, id est. certissime
venturi sunt, dies retributionis. Sive eum | singula-
riter diem, sive cum pluraliter dies dicit, idipsum
intendit, Etenim.quod hic dies dicitur, alihi dicitur
etiam annus. Nam im Isaia Christus ipse dicit: Dies
enim ultionis in corde meo, annus retributionis mec
venit (Iai. Lxín). Dicitur etiam tempus, ut vere ex-
stitit quando Dominus-nosterin hunc mundum ve-
nit, quando et civitati, qui illum venientem cogno-

scere noluit, flens super illam, dixit: Ét mon relin- C

queni in te lapidem super lapidem, eo quod non. co-

gnoveris tempua. visitationis. tw. (Luc. xix). Quod

illie dicitur tempus visitationis, et in Isaia annus

retributionis, hic dicuntur dies visitationis, dies re-

tributionis. Istud tempus visitationis, iste dies vel

Annus retributionis, visitanti Domino solemnis dies

fet festivitatis, quia ex tunc gloria et bonore coro-

natus est Filius hominis, et sicut in Canticis canti-

torum legimus, Dies desponsationis ejus, dies letitie
: cordis. ejus (Cant. ni) exstitit. Illis autem phrene-

licis, qui visitantis medici gratiam non cognoverunt,

imo repulerunt, dies est retributionis, dies interfe-

ctionis, sicut de ejusmodi die Isaias dicit: Dies enim

interfectionis et conculcationis et. fletuum

Deo. exercituum in valle visionis (Isa. y:

tur: Scito te, Israel, stultum, prophet:

tirum spiritwalem, propter. multitudine

fue et multitudinem amentia tua, lterc

»deum, de quo precedentia quasi

Aoquebatur, consilium illi praebere :

^ogitationes insinuare nititur. Consi"

num est dicentis, scito te stultum, '

scito te spiritualem, id est amente

nequitie euntem, spiritum erroe

namque scire via vel principiur

iile de semetipso scit, quem *

tione sua dignum iadicavit sp

Hine namque Salomon dieit:

confortatus ait; Stultissiuus aum virorum, et sapien-
tia liominum non est mecum. Non didici sapientiam,
el non novi sanctorum. scientiam (Prov. xxx). Ad
magnam ergo visionem illum excitare intendit, ad-
hortando ut sciat se esse stultum, quia videlicet bec
est visio quam locutus est vir, cum quo est Deus.
Hoc et Apostolus intendens : Si quis, ait, sibi vide-
iur inter vos esse sapiens, stultus fiat, ut sit sapiem
(1. Cor. m). Nec Vero abs re taliter, sed pro negotio
magno illum populum admonet, quia videlicet fere
nullius gentis homines adeo delectantur videri sa-
picntes aut scientes et magistri, 8) ut homines po-
puli Israel. Idcirco spiritu superbize decepti magistri
facti sunt erroris, qui nolunt esse discipuli veritatis,

B Inde est illud vae, quod illis Dominus enuptiat his

verbis: Ve vobis, legisperitis, quia. tulistis. clavim
scientia. Ipsi non introistis, et eos qui introierun pro-
hibuistis (Luc. xt). Est igitur sensus: O lsrael qui
tibi sapiens videris, qui cum multa mentis elatione
prophetasti, e& prophetis tuis arrisisti, dicentibus:
Paz, pax (Jer. vi) et non venient. super eos. m:
$cito te et confitere stultum, scito et coulit.
prophetam insanum insanias falsas secuti

le virum spiritualem, id estspiritu erro

et hiec tibi accidisse propter multitu."

tuz, et propter multitudinem ai

scieris, si istud confessus f.

cum Deo, sapiens fleri pot:

mittentur tibi. Quod.

quandoque, et sin

quod stultus f:

erravimus a

nobis, et -

Ssunics

ciles

CI^

ut

ti

i

(

ogle

