$e5-

tinere non possunt aguas (Jer. 1); hoc de gente alia, A
de populo quovis Deum ignorante, dici non poterat.
'Gens enim quicunque verum ignorans Deum, fal-
sos deos colebat, unam tantum fecisse iniquitatem
recte dicitur; gens autem hzc, in qua Deus. notus
erat, declinando in idololatriam, duas habere ini-
quitates veraciter culpatar, id est Deum verum re-
liquisse, et pro illo vel contra illum deos alienos
coluisse. Dupliciter namque reus est qui, bonum
sciens, malum potius eligit, ille vero simpliciter,
qui, bonum nesciens, malum pro bono suscipit. Ita-
que et quando vitulum unum populus ille fecit in
deserto ei coluit, post multa qux viderat magnalia
veri Dei, et quando deserens domum David et tem-
plum Domini, duos vitulos sibi statuit, imo et quo-
ties illos vel illos gentium deos adoravit. Amplius B
sutem quando Barabbam sibi dimitti, Christum
autem cruciflgi petivit, duas iniquitates fecit, dupli-
citer peccavit, bonum reprobans, et malum eligens;
dulce amarum, et amarum dulce ponens; tenebras
lucem, et lucem. tenebras appellans. Cum igitur
corripientur propter duas iniquitates suas, congrega-
buntur, ait, super eos populi, ut videlicet propter se-
ditionis auctorem, quem sibi elegerunt, tradantur
in manus gladii, et propter hoc quod Christum ne-
gaverunt, vulpium, id est malignorum spirituum
partes sint. Sequitur : Ephraim vitula docta diligere
trituram, et ego. transivi super pulchritudinem colli
ejus. Ascendam super. Ephraim, arabit. Judas, con-
fringet sibi sulcos Jacob. Quasrebas forte admirans
qui causa vel quod vinculum tam forte populum
illum idololatriz subligatum, tandiu tenuerit ex die-
bus Gabaa, imo ex diebus JEgypti, sicut superius
ait, ista subsannatio corum in terra Egypti (Ose. vii).
Quasi istud quireres, causam veram habili atque
eleganti similitudine convenienterexprimit. Ephraim,
inquit, eitula docta diligere trituram. Consuetudo
hic terre promissionis tangitur, ubi vitula cum
exteris animalibus fruges terere consueverunt. Cum
autem gravissimo labore fatigantur, solent prodire
ab area. Iterum autem diligentes aream, eo quod
fruges in ea comedant, unde est illud : Non alliga-
bis 0s bovi trituranti (I Cor. 1x), spohte ad aream
redeunt. lgitar Ephraim similis est vaccze vitulz,
quia didicit aresm terere. Et non solum didicit, p
verum eliam a nimis .consuetudine cepit amare
quod docta est, licet trituratio laborem inferat. Sic *
et populus Israeliticus, licet frequenter affligeretur,
et multa adversa pateretur proptemidololatriam, ta-
men voluntates suas, et ingluviem ventris sequi de-
siderans, ultro ad idola revertebatur. Poterat hoc
ipsum alia quacunque sünilitudine quam per ejus-
modi vitulam designari, sed mira proprietate usus
est intuitus spiritus prophetici, dum talem proponere
similitudinem maluit. Nam quia vitulos colebat
Ephraim sive Israel scissus a domo David, imo et
coluit ab initio vitulum, quando egressus est de
lerra Egypti, pulchre nimis eadem gens hic vitula
dicta est, duro arguitur, quod a vero Dee fornicando

: RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

104
cultui vitulorum succubuerit. Magnam deinde sonat
iram dicendo, et ego transivi. super. pulchritudinem
colli ejus; ascendam super Ephraim. Pulchritude
namque colli superbiam designat eorumdem pec-
cantium, et in peccatis suis complacentium sibi.
Porro transitus sive ascensus, de quo dicit: Ego
fransivi sive ascendem Ephraim, tam futuro quam
praeterito tempore certissimum esse significans quod
facere intendit, vindicta est eadem quam in Exodo
legimus praescriptam his verbis : Populus dure cer-
vicis es, semel ascendam in medio tui, et delebo 1e
(Exod. xxxm). Nec vana illa comminatio ezstitit,
Semel enim ascendit, semel humo natus est, semel
passus, mortuus est et resurrexit, et in ccelum as-
cendit, et tunc de:num illum populum dura cervice
ascensus sui nimis impatientem delevit. Quod hic
pulchritudo colli, hoc ibidem dicitur ornatus, cum '
Dominus dicit : Jam nunc depone 'J() ornatym tuum,
ut sciam quid (eciam tibi (ibid.). Deposuerunt ergo
filii Israel ornatum suum a monte Oreb. Quopndiu
peccator ornatus incedit, id est in peccatis suis su-
perbit, quandiu pulchram cervicem erigit, compla-
cendo sibi, letabundus quod male fecerit, et exsul--
lans in rebus pessimis(Prov. n), quodammodo nescit
Deus quid fsciat illi, nescit misericordia quali aditu
ad illum veniat remota severitate judicii, atque id-
circo eum dixisset sententiam judicialem, populus
dure .cervicis es, semel ascendam in medio tui et
delebe te, protinus cousilium offerens, jam nunc,
ait, depone ornatum tuum, nt sciam quid faciam tibi,
id est humiliare peenitendo, ut miserear tui. lgitur
quod hic ait, et ego ascendi sive ascendam super pul-
chritudinem colli ejus, videlicet vitule diligentis tri-
turam, id est populi toties tamque pertinaciter re-
eurrentis ad idololatriam, illam designat iran, quam
tunc idem populus bibit usque ad fundum calicis,
quando Deus homo factus in medio ejus ascendit.
Ex tunc enim confracto est pulchritudo cervicis, quia
ceciderunt in ore gladii, et in omnes gentes. captivi
ducti sunt (Luc. xxi) peccatores superbi. Porfo idem
ascensus, sicut in ruinam superborum blaspheman-
tium, ita et in resurrectionem positus est humilium
credentium atque conlitentium. Sequitur ergo: Ara-
bit Judas, confringit sibi sulcos Jacob. Ecce videmus
et orbis universus novit quia contria cervice
Ephraim aravit Judas, et Jacob sulcos sihi coufregit,
quia disperditis incredulis Judzis, qui negaverunt
filium David, sicut olim recesserat Ephraim a domo
David, evangelic:e preedicationis vomer corda gen-
tium exaravit, et Jacob, id est supplantator, videli -
cet gentilis populus sulcos sibi confregit, agricultu -
ram exercens ad seminandum vel recipiendum se-
men verbum Dei. Julas aravit, quandoquidem
Judzis erant apostoli secundum hoc, ipsum nomen,
quod est Judas, id est confessio, primi confitentes
Christum. Filium Dei vivi gentibus pr:edicaverunt.
Ips:e autem gentes Jacob effectze sunt, quia supplan -
taverunt Esau, dum primogenita salutis tulerunt,
qux fuerant Judaorum.. Arando sulei unt, con-

Digitized by Google
