Ai

RUPERTI ABBATIS TUITIENSIS

Un

raverut potius, quam rexerint ejusdem regni partes, A ad Pharaonem : Hec dicit Dominus : Filius meus

quie tune rex Christus natus, cujus regnum non

transit, sed in seternum permanet (Luc. 1). lgitur:

transire et cessare debuit rex Israel, eo maxime
tempore, quando lalis erat rex Herodes, qui neque
de Juda, neque de ulla esset tribu Israel, quo tem-
pore verus rex Christus natus est. Nimirum ita
faetum est. Nam sicut mane. transit, vertransiit
res Israel , et finitum est. terrenum regnum israel.

Et quidem cito mane transit, verumtamen iterum

revertitur. Rex autem ejusmodi sive regnum Israel
non revertetur amplius. Recte ergo cum dixisset,
sicut mane trausit, non contentus fuit dixisse, trans-
it rex Israel , sed omnimodum et irrevocabilem ex-
primeps transitum , pertransiit, inquit, rex Israel ,

qui jam ultra non rediturus est, sicut mane transit B

quidem, sed iterum transmissa nocte rediturum
est. Quare? Quia puer, inquit, Israel, subauditur
natus est, qui solus celesti imperio regnare debeat
in Israel, quem quzrebat ad perdendum Herodes
ille alienigena rex ( Matth. uw). Et dilezi eum, ait,
videlicet juxta. alium prophetam, per quem bic
' idem Deus Pater locutus est : Ecce puer meus, susci-
piam eum, electus meus, complacuit sibi in illo
anima mea ( Isa. xiu). Bic est filius meus dilectus,
in quo. milii bene complacui (Matth. xvii). Et rectis-
sime puer iste przsenti loco dicitur Israel, propter
illud quod sequitur, et ex /Eqypto vocavi filium meum.
Iste namque puer pertulit tentationes sive tribu-
lationes Israel, incipiens ab eo quod fugit ex Israel
in Agyptum , ubi quondam ille peregrinatus est
Israel. Quod sciens divinus evangelista, cum dixis-
sel : Qui consurgens accepit puerum et matrem ejus
nocte , ct secessit in. Zgyptum, et. erat ibi usque ad
obitum Herodis, continuo testimonium hoc ita sub-
intulit, ut adimpleretur quod. dictum. est a Domino
per prophetam. dicentem :. Ex /Egypto vocavi filium
meum (Matth. ww). Ubi servivit propter peccata sua
domus Israel, quia vendiderant fratrem suum Jo-
seph (Gen.xxxvit), illic exsul factus est iste rex Israel.
Vocatus ex ;Egypto, quadraginta diebus tentatus est
jn deserto (Matth. iv). lilic quondam Israel egressus
ex JEgypto tentatus est, quia tentavit Deum in de-
serto quadraginta annos, quia deliquit detrahendo

primogenitus Israel. Dizi tibi : Dimitte filium meum
tt serviat mihi, et noluisti dimittere eum. Ecce ego
interficiam ' filium. iuum. primogenitum (Exod. 1v).
Ergo populus quoque Israel pro parte electorum
filius quidem dictus est, sed hoc nonnisi gratia hu-
jus, qui fllius est unicus, non adoptatus, sed ge-
nitus, qui de populo illo secundum carnem nasci-
turus £:-t, ut multos fil'os per passionem suam tn
gloriam adduceret, non dedigoatus eos habere fra-
tres et. coheredes. Alioqui nisi venisset qui ven-
turus erat hie dilectus Filius Dei, Israel quoque,
sicut c:elerze gentes, nequaquam poterat tanti Patris
Filius dici, testante Apostolo, qui cum ex illo sit
populo, tamen dicit : Eramus enim et nos aliquando
natura filii sre, sicul et celeri (Ephes. ui). Quod si
quieras quid olim factum sit, quando Israel de AE-
gypto ascendit. Quoniam quidem, sicut evangelista
dicit, tunc quando puer Jesus iu Egyptum fugit, et
inde rediit , impletum est. illud quod dictum esta
Domiso per hunc prophetam dicentem : Ex Egypto
vocavi Filium meum ; audi quod sequitur; Voca-
verunt eos et sic abierunt a facie eorum, Baolim. iin-
molabant, et simulacris. sacrificabant. Hic jam
quarto peccata ejusdem populi replicans, ad supe-
riora tempora sermo recurrit. Et est sensus : Ego
quidem vocavi tunc temporis filios lsrael ex JEgy-
pio; at illi tunc non exierunt ex. Zgypto, przeter-
quam paucissimi. Corpore quidem exieruut, sed

€ animo non exierunt. Alii vocaverunt cos, et ipsi me

contemnentes, potius secuti sunt illos. Denique com
corpore ex /Egypto exirent, usque adeo mente in
JEgypto remanserunt , ut simulacris AEgyptis sa-
crificarent , insuper et Baalim inunolarent. Et. qui-
dem BHieroboal, qui et Gedeon, destruxit idolum
Daal (Judic. vim), sed postea ad immolandum illi
revoluti sunt, vocantibus maxime regibus suis et
impia Jezabel, et a facie illorum taliter abeundo,
nequaquam ex /Egypto se exisse testati sunt, qui
peccata /Egyptiaca non deseruerunt. Et ego quesi
nuiritius Ephraim portabam eos in brachiis meis, et
nescierunt quod curarem eos, Miram Dei patientiam,
cujus et Paulus in Actibus apostolorum meminit
his verbis : Et per quadraginta annorum tempus

ierre repromissionis, quam per quadraginta dies D mores eorum sustinuit in deserto (Act. xi), praesens

exploravit, et idcirco diem pro anno computante
jili judice Deo, mansit illic, ut diclum est, quadra-
ginta annos. Hic autem, qui non tentavit, sed ten-
tatus est, statim post quadraginta dies in veram
repromissionis terram introire, suosque auditores
introducere ccepit przedicando , dzemones ejiciendo,
et cetera miracula faciendo, mortem patiendo, - et
. & mortnis resurgendo, atque in coelum ascendendo.
Recte igitur hic. Filius praesenti loco. Israel. dictus
ést, et pulchre ad illam ejus fugam in /Egyptum et
reditum hoc pertinet testimonium ab evangelista
sumptum ; Ex /Egygpto vocavi filium meum. Et qui-
dem populus quoque Israel, cum vocaretur ex /Egy-
pto , ülius dictus est, sicut scriptum est ; Dicesque

locus, quamvis breviter magnifice satis innuit : Et
ego, inquit, 'J/& quasi nutritius Ephraim, portabam
eos in brachiis meis. Sicut enim nutritius puerulum,
qui nondum ad intelligibilem ztatem pervenit, sed
nec discretionem adhuc habere potest boni ac inali,:
patienter suffert et infantiles ejus ineptias , quamvis
interdum commotus reverberet, adhibitis ssepius
consolatus blandimentis, et quamlibet ingratam
portat in brachiis ; sic Dominus Deus, qui hzc lo-
quitur, populum rudem et spiritualia nescientem
mysleria celestis regni Dei patienter sustinuit, et
quamvis multorum ex illis corpora prosterneret in
deserto, residuis tamen multis et magnis blandieba-
tur miraculis, circkindscendo illos et docendo, ut

^

Digitized by Google
