1t

COMMENT. IN XII PROPH. 'NIN. — IN OSEE. LIB. IV.

t

guam ad domum David, si ascenderit populus iste, ut. A precepit tibi, non. inferetur. cadaver ium in sepul-

[sciet sacrificia in^ dome Domini in Jerusalem, ei
conwrtetur cor populi hujus ad Dominum. suum. BRo-
bom regem Juda, interficientque me et revertentur
ad eum. Et excogitato consilio, fecit duos vitulos au-
vens, et dizit eis: Nolite ultra ascendere. in. Jera-
solem. Ecce dii tui, Israel, qui eduzeruni te de. terra
Aeypti. Posuitque unum. in. Bethel, et. alterum in
Dan (H1 Reg. xi). Talis fuit speculator, et. sic
astule, ut patabat, speculatus Ephrair, et hane spe-
eulationem cum.speculatione Dei contulit, przetulit-
que illius eonsilio vel speculationi dicentis sibi : Si
igitar audieris omnia, que precipio tibi, et ambula-
teris in viis meis, et feceris quod. rectum. est. coram
v, custodiens mandata mea et pracepla mea, aicut
fecit David servus meus, ero tecum, et. edificabo tibi
domum fidelem, quomodo edificavi David, et tradam
tibi Israel, et afffigam semen David auper hoc, verum-
temen non cunctis dicbus (111 Reg. x1).Nunquid non
melius se sibi providere putavit, consilium aliud ex-
cogitando sibi? Ait ergo: Speculator Ephraim cum
Deo meo. Dictum boc admirantis pariter et dolentis
sonat affectum. Non enim tantum dixit, speculator
«um Deo, sed specalator cum Deo meo. Habuit. et
propbetas Ephraim, videlicet quales erant. illi qua-
dringenti quinquaginta viri, quos uno die Elias in-
terfecit (111 Reg. xvin), et quales postea Jehu | sa-
erificio simulato Baal, quotquot erant, omnes oc-
cidit (/ V Reg. x). Imo et ab initio, factis vitulis au-
reis, sicut. sacerdotes, ita. et prophetas Jeroboam
sibimet instituit. De quibus erat ille, qui. virum Dei
venientem de Juda in sermone Domini contra Jero-
boaro fefellit, et "reduxit secum ut comederet et bi-
beret in domo ejus, propter quod cum abiisset, in-
vesit eum leo in via, et occidit (/7] Reg. xii). Cam
etgo dixisset speculator Ephraim cum Deo meo, sub-
junxit atque ait: Propheta laqueus ruinam [actus est
sper omnes vias ejus. Propheta dixit Ephraim, id
est prophetas babentem. Et quia propheta illi vere
insanierant, et. nihil quod ad sanitatem pertixe-
Tel, prophetabant, sed tantummodo inutilia quz-
dam insana mente divinabant, idcirco subjun-
iit, atque ait ; /nsania in domo Dei ejus. Quis autem
erat Deus ejus? Utique vitulus aureus, et talis do-

crum patrum. (morum. (ibid.). em cum occidisset
illum leo, et ille sepelisset eum, dizit ad fllios suos .
Cum mor(uus fuero , sepelite me inm. sepulcro in quo
vir Dei sepultus est, juxia ossa ejus. ponite osta mea
(ibid.). Profecto enim veniet sermo, quem praedixit
in sermone Domini. Vere iste insanus erat, taliter
nequam alii, nequior sibi. Quid enim iste, nisi per
insaniam semetipsum occidit, susque anima mor«
ter) cum morte aliena apertis perpetravit oculis?
Etenim , o insane, si propterea non infertur cadaver
ejus in sepulcrum patrum ejus, quia inobediens
fuit ori Domini, tibi quid tiet, qui boc scienter fe-
cisti, quod factus es inobediens ori Domini ? Talis
prophetia, sic insaniens propheta , laqueus , inquit,

B rnaing factus est. super omnes vias ejus, subeuditur

Ephraim, et ad illaqueandum intenti omnes erant
prophete illi, et prevalebant deeipiendo sub no-
mine propbetarum divinando aliquid. Quid enim
dicebant, nisi quod ille jam dictus dixit: Et ego
propheta sum similis twi , et angelus locutus eet. mihi
in sermone Domini? (Hbid.) Si boc dicendo laqueus
factus est viro Dei, ita ut falleret eum, et reduceret
secum, quanto magis popelum fallebant, et super
omnes vias ejus laqueum deceftionis tendebant?
Neque enim sinebant, ut auctoritatem haberet quis-
piam de propbetis Domini, cum sese conferre au-
deret illi pseudopropheta, diceretque : Et ego pro-
pheta sum. aimilis t«i. Denique pugno etiam inter-

C dum sibi auctoritatem contrarius propheta eontra

propbetam Domini vindicare non dubitabat. Sicut
alio loco acriptum est: Nunc igitur, ait Michaas
ad regem Achab, ecce dedit Dominus spiritum
mendacii in ore omnium prophetarum iuorum ,
qui hic swmt, et Dominus locutus. est. contra
te malum. Accessit. autem — Sedecias. filius Cha-
maam , et percussit — Micheam — in. maxillam. et
dizit ;: Mene ergo dimisit spiritus Domini, et
GÀ locutus. est. tibi? (III Reg. xxu.) Jam ut ad
rem summam recurram, id est ad tempus Domi-
nice passionis, quo totius prophetis caput inten-
dit. Tunc vere propleta laqueus ruing factus est,
quando prophetavit Caiphas, quod Jesus moriturus
erat pro gente. Hoc nimirum intendens populo insi-

mes Dei erat ea, qua fuerat vocata Bethel, id eet D nuare, quod nisi illum interücerent, futurum esset ,

9omus Dei. Illic insaniam, id est, insanam prophe-
fiam jam tunc fuisse manifestum est. Scriptum est
enim sic : Prophetes autem quidam senex habitabat
ía Bethel, ad. quem venit filius. suus, et narrabat ei
omnia opera quc fecerat vir Dei illa die in Bethel,
et serba qua. locutus fuerat ad regem (111 Reg. xui),
ti. Ejusmodi propbetia quam illi prophetabent,
recie hic dicitur insania. Quid enim insanius, ut,
exempli gratia, de eodem, quem nunc commemora-
vimus, aliquid proferamus? Quid, inquam, insanius,
qam quod et illum virum Dei decepit, et in inobe-
dentiam ruere fecit, sciens et hoc intendens, quod
*venit?* Exclamavit enim et dixit: Quia inobediens
faisti ori. Donini, et non custodis mandatum, quod

ut venirent- Romani, et tollerent eorum locum et
gentem. Sic namque prophetando, cunctos illaquea-
vit et attraxit in consensum peccati, quod velut la-
queus inexplicabilis, et loco, et genti, sicut jam
apparet, magnze ruinz causa exstitit. lilie populus
Judaicus recte dicendus erat Epbraim, quie, sicut
superius jam dictum est, illic Ephraim, id est, de-
cem tribuum recedentium a domo David, peccata
consummavit, crucifigendo Christum Filium et Do-
minum David. Dicatur ergo speculator Ephraim cus
Deo meo, propheta laqueus ruina factus est. super
omnes vias ejus, insania ix domo Dei ejus. Speculatus
est enim et quasi speculando contendit cum Deo,
putans quod consilium Dei suo destruere posset con-

Digitized by Google
