<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,740">
    riensibus in Franciam Heriberti 45 venit auxi- a frater regis 46 Rodulf. in expeditionis obsidionis
    io 46, velut oppidum sancti Quintini obsessurus. Sed castri 47 sancti Quintini moritur; et delatus ad san-
    antequam ad illud pervenerit, missi Hugonis ei ctum Remigium sepeliatur. Rodulfus rex gravi per
    venientes obviam, pacem inter Hugonem et Heriber- totum autumno decubat egreditur. Nortmanni qui
    tum, dato utrinque jurjurando, usque ad Maium pagum Biturigensem 47 depredabantur, a Bitur-
    mensem pervenerunt; et Lotharienses regrefluntur gensisbus et Turonensibus bello aggresi perirnuntur.
    ad 47 sua. Regoque regule monachorum in qui- Synodus septem episcoporum apud sanctum Ma-
    bvisdam mona-ieris per regnum Lothariense repi- cram (72), domno Arloldo archiepiscopo 48 praesi-
    ratur. Et Emma regina defungitur. Anno dente, celebratur, in qua praedones et eccle?siasi
    DCCCCXXXV carum rerum pervasores ad correctionem 49 venire
    Rodulfus rex quoddam castrum Gosfridi 48 voca- vocantur. Anno
    bulo Viriliacum, quoi contra eum qui-ilam Aquita-
    norum occurrerunt, obsidens cepit, et Gosfrido reddi- DCCCCXXXVI
    dit; indeque in Franciam revenivit, et Gosfridum
    trans Rhenum ad Heinricum direxit. Hoc rege Lan- Ingranrurn 50 Laudunensis ecclesie 51 episcopus
    duni degerente, inmultus ipso die sancto paschae inter obijt. Sub iisdem 52 fere diebus rex Rodulfus defun-
    regios et episcopo nilities exorturl; u;il nonnulli non gitus, sepeliturque Senonis apud 53 sanctam Colum-
    modo laici, sed etiam clerici quidam vulnerati vel biam, cujus ecclesia sactione quorundam paulo ante
    interempti sunt. Unde rex placitum Suessionis cum fuerat incensa. Brittones a transmarinis regionibus
    regni primitibus habuit; deinde locutus cum missis Alstani regis praesilio revertentes 55, terras suas
    Heinrici, ad ejus properat colloquium, ubi etiam repetiunt. Hugo comes trans mare militi pro accer
    Rodulfus rex Jurensis intersuit; pactaque inter ipsos siendo ad apicem regni sticipendium Ludowico 56
    amicicia, etiam Heribertum cum Hugone pacarunt, Karoli filio, quem rex Alstanus, avunculus ipsius
    redditlis quibusdam suis eidem Heriberto possessio- accepto prius jurjurando a Francorum legatis, ir
    nibus. Sed et Heinricus, Bosone recepto, terram Franciam cum quibusdam episcopis et aliis fidelibus
    quam prius habuerat et ex magna parte restituit. suis dirigit. Cui Hugo et ceteri Francorum proceres
    Hungari per Burgundiam diffunduntur praedisque in- obviam profecti, ulox navim egressos 57 in ipsis lilio
    cendiis ac caedibus, non tamen diu, debachati, con- reis haren is apud Bononiam sese committunt, u'
    porto Rodulfii regis adventu, in Italiam trans- erat utrinque depacatum. Indesque ab ipsis Laudu
    meant (71). Arloldus archiepiscopus Wifredum 49 num deductus, ac regali benedictione dilatus, ungui
    quendam monachum Taruanensi 50 ordinat eccle- tur 47 atque cororatur a domno Arloldo archiepi-
    siar praesulem.
    Rodulfus rex Divionum castrum, quem Boso co- scopus, praesentiibus regni principibus, cum episcopi:
    mnes ceperat ejusque complices retinebant, obsidet. C viginti et amplius. Episcopatus Laudunensis datum
    Lotharienses cum quibusdam coniibus ex 51 Saxo- Rodulfo, ejusdem loci presbitero, a civibus concor
    nia, Heriberti scilicet amicis, quasi ad colloquium iter electo, quinque a domno Arloldo consecratur 48
    Hugonis cum multo exercitu conveniunt 52. Sed quia episcopus.
    Hugo castellum sancti Quintini Heriberto renuit red-
    dere, ipsam munitionem obsident, belloque pressam
    tulant; parantestque Laudunam 53 obsidere, manda-
    to 44 Rodulfi regis in propria revertuntur. Interea Boso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,740">
    veniens ad sanctum Quintini moritur; et delatus ad sanc-
    ctum Remigium sepeliatur. Rodulfus rex gravi per
    totum autumno decubat egreditur. Nortmanni qui
    pagum Biturigensem 47 depredabantur, a Bituri-
    gensibus et Turonensibus bello aggressi perirnuntur.
    Synodus septem episcoporum apud sanctum Ma-
    cram (72), domno Arloldo archiepiscopo 48 praesi-
    dente, celebratur, in qua praedones et ecclesiasii
    carum rerum pervasores ad correctionem 49 venire
    vocantur. Anno
    DCCCCXXXVI
    Ingranrurn 50 Laudunensis ecclesie 51 episcopus
    obiit. Sub iisdem 52 fere diebus rex Rodulfus defun-
    gitus, sepeliturque Senonis apud 53 sanctam Colum-
    biam, cujus ecclesia sactione quorundam paulo ante
    fuerat incensa. Brittones a transmarinis regionibus
    Alstani regis praesilio revertentes 55, terras suas
    repetiunt. Hugo comes trans mare militi pro accer
    siendo ad apicem regni sticipendium Ludowico 56
    Karoli filio, quem rex Alstanus, avunculus ipsius
    accepto prius jurjurando a Francorum legatis, ir
    Franciam cum quibusdam episcopis et aliis fidelibus
    suis dirigit. Cui Hugo et ceteri Francorum proceres
    obviam profecti, ulox navim egressos 57 in ipsis lilio
    reis haren is apud Bononiam sese committunt, v'
    erat utrinque depacatum. Indesque ab ipsis Laudu
    num deductus, ac regali benedictione dilatus, ungui
    tur 47 atque coronatur a domno Arloldo archiep i-
    scopo, praesentibus regni principibus, cum episcopi:
    C viginti et amplius. Episcopatus Laudunensis datum
    Rodulfo, ejusdem loci presbitero, a civibus concor-
    diter electo, quinque a domno Arloldo consecratur 48
    episcopus.
    [1] H. B. IV, 26. Sed et per alias Remensis dioe-
    ses sedes, excepto Catalanensi et Ambianensi,
    diversos ordinavit episcopos.]
    Rex et Hugo in Burgundiam pergnit, et urberr
    Lingorum 49, quam Hugo 44 frater regis Rodulf
    ceperat, obsident; fugiientibusque his qui eam custo-
    dire videbantur, sine bello recipiunt. Acceptisque
    obsidibus ab episcopis Burgundiae vel principatibus,
    Parisiis veniunt. Heinrico rege sub iisdem 44 diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    48 heriberto 2. 3. 46 in a. 2. 47 in a. 2. 48 gosfridi corr. gosfridi 1. 49 umfredum 1. 50 larvianen-
    sem 2. 48 c. 3. 49 veninti 2. 3. 48 laudum 2. 49 mandatum 2. mandatu 3. 48 R. r. q. 3. 48 deest
    2. 47 bituricensem 3. 48 decis 1. 49 corrreptione 2. 3. 49 ingranrurn 2. 3. 48 deest 1'3. 49 his-
    diuen 2. 49 ilisam 5. 48 ad 2. 3. 48 revertuntur et pagum sequenti revertentes 1. 48 Hualivico 2. lu-
    dvico 3. 48 ingresso 3. 48 ungitur 2. 3. 43 ec. 3. 49 ingramum 2. 40 Hugo Capito. Hugo V. 44
    ii dem 3.
    
    NOTAE.
    rite Virdunensis seculum deseruere, et quia in ca- ordinis in eodem coenobio et in quibusdam aliis per
    dem civilate congregation; monachorum multa erat — regnum Lothariemse reparatur. /
    in ecclesia enim sancti Petri et sancti Victoris clerici deseruiebant — Tellesum petiere et in monasterio sancti (71) Hugo Vird. peregit : Herveo episcopo decc-
    Apri mutato habitu saeculum deserere et Christo do- dente, Romundus sub Rodulfo rege substituatur,
    mino incorporari ut membra fidelia capiti simulcre. qui Colinetensan et aliam des ruens, Coiticas ca-
    Quae res maximo erat trygore: pontifici, canonicis strum reificait et Corensum, sinuliter Petrac, per-
    quique residua et proceribus popull, quia operations suaus exroriast, et aliis et tuilius suis bona eccla-
    eos potius in eo cum militare episcopio quam ad aliud siarum et castra quae fecerat dedit Hic post nulla
    denngrare. Pontis tamen et laudabiliibus eorum studiis mala patrata a sancto Georgio flagellatus interiit. 7
    et exempli religio regule monachorum et fervor (72) Fines.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição feita literal mantendo abreviaturas e possíveis lacunas. Algumas palavras claramente danificadas ou ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias segundo instruções; foram preservadas leituras prováveis conforme impressão digitalizada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>