$15,

COLNYENERIL SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES.

$6

Pr.emissi denique concilii prasutes, apostolice se- À regni a Caroum Calvo, patre ipsius Judith. Videatus

dis obedien es preceptis, etc., hvjusmodi preferen-
les epistolam. Hiec epistola, cujus summaria capita
tantummodo hic inseruntur, est synodica epis'ola
concilii Trecensis, de quó infra cap. 17, quod ce-
lebratum est ab iisdem episcopis anto sequenti ,
videlicet 867, a quibus celebratum erat Suessio-
nense anno 866, ut ipse titulus indicat, destinata
quidem ad Nicolaum, sed reddita ejus successori
Adriano ll. Exstat tom. Ifl Concil, in fine prima partis
ubi prxecedit et alia epistola eorumdem episcoporum
ex concilio Suessionensi scripta anno superiori, cu-
jus paulo superius auctor noster meminit. llac au-
tem epistola 2, plene satisfaciunt iis quz Nicolaus
papa epistola 46 ipsis injunxerat. Inscriptio paulo
plenior est in tomis Conciliorum, el in opusculis
Hinenmari naper editis per Joannem Lemovicensis
Ecclesi: canonicum : « Reverendissimo et sanctis-
simo domino Patri ac universali papx Nicolao, epi-
&copi, qui preterito anno per gratiam Dei et decre-
ium vestrum apud Suessonieam urbem cum aliis
qui tune nequierunt adesse, vii Kalend. Novembris,
prima indictione apud Trecas convenimus. » Proter
litteras synodales ex concil. n Suessionensi dedit
et privatum epist. Hincmarus ad Nicolaum popam ;
qua se excusat quoi non statim clericos illos resti-
tuerit, Exstat apud. Baronium dicto anno 866, post
epistolam synodalem. Utraque missa est per Eyilo-
nei archiepiscopum Senonensem. Ut autem epistola
synodiea Trecensis lota huic cap. non inseritur, sic
ex iis quie balet Flodoeardus potuerunt aliquot locis
suppleri ea qua? desunt ii 10:1. Conciliorum ct apud
Cordesium. '

In suis ordinibus restituere maturassemus. Sic qui-
dem S et J, sed errore hic positum, cum vera lectio
sit, quam habent M et C, maturaremus. Ha. enim
est in tom. Concil., ita in eadem epistola edita per
Cordesium, et in epistola Hinemari ad Nicolaum
papam, qux» est seeunda inter eas quas Cordesius
edidit, et in epistola secundi concil. Suess. ad cum-
dem Nicolaum. !

Scripta quoque, que hinc a vestra auctoritate di-
recta. Sic CJ. Consentit lectio quie est iu tem. Con-
cil. nisi quod pro hinc legat huc. At hinc accipi potest,
non ut adverbium loci, sed que hine, id est de hac
re. MS, qua hinc a. nostra auctoritate, Sed priorem
lectionem requirunt ea qu pricedunt et se-
quuntur. '

CAPUT XII.

Canonicam in jam dictum Balduiuum, et Judiih,
secundum edicta beati Gregorii, ab episcopis depromi
sententiam fecit. Id cst curavit eos excommunicari,
Ttespicitur autem, ut apparet, ad decretum 10 et 14
Gregorii HL in. synodo Romana, cap. Si quis virgi-
uem 956, q. 2, quo cap. raptores virginum ct vidua-
ram excommunicari jubentur,

Et honores Balduino pro testra. solummodo peti-
tione donavit. llic. Balduinus, cognomeuto Ferreus,
primus dieitur ereatns comes Flandrix scu comes

Jacobus Meyerus in Annalibus Fland. anno 865.

Inter epist. Nicolai hz: sunt de causa Balduini 20, 21,

$0, 32 et 52, que omnes fere sunt ad ipsum Caro-

lum regem, ut Balduino parcat. Vicesima una est ad

Hermentrudem reginam. Exe qu: sunt ad. Hinema-

rum, quarum meminit hoc capite, non exstant.
CAPUT XII.

De causa. Bothedi Suessonici eyiscopi depositi. De-
positus fuit hic Rothadus, sive, ut est plerumque in
tom. Conciliorum et Bibliotheca Patrum, Rothaldus,
auctore Hincmaro congregatis aliquot. episcopis iu
synodo Silvanectensi anno 865, mense Junio. Qui,
illo in monasterium detruso, alium substitucrunt,
non obstante appellatione ad sedem apostolicam, a

D. qua postea sedi suz est restitutus, eum nulli contra

eum accusatores Rom: comparerent, nec ipse Odo
Bellovaeensis episcopus, qui ab liac synodo Romam
missus fuerat, eum accusaret. De quibus omnibus
late videre est epistolam 28 Nicolai. pap:e primi, et
sequeites usque ad 44. Quz sexdecim epistole ex-
stant quoque tom. Ill. Bibliothecz;e Pauum . seeundie
editionis. Et certe Hincmarus in sua epistola apolo-
getica, qui tolo hoc capite continetur, scribit se
sitlere vicarios suos, « non accusatores ad con-
fligendum , sed ut a Rothado atque a vicinis
accusatus, ad intimandum, quod non in con-
lemptum sedis apostolice, appellantem Rothadumn
secundum Sardicenses canones sedem apostolicam,
sed eum qui ad electorum judicium de certis capi-
tulis provocavit juxta Cartliaginenses et Africanos,
canones, ac decreta beati Gregorii, regulariter judi«
caviinus. » Sic illo. Verum id negat Rotliadus in sua.
appellatione, quxe exstal post epist, 27 Nicolai papa.
atque in eo videtur precipua controversia hujus
causa consistere. Exstat totum hoc capul apud,
Baron. tom. X, anno 864, sed ex unico exemplari,
eoque, ut fatetur Baronius, non sine mendis.

Quidam episcoporum regni Lotharii , zelo usmao.
contra nos ducti, quia illorum consiliis de Waldrada
non acquievimus. Lotharius rex, filius Lotharii imp.,
repudiata legitima uxore Theutberga, hanc Waldra-
dam concubinam sibi iu matrimonium asciverat;
qua de re mult:e quoque exstant Nícolai pape epi-
stole, et Hincmari prolixum opusculum de divor.io
Lotharii regis et Theutberg:e reginze.

Kt ideo ut se concrederet, locarium ei promittere.
Sie C et J. Dicitur autem locarium a loco, ubi lo-
care, id est collocare, te possis. Significat, teste
Varrone, pretium quod datur in stabulo et taberna.
Unde Gallice vertitur moyens de vivre. MS et aliud
exemplar legunt. jocarium, quod idem significare
potest quod jocale, Gall. joyauz; sed liuic loco non
cougruit : prior autem lectio et significatio prebatur
ex iis qu:xe non multo ante przecedunt,

Et itineris longitudine atque insoliditate obstrictus.
Her. insolidum. vocat, non tutum, Gallice mal. sür.,
Quadam exemplaria duo verba. faciunt in soliditate,
sed non recte.

Digitized by Google
