<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    435 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,880">
    busdam fidelibus Hugonis filii Rotberti, et quorun- A
    •anan castellorum oppidans, partem quandam 213 pagi
    Rotomagensis 214, qui possellabatur a Normanis cis
    Sequanam, depopulati sunt, villis successionis, pecori-
    bus abductis, nonnullis etiam Nortmannorum inter-
    fectis. Heribertus comes interea cum paucis Fran-
    corum, quia parum adhuc herbae inveniebatur
    equis 215, transiitm Nortmannis prohibendi gratia,
    super Isaram residebat. Nortmanni terrae suae co-
    gnita vastatione, in sua festinant 216 redire. Heinri-
    cus deinceps Rheum transiit, oppidum quoddam
    nomine Tulpiacum (53), quod Gisleberti fideles tuta-
    bantur, vi coepit, nec diu demoratus infra regnum
    Lotharii, ad sua trans Rheum regreditur, obsidi-
    bus a Gisleberto acceptis. Illigaudus comes et ceteri
    maritimi Franci loca sibi vicina nuper a Nortman- B
    nis possessas pervidentes, devastant.
    Rodulfus interea de Burgundia revertitur in Fran-
    ciam, et ul se ad bellum contra Nortmannos praepar- 217 Frances banno denuntiati. Heribertus igitur
    expeditione coepta contra Nortmannos cum militibus
    Remensis ecclesiae, Arnulfus quoque comes 218 et
    celeri maritimi Franci praesidium quoddam Norman-
    norum aggrediuntur, quo etiam Rollo princeps eorum
    mille Nortmannos praeer ip-ius inhabitatores oppidi
    ex Rodomo transmisserat. Idem vero castrum secus
    mare situm vocabatur Auga (54); quod circumdantes
    Franci, vallum, quo pro antennalli cingebatur, ir-
    rumpunt, murumque infringentes conscendunt; et
    oppido pugnalndo potiti, mares cunctos interimunt,
    munitionem succedunt. Nonnulli tamen evadentes, C
    finitimam quandam occupanti insulam, quam augre-
    dientes 219 Franci, majore licet mora quam oppidum
    recuperant, capiunt. Quod videntes Nortmanni, qui
    armis vitam pro posse tutabantur, postquam spem
    vitae amisissent, quindam, ut enatarunt, jugulati sunt.
    Et alii quidem Francorum necabantur gladiis, alii
    propriis se oppetebant 220 telis. Sicque omnibus pro-
    stratis, et praeda non modica directa, Franci re-
    vertuntur ad sua. Rodulfus autem rex cum Hugone
    et Burgundionibus in pago Belvacensi sedebat.
    Per idem tempus Scelfus Remorum archiepisco-
    pus * obiit, expetis in episcopatu annis tribus et 221
    [* Hist. Rem. iv, 19, 20. Fertur autem veneno pota-
    tus a domesticis vel familiaribus Ileriberti comitis
    vitam finisse. Nec mora, post obitum ipsius Ileri-
    berts comes Remis venit, advocans Albouonem epi-
    scopum Suesonicum, et Bovonem Catalanicum.
    Quibus sibi iunctis, tractans super electione recto-
    ris hujus Remensis ecclesiae, tam clericos quam
    laicos ad voluntatem suam intendere fecit. Se-
    quentes igitur ejus consilium, ne forte per extre-
    nas personas episcopatus divideretur, eligunt si-
    lium ipsius, nomine Hugonem, admonum parvu-]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    lum, qui nec adhuc quinquennii tempus expesset.
    Qua re patrata ad regem percaram, ejus auctori-
    tatis iam impetrandae gratia. Rodulfus igitur rex, hac
    electione comperta, praefatorum episcoporum con-
    silio Remensem episcopatum commitit Ileriberto,
    aequitatis censura disponendum atque regendum
    ab ipso. Qui etiam legatos eccle-iae cum Albione
    praesule Roman mittere statuijt, hujus electionis
    decretum secum ferentes, et assensum papse super
    ea petentes. Iohannes itaque papa, interveriente
    Albione praesule, petitioni eorum consensum prae-
    hens, episcopum Remense Albouon episcopq’ elec-
    sat, quse sunt episcopalis ministerii ab ipso in eo-
    dem episcopio tractanda ac (el) finisenda de-
    cernens. Heribertus itaque comes potestatem poti-
    tus Remensis episcopi, injuste privavit tum me,
    qui non interfueram praemissse electioni suae, quam
    nonnullos alios, et clericos et laicos, beneficii
    possessionum ecclesiasticarum, quibus a praece-
    dentibus episcopis numerati videbantur obscu-
    dationis gratia. Quae pro libitu suae voluntatis,
    quibus sibi placuit, et imperviti. Nec longum
    postea, tumultu infra claustrum canonicorum in-
    ter clericos exortio, supervenientibus quibusdam
    militibus cum armis, duo interempti sunt ibidem
    clerici, quorum alter diaconus, alter tabellator
    subdiaconus.
    diebus quinque. Heribertus comes Remis venit, et
    vassallos ipsius ecclesise sed et clericos de electione
    rectoris ad suum consilium intendere fecit. Hugo filius
    Rotberti pactum securitatis accipti 222 a Nortmannis,
    terra filiorum Balduini, Rodulfii quoque dic de Gaugeo al-
    que Illigaudi 223 extra securitatem relicta. Episcopatus
    Remensis Ileriberto 224 comiti commissus est sub 225
    obseuiu filii sui Hugonis, admodum parvuli, necdum,
    ceu ferebatur, quinquennis. Abbo episcopus Romanu
    petit cum legatis Ileriberti comitis. Heinricus counci
    se Lothariense commilunit; et ipse Bernuino, Da-
    donis 226 episcopi nepol; episcopum Virdunense
    concedit, qui et expulso Hugone presbitero, cui
    Rodulfus illud dederat, ibidem ordinatur episcopo-
    pus (55). Annus
    DCCCCXXVI
    incipiebat, et Rodulfus rex cum Ileriberto comite et
    quibusdam maritimis Francis Nortmannos in pago
    Astraballensi quodam scutaritos obsiderat, cum
    repente post aliquot dies noctu eruptione coepta,
    Nortmanni castra regis aggrediuntur; ibique regi,
    ne a Nortmannis comprehendetur, succursus ab
    Heriberto, succensisque casis 227 quibusdam, pugna-
    tum ad castra. Nortmanni tandem a castrorum per-
    vasionse repulsi, recedunt; rex ibi vulneratus et fil-
    gauidus comes interemptus est; Nortmanni mille et
    centum dicuntur ibidem occisi. Sicque Rodulfus
    Laudunum revertitur, et Nortmanni usque in pagum
    Porcensem (56) silvestria 228 loca depradantur. Hun-
    gari quoque Rheuo 229 transmeato usque in pagum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    213 quendam 2. 214 rotnomag. 3. 215 aquis 2. 216 festinanter 2. 217 prae-
    parant corr. praeparant 2. praeparant 3. 218 deest 1. 219 aggr. 2. 220 oppetebat 2. 221 deest 1.
    222 accepit 2. 223 Illigaud 3. 224 heribertos 1. 225 sed corr. sub 1. 226 dadanis 2. 227 deest 2. 228 sil-
    vestra 2. 229 deest 2.
    NOT.E.
    (53) Zultijch.
    (54) En, inter Dieppe et Abbeville.
    (55) Hugo addit : Albince Virdunum et aliae circi-
    tates a regno Francorum defecerunt.
    (56) In Campania, in quo, exempli gratia, Chaleau-
    Porcin in praefectura Ardennensi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno impresso. Correções entre colchetes proveniem de nota marginal/edição ; foi mantida ortografia original do impresso, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>