453

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

4*6

i:oque fluvio Axona, Laudunum contendit. Quo co::- A dowicus Pelrzpontem munitionem bello azgressus

perto, lugo et Heribertus, relicta obsidione Lau-
duni, noctu ad munitionem Petrzpontem. deprope-
rant; indeque Othoni regi obviam proficiscuntur.
Cui conjuncti ad Atiniacum eum perducunt, ibique
cum Rotgario comite ipsi Othoni **! sese committunt.
Ludowicus rex ingressus Laudunum, victus suis 5**
providet necessaria 39?; sicque cum Ilugone Nigro
et WillelimoPictavensi Burgundiam repetit, Otho (83)
rex Heinrico, fratri suo, regnum Lothariense com-
mittit, Tumnque cum diversarum gentium, quas sce-
cum adduxerat P^, niultitudine post Ludowicum in
Burgundiam proficiscitur, habens secum Conradum,
filium ltodulfi regis Jurensis, quem jam dudum dolo
captum sibique adductum retinebat; castraque. me-
tatus supra ** Sequanam, obsides ab Hugone Nigro
accepit, cum juramento ne esset nocumento Ifugoni
vel Heriberto, qui se ** subdiderant eidem Otho-
ni *, Quo facto, revertitur ad sua. Hugo filius lHle-
riberti Remis a Widone Suessonico praesule presbi-
ter ordinatur. Ludowicus rex Laudunum redit. Ego
denique disponens orationis gratia sepulcrum sancti
Mar'ini visere, retentus sum ab Heriberto comite,
clam me quibusdam accusantibus apud eum, quod
$ui causa nocumenti vellem proficisci vel filii
sui ?** *, Fecitque me sub custodia detineri, ablatis

(oH. R.av, 28. Et quia renutabam me. hnic

electo nostro. committere, nesciens ntrum — Deo
placeret eum praesulem nostrim fore. Sicque, etc.]

a me rebus quas de episcopatu tenebam, cium zc-

clesia quam regebam in Culmiseiaco (84), sicque C

plenis quinque mensibus * suta detentus. Rex Lu-

[' H. R. 1v, 28.! Apud fratres nostros, ipso co-
mile jubente, sub custodia partim libera sum. de-
tentus. Contigit autem. mibi, domina mea beata
Dei genitrice intercedente, uL ipsa die conceptio-
nis et passionis Domini nostri Jesu. Christi absol-
verer a custodia, et die tertia scilicet 6 Kal. Apri-
lis, qua Dominus a. mortuis resurrexit, egressis
ipse cum prefato electo nostro ad. urhem Suesso-
nicum profeetas sum. Ubi convenientes episcopi
hujus dioceseos cum principibus llugoue ac Hert-
herto tractarunt quid eis esset. agendtm super
episcopali hujus Hugonis ordinatione; sicque de-
creverunt, petentibus quibusdam filiis ecclesize
Remensis, tam clericis, quam laicis, eum ordi-
nandum, asserentibus fautoribus ipsius, quod Ac-
toldus nequaquam electus, sed per violentiam

fuerit intromissus, seseque episcopali abdicaverit p

ditione. lbi ergo lHlugo princeps tuuc. mo per ma-
num accipiens, huic Hugoni nepoti suo ad. benefa-
ciendum commisit ; quique mibi ecclesiam sanctae
Marie dedit in. Colrido sitam, terram: quoque,
quam pater suus iihi abstulerat, reddidit, et aliam
in przedicta villa superadjecit.

est, et obsides accipiens, recessit ab ea. Deinde in
regnum Lothariense cum Artoldo archiepiscopo et
aliis fidelibus suis profectus est. Otho quoque rex,
Rheno transito, adversus eim venit ; sed ab eorum
fidelibus inter eos induti? determinate sunt.
Puella qu.&dam virgo paupercuia de villa quze di-
ciumr Lavenna, nomine Flothildis, visiones saucto-
rum manifeste vigilansque et in. spiritu. videre as-
sueverat??, ac quaedam futura priedicebat (557. Quse
post sequentem annum in ipsa natalis Domini nocte
decessit. Hoc anno acies diversorum colorum ig
cxlo vis;e sunt mense Decembrio * nocte dominica.
Collecta Transmarinorum, sed et Gallorum, quz
Romam petebat, revertitur, occisis eorum nonnullis

B a Sarracenis ; nec potuit Alpes transire propter Sar-

raceuos, qui vicum monasterii. sancti Mauricii o€-
eupaverant. Ánno :
bCCCCXLI

Gerlandus Senonensis archiepiscopus urbe sua de-
pellitur a Frounundo, quem lugo Albus ** eidem
civitati praefecerat, calpato Gerlando quod Waloni
faverit, homini Heriberti comitis, qui Frotinundum
vel suos a prazfata expulerat urbe. H-ribzrius comes
syvodum convocavit ad determinanilam controver-
siam iater. filinm Ipsius liugonem '* et Art.Idum
archiepiscopum; sed impediente Hugone, atque. sa-
lagente ne forte ad fi.lelitatem et auxilium Lodowici
regis congregarentur, omisere conventum, Rex Lu-
dowieus Burgundiam petens, comperit Rotgarium 9?
comitem prope se f»rte melatum ; quem aggresstis,
comprehendit cum his qui cum eo erant super flu-
vium Maternam, secumque in. Burgundia | duxit,
Mugo et Heribertus comites episcopos convocant
Remensis dioceseos. Qui convenientes apud Sues-
sionem in xcclesia sanctorum Crispini el Crisp'niaui,
tractant de statu Remensis episcopii, definieutes ***,
conquerentibus clericis atque nobilibus laicis diu
pastore sedem ipsam vacare, ut ! quoniam Artol-
dus episcopus juraverat quod nuniquam | se de ipso
episcopatu intromitteret 5**, ad ipsius gubernationem
reverti non deberet, Hugo vero, filius Heriberti co-
mitis, qui prius ad ipsum episcopatum fuerat evoca-
tus ***, clero populoque petente, ordinaretur episco-
pus. Ibique "* me Hugo priimuin de exilio jussu suo
evocat. Indequa Remos adeuntes episcopi, eundem
electum nostrum 5** przsulem consecrant apud sai-
etum Wemigium. Rotgarius comes, datis obsidibus,
dimittitur à rege Ludowico, Daagium castellum red-
dens Arnoldo. Monasterium sancti Theoderici divinis

VARIAE LECTIONES.

9 odoni 5. 595 sui 3 — *** necessariis sique 9.
Ooldoni 2.5. ** vel f. s. v. p. 2. 3.
deest 1. et H. 5..— 9? rotgerium 4.

$3 electus corr. evocatus 1. "* lbique — evocat, desunt 2. 9a. Sb.

535 asse uenit 2. asseverat 3.
96 définiuntque 2, 3. 9** deest 1.

53 gbduxerat 9. 5. 9! super 2 3. — ''* deest 2. "

536 decembri 2. 9." alibas 3.
9" intermitteret 1. Hugo V.
99 deest 2. 5. p. e. 9.

NOT E.

(85) lugo Fleriacensis his praemittit : « Otho
Trausrhenensis regnnm Lothariense. à. Ludowico
suscepit, » ev. '

(84) Cormicy.
(85) Visiones ex in codice 1 ;eguntur,

Digitized by Google

