981

COLVENERII SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES.

291

Sed MS, Baron., Papir. et. auctor ipse in Chron., A nt est infrac. 26. Obnt autem xvm Kal. Junii, atquc

ceperunt.

Insuper etium. Romanum pontificem super ejusce-
modi megotio consulere studuit. Ad cujus con-
sulta, eic. Rescriptum Joannis IX. pape ad Heri-
veuin archiepiscopum de iis quie cirea Nordmanno-
rum conversionem facienda forent exstat apud. Da-
ron. tom. X, anno 905, et tom. Ill Coucil., parten.

CAPUT XY.

Sequenti vero anno, ete. Deinceps annorum nuüme-
"rus, quem adjeci, sumptus est et. Chronico uostri
Flodoardi, quod Pithous edidit inter duedecim au-
ctores coetaneos,

Propter llaganonem. consiliarium suem. « Ita d et
€ in Latino et Gallico. M vero, Hagonem, ex quo
S fecit [lugonem. Sed eam quam retinuimus lectio-
mem veram esse constat ex. auctore jn dicte Chro-
nico, ubi constanter ita legit multis locis. Aliam
causam derelicti Caroli regis indicat. Sigebertus in
Chron. anno 920, his verbis : Reberlus dux frater
Odonis regis, appetens regnum Francorum contra
"Carolum, inquietabat Franciam, ejusque instinctu
omnes pene primores Francie adversabantur Ca-

rolo. »
CAPUT XVI.

De Erlebaldi comitis excommunicatione. Ita perpe-
tio legit J. Alioqui varia. est lectio etiam in. eodem
exemplari. MS in titulo legit Heriboldi, mox iu textu
M Herlebalium, et postea Erbebaldus; S, Heribal-
dus. Legitur et Erebaldus, Erebo!dus, cA Erleboldus.

Ex fine autem eapitis nota eum absolutum fuisse ab C

excoumunicatione post mortem.
CAPUT XVII.

Tertia die scilicet postquam  Tloberius. vex. (actus
fuerat. Factus erat. rex. die ultima Junii 922. Hic
Robertus, frater Odonis regis, codem anno, ut
scribit Odorannus, et Sigebertus, auxilio Lotha-
riensium, apud Suessionem interfectus est. Sed ma-
gis auctori nostro res sui temporis scribenti creden-
dum, qui auno seq. 925 interfectum scribit in suo
Chronico.

CAPUT XIX.

Vitam finisse. Obiit Seulfus anno 925, expletis in
episcopatu annis tribus et diebus quinque. Ita au-
stor in Chronico, Cui conforme cst auod de. eo lc-
gitur infra cap. 35.

CAPUT XX.

, Rodufus igitur rex. De hoc Rodulfo scribit Meye-
rus auno 890. Eodem anno Burgundiones, Rodulpho,
Ricardi ducis sui filio, díadema imposuerunt, re-
gemque sibi consalutaverunt. llic igitur Rodullus,
filius Richardi marchionis praefecti Burgundis, erat
rex Burgundie, quem Franci, occiso in przlio Ro-
berto rege, socero ipsius, anno 925, nolentes redire
ad Carolum Siimplicem, sibi regem elegerunt, re-
xitque regnum Franci; per duos annos, ut scribit
Sigebertus, dicto Carolo in custodia apud Peronam
detento, Verum cx eap. sequentibus constat. eum
regnasse in Francia usque ad aunum 956, quo-obiit,

ita regnavit aíinos 12. Quod conforme est. Koberio
Gaguino, Paulo Emilio et aliis multis. De hoc ita
scribit lib. it Annalium Papirius in Carolo Simplice:
* Rodulphus Richardi (ilius in. matrimonio habebat
Emniam: Roberti. fiHam, et. Heribertus aliam ejus
filiam duxerat, socer generique et Hugo filios ,
auctoritate ei gratia atquo opibus multam pete-

Taw.

CAPUT XXL.
Heribertus Karolum de custodia, in qua eum deti-
&t&bat , ejecit. Dolo enim Heriberti. captus fuerat
anuo 923, post occisum Robertum, et liberatus c

carcere anno 927, sed anno. sequenti iterum in'cu-

stodiam redactus, in qua obiit anno 929. Hxcex

p auctore in Chronice. llabet his conformia Sigeber-

tus, sed fallitur in tempore, duin scribit anuo 924
eum im custodiam Peronsm a comite lleriberto de-
wusum ob necem Roberti ducis ab eo. perewpti. Et
anno 926: « Carolus rex Francorum sub custodia
Heriberti exsul et mariyr. meritur. » Similiter in
teinpore fallitur, dum scribit auno 928 Ludovicum
fiium "Caroli in. Franciam esse reversum, cum id

demum factum sit anno. 956, post obitum Rodulii

regis Burgundia.
8 i CAPUT XXIII.

Nec non et Arnaldo. Sic J ; alia, Arnoldo. Simi-
liter in. sequentibus nunc Artoldus, quomodo Szpius
€ etJ, nunc Artacdus, quomodo frequentius. MS le-
gunt. ltem Sigeboldus et. Sigebaldus, etc. ; et infra
c. 90, Dcro' dus e Deraldus.

CAPUT XXIV.

De ordinatione domni Artoldi episcopi. lec facia
est anno 951, et obiit anno 961, pridie Kal. Octobris,
ut habet auctor. in Chronico, atque ita. constat SI
annis Ecclesiam gubernasse.

CAPUT XXV.

Synodus septem. episcoporum apud S. Macram. M,
Magram ; S, Machram, In tom. Hl. Concil. ponir
anno 923, sub nomine concilii fteimensis, cum sit
pagus quidam ejusdem dicecesis, alio nomine Fismes
dictus, ut adnotavit Nicolaus'Che:neau. De passione
autem S. Macrz virginis liabes infra c. 51.

CAPUT XXVI.

Ludovico Karoli filio, quem rex Alstannus avut-
culus. ipsius nutriebat. W, Alstanus ; J, Astranus. lu
catalogo regum Anglie apud Joannem Carionem
Adelstanus. nominatur ; Meyerus Atcistmium.— vocat.
Est autem. hic Ludovicus Caroli Simplicis filins,
dictus Transmarinus, quia trans mare spud regem
Anglie fuerat enutritus, co. quod matrea haberet
filiam regis Anglorum.

Quod pater ejus (seilicet Carolus Simplex) S. Re
migio tradiderat. ld est monasterio S. Renmigii, ct
patet ex. verbis sequentibus. Sic et infra exp. seq.
et alibi accipitur. .

CAPUT XXVIII.

Hugo princeps, filius Hotberti. Mic. infra c. 35 el

alibi vocatur lingo. comes, qui dictus est Hugo Ma

Digitized by Google
