<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    417 FLODOARDI CANONICI REMENSIS ANNALES. —MONITUM. 418
    eleemosyna Mandatum Adalberonis: nuncupatur. A mera frumenti rv, de horreo indominicato annonae
    Sciendum quoque est quomodo istius eleemosynae modius unus, et vinum quod sufficiat.
    sumptus praeparetur: videlicet de domo quae voca-
    tur Hospitale pauperum annonae sextarii IV, de ca-
    Plura non erant in coace Igniacensi, unde haec
    excerpta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,120,900,240">
    FLODOARDI ANNALES.
    Pertz, (Monum. Germ. Hist.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,240,800,300">
    DE LIBRO SUBSEQUENTI ADMONITIO AD LECTOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,950,930">
    Remensis Ecclesia quemadmodum saeculo nono B Hincmarum archiepiscopum , ita decimo Flodoar-
    dum (1) presbyterum et Richerum monachum insignes historiarum scriptores edidit. Quorum ille
    anno 893 vel 894 (2) Sparnaco (3) villa dioeceseos Remensis natus, et in schola Remensi a Fulcone
    restituta litteris inbutus, ab Heriveo archiepiscopo clero Ecclesiae Remensis ascriptus, bonisque ditatus
    est (4). Circa quintum et vicesimum aetatis annum rebus publicis animum advertere coepit (5), ut ex
    Annalium initio, quos inde ab anno 919 usque ad
    an. 966 produxit, conjicere licet. Certe ab eo inde tempore archiepiscopis Remensibus Herivezo, Seulfo
    et Arloldo valde acceptus fuit et rebus eorum ge-
    rendis adhibitus est. Anno 924 Seulfum comitatus,
    colloquio Rodulfi regis et Hugonis Provinciae comitis C cum Wilhelmo Aquitanorum principe in territorio Augustodunensi habito interfuït (6). Anno sequenti
    Seulfo vita defuncto , Heriberitus Veromanduorum comes Hugonem filiolum successorem ei imposuit,
    omnesque qui conatibus suis tantum non suffragarentur , beneficiis possessionem ecclesiasticarum privavit (7). Quos inter et Flodoardus injuria affectus, adversas deinde partes secutus est , atque Arloldo archiepiscopo a Rodulfo rege in locum Seulfi subrogato admisset. Proximis annis carmine heroico Jesu Christi sanctorumque et Italiae martyrum triumphos celebravit (8), additis pontificum Romanorum usque ad sua tempora gestis , conque sumam sibi apud exteriores etiam comparavit, ita ut
    Ratherius Veronensis episcopus librum quem De exsilio suo scripserat, ei quoque judicandum trans-
    mitteret (9). Anno 936 vel proxime sequentibus (10),
    dubium an pro negotiis suis Ecclesiaeve Remensis, Romam adiit, ubi a Leone VI papa benigne excepto volique sui compos factus atque in presbyte-
    rum promotus est (11). In patriam redux operi he-
    nicio finem imposuit (12). Anno 940 mense Octobri orationis gratia sepulcrum sancti Martini visere disposuit, sed apud Heribertum comitem clam accusatus, quod contra eum vel alium ejus esset prosecuturus, cum flugonis in partes transire renouerat (13),
    ablatis rebus quas de episcopatu Remensi tenebat et ecclesia sua in Culmisiacco , custodiae traditis est.
    Nec nisi post quinque menses die, 25 Martii an. 941,
    libertatem recuperavit. Tum in synodo Suessionensi ab Hugone principe Hugoni archiepiscopo commissus, ecclesiam aliam scilicet sanctae Mariae in Colrido, atque terram injuste ereptam recepit (14). Sed postea etiam Arloldo in sedem suam restituto fluxus, eum in negotiis ecclesiae agendis tam domi quam in conventibus principum et synodis adjuvit ; cui rei eo magis idoneus videbatur, quod archivo ecclesiae praepositus erat (15). Anno 948 synodo Ingelhei-
    mensi interfuit, ubi illustribus viris conpluribus innotuit, eaque peracta, ex decreto regum cum Arloldo apud Rotherum Trevirensem archiepiscopum per quatuor hebdomadas mansit, cum anno proxime praeterito ab Arloldo missus (16), cum Ottone rege
    et Conrado duce Aquis pro rebus Ecclesiae Remensis D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    (1) Flodoardus, haud Frodoardus, scribendus est ex epitaphio, tum ex codicibus nonnullis Historiae Remensis, qui Flodardi abbreviant, codice optimo Annalium; an. 963; Richero, et Kalendario veterc S. Mariae Remensis ; ipse avunculi matris suae nomen ib. il. c. 3, Flavarium scribit. Caeterum Frodoardus plane idem, et utrumque ex Chloudavalous corruptum est.
    (2) Ex Annal. an. 962.
    (3) Ep. Gallieum.
    (4) Hist. Remens. iv, 153.
    (5) Ita fuisse conjicio, cum si non scribendis Annalibus , at certe eoctaudis rebus gestis circa annum 919 manum adinovisse videatur.
    (6) Ann. an. 924.
    (7) Ann. an. 925.
    (8) Codicem operis unum Roberto Trevirensi archiepiscopo tradidi, alterum ipse forsanec speciosior S. Juliani Turonensis intulerat, in Actis SS. Mai Vii. p. 69, apud Arvernos exstare dicitur.
    (9) Foleanii Gesta alb. Lantheisum, c. 20.
    (10) Leo inde a mense Ianuarii an. 936 usque ad Iulium anni 939 sedit.
    (11) Vide infra.
    (12) Apud Mabillon, Acta SS. O. S. B. S. S. III, p. 1., p 596.
    (13) Hist. Rem. iv, 28. Cf. Annales an. 940.
    (14) Ib. iv, 28.
    (15) Illust. R. ii, 19.
    (16) Hist. Rem. i, 20 : Eaedem res domnus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas no corpo do texto; transcrição respeitou colagem da coluna esquerda seguida da direita; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; a linha final do rodapé contém marcação da digitalização "Digitized by Google".</notas>
</pagina>