<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    379 COLVENERI SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES. 389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    47 S. Augustini, ubi unum vocat plenarium totius A ad hanc synodum, quœ inter ipsius epistolas est 9.
    Africœ concilium, quod delendum est non exsrare,
    sed ejus quedam fragmenta cita Prosper in respons.
    al Capitulta Galforum, cap. 8, et lib. contra Colla-
    torem, cap. 10.
    Veluti epistola Capitulatorum existit quam venerabi-
    lis Ibas episcopus suam esse in synodo denegavit. Hic
    est Ibas Edessænœ Ecclesiœ episcopus, de quo in
    conciliis seui potius judicis ecclesiasticis Tyrio et
    Berithensi, et in concil. Chalcedonensi, actione 10.
    Item Baronius anno 448, qui epistolam quidem ipsius
    esse ait, sed negatui Ibas se dixisse hæc aut similia
    verba: Non invideo Christo facto Deo, si voluero
    et ipse fieri possum. Et de eo crimine, audita
    testificatione clericorum Edessenœ Ecclesiœ, fuit
    absolutus.
    Tempore divœ memoriœ Karoli imperatoris, quando
    synodus pro cognita infidelitate Felicis est habitua. S,
    infelicitate. Loquitur de Carolo Magno et Felice Utge-
    litano episcopo. Agunt de eodem Felice ejusque
    errore Annales Francorum a Pithœo editi anno 792;
    Sigebertus in Chron. 793; Aimoinus lib. iv, c. 83 et
    85; Jonas Aurelianensis lib. I De cultu imaginum,
    et Paulus Aquileiensis, qui contra errorem ejus-
    librum scripsit, qui extat tom. IV Bibliothecœ Pa-
    trum secundœ editionis. Damnata est ejus hæresis in
    synodo Francofordensi, quœ exstat tom. III Concil.
    ad annum 794.
    Et sic tandem subjiciemus illa decem et novem ca-
    pitula. Sic omnia exemplaria nostra, et concil. Va-
    lentinum. Quare J vituose legit decem et sex.
    CAPUT XVI.
    An quia vobis a cana patrum fide. Sic C, id est
    antiqua, ut Gallicœ vertit Chesneau, et eo accedet
    MS, quod pro a cana, legit, arcana. J substituit
    sana. Ita Sidonius Apollinaris carmine 2: Elas cana
    patrum, id est prisca ætas, et Isidorus in glossis ma-
    nuscripts: Canta fides, antiqua senectus. Et ante hos
    Virg. 1. Ænead.:
    Cana fides, et Vesta, Remo cum fratre, Quirinus
    Juro dabant.
    In conventu episcoporum habitio in territorio Tal-
    lenii, in villa quœ dicitur Sapanarias. De hoc conci-
    lio adornavi supra ad cap. 14.
    Et in suburbio Lingonicœ urbis. Hæc synodus non
    exstat.
    Quia non ex ipsis, ut non dicamus per ipsos, synodo
    capitula: ipsa fuere prola’a. Sensus est non fuisse
    prolata, quasi ab ipsis profecta.
    Timeo ne convivere sit, hoc lucere. Sic restituit ex
    orig. ipsius Coelestini epist. 1; pro cohivere, J sub-
    stituit committere.
    In villa Rotomagensis episcopi quœ Me?pa dici-
    tur. Aliaa, Melapha, vel Anelpha, sive Areldna, ut in
    MS. J Nelypha.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT XVII.
    De synodo sex provinciarum Galliœ apud ?recas
    habita. Hæc synodus exstat tom. III Concil., parte II;
    parte autem II exstat epistola Adriani 11, responsoria
    Supra vero cap. 11 hujus libri posita est bona pars,
    synodalis epistolœ ejusdem concilii Trecensis.
    Per Actardum venerabilem Nannetensem episcopum.
    Sic et in tomis Concil. MS loco et infra aliquoties
    Acardum, interdum Accardum, Arcardum et Artar-
    dum. Sed prima lectio communior est.
    Nicolaus vero papa gratulanter suscipiens quœ Hinc-
    marus ei scripserat, de omnibus sibi satisfactum esse
    rescripsit. Hæc epistola apologetica Hincmari bene
    prolixa exstat apud Baronium anno 867, sed respon-
    sio Nicolai non exstat.
    Diclentes ipsi Graeci quod chrismœ ex aqua fluminis La-
    tini conficiamur. Hœc sic intelligo quod nos Latini chri-
    sma ex aqua fluminis consiciamus. Unde in editione
    B Romana epist. decretalium legitur: Quod tamen chri-
    sma nos ex aqua fluminis conficere fallaciter arbitrar-
    tur. Miror Nicolaum Chesneau sic transulisse quasi
    Latini esset genitivus cœrencus cum dictione fluminis
    addita in margine hac adnotatione: Flumen Latinum
    Tibris. Nam et in refutatione decem calumniarum
    a Græcis objectarum, quam post eam, quœ hic cita-
    tur, Nicolai epistolam apponit Baronins, illud solum
    dicitur: Quod utatur Ecclesia Occidentalis aqua
    pro chrisma, omnium testificatione est manifesta
    calumnia. Certe non videntur voluisse Grœci di-
    cere totam Ecclesiam Occidentalem uti aqua Tibris
    pro chrismate, sed fluminis ejusquunque.
    CAPUT XVIII.
    In visione Beroldi redivivi. Huic visioni Beroldi
    de loco tenebroso et altero lucido similia sunt quœ
    scribit V. Beda lib. v Historiœ gentis Anglorum,
    cap. 13, et Lupoldus Babenburgius de zelo veterum
    principum Germanicœ, cap. 14, ubi ex Vincentii
    Speculo et ex Historia Francorum agit de Ludovico,
    Pio imp. in poenis delento, petente auxilium a Lu-
    dovico Germanico filio suo. De quo et Sigebertus in
    Chron. an. 875.
    Quia si inde certamen habeant, cito de ista pena
    ero deliberatus. Id est si certatim hoc egerint, sicut in
    precedentibus dicitur, ut ibi quod reus mandaret, de-
    pace stabilire possent agereque certarent.
    Item de passione S. Dionysii et Methodio, etc. Hæc
    epistola exstat apud Surium de Vitis Sanctorum, die
    9 Octobr.
    CAPUT XIX.
    De conjecto Normanis dando. Conjectum genus
    erat tributi a conjacendo dictum, ut patet ex lib. iv
    Capitulorum, cap. 69, et ex edicto Karoli in Cari-
    ssiaco anno 861. Vide Glossarium Pithœi, verbo Con-
    jectum. Papirius Massonus lib. 11 Annal. Franc., in
    Ludovico Balbo hæc verba Flodoardi re. itans, nota
    in margine: Conjectus significant annonam.
    Ad filios quoque ipsius defuncti regis, Ludovici
    et Karolomannu. Ill sunt filii Ludovici Balbi ex
    Ansgarde priori conjugœ; ex posteriori, cui nomen
    Adelcldis, genuit Carolum posthumum, cognomento
    Simplicem. De illis et infra meminit cap. 24, recensens
    litteras ad Hugonem abbatem de eodem negotio. Sigc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim antigo impresso. Algumas abreviações editoriais modernizadas; preservada ortografia do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-490, direita 500-960. Palavra ilegível marcada como "Me?pa" conforme original.</notas>
</pagina>