435 FLODOARDI CANONICI. REMENSIS 424

34) lectionibus codicis cujusdam in margine edi- A dem illud Erlebaldo, recepit, et dispositis imbi
tionis Pithoeanz sigla M. notati, et custodiis, reversus est Remis. Qui Erlebaldus pro-
3) eodice sancti Victoris Parisiensis, cujus lectio- — fectus ad regem, qui tunc. morabatur in pago War-
nes apud Bouquelum proposite hunc ei locum adsi- macensi sedens contra Ileinricum !* prineipem Trans-
gnant. rheuensem !* ibi ab hostibus regis sibi !* superve-
Usi sumus prxterea scriptoribus, qui Flodoardum — nientibus interfectus est.

seculo eodem et proxime sequentibus libris SU:S — x piis Rem. iv, 45. Cum pene cuncti. Francorum

exceperunt, Richero et Hugone Flaviniacensi (50), optimales apud urbem Suessoniéam a rege sug
qui cum codice nostro 1 consentiunt, tum Balderico Karolo [Karlo €.] desciscentes, propter dsgnno-

tonc ; ia. mem consiliarium suum, quem de mediocribus
et Hugone Floriacensi, eorumque lectiones additio electum super omnes principes audiebat et hono-
nesve hinc inde adducendas duximus. rabat, eum penitus reliquissent, hic pontifex fide-

lis et. pius atque robustus in periculis semper

Anno incarnationis domini nostri Jhesu Christi existens, regem intrepidus ab eodem loco susci-

DCCCCXJX piens, ad metatum suum deduxit; indeque secum
cecidit Remis grando mirabilis, ovum gallinze supe- —— à urbem Hemensem perduxit, et per septem fere

menses eum prosecutus a&que comitatus [contuta-

rans maguitudine ; quxe vero distendebatur in latitu- B ws c.] est, donec illi comites suos, eundemqua

dine, occupabal medium palme. Sed et grandior regno restituit. ]
per alia quadam loca visa est cecidisse. Hoc anno e Ton. iw, 16. Excommunicavit hic przsul
hopein:r oq 1n rleb2Jdum. comitem Castricensis pagi , propter
nihil vini in pago Remense nisi parum admodum Reinensis cpiscopii terram, quam pervaserat , ibi-
fuit. Nortmanni * omnem Britanniam ?* in Cornu- que inunitionem quandam super Mosam constru«
Gallix (51), in ora scilicet maritima, sitam depopu- — , xerat, indeque frequentia ecclesiasticze familiz ma«
lantur, proterunt atque. delent, abductis, venditis, la ingerebat. Insuper et castrum Altimontem furtim
: n alanHo Detüansr AN irruperat. Sed. cum nec ita cessaret a malis qui
ceterisque cunctis ejectis Drittonibus. Hungari * fta- coeperat, pergit archiepiscopus eum suis ad ca-
liam. partemque ? Franciz, regnum scilicet Lotha- picudam munitionem, quam ille construxerat Ma-
rii *(52), depredantur. Anno Dominicz incarnationis — Cériasque mominabat. Quam per quatuor pene
. DCCCCXX . ebdomauas obsidens, deserente tandem illam Erle-
nuo baldo, cepit, et depositis inibi custodiis Remis vc-
pene * omnes Francize comites regem suum Karo- diit. Àt Erlebaldus profectus ad regem , qui tune
lum apud urbem. Suessonicam ", quia Haganonem morabatur 1 pago Warmacensi contra lernt
m "uM principem Trausrhenensem, ibidem ab hostibus
consiliarinm suum, quem de mediocribus potentem —— regis sibi supervenientibus interemptus est Quem
fecerat, dimittere nolebat, reliquerunt *. fleriveus au- tamen postinodum in synodo , quam apud "Éros-
tem, Remorum archiepiscopus, accipiens regem cum (1 leium idem domnus archiepiscopus cum diocesaneis
omnes eum deseruissent, duxit eum ad hospitia sua suis habuit, intercedente rege et. obnixe flagitan-

Mam? ve S. d0 . te, a vinculo excomunicationis absolvit.
imn villam? quz dicitur Carcarisia !*, in crastinum vero

venerunt in Crusniacum !!, Remensis episcopii villam, Hoc anno, sequenti quoque , agitatur inter Hil-

ibique manserunt, doncc Remis venirent. Sicque de- — duinum episcopum et Richariwum abbatem de episco-
duxit eum per septem fere menses, usque quo illi suos — patu Tungrensi contentio. Siquidem rex illud episco-
principes, eumque suo restitueret regno. Postea pro- — pium '* Richario, quia lHilduinus a se descivit , cui
fecus est archiepiscopus lHeriveussuper Mosam, pro- — prius ipsum concesserat, dedit, Herimannus vero
pter quoddam castellum in terra. sui episcopii situn, — archiepiscopus Hilduinum ibi episcopum , eligento
quod nominant Macerias '* (55), recipiendum, quod — clero, ac populo favente , necnon Gisleberto , quein
tenebat Erlebaldus, comes pagi Castricensis (31), — plurimi Lotharienses principem, relicto Karolo rege,
contra illum; quem tunc etiam habebat excommuui- delegerant ** ordinavit. Karolus vero reversis ad se
calum, propter illa quae ipsius episcopatus familite — Lothariensibus et ipso Gisleberto, Richario abbati,
frequentia ingerebat mala, propterque Alumon- — non Hildoino episcopo , ipsum episcopatum consen-
tem (35), acclesiz Remensis, quod furtim irruperat, — tiebat. Remis in monasterio saneti Petri (56) ad por-
castrum. Archiepiscopus autem postquam praefatum p tam basilicarem cereus, quem ibi posuerant hi cives
castellum, id est Macerias, cum suis fidelibus per — qui Romam ad visitanda apostolorum limina profecti
quattuor fere ebdomadas obsedisset, deserente tan fuerant, accensus est '* etiam ter igne !* cxelesti. Ad

YARLE LECTIONES.

.
! remensi 2, 5. * ita 1. scribere solet, sed et nordinanni ; 2. 5. strumque, Richerus Nortmanni plerumque,
* britanniam 2. sepius, * hungarü 5. * partem Z..— * lodharii 5. ' snessionicam 4. sepius; suessionem 3.
* relinquerunt 2. * villa 2. 5. '* carcasiria 3. 5. Carisia Hugo Fl. crusin acum S. '* macherias 2. 5a.
et ita infra. !* henricum 5. !* transrenensem 2. 5.— " sibiregis 3. — !* episcopum 2. delegereut
corr, delegerant 2. — ** deest 4. '* igni 2. 5.

NOTJ£
(50) Lectiones ejus. Hugo V; Floriacensis, Hugo En Maisiéres.
Jl. notamus. . (84) Iu quo Mésiéres et Donchéra,
& Cornouaille in Britannia minori. (35) Omont.
3] Cf. Mabillun. Ann. Bened. lib. xit, n. 50. (56) Inferiori , ex Mabill. Ana. lib. xcu, n. 4.

Digitized by Google
