285
CAPUT XXVII.

Irminirudi regine. Mc cst Caroli Calvi prima
uxor, qux ab aliis scriptoribus flermentrudis ap-
pellatur, qua defuneta Richildim duxit.

Ut dimentes convenientiam, qua. dicimus: Dimitte
nobis debila nostra sicut, eic. Convenientiam intel-
ligit pactum seu concordatum, aut juridicam con-
ventionem. ftespicit euim ad pactum orationis Domi-
nicm et. ad cap. 15 Regul» S. Benedicti, in quo di-
«itur : « Ut conventi per ipsius orationis sponsionem,
qa dicunt : Dimitte wobis, » etc.

Quanium: periculosum. malum, tam ipsa regina,
quam emptriz illa subierint. M, Periculum ; J, quan-
tum periculi. malum, tam ipsa auam impeyetriz illa
subierint.

CAPUT XXVII..

Cujusdam [ratris , Ragamfredi. Sic M hoc loco et
paulo infra. S, Ragemfredi ; 3, Raganfredi. —

. Si rero ipse comes hoc fieri negavit, Sic MS. At
J : Sic vero comes ipse hoc fieri non rogavit. Sensus
esse videtur : Si comes neget se fecisse.

Aut timore alicujus, vel hortamento de ipso presby-
tero. Sic J. Verum MS, aut timore alicujus impulsu
presumant inde damnari, vel juramento de ipso, ctc.

Malos autem prescivit. tantum, non pradestinavit,
nec ul perirent sua prascientia compulit. Sic J. At
MS addit duas voculas (ad regnum) hoc modo : Non
pra destinavit ad reguum, nec wu. perirent, etc. Quie

JN. LIBNUM IY.

:$86
A sane lectio viijosa est, et. pro ea dicendum fuisset,
ad intetiium.
CAPUT XXIX.

De libro edito a se, Qualiter Domini vel sanctorum
sint imagines vencrandz. Quod si liber iste exstaret,
ium clare constaret quid de hac re senserit Hinc-
marus. Certe catholice sensisse patet ex ipsius
opusc. Lv Capitulorum contra. [linemarum Loudu-
nensem, cap. 25. Quod vero Matthias lilyricus ex
ejusdem operis cap. 20 locum allegat, quo IHlincma-
rus septimam synodum de imaginibus, qua est Ni-
caoua n, damnare videtur, sciendum textum Ilinc-
mari corrupte allegare, pro Constantinopoli substi-
Uuiendo Niceg. Verba quie allegat habentur. iu. dia-
logo quarto Alani c. 18. [tem apud Baronium tom.

B IX, anno 794. At videatur integrum opus ips:us Hlin-
cmari quod demum anno precedenti 4615. Parisiis
editum eet, ubi sine ulla lectionis. varietate. Con-
santinopoli legitur. Videatur item Alanus loco jam
dicto, el cap. seq. et latissime de his disserens Sevc-
rinus Binius in notis ad concilium Francofordicnse,
tom. lil.

CAPUT XXX.

Anwo Dominice incarnationis 889. Sic omnia
exemplaria, et. in. hac re iayis credendum. anctori
quam Sigeberto et. Meyero, qui obiisse scribunt Hiu-
C&narum auno 883.

SCHOLIA IN LIBRUM QUARTUM.

CAPUT PRIMUM.

Fulco vir valde nobilis. Alias Folco, quomodo ubi-
que fre scribit M.

Marino pape delegans. Maec est vera lectio, quo-
modo et infra concorditer legitur, etsi in M recenti
mauu superaddila sit littera t ut legatur Martino, et
bunc faciunt Martinum 1I. Sed legendum. Marinus
Baronius et Dinius attestanlur, asserentes perperaun
nominari Martinum secundum.

Pro defensione rotharii Bituricensis. archiepi-

scopi. llic fuerat. Burdegalensis archiepiscopus, ut.

patet supra lib. im, c. 21, et infra hoc eodem cap.

Ad que ille respondens. Recensentur hoc capite
decem et amplius epistoke Stephani VI pape, qua-
rum nulla exstat. in epistolis decretalibus, vel in
omis Conciliorum. Sicuti nec ulla exstat Fulconis,

we hóc eapite enumerantur octo. vel. novem, et
plures cap. sequentibus.

Quo, divina vocatione, hominem excedente. ld est
mortuo, Sic infra c. 5: « Tunc illis feliciter hu-
mana excedentibus. » Sic Chronicon Cameraceuse
lib. 1, c. 19: « Baldricus episcopus hominem ex-
ivit, » id est mortuus est. Videantur que ibidem
adnotavi.

C sed Odonis regis sui consultu. lic Odo, filius Ro-
berti ducis, fuit tutor regis Caroli Simplicis, post-
lumi Ludovici Dalbi. Vide *cholia infra cap. 5.

Synodum convocare apud. Wangionem civitatem.
MS, Vangionem. Mec alio nomine Wormatia dicit
a Sigeberio et aliis. Ünde Luitprandus in libello de
Vitis pontificum in Vita Stephani sexti, dicit eum
jussisse synodum convocari Wormatiam, et titulo
Wormatieusis concilii ponitur tom. lli Conciliortm,
parte n, anno 890. Verba ejus sic. habent : « Ilic
lerimannum Coloniensem archiepiscopum, et Adal-
garium Hamburgensem archiepiscopum, de Bre
mensi Ecclesia 'contendentes, Wormatiam ad syi-

'odum venire jussit, ubi Fulconi Remeusi Epi

'seopo vice sua commissa, causam eorum examinziri

D mandavit. » B |

Qui eorum vicaricatione perfuncti. disceptana: ct
deliberandi libertatem possideant. Sic C. At M viri
catione, quod S mutavit. in juriscautione; J , ticc-
riatione; apud. Baronium vicatione, in marg. pro
vice. Eodem sensu in epistola S. Itadegundis legi-
tar apud Gregor. Turon., lib. ix Hist. Franc. c. 42,
epistole vicarietate, Sensus est, Qui ipsorum vica
rias operas subea!, sive ut ho:lie loquimur, qui sint

Digitized by Google
