yt ANNALES, Ans
illustratur miraculis. Crux major xcclesix:: Remen- A communicationis depromissurum "^ interminatio-
sis 3uro cooperta, gemmisque pretiosis ornata, ab — nem. Pro qua re colloquentes episcopi Remensis
eadem furtim aufertur zecclesia, Canonici Montisfal- — dioceseos cum Heriberto comite, deprecati *9* suut
conis (86) oppressione Virdunensis episcopi pregra- — eum, ut intercederet apud Hugonem principem pro
vati **, deserentes cenobium suum, corpus sancli — receptione regis. Proditores quidam Remis reperti
Balderici patroni sui deferunt Remis. et interfecti sunt ; quidam rebus zecclesiz privati, ab
Ludowieus rex Burgundiam petens, Dotgarium — urbe depelluntur. Legati Remensis zcclesie, Roma
comitem cum Hugone nigro ac Gisleberto pacifica- — regressi, pallium deferuut Hugoni episcopo ab Ste-
vit; indeque Laudunum remeans, Aruoldum cum — phano papa transmissum. Cum quibus pariter et
Landrico, fratre ipsius, eodem castro proditionis — legatio venit principibus regni, ut. Ludowicum *9*
insimulatos. expulit, et Rotgario " Laudunensem — regem recipiant, et sic legatos suos Romam diri-
comitatum dediu; compertoq. e quod Hugo Albusad — gant; quod si usque ad. nativitatem Domini facere
obsidendum Laudunum properaret, Burgundis par- — non procuraverint, excomtmunicandos tunc fore se
tes cuim Artoldo episcopo et Rotgario comite repetit. — noverint. Domnus Odo abbas pro pace agenda inter
Quo circa Vitriacum *'* casuum deversante, llugu— Hugonem regem lali» et Albricum Romanum patri
ei Heribertus Laudunum obsident. Sumptis autem B cium apud eundem regem laborabat. Idem vero rca
secum rex quos undecuinque coiligere potuit, in pa-— Ilugo Sarracenos de Fraxinido eorum munitione
gum Porcensem venit. Quo audito, Mugo et iMeri- — disperdere conabatur. Ro!garius comes apu4 Wil-
bertus, scilicet quod rex eis appropinquaret, obsi- —lelmum Nortnanaorum principem functus legatione
Vdione relicta properant contra, et insperatum regis — pro Ludowico rege, ibideni defunctus est. Willelmus
invadentes exercitum, nonnullos sternunt, reliquos — regem Luiowicum regaliter in Kodoino 5** suscepit.
iu fugam vertunt. Rex ipse cum paucis eductus a. ltem Willelmus Pictavensis et Brillones cum suis
suis, et eximere se bello coactus, vix evasit, Artoldo — principibus ad regem venerunt. Cum his ergo vex
episcopo et comite Rotgario comitantibus secum. Ár-— super s? lsaram venit, Hugo vero ct Heribertus cum
toldus episcopus, perditis rebusquas ibi habuerat, ad — Othone duce Lothariensium, desiructis pontibus et
llugonem ac ** Heribertum accessit [H. R. 1v, 29,0dd. — ablatis navibus, cum his quoque quos habere pote-
adductus ab amicis]; et datis sacramentis prout ab — rant, ex altera parie fluminis consederunt; et agi-
eo quzsierunt, redditisque sibi abbatis sancti Basoli — tata inter eos per internuntios controversia, dantur
et Avennaco cum villa Vindenissa,et pacta pace cum — tandem "* induti: a medio Septembri usque ad me-
Hugone przesule, ad sanctum Basolum illic habitatu- — dium Novembris, et obsides accipiuntur utrimque, a
rus devenil. Huyo et. Ieribertus obsidionem Lau- D rege quidem filius Ileriberti minor. Qui etiam rex,
duni relinquunt. Ludowico regi filius nascitur, et — tam ipse quam Willelmus, sed et Ilugo, mittunt ob-
premissi comites cum Willelmo locuti, mox Lau- — sides Othoni regi per Othonem ducem. Fames magua
duni repetunt obsidionem, proditionem castri sibi — per totam Franciain et Burgundiam, mortalitas quo-
fieri rati ; nuiloque, quod arbitrati fuerant, patrato — que maxima boum grassata est in tantum, ut valde
negotio, reveriu:itur in sua. Ludowicus rex a Karlo — pauca hujusmodi animalia in his remanserint terris.
Constantino in Vienna recipitur ; et Aquitani ad eum Ludowicus 3? rex Othoni regi obviam proficisci-
veniunt, illumque suscipiunt. Hugo et Heribertus, — tur, et amicabiliter se mutuo suscipientes, aimici-
Willelmus et Arnulfus simul locuntur; et Hcriberius — tiam suam *** firmant conditionibus ; multumque de
inde ad Othonem regem *** trans Rhenum proficis- — pace inter regem Ludowicum et llugonem laborans
citur. Anno Otho, Hugonem tandem ad eundem regem convertit.
DCCCCXLII lerihertus-etiam pariter cum :mquivoco filio suo
Ludowicus rex, firmatis sibi Aquitanis, Laudunum — jpsius regis Ludowici efficitur. Revertente rege,
revertitur ; nec diu remoratus '5*, pon obtenta pace,
in Burgundiam remeat **. Legatus Stephani pape,
nomine Damasus, episcopus Roma ob hanc legatio- C . 2 2.
hem peragendam ordimatus, in Franciam venit, affo-  9"Um eidem restituit. episcopium. Domnus Odo ve-
rens litteras apostolicz sedis ad principes regni cun- nerabilis abbas , multorum restaurator monaste-
etosque Francie vel Burgundiae habitatores, ut reci- — riorum sancteque regule reparator, Turonis obiit,
piant regem suum Ludowicum; quod si neglexerint, el sepultus est apud sanctum Julianum *'* (87).
et eum amplius hostili gladio persecuti fuerint, ex- — Anno

VARLE LECTIONES.

95 qt asserebant p. Hugo V. "' roigerio 1. * uitnriacum 2. victuriacum 5, 9 et2. 9. ** ad rc-
gem 5. "' moratus 2. "! revertitur 9. *? depromens 2. 5. *"* precati 1. *"?' loduuicum 5$. '* ro.
domum 2, — *" deest 2. * t, d, 2. 2. "9 Lodhuuicus 3. "s. mutuoS. '"q. r.5.. "f! ita 2. 5.
Hugo Fl. martinum 4. Hugo V. sed cf. infra a. 945.

NOTJE.

Remensis dioceseos episcopi ad eum veniunt ; et
ipse Rodulfum **' quoque Laudunensem recepit, ac

(86) Montfaucon. . .
(87) Hugo Vird. addit : « Et successit ei Heimardus vir venerandus. »

ParworL. CXXXV. 15

Digitized by Google
