$11

COLVENERn SCHOLIA [IN HIST. REMENS. ECCLES.

DI

anulfum, C, Arnulfumn.. Badaradum. legunt € et J A tingentesimo. tricesimo quinto, anno etiam imperii

quomodo et infra legitur hoc eodem cap:t. satis eon-
formiter ab omnibus, nisi quod MS haheat Baradus.
Similiter et synodus Suessienensis, de qua sub finem
hujus capitis, legit Badaradum et. Aiul[um. MS et
K hoc loco Hadaradum legebant.

Quos seeundum Afric provincie canones. elegerat
sibi judices. Concilium Africanum, quod aliquoties
hoc cap. citatur, illud esse videtur quod exstat tom. 1
Concil. , habitum sub pontificibus Bonifacio et Coele-
sino. Sunt aulem canones diversorum conciliorum
African provincie numero 105. Quod hic citatur
habetur cap. 63, quod. nominatim citat. llínemarus
in concil. Suessionensi, de quo lib. i, cap. 11. Sed
quise infra citantur ex cap. 59 et 74, in illo concilio,
prout nunc exstat, non leguntur.

Theodoricum scilicet. cpiscopum. Mie erat. episco-
pus Cameracensis, ut constat ex Chronico Camera-
censi, libro primo, cap. 41l..

Anno incarnationis Domiki nostri Jesu Christi oc-

gloriosi. Cesaris Ludovici xxi. Sic C. Sed R, MS
el J, xxii, non recte. Nam cum regnare ecperit
initio anni 815, annus 835 est imperii ejus 21, ut
consentit Sigebertus in Chronico.

Hartgarius episcopus. Sic RC et J. At MS et
aliud exemplar, Harogarius.

Rambertus episcopus. M, llranbertus, S, Dram-
bertus.

Haiminus episcopus. Sic RJ et C in Gallico. MS
MHamus, C Lat. Hamius.

Cui restitutioni prefata, que Suessionis liabita est
contradixit synodus, R, MS, contradicit. Mujus. syn-
odi tacite faeta est mentio initio hujus capitis.

A quo in regione Saxonie quoddam episcopium
promeruit, etc. Facius enim est episcopus Hildese-
mensis, ordine quartus, in quo duodecim annis
permansit, ut. scribit Albertus Krantzius lib. 1 Me-
trop. C. 90. Quocum satis consentit quod 3 Flo-
doarde lib. 11, c. 2, supervixisse scribatur usque ad
annum 8l.

SCHOLIA IN LIBRUM TERTIUM.

CAPUT PRIMUM.

Anno denique Dominice incarnationis 8&5 Karo-
lus synodum episcoporum regni sui apud Bellovagum.
Sie omnia vetera exemplaria, quomodo etiam ter
quaterve legitur in Atrebatensi Breviario die 15,
Julii. ld S et 4 mulaverunt in nomen hoc seculo
usitatius Bellovacum. Baronius tom. X, ad dietum
hunc annum ex nostro hoc Flodoardo Gallice edito,
totum hoc caput primum inseruit suis Annalibus in
Latinum conversum, et ex eo Binius tom. lll Canci-
liorum.

Archiepiscopo Sennensis Ecclesie Wenilone. Sic
omnia antiqua exemplaria, quod rursus S et J
mutaverunt ubique in Senonensis, quomodo etiam
hic correxit aliquis in M, cum prius legeretur Sen-

"ensis, quomodo et constanter legitur infra c. 20 D

et 21. Idemque factum est iufra eap. 11. Nam et ibi,
in M legebatur. cum. Wenilone. Sennensi. Eodem
niodo legit. Chronicon Cameracense lib. t, cap. 45,
cum. Venelone Sennensi. Wfra cap. 20 omnia exem-
plaria. Egilonem vocant ; c. 22, Wanilonem. In list.
Tilpino inscripta Ganelo vocatur. Sic et manuscript.
exemplar Historiz scholasticze Petri Trecensis, quod
est in bibliotheca cathedralis ecclesim S. Audomari,
legit. Wilhelmo Sennensi, ubi in. excusis est. Seno-
nensi. Accedit et vox. Gallica Sens. Et in manuscri-
pio. Catalogo episcoporum totius orbis, quem penes
me habeo, lego archiepiscopatum Siennensem. Deni-
que Zacharias papa in epist, ad S. Bonifacium, qux
est inte. epist. Bonifacii 143, de liac. loquens ait :
€ Tertium. denique. Hardthbertum in. civitate quz

C üicitur Senms. » Quo toco intelligi urbem Senomen-

sem recte suspicatur Serrarius, et patet ex nostro
Flodoardo supra lib. it, cap. 16. Denique Sennensis
perpetuo legitur in epist. Nicolai primi ad Carolum
regem , el ad Egilonem, quas edidit una cum
Hincemari epist. Joan. Cordesius.

CAPUT M.

Qua toto hoc cap. habentur de synodo Parisiensi
jn causa Eboníis habita, ea similiter ez Gallico eon-
versa in Latinum habet Baronius anno 847, et ex
eo Dinius tom. Ill Concil. — .

CAPUT Til.

Et impetrent pro yobis offerri saeras ob attones.
Sic C et J. Alias, imperent. M, intrent. pro nobis of
ferre; pro quo S, instent pro nobis offerre. Scd primo
lectio videtur melior. Hine autem docemur vivoruur,
suffragia prodesse defunctis.

CAPUT IV.

Atque pusillis pumilio. Incerium est an propria
sint nomina, an appellativa, quod verius videtur.
Unde Gallice vertitur, /e petit nain, id est parvus
nanus.

Sciat secundum digne memorie avi, et piv recorda-
tionis genitoris nostri capitula se emendaturum. Loca
Capitulorum Careli Magni et Ludovici Pii in textu
notavimus. De eodem argumento Pithboeus in Glossa-
rio verbo None et decima citat canonem 42. syn.
Mogunt., 46 Turonensis, et €2 Meldensis.

Possunt prabere consultum. Sic C ei J. Quomodo
omnia legunt supra lib. 11, cap. 19, in literis. Ecco -
vici imperatoris. Alias, eonsilium, ut M$ hoc loco,

Digitized by Google
