4o£

ibidem vocatur Teudisca, et legitur adverbium TAeo-
fisce, ftem. Theudisez lingum exemplum exstat lib.
ii Hist. Nithardi.

Tüulare, inscribere, insignire.

* Turriculum, Vide schol. ad c. 18 1. t.

U

Unguen, wnguentim, lib. t, c. 14, ex Hincmaro in
Vita S. Remigii. Utitur Persius.
€tillimus, wiilissimus,

Vadatus, lib. iv, c. 19, a verbo vador, ari, eom-
mune, id est. filejubere pro alio. Vide indicem voc.
obsc. ad Chron. Cam.

Vadius, l. 1, c. 28 : « Hoc illi emendare per va-
dium faciat. » Videtar significare idem quod vas va-
dis, id est fiJejussor. Et teste Jacobo Spiegelio in
Lexico juris primum dictum est. vadis, deinde per
syncopen vs. Vadimonium sponsio est sjandi in ju-
dieio. Alii scribunt per. duplex », wadius, ut lib.
i Capit., eap. 58 :« Ab his qui decimas non dant
wadios accipiant. » Et fib. ni, cap. 29, tit. est : D»
tibero. homine qui se loco wadii. tradidii. In epitome

AD HISTONMAM REMENSIS ECCLESIE APPENDIX.
librum antiquum lingua Saxonica conseriptmm, qux A Consutut.

405

Coroli Magni de lege Ripuarense c. 3 :
« Homo ingenuus qui multam quamlibet solvere non
potuerit, et fidejussores non habuerit, licet ei se-
melipsum in wadium et eni debitor est mittere,
usque dum mulam quam debuit persolvet. » Ad
quem loeum notat Vitus Amerpachius : « /& tmadium
are, hoc est pignori dare, nut addicere. » Vide
Rub. s., 1. i Leg. Longobard. Plura loca profert
Pitheus in Gloss. verbo Wadii, et verbum twadiare
freuen est in legibus Longobardorum.
asalli, aut vassalli, clientes. Vide idem Glossar.
in dictione Vassi,
Vel s:epe ponitur pro et, praesertim in summariis
.capit. Quomodo etiam vertit interpres Gallicus, ut
lib. ww, c. 19, 36 et 58.
Vicaricatio, vices. Vide scholia ad c. 4, ). wv.
Vicedominus, lib. 1, cap. 17. Vide scholia. Utitur
: et aliis locis,

Villa pro pago aut civitate szepe accipitur, phrasi
Gallica, ut ]. 1, c. 44: « Sparnacum villam suam,
id est. civitatem. » Gallice ville. Nam alias eumdem
lociim oppidum vocat.

Villaris, masculino genere, lib. tr, c. 9 et 5, villa.

MER m

AD HISTORIAM  REMENSIS ECCLESIE
APPENDIX.

STATUTA SYNODALIA ECCLESLE REMENSIS.

Hzc statuta accepta ex Majori Monasterio (Gallice Marmoustier) a saneto Martino xdificato in suburblis
civitatis Turonensis, cum serius ad manus nostras pervenissent, visum est appendicis loco adjicere. Etsi
enim sint in his quedam quze non videntur redolere antiquitatem, ut quod titulum pastoris tribuat parochis,
qui zelate Sonnacii el multo post presbyteri tantum aut sacerdotes solent appellari; quod item festum Nati-
vitatis beat:e Marie inter festa celebranda reponat, quod in his partibus non videtur tam antiquum fuisse ,
quandoquidem Fulbertus Carnotensis, qui vixit anno 1017, id primum in Gallia celebrasse dicatur, si Demo-
chari credimus. Verum facile potuit fieri ut loco. presbyteri a. recentiori aliquo positum sit nomen pastoris,
*t festum illud ab aliquo forte adjectum. Scribit tamen sanctus Hildephonsus, qui eadem atate vixit cum
Sonnacio in libro De virginitate el. parturitione B. Marize, nativitatem ejus ex auctoritate totius Ecclesiz
celebrari et venerari. Sunt his statutis similia qux scribit Jesse Ambianensis episcopus in epistola ad
sacerdotes su:e dioecesis, et constitutio lRiculàü Suessionum episcopi, qux cum Hincmari opusculis edidit

Joannes Cordesius.

Qu: sequuntur editioni sux adjecit R. P. Jacobus Sirmondus, qux nec ín nostra deesse voluimus, sed

ordiue temporis disposita.

Ca. l. Sine fide, teste Apostolo (IIebr. 11) impos- C expleat, veroa attente. proferat, et debite de paren-

sibile est Deo placere, ideoque mandamus omnibus,
wt exacte doctrinam fidei juxta verbum Dei, et san-
ctx Ecclesi: Roman: traditionem teneant, sequan-
turque, Et quicunque pastores sunt, qui ad instru-
endum: populum, et gregem pertinent, discant et
sciant, et suos ad officia virtutum excitent.

Cae. ll. Fidelibus pie sacramenta ministrent, sem-
perque afferant quod ad explicandam utilitatem
Sacramenti, et institutionem pertinet.

Car. Ill. Mercedem non accipiant, sed in Deo con-
fidant, qui dat. escam pullis corvorum invocantibus

- €um (Ps. cxuvi).
Car, 1V. Baptizaturus sit sobrius, idque honoste

tibus informet.

Cae. V. Confirmationis sacramentum habet donum
roborantis Spiritus sancli, et uberiorem gratiam
profert, ideoque non negligatur.

Car. Vl. Remissio peccatorum, et expiatio San-
guini Domini nostri Jesu Christi nititur precipue,
et ab eo pendet.

Cap. VII. Curet pastor ovem suam, et non negli-
gat : et injungat interesse miss: sacrificio diebus
solemnibus et Dominicis , agnoscat ejus faciem
(Prov. xxvn); et si bis absit in anno, prohibeatue
eidem Ecclesie ingressus, et careat pastorali sepul-
tura et censolatione.

Digitized by Google
