409

APPENDIX.

409

Pro neglecta lectione aut officio gradus sui a diacono A ct: unctionis inferre. Communioni sanctse dignos

usque ad infimum excommunicare : etiam et juven-
€ulos talibus pro excessibus verberibus arcere: ver-
burn etiam faciendi ad populum in diebus festis pro-
videre el facere: et sic omnia per ordinem digne
usque ad consecrationem presbyteri studiosissima
juentione vere religionis perducere. Vinctorum
etam publice civilatis ex carcere curam ip festivi-
tatibus solemnibus Domini gerere, id e-t, in. Natale
Domini, in Epipbauio, in initio Quadragesimze , me-
dia Quadragesima, in Palmis, in Sabbato sancto, et
jn die sancto Pasche, similiter in. Ascensione Do-
mini, et in. Pentecoste summa cum diligentia eos
excipere, et eis obsequia benignitatis corporalis spi-
ritaliaque, ex divinis et humanis beneficiis refectio-
pem benedictionis parare.

Chorepiscopi vero ministerium est, omnem sacer-
dotalem totius regionis sibi cominissze conversatio-
nem corrigere atque dirigere, id est, in conficiendis
divinis sacramentis et baptisterio omnium intelle-
etum aperiens excitare, populum regiotiis przedicare,
confessiones exigere, paenitentiam cum discretione
caute imponere, hospitalitatem sectari, infirmos visi-
tando obsequia benignitatis et benediclionis, et san-

41 (11 Quoa przcessit opusculum Ebonis , ex sancti
Remigii bibliotheca Remis exseripsimus , cuu Joan-
nis vii ll epistola et decreto électionis Laudunensis ,

"qus infra sequentur. Proximam vero Notitiam de

fieri populos assidua commonitione exercere, mor-

'wuos cuim. commendationibus anim, et orationibus
' dignis obsequiis sepulturze venerabiliter tradere, pro

vivis ctiam ac defunctis totius Ecclesim filiis ratio-
nabili assiduitate exorare. Insuper vero omnia qua-
cunque intra ecclesiam et extra. ecclesiam in clau
Siro, et in omnibus habitationibus a maximo us-
que ad minimum quemcunque viderit negligere,
secundum eeclesiasticum correptionis modum sem-
per eorripiat, et omnem veram religionem, prior
ipse faciendo, omnes facere doceat. Et hunc mó-
dum nequaquam, nisi przcipienle episcopo, de cau-
sis subsequentibus excedat de omni jure consecra-
tionis,

B Episcopum vero civitatis proprie disponere opor-

tet de consecratione , de confirmatione, de reconci-
liaüone, et de publico indicendo jejunio, aut aliud
aliquid publici juris pro tempore digno Deo debito.
Cujus officii summa speculationis h:zec est, ut et sub-
tilissime providendo insistat qualiter omnium officia
studiosissime gubernando ad portum perfectionis
dirigat : quibus in causis, nisi jussus, chorepiscopus
nullatenus excedat u. |

villa Novilliaco, enjus auctor Hincmarus ipse vide-
tur, nobis communicavit humanissimus Nicolaus
Faber ex bibliotheca, ut aiebat V. C. Claudii Pu-
teani senatoris Parisiensis.

SEQUUNTUR GESTA |

Quomodo D. Hincmarus villam Novilliacum apud D. Carolum imperatorem filiun Ludovici
imperatoris impetravit.

Defuncto Pippino rege vi Kalend. Octobris (765) C in beneficio Anschero Saxon, qui nonas ct decimas

iu. monasterio sancti Dionysii, filii ejus Caroloman-
nus et Carolus secundum dispositionem patris sui et
consilium regni primorum diviserunt inter se regnum
paternum, et elevati sunt in reges vri Id. Octobris,
Carlomannus in Suessionis , et Carolus in Novioino,
Sicul in Annali regum scriptum habemus.

Anno iv. regni sui iufirmatus est Carlomannus in-
firmitate qua. et inortaus est in Salmuntiaco, et ante
obitum suum per przceptum regix su:e auctoritatis,
quod habemus, tempore Tilpini archiepiscopi, tra-
didit villam Novilliacum cum omnibus ad se perti-
nentibus, pro anima sux remedio, et loco sepul-
turz;, ad ecclesiam ftemensem S. Marix, et basi-
licam sancti Remigii, in qua et sepultus cst. Post
eujus obitum Carolus fraler ejus precepto, quod
liabemus, sux auctoritatis ipsam traditionem confir-
Davit.

Defuncto Tilpino archiepiscopo anno xxi! post-
quam Carloiannus Remensi. ecclesiz villam Novil-
liacum tradidit, tenuit D. rex Carolus Remense epi-
scopium in suo dominatu, et dedil villam Novilliacum

ad partem Remensis Ecclesiz de ipsa villa usque ad

.mortem suam persolvit : et defuncto domino Carolo,
:sed et ipso Anschero, postquam Carlomannus prz
.fatam villam cum omni integritate Remensi Ecclesie

tradidit, semper ipsa Ecclesia inde vestituram, sicut
praedictum est, per annos xxxvii habuit. Post obitum
doinni Caroli, et defuncto ipso Anschcero, domnus
Ludovicus imperator donavit ipsam villam Novillia-
cum Donato in beneficio. Qui Donatus, interveniente
Bigone, per subreptionem, quasi de fisco regis quas-
dam colonias de ipsa villa obtinuit in proprietatein
per praeceptum domni Ludovici imperatoris. Et
quando Loiharius filins domni Ludovici imperztoris
Cavillonem veniens, eam expugnavit, Donatus a villa
supra Matronam, qu Pomarius vocatur, ab impe-
ratore defecit, et illi mentitus ad Lotharium confugit,
et veniente hostiliter imperatore Ludovico ad villam
qux Caleiacas dicitur, Lotharius ad eum cum suis
constrictus venit, et sacramentum ipse, et sui ab
imperatore quisitum illi juraverunt. Inter quos et
Donatus de in(idelitate ejus comprobatus, ipsi impe-

Digitized by Google
