<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    507 IN LIBRUM IV. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    nus Bovonem Catalaunicensem episcopum, quod A locum, non recte S mutavit in Bavonem, et C in Bononem. Adde quod hæc eadem sancta lib. 11, c. 40, Boba nominatur in omnibus exemplaribus. Solet autem h in v mutari, aut contra, ut Bibiana, Viviana, Johita, Jovita.

    CAPP. XLVI et XLVII.

    De domno Ganhero et ipsius uxore Berta. Variæ scribuntur hoc nomen in exemplaribus, sed hæc frequentius est, vel per o Gonbertius. Integra pronun- nati0 est Gondebertus, quomodo legitur supra lib. I, cap. 4, in fine, vel Gundebertus ut lib. 11, c. 40. Hic vero fere Gunbertus vel Gonbertus, sed MS in ti- tulo cap. 47, Gombertius, quo nomine existat Vitæ ipsius historia in Vitis Sanctorum Gallice editis per Parisienses die 29 Aprilis, ubi narratur fuisse frater B Nivardi Remensis episcopi, quod iam dicto cap. 10 testatur etiam Flodoardus. Idem autem videtur esse de quo Molanus in additionibus ad Usuardum 23 Novembris : « In territorio Remensi, sancti Gerberti confessoris. » Sed obstaut quod S. Gontbertus martyr obierit, sicut et S. Berta. De qua Sigebertus in Chron. anno 661. « Bertha martyr et abbatissa sanctitate claret in Gallia. » Exstat ejus Vita in Vitis SS. Gallice editis a doctoribus, Paris. ad diem 1 Maji.

    CAPUT XLVIII.

    De duabus ecclesiis sancti Hilarii Remis. Hæc est communius et frequentiore lectio; sed M hoc loco Hillari, et in indice capitulorum Hilari. Quomodo Baronius Romanum pontificem S. Leonis Magni successorem, Hilarum vocat, qui frequentius Hilarius nominatur.

    Quod vocaretur Merolilanas. S. Merolilanus Scotus nunc Rhensis in ecclesia S. Symphoriani quiescit.

    CAPUT XLIX.

    Ejus labuntur humo intranea. Id est intestina, quo modo legit MS Gallice, entrailles, C; humi, sed altera lectio verior, ut dictum sit humo, pro in humo. Hæc autem paena adulære constituta est a Deo Num. v.

    CAPUT L.

    Compositionem fisco debitam, quam illi fredum vocant, a se fuisse reis indultam. Restituit fredum pro fretum, etsì hoc etiam modo legatur in excuso Gregorio Turonensi, cujus allegatur locus, sed et in multis aliis corrigendus, ut patebit, si quis ea quæ hic refert Flodoardus, conferat cum loco ejusdem Gregorii. Certe Pitheus in Glossario Capitulum, verbo Freda, et Jacobus du Breul in adnotat. ad cap. 17: lib. v Aimolii, citantes eundem Gregorii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    locum, fredum legunt. Similiter semper numero plurali legitur freda in variis diplomatibus quæ ex- stant in Chronico Cameracensi lib. 1, c. 57, 62, 76 et 107, et in litteris fundationis prioratus S. Martini a Campis apud Parisios, datis anno 1060, ab Hen- rico I Francorum rege, in fredis. Exstanti in Marti- nianis. In epilome tamen constitutionum Caroli Magni freta pro freda legitur, in eo capitulo quod in libris Capituilorum a Pithoeo editis est tricesimus libri in, ubi dicitur « excepta freta quæ in lege. Sa- lica conscripta est. » Ad quem locum Vitus Amerpachius : « Freta est, quam alioqui fre. am et fredum vocant illa sæcula, » etc. Sed cum exemplar ex quo impressæ sunt istæ constitutiones valde fuerit in- correctum, vix dubium quin sit error librarii. Quid autem sit fredum hic indicatur, eisque dictio Teuto- nicæ originis pacem significans, quam Germani di- cunt, fred et frid, et nos Teutones vrede. Fredas legitur tum alibi, tum in privilegio Caroli Calvi, quod exstat in Promptuario Tricassino, fol. 84.

    CAPUT LI.

    Beata Macra virgo sub Rictiovaro præfecto. Sic legitur in C et J hoc loco et in MS, cap. seq., ut sit una dictio. At MS hoc loco Rictio Varo separatis dictionibus, quod magis probat Baronius in notis ad Rom. Martyrologium 6 Januarii. Quo die agit de hac virgine etiam Usuardus. Porro Rictiovarus sevissimus fuit Galliarium præfectus seu præses sub Diocle- tiano et Maximiano, sub annum Domini 300. Marty- res sub eo passos complectures recenset Baron. tom. II Annal., anno 303, ubi miseraudum ejus quoque refert interitum.

    CAPUT LII.

    De sanctis Rufino et Valerio martyribus. De his Baronius, Usuardus et alii in Martyrologiis, die 14 Junii.

    CAPUT LIII.

    Subito cernualus cecidit. Hæc est vera lectio, quam habent C et J. Sed quia non intellecta, idcirco in aliis exemplaribus est mutata. Unum enim legit cer- natilis. In M legebatur conternatilis, at recenti manu correctum consernatilis, quomodo scripsit S. Est au- tem cernualis, id est, in partem anterioren inclina- tus, vel in caput ruens. Hinc ad illud Virgilii Æneid. x :

    Erectoque succumbit cernuus arvo.

    Ait Servius : « Cernuus equus dicitur, qui cadit in faciem, quasi in eam partem quam cernimus. » Hinc et illud in hymno Ecclesiæ :

    Tantum ergo sacramentum Venereum cernui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso. Pequenas ilegibilidades foram inferidas com base no contexto quando palavras cortadas por dobra ou marcações são evidentes (ex.: "pronun-nati0" mantida como quebra). Scripts: latino. Dois blocos principais (duas colunas) respeitados; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>