<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    395 COLVENERII SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    Post quartam litterarum recitationem, etc. Se-
    quentia omnia usque ad finem capituli, et duo ca-
    pitula sequentia, etiam quodad verba, eadem sunt
    in Chronico, anno jam dicto.

    Lectis capitulis de hujuscemodi calumniatoribus.
    Intelligere videtur capitula concilii Carthaginensis
    vel Capitula Caroli Magni et Ludovici Pii, in quibus
    iamen hoc noti reperio.

    Artaldo vero praesuli, qui omnibus se synodis pra-
    sentem exhibuerat. Multae enim synodi pro hac causa
    congregatae fuerunt, ut patet partim ex superioribus,
    partim ex Chronico auctoris, et tom. III Concil.,
    parte II, videlicet Virdunensis, anno 947 ; Moso-
    mensis, 948, Idibus Januarii ; Engelenheimensis,
    848, septimo Idus Junii, de hoc cap., quæ ce-
    teris fuit celebrior ; postremo Romana, 949, in qua
    Agapitus papa II damnationem Hugonis episcopi
    apud Engelenheim factam confirmavit.

    Ceteris quoque diebus synodi tractata sunt quæ-
    dam necessaria de incestis conjugijs, etc. Hæc videre
    est in actis et canonibus decem hujus concilii, quæ
    edita ab Henrico Canisio, adjecta sunt ad finem
    partis II tom. III Concil. per Severumium Binimum.
    Deest tamen ibidem canon de incestis conjugijs.

    CAPUT XXXVI.

    Fere quadringenos homines interfecerint. Ita C
    in Gallico et Latino, et J. Verum MS quadraginta
    quomodo legit auctor in Chronico ad annum 948
    quo hæc gesta sunt.

    Winsefredi Morinensi. Ita MS hoc loco, sed infra
    Huicfredus. C in Gallico utroque Winefred, sed C
    in Latino Winfredus, sicut et J. In Chronico auctoris
    duplex quoque lectio est, Vincefredus et Wicfredus.
    In Chronico ms. Moriensi Wycfridus appellatur.
    Integra dictio videtur esse Winefredus, ex qua per
    contractionem factum est Vincefredus et Wicfredus.
    Quo posteriore nomine vivebat eodem tempore Colo-
    niensis archiepiscopus, qui et Wicfridus nominatur
    infra cap. 42, ubi M legit Winfridum, quod S mu-
    tavit in Huicfridum.

    CAPUT XXXVII.

    Insistente præcipue Luituldo capellano regis Otho-
    nis. Hæc vera et integra lectio omnium exempla-
    rum, sed infra variant. Nam C, Lindulfus ; M,
    Ludulfus. In Chronico Liudulfus et Laudulfus. Est
    autem sermo de Othone I ejus nominis imperatore,
    qui et Otto Magnus dictus est, propter celebres bel-
    lorum ejus victorias, ut ait Lupoldus Bebenbergius
    lib. De zelo veterum principum Germaniæ, cap. 2.
    infra Odonis legit. Nam interdum promiscus
    pro eodem usurpantur Outho, Otho, Odo, Ado, et
    Udo.

    Nomine Adelonis. Ita C et J, sed MS, Adelonias.
    In Chronico Adelonis, Gallice vertitur Adeloin.
    Acta synodi Inghelheimensis, de qua supra c. 35, et
    Treveriensis, de qua hoc cap. et precedenti, appro-
    bavit Agapitus papa II, habito Romanæ concilio ad S.
    Petrum, confirmans damnationem Hugonis episcopi
    et excommunicationem Hugonis principis donec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,540,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,910">
    Ludovico regi satisfaciât, ut lestatur auctor in Chro-
    nico anno 949. Quod Chronicon ulterius extenditor
    quam hæc historia. Pertingit enim usque ad annum
    966. Porro Artaldus obiit anno 961, pridie Kalendas
    Octobris, ut est in eodem Chronico, et sequenti
    anno successit ei Odalricus.

    CAPUT XXXVIII

    In honore Mariae vel S. Petri construxisse traditur.
    S recte notat in margine rel poni pro et. Quod et
    aliis quibusdam locis contingit, prserterim in sun-
    mariis capitum.

    CAPUT XXXIX.

    De sancto Balderico abbate. De hoc Joannes Mo-
    lanus in additionibus ad Usuardum, die 16 Octo-
    bris : In monte Falconis, beatissimi Baldrici con-
    fessoris, cujus vita crebris miraculis declaratur. »
    De eodem Arnoldus Wion lib. in Ligii Vitae in
    Martyrologio suo monastico, ad eundem diem, et
    Joannes Trithemius De viris illustribus ordinis S.
    Benedicti, lib. III, c. 152.

    CAPUT XLI.

    De villa Wasllica. Sic R, M et J, quæ videtur
    vera lectio, pro quo S Vassicia ; C autem, Wasti-
    cia. In Gallico autem hoc loco utrumque pon-
    tur, Walstice ou Valliche, sed infra semper Wal-
    stice.

    De sede scilicet urbis Virdunensis S. Vitonus, et
    S. Agericus. Uterque fuit episcopus illius sedis, ille
    octavus, hic decimus in tabulis Denocharis. De illis
    enim sic habet : 8 S. Vidensus, seu Vitonus, eligi-
    tur 502 in concilio Aurelianensi primo, tempore
    Clodovei ; 10 S. Agericus eligitur 554. Videndus de
    his Richardus de Wassebourg archidiaconus Virdun-
    nensis lib. II Antiquitatum Galliae Belgicæ, quod
    opus Gallice conscripsit, qua lingua nominantur
    Saint-Venne, et Saint-Agry.

    Et sanctus Roduicus de Wasseio C, Rodincus de
    Vassio.

    Pro villa Gerlanimonte, super Mosellam conjacente.
    Sic R, C et J ; sed MS, Gelani, quomodo et cap. se-
    quenti, tum in titulo tum in textu, legitur etiam in
    ; sed M ibi Gelani ; C et S Gellani.

    Ad quam villam dum suincendi sibi causam. Sic C
    et J, at MS faciendi. Gallice vertitur, causa acci-
    dendi possessionem, quod Gallice dicimus, saisir et
    saisire, id est possessio. Quod recte Latine dixerit
    saisire, id est confirmare, quia possessio confirmat
    rem acquisitam.

    CAPUT XLIV.

    Sanctarum Borae ac Dodae. Agit de his Joannes
    Molanus in additionibus ad Usuardum die 24 Aprilis
    his verbis : Remis civitate, sanctorum Borae et
    Dodae. » Ex quo, ut apparet, Baronius transcripsit
    in Romanum Martyrologium ad eundem diem. De
    iisdem Petrus Galesinus, Felix et Arnoldus Wion
    in suis Martyrologiis, omnes in eo corrigendi, quod
    legant Bona pro Bora. Nam hanc esse veram lectio-
    nem omnia nostra probant exemplaria, tam supra
    cap. 38 quam hoc cap. Sic et superius c. 20 [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; bloco marginal visível com a letra "B" entre colunas. Onde leitura estava incerta foi indicado [ilegivel] por palavra. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>