<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    369 IN LIBRUM II. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    c.p. 6, 9, 10, 12, 18, 23, 24, 25, 26, 28, 32, etc. De his et Petrus Pitheus in Glossario capitulorum, verbo Missi dominici, Florentinus Van der Haer in Castellanis insulensibus, et Petrus Louvet in Histor. Bellovacensis, lib. II, c. 9.
    
    In his quoque pagis, Dolomense scilicet, Vongesne, etc. Sic omnia hæc nomina per e legunt MS, quomodo olim frequenter loquebatur, quod servari placuit. CJ, Dolomensi, Vongensi, etc., per i.
    
    Ut bonos et idoneos vicecomites et advocatos haberent.
    
    Sic M. Caicera, Vicedominos. De his vicedominis et advocatis est capitulum 11, lib. III Capitulorum, ubi similiter legitur vicedominias. Nam si tunc pro dominus domnus dicebatur, conformiter vicedomnus dicebant et scribebant.
    
    Hic synodum inuenitur habuisse anno ab incarnacione Domini nostri Jesu Christi 814 in ecclesia Neuiomensi. Hæc synodus deest in tomis Conciliorum. Sed tom. III habetur concilium Remense primum sub Evelen Vulfrario et Carolo Magno celebratum anno præcedenti 813, mense Maio, quod habet capitula et canones 44. Cujus auctor noster uox infra meminit, dicens in eo constituta fuisse capitula xliii; sci. facile fieri potuit ut unum in duo divideretur.
    
    Congregatis secum coepiscopis suis Hildoardo, Eremuone, Jesse, Ragumberto, Grimboldo, Rotbardo, Wendilmaro, Ostroaldo. J scribit Hildoaldo. Erat hic episcopus Cameracensis, Ermeno Silvanectensis, qui in tabulis Democharis vocatur Herninius. Jesse Ambianensis; Ragumbertus, vel, ut CJ, Ragumbertus, Bellovacensis, cui successit S. Hildemannus, de quo infra cap. 20, qui obiit anno 848, die 8 Decembris. Guiualdus Morienensis, qui alias Grimbaldus et Erembaldus. Rothardus Suessionensis, qui infra cap. 20 et lib. III semper Rothardus nominatur in omnibus fere exemplaribus, quæ hic variant. In tomis Concil. et tom. III Bibliothæcæ Patrum secundæ editionis Rothaldus legitur. Wendilmarus erat episcopus Noviomensis, Ostroaldus Laudunensis.
    
    Adalhardo. CJ, Adalardo.
    
    Fuldardo, Ericho. Sic C et J. Alia, Folrado, Eriono. Paulo post, pro Oinero, CJ, legit Olhero.
    
    Id est, Varinae, Urbs campus, Trapiacus, Jerusalem, Ilarbeudianisara, sive ecclesia S. Leodegarii. Sic exemplaria, nisi quod in MS sit Varinne, et postremum in duo diuidal, legens : Haer, Haudariansa. Quæ Nicolaus Chieseanu (Gallice vertit : Varenæs, Trecamp, Trapi, Hierusalem, Herrbaudina vispa.
    
    De annuo modii MDCCCLXXXV. Sic J, sed MS præterminit voces modii, ut dubium sit an illud MD non sit modii, ut paulo post in MS scribitur ut si. i. 1/10. tinii, hoc est modii mille quinquaginta duo vini.
    
    CAPUT XIX.
    
    Huius tresulis hortati Aligarins Camaracensis episcopus sct libellos de Remediiis peccatorum, et ordine vel judicis penitentiae conscripsit. Exsistant libelli omnes. V antiquae lectionis, editi per Henricum Canisium, præfatis quoque his diuibus, quod hic referuntur, epistolis. Ex hoc autem loro au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    pidatur, sextum quoque librum, quemvque esse Haligarii, seu, ut legit Chronicom Cameracense, lib. I, cap. 38, Haligicarii. Hi libri merito recenseri debent inter primos casuistas. Fuisse tamen et alios qui ante aetatem Haligarii de eodem argumento scripserunt, ex ipsa hac Ebonis constati epistola : ut est Poenitentiale Romanum, et Theodori archiepiscopi Cantuariensis, de quo Beda in Chronicis sub Dagoberto, licum liber ipsius Bedæ de Remediis peccatorum. Præterea Oliberti et Haltons episcopi Basileensis, deinde Theodulphi Aurelianensis, Rabani, etc., quorum mem. nit Rhemanus in argumento libri Tertulliani de Poenitentia, et Jacobus Pammelius adnotatione 1 ad eundem librum. Patet autem ex hoc Haligarii opere adhuc tum temporis poenitencias inponi solere secundum exigentiam canonum.
    
    Ubi cum diu orassent. MS, Deum orassent. Sed alia lectio, quæ cæterorum est exemplarum, merito præferenda est, quæ congruit cum Thegano in opere De gestis Ludovici Pii, cap. 46, ex quo verisimile est Flodoardum accepisse, cum iisdem etiam verbis utatur. Contigit autem eam bellum contra Sclavos, quam ipsius Ludovici in imperatorem coronatio anno 816, ut patet ex eodem Thegano et Baronio.
    
    Apostolica reperiuntur munitia contulisse. Sic omnia exemplaria. Legendum forte quis arbitrar ut imperialis pro apostolica, ut in diplomate 2 hujus capitis : a Imperialis sumpsimus insignia. ? Sed versi lectio est apostolica munia, hoc est quæ a sede apostolica conferri solent. Ejus enim est imperatorem coronare. Quæ lectio probatur ex cap. 10 lib. III, ubi refertur quod hic citatur ex Lotharii imp. epistola.
    
    Et Lotharius adduxit secum patrem ad Compendium palatinum, ubi eum afflixit cum episcopis. Exstat Conciliorum tom. III concilium apud Compendium, in quo Ludovici imp. deponitura anno 853.
    
    Moderanni Redonensis episcopi. Sic recte S. el J et omnina exemplaria cap. 20, lib. I. Gallice vertitur de Rennes. Est autem sub archiepiscopatu Turonensi. Cætera exemplarita Rothomagensis archiepiscopi hic legebant. Quod ex eo verisimiliter accidit quod pro Redonensis aliquis scripserit Rodomensis, pro quo alius scripsit Rothomagensis. Nam Rothomagus alio nomine Rodoma et Rodomus dicitur, ut supra ad cap. 16 probavimus. Adde quod in catalogo Rothomagensium archiepiscoporum apud Denoclarum nullus invenitur Moderannus.
    
    CAPUT XX.
    
    Requirente postmodum papa Nicolao ab episcopis Galliae, maximeque Belgicæ provinciæ, hæc inter alia in responsis accepit. Non exstat, saltem plene, episcoporum Galliae epistola ad Nicolaum primum, ex quo hæc omnia auctor deliniavit. Nam hæc cum ex aliis recitare potest, dum post multa narrata addit : Item post pauca. Rursus : Item post aliquantula.
    
    Alium videlicet archiepiscopum, et Baduardum episcopum. Aiuislum legunt R, M, et J, ex quo S fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso tipográfico (não manuscrito). Algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos (ligaturas) transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>