<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,760">
    411
    AD HISTORIAM REMENSIS ECCLESIÆ
    tatori quæsitum sacramentum juravit, et comitatus a
    Hirilounensem, et villam Novilliacum cum suis ap-
    pendiciis imperator ab eo abstulit, et Althoni, qui
    fuerat ostiarius Caroli imperatoris in beneficium
    dedit. Donatus autem in vita imperatoris Ludovici
    uoc comitatum recepit, nec de proprietate sua ullam
    firmitatem promeruit. Post obitum domni Ludovici
    imperatoris, civisso regno inter fratres, et pace facta
    inter eos, et mortuo Althone, dedit Carolus (Calvus)
    Donato in beneficium Novilliacum. Processu denique
    temporis commendabatur. Donatus filium suum Goze-
    lum Carolo regi, cui in beneficium dedit Carolus
    Villam Novilliacum cum appendiciis suis. Deinde
    Landrada uxor Donati, sed et filii eorum, pergente
    Carolo rege ad obsidendum Normannos, qui in insula
    quæ Oscellus dicitur, resiliebant, cum aliis defece-
    rant. Quorum honores et proprietates a Francis au-
    ferri, et fiscum redigi judicabatur. Unde Landrada,
    et filii ejus catenus auctoritatem Caroli regis non
    obtinerunt. De quibus rebus animo xx regni sui Ca-
    rolus villam fiscalem præcepio suo, quod habemus
    Obducensi monasterio dedit.
    Anno xxxii regni sui venit D. Carolus rex glorio
    sus in basilicam sancti Remigii, ubi oslenli ei lo-
    cum sepulcri Carlomanni regis, et præcepta ipsius
    Carlomanni et Caroli avi de villa Novilliaco, et au-
    tectores sacrorum canonum, qualiter damnent Spiri-
    tus sancti judicio eos qui eleemosynas defunctorum
    retinent, et ecclesiis tradere demorarunt, qui ut infi-
    deles ab Ecclesia abjiciendi, et quasi egentum neca-
    tores, nec credentes judicium Dei, habendi judican-
    tur. Et reddidit præcepto suæ autoritatis, quod
    habemus, Remensi Ecclesiæ ipsam villam cum om-
    nibus, ad se pertinentibus, quam tunc Bernardus post
    fratrem suum Rothmund in beneficio habebat.
    Postea pervenit ad ejus notitiam quod quidam
    homines de ipsa villa Novilliaco per subreptione,
    tam apud patrem suum, quam et apud eum res et
    mancipia in proprietatem obtenta tenerent, Lan-
    drada scilicet uxor quondam Donati Cuncharinis,
    Hugo et Waldrudis, et Elaprondus filius ejus, Rolber-
    tus, et Boso, misit suos missos ad hoc inquirendum,
    et in quaestione facta, et veritate, sicut ei dictum
    iuraverunt, inventa, quoniam prædicti ad ratione non
    venerant, sic ut banniti fuerunt, jussit ut præcepta
    Carlomanni et Caroli, sed et suum præceptum coram
    suis fidelibus in generali placito suo apud Duizacum
    in causis palatinis legerentur. Unde fideles ejus, tam
    comites quam vassi dominici quorum nomina scripta
    habemus, sed et cæteri omnes, qui adfuerunt, reci-
    tis eisdem præceptis judicaverunt, ut quicunque de
    rebus et mancipiis ipsius villæ Novilliaci, per cujus-
    cinque præceptum, vel quocunque modo, post do-
    nationem Carlomanni, qua cum omnibus appendiciis,
    suis, vel cum omni integritate, ipsam villam Novi-
    liacum, sicut tunc in fisco erat, ad Ecclesiam Remen-
    sem tradidit, et post confirmationem fratris ejus
    Caroli in proprietatem obtinuit, si commutationem
    ostendere non posset, qualiter res, et mancipia de
    ipsa casa Dei juste et rationabiliter commutata suis
    sunt, quia non de fisco regis, sed de ecclesiasticis
    rebus, et mancipiis per donationem obtinuit, ut ipsa
    res et mancipia, quæ de villa Novilliaco obtenta
    fuerunt, ad ipsam casam Dei resituerentur, sicut in
    præcepto restitutionis ipsius D. Caroli, quod habe-
    nus, plenius continetur.
    Sed quando D. Carolus Romam perrexit, et D.
    Ludovicus frater ejus ad Attinacium venit, per
    quosdam ex nostris apud domnam Richildem regi-
    nam, et apud D. Ludovicum filium D. Caroli regis
    obtinerunt Donati et Landrade filii, ut villa No-
    villiacum cum suis appendiciis eis consignaretur, non
    attendentes quia sicut in capitulis Augustorum
    scriptum habetur, tales de regis proprietate, ut in-
    doles judicandi sunt, et secundum leges ecclesiasi-
    cas de rebus ecclesiasticis sacrilegi judicarunt.
    Reversus autem D. Carolus imperator Remos ve-
    niens, cum tale factum audivit, satis graviter tulit,
    et misit suos missos: qui scilicet dictam villam Re-
    mensis Ecclesiæ et advocato nostro restituerunt, sicut
    plenius scriptum habemus.
    Ille sequebatur epistola hoc titulo: Joannis VIII
    pape jussio de ordinando episcopo in Ecclesia Lau-
    dunensi vacantè. Quam quia scholis nostris ad ca-
    put vicensimum secundum, libro tertio, inseruimus, hoc
    loco prætermittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,760,975,820">
    DECRETUM CLERI LAUDUNENSIS
    De Hecenulfo electo episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,220">
    Domino reverendissimo et sanctissimo Hincmaro D
    archiepiscopo, cæterisque nostræ diocesesos sanctis
    Paribus et episcopis, clerus Laudunensis cum totius
    parochiæ plebibus et sibi conjunctis præsumibus,
    arienam in Domino Jesu Christo salutem, et pacem.
    Canonicis regulis et apostolicis institutionibus sta-
    tunus esse recolimus, ut quotiens quælibet civitas
    ministerio pontificalis dignitatis caruerit, præscriptaque
    pastore vacaverit, cum decreto electionis, singu-
    rum pætenitum manibus roborato, metropolitanum
    adire pontificem debeant, ac de substituendo in loco
    ejus qui decessit pastore petitione supplici commo-
    nere: quatenus et civitas sollicitudine pastorali de-
    stiluta proprio recuperet pontifice, et qui ordi-
    nandus est gratius possit accedere. Quia cui debet
    ab omnibus obediri, utique debet et ab omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,5,980,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Algumas palavras no canto superior esquerdo e número de página foram mantidas conforme o original. Não foram feitas normalizações ortográficas; linhas quebradas foram reunidas apenas quando claramente pertencentes à mesma palavra ou forma (indicadas sem espaços artificiais).</notas>
</pagina>