<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    577                                                                                          IN LIBRUM HI.                                                                                          578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Nisi quandiu ejecto sine ullo crimine ab ea suo A et pontifice. Scilicet Rigoberto, de quo supra lib. II, cap. 12. Quæ dictio alia manu super lineas in M posita est, eamque S et J in textum retulerunt.
    Quod furatus sit res et thesaurum ecclesiæ. Sic C, quæ vera videtur lectio. Reliqua, fraudatus.
    CAPUT XIV.
    Ad conciliabulum nuper Metis habitum, quod rotari syndrom vetulatis. Exstat tom. III Concili. in fine primæ partis, habitum anno 863, mense Junio, in causa repudii Thelgeberge reginæ a Lothario rege facti. Dammauit illud Nicolaus I in concilio III Romano sub ipso habito eodem anno.
    Tandem in Moguntina civitate habita synodo, R. bano archiepiscopo libellum sui erroris porrigens, damnatus ab omnibus Germanicæ episcopis, etc. Hæc est synodus in Moguntina sub Rabano, anno Domini 848, tempore Leonis papæ IV, de quo eodem anno Baronius, sed ex his Flodouardi scriptis ex Gallica lingua solum translatis.
    Postea autem a Belſicæ Remorum ac Galliarum provinciarum episcopis auditus. Videlicet in synodo Valentinæ anno 857, ab episcopis trium provinciarum, quæ exstat tom. III Concili. parte 1, et in synodo Tolfensi in suburbio illius urbis, villa Saponaris dicta, ab episcopis duodecim provinciarum anno Domini 859, quæ ibidem non integre exstat. Videtur Baronius hoc anno in Annalibus. Utriusque, infra meminit auctor cap. 46.
    Quæ contra catholicam fidem ex veteri hæres: Prædestinatiana, etc., dicere videantur. Recte dicit videatur, quia quædam ex his bene intellecta fidei non adversantur : ut quod secundo loco affertur, distinguendo de voluntate Dei beneplaciti et signi. Item tertio loco, quod Christus pro omnibus sit mortuus et crucifixus sufficienter, quia pretium fuit sufficiens quod dedit; sed non pro omnibus efficienter, quia non omnibus applicatur. In quem sensum respondit olim S. Prosper ad Capitula Gallorum et objectiones Vincentianas. Quod primo loco affert Hincmarus his verbis : « Dicet (nimirum Gothescalocus) quod et veteres Prædestinatiani dixerunt, quomaniam sicnit Deus quoscum ad vitam æternam, ita quoscum prædestinavit ad mortem æternam. » Hoc jamque ab his et a Gothescalco dictum, quia dicebantur fatalã necessitate ex prædestinatione Dei eos ad peccata, deinde in mortem compelli, ut constat ex objectione prima in Capitulis Gallorum, et can. ult. concilii. Arusiciani n. et cap. 3, concili. Valentini, in quo, citato eodem concili. Arusicano, sic dicitur : « Verum aliquos ad malum prædestinatos esse divina potestáte, videlicet ut quasi aliud esse non possent, non solum non creditinus, sed eciam si sint qui tantum mali credere velint, cum omni delestatione, sicut Arusicæ synodus, illis anathemæ dicinus. » Legant autem, et apud se perpendant caput sextum ejusdem concilii Valentini, qui hujusmodi quaestiones hoc sæculo suscitarunt. Cæterum de hæresi Prædestinatiam apud veteres rara est mentio sub illo nomine,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    et receptorores scribentes de hæresibus solum, illud afferunt, quod Sigebertus in Chronico anno 415, his verbis : « Prædestinatiorum hæresis hoc tempore copit serpere : qui ideo Prædestinatiui vocantur, quia de prædestinatione et divina gratia disputantes, asseverabant quod nec pie viventibus prosit bonorum operum labor, si a Deo ad nolorem prædestinali fuerint; nec impiis obsit quod improperly vivant, si a Deo prædestinati fuerint ad vitam. Quae assertio et honos a bonis avocabat, et malos ad mala provocabat. » Hæc ille.
    Quod Prædestinatiui veteres non dixerunt, iste ut audacius, ita et perniciosius dicit, deitatem sanctæ Trinitatis trinam esse. Id quidem minus recte et improprie dicitur, cum trium personarum in sancta Trinitate non sit nisi una numero deitas. Sed eo sensu dici potest trina deitas, quia est in tribus personis. Unde in Ecclesia Romana a trecentis et quingunaginta circiter annis decantatus est ille S. Thomae hymnus de V. sacramento in quo dicitur :
    Te trina Deitas unaque poscimus.
    Cumque de eo mutando ageretur in postrema correctione Romani Breviarii sub Clemente VIII, ut a viris dictis accepit, propter auctoritatem tamen tanti doctoris nihil est mutatum. Sic apud Chrysostom. III, homil. de S. Joanne Baptista (quæ quidem ipsius non est, sed incerti auctoris) legitur, « quod in Patre, Filio, et Spiritu sancto est triplex et una divinitas. » Ubi triplex pro trina ponitur, sicut, et in hymno Prudentii de cereo paschali, cum ait de Deo :
    Regnum continuum nomine triplex.
    Nam Deus non rece triplex dicitur, sed trinus, ut docent scholastici doctores in librum I Sententiarum, dist. 19.
    Et non solum doctorum suorum doctor videri appetit, etc. Si commina exemplaric, estaque luce vera lectio, ideoque in M male corrextum, dictorum, quod secundus est S. Est autem sensus doctorum suorum, id est eorum qui eum docent et instruunt, doctor videri appetit, quos convincere nititur de eo quod contra scipsos et propriam doctrinam doceant.
    CAPUT XV.
    Cæterum capitula synodalia venerabilium consecratorum nostrorum, trium scilicet provinciarum, sicut ibidem continetur, etc. Loquitur de concilio Valentinio, ut patet ex sequentibus, cui interfuerunt in universum tredecim aut quatuordecim episcopi, et inter eos tres metropolitanl; Remigius Lugdunensis, Egilmatus Viennensis, et Rodlandus Arelatensis, quorum tantum nomina initio exprimentur, cum nomine Elbonis Gratianopolitani episcopi. In quo concilio, capite 4, illa habentur quæ contra se dicta esse hæc epistola Hincmarus agnoscit, tam de quatuor quam de novemdecim capitulis a se collectis.
    In Africana et Arusica synodo. Hæc est synodus in Arusicana, quæ etiam hodie exstat. In Africa tria de hac re concilia celebrari sunt, duo Carthagini, unum Milevi in Numidia, ut patet ex epistolis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Organizei colunas esquerda e direita segundo a imagem. Algumas palavras ocorrem com formas antigas (ſ = long s) transcritas tal qual visíveis; usei espaçamento e pontuação conforme o impresso. Não foram incluídas notas marginais aparenteS separadas; não se identificaram rodapés além do cabeçalho.</notas>
</pagina>