<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    419 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    in Vosago, a Regembaldo quodam pervasis, locutus
    fuisset. Media inter negotia historiam Ecclesiæ Re-
    mensis scribere aggressus, subsidiis undique conge-
    stis, præcipue vero chartis in archivo librisque in
    bibliotheca ecclesiæ asservatis, opus quatuor libris
    inde ab origine Remorum usque ad exitum anni 948
    perduxit, atque flagitante Roberto Treverensi ar-
    chiepiscopo recognitum hanc ipsi dicavit epistola :
    « Domino venerabili, » etc. (Hanc epistolam habes
    supra Historiam Ecclesiæ Remensis præfixam.)
    Libro primo historiam Ecclesiæ usque ad obitum
    et translationem sancti Remigii, secundo successores
    sancti Remigii usque ad Hincmarum, tertio res
    gestas et scripta Hincmari archiepiscopi recenset,
    quarto Fulconem, Herivæum, Seulfum et Artoldum
    usque ad synodum Ingelheimensem peractam scri-
    bit. Opus magno historiæ Galliæ, non solum eccle-
    siasticæ sed et civilis et litterariæ, commodo eligi-
    tum, cum, fontibus quibus auctor usus est deper-
    ditis, plurimas magni momenti notitias ibi tantum
    reperias; præcipuam tamen ea ratione laudem sibi
    in historia Hincmari et Fulconis (17) vindicat, quo-
    rum rebus et scriptis recensendis præcipuam ope-
    ram impendit; reliqua magnam partem et Annali-
    bus suis repetita legimus. Quibus quidem inde ab
    eo tempore laud inter missam operam curamque
    adhübuit (18) : mediisque inter res et in magna
    rerum per Gallias commotione oculatus ,testis,
    regnum, principum virorumque aut doctrina aut
    potestate per Galliam et Germaniam (19) illustrium
    commercio haud alienus, quæ veram sui ævi ima-
    ginem posteris redderent diligentissime enotavit, ea
    scilicet fide, qua virum pium, candidum et a vio-
    lento partium studio alienum decet, qualem fuisse
    Artaldus episcopus dudum Conrado duci commise-
    rat ; quas ille Ragenbaldo cuidam suorum delega-
    verat. Qui Ragenbaldus earumdem rerum coloniis
    valde affligebat. Ipsi vero pro afflictione sua sæpe
    ad sanctum Remigium clamabant, Remis venientes,
    et ipsius patroni sui patrocinia requirentes. Pro
    qua re nuper anno præterito, cum rege Otone et
    præfato duce locuti sumus, quando Aquis ad eundem
    regem missi fuimus. Sed ut idem Ragenbaldus ab
    ipsarum rerum directione desisteret, implerare
    nequiviimus. Unde contingit horum [cod. ap. Colv. hoc
    anno], ut dum quodam sabbato eosdem colonos ad
    opus quoddam peragendum congregatos haberet,
    præcipereque presbytero, ne signa vespertinalia
    usque prope noctem pulsaret, operique implendo
    insisteret, percuteretur percussore invisso. Qui dum
    requireret quis eum percussisset, omnesque se vi-
    disse negarent, furiis exagitatus, sensum amisit,
    graviervque vexatus, spiritum exhalavit. Quo con-
    perto, dux Conradus nimium territus ad sanctum
    Remigium venit, eique res ipsas reddidit, quas prae-
    missus præses Artaldus Hincmaro abbati ac cæteris
    monachis ad supplementum victus attribuit.
    (17) In literis Fulconis ad Arnulfum imp. pro
    Carolo Simplcie rege hæc etiam scripta refert nv,
    c. 5 : Adnectit etiam, quod in omnibus pene gen-
    tibus nostram fuerit, gentem Francorum reges ex
    successione habere consuevisse, proferses super hoc
    testimonium beati Gregorii papæ. Subjicit etiam ex
    libris Teutonici de rege quodam, Herimnerico no-
    mine, qui omnem progeniem suam morti destina-
    verit impiis consiliis cujusquam consiliarii sui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    locutus A et stylus purus, simplex, gravis, ornatus fastidio
    comptus, arguit.
    Perficit tamen Annales in monasterio, quo se
    beneficio depositò monachus (20) moxque abbas (21)
    futurus deleerat. Ubi ejusmodi occupationibus stu-
    diisque deditum cum anno 952 aut 953 (22) clerus
    et populus Noviomensis et Tornacensis episcopum
    sibi elegissent, regis tumen favor minime secutus,
    frustra renitente Flodoardo (23), alium cathedræ
    pecunia venali imposuit; qua de re ab Adaldago
    archiepiscopo Hammaburgensis litteris ad eum datis
    visitatus est. Ælatem igitur Ecclesiæ Remensis pre-
    sibyter et prælatus penes Artoldum exegit, quo de-
    functo, et Hugone qui supersstes erat excommuni-
    cato, anno 962 ipse cum cæteris ecclesiæ canonicis,
    rege Lothario cum regina matre et Brunone archi-
    episcopo Coloniensi faventibus, Odelricum, Hugo-
    nis cujusdam comitis filium, archiepiscopum ele-
    git (24). Anno sequenti seino occupatum se sen-
    tiens (25), septuagenarius coram eodem prælatura
    ministerium abdicavit, et Flodoardum nepotem
    successorem in ea accepit. Quadriennio quo super-
    vixit, ætate fractus et infirmitate altritus ut erat,
    vel annalibus suis paucas tantum lineas adjecit, et
    anno demum 966 v vir vitæ venerabilis, sanctitatis
    honore venerandus, castitatis splendore angelicus,
    fulgore sapientiæ cælicus, ceterarumque virtutum
    insignibus abundanter oppletus, dictator egregius,
    v Kalendas Aprilis terrenæ peregrinationis relin-
    quens exsilia, civica ut credimus adeptus est jura. »
    Epitaphium ad finem codicis carminum, ab ipso
    fortasse compositum, ita habet :
    Hic jacet indignus Flodoardus honore sacerdos,
    Arbiter exspectatus cælicus ut redeat,
    supplicatque ne sceleratis hic rex adquiescat con-
    siliis, sed misereatur gentis hujus, et regio generi
    subveniat decidenti, salvagens, ut in diebus suis
    dignitas successionis suae roboretur, et hi qui ex
    alieno genere reges exsabant, vel existere cupie-
    bant, non prævalerent contra eos, quibus ex genio
    honor regius debeatur.
    (18) Præcipue usque ad annum 954.
    (19) Exempli gratia Rodulfo Treverensi, Adaldago
    Hammburgensi archiepiscopo, Annone abbate Mag-
    delburgense, postea episcopo Wormaciensi. De quo
    Hist. Rem. l. 4, h.æc refert : Beati denique Timo-
    thei ossa, rex Otto, concedente Artaldo archiepi-
    scopo, transferri fecit in Saxoniam, et monasterium
    monachorum in ejus instituit honore. In qua trans-
    latone multa mira feruntur ostensa. Nam ut Anno
    tunc abbas, nunc episcopus, mihi retulit, a quo
    eadem sacra pignerra translata sunt, præter alia
    plurima remedia, duodecim inter claudos et cæcos
    fuerer curati. Beatus quoque Apollinaris ossibus suis
    in Orbacense monasterium translatis, nonullis
    inibi florere spectatur gratiarum insignibus. »
    (20) Adaldagi litteræ apud Colverium in Hist.
    Remensi.
    (21) Abbas fuisse videtur, an. 962 de prælictura,
    deposita scribens.
    (22) Vide Gall. Christl. edit. 2 episec. Novi-
    omensis.
    (23) Ex Adeladgi litteris.
    (24) Ann. an. 962.
    (25) Ib. an. 963.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviaturas tipográficas modernamente impressas; transcrição preserva espaçamento e hifenização visíveis. Foi mantida a grafia tal como no impresso; marcador [cod. ap. Colv. hoc anno] foi transcrito entre colchetes conforme legibilidade. Números de nota entre parênteses mantidos.
  </notas>
</pagina>