401

AD HISTORIAM REMENSIS ECCLESLA ?

403

Cap, VIII. Nemo tempore Quadragesim:e poeniten- A petenti, eumque pastor in propria szpius inviset, et

tium confessiones audiat preter pastorem. [Hujus
enim interest ovem reeognosccere, pro qua suam auni-
mam foenerat Domino,

Ca». IX. Sacrosanctam eucharistiam sacerdos ce-
lebraturus se prieparet, et probet, et ut minimum
bis in mense id faciat.

Car. X. Feratur cegrotis vase honesto, et lumine

. antecedente, et proeunte; et quicuique peregrinari
volunt, illud ad viaticum suscipiant.

Y Qr. XL Et cur ad mortem condemnatis renuitur,
cum iis maxime conducat ad spem ct securamen
certi decessus, et przsentis agonis.

Car. XII. Qui ad ordines promoveri volunt, ha-
beant beneficium ad alimoniam sufficiens, idque ad
exaininationem virorum proborum et juratorum.

Ca». XIII. Nulli tonsura detur, nisi idoneo, et ad
sacros ordines postea probabililer ascensuro. Quid
opus enim mitlere panem filiorum canibus ( Matth.
xxv), et spiritalia mundi amatoribus ?

Cap. XIY. In matrimonio imago exstat sacrosancti
conjugii inter Christum et Ecclesiam enati (Ephes. v);
ideoque vinculum cst divinitus firmatum, quod mul-
tum confert ad felicitatem rei familiaris, ad pacein
Inter partes, et ad proles suscipiendas.

Car, XV. Extrema unctio. deferatur laboranti et

pie visitet, eum ad futuram gloriam animando, et
debile prz parando.

Car. XVI. De clericis. Luccant sicut stellze et per-
petuz claritates iw. firmamento Ecclesie ( Dan. 1).
Non sint ebrii, nugaces, et szecularibus immixti.

Care, XVM. Nec mulieres alloquantur, auj domi
relineant ; vivant in communi, et zedes pauperi pa-
tentes inhabitent.

Cap, XVIMIL Suffragia defunctorum omnino servari
przcipimus , et ne missarum solemnia , preter fun-
datorum mentem, alio modo convertantur.

Cap. XIX. Sint episcopi fideles et assidui verbi
Dei dispensatores. In hoc etiam eorum charitas dis
gnoscitur, si gregem pascant exemplo et verbo.

D Car. XX. Festa absque omni opere forensi exco-

lenda, et cum debita veneratione celebranda hzc
sunt: Nativitas Domini, Cirenmceisio, Epiphania,
Aununtiatio B. Mariz, Resurrectio Domini cuta. die
sequenti, Ascensio Domini, dies Pentecostes, Nativi-
tas beati Joannis Baptist; , apostolorum Petri et
l'auli, Assumptio beate Mari;, cjusdem Nativitas,
Andrex apostoli, et dies omnes Dominicalcs.

Car. XXI. Ecclesizx debite dotentur ad alimoniam
pastoris ct cleri, ut securius invigilent super gregem,
et de ejus salute sint anxii et solliciti.

DE MINISTRIS REMENSIUM ECCLESL/E

Quos inordinate Ebo episcopus invenit, et per deprecatienem corum, inspirante sancto Spi;
ritu, hcc dictavit. .

Propositum decct cura interior ac exterior. Exte- C loquium secretis in locis et horis suo rigore omnino

rior in rebus et familia salvandis, atquc secundum
Deum gubernandis, summa cum intentione, et pic-
- tate, et benevolentia. Ibi etiam consistit omnis nu-
wiendi industria, cuncta proficua ingenia laborandi
* jn agris, in vineis, in silvis, in hortis, in diversis
emptionum generibus provide procurandis, Insuper
et de qualitate necessaria zdificiorum, sive quanti-
tate. Interior vero sollicitudo ejus esse debere mani-
festum est dispensatio fratrum publica , honeste dis-
posita in victu et poto, sive omni subsidio corporali,
quod administrat divina pietas, sive per studium la-
boris ejus, sive de eleemosynis fidelium, necnon et
de dono propri: procurationis public: Cui non mi-
mor patet etiam alia dispensatio necessaria in infir-
mis et senibus, pro diversitate uniuscujusque neces-
sitatis. Sequitur autem hinc studium omnem ornatum
corporalem: a€ spiritalem continens fratrum * cor-
poralem primum in clausura, inde in refectorío, ct
in dormitorio, in cellario, in coquina, sive in cunctis
habitatoribus necessariis, necnon in vasculis omni-
bus. Syiritalem vero zelum talis minister ver:e reli-
gionis habere debet sancte. conversatiouis nocte ac
die canoni:is partitis in horis. Correctionem morum,
[9^ gravitatem levitotis motum deprehenders : vani-

depellens : omnes negligentias omnium publice de-
prehensas in capitulo omnium fratrum judicio pu-
niens his modis, id est, aut carcere, aut separatione
mensa, sive in omnium verberum diversitate. Cujus
etjam prudentissima circumspectio decanis sibi sup-
positis invigilare debel, ne unus quiderb, a maximo
usque ad minimum, absque ejus conscientia et li-
centia unius diei spatio nequaquam ab officii sui loco
cesit.

Archidiaconi officium est, gradus ecclesiasticos
summa cum providentia zelatum et. meritotum ordi-
nare : de tempore in tempore nominibus certis
uniuscujusque officium de omni regione pr:x6gere,
subtiliterve merito probare, el gratiam sancti Spiri-

D ius unicuique investigando ministrare : in omuibus

civinis officiis sanctz:: Dei Ecclesi: fideles ministros

' erudiendo et excolendo elficere : festivitatum omnium

ac feriarum, necnon totius anni officia in canticis et
lectionibus, non solum litteraturam corrigere, sed
spiritalem intelligentiam omni clero in capitulo tra-
dere, libertates liberorum cum testibus probare, alie-
norum servorum ad gradus venire volentium exi-
gere, polestatem etiam habens libertatem ecclesia-
stica propria de familia facere, et alienis exigere.

Digitized by Google
