<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    413 AD HISTORIAM REMENSIS ECCLESIÆ APPENDIX. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    Sevidalli curtis nuncupato, cum silva et dimidio
    broilo ad ipsum aspiciente : ita duntaxat, ut porci
    in eodem mansionile degentium, et illi qui cum por-
    cis canonicorum Remensium, qui sunt tamen fami-
    liarium eorum, illuc ducti fuerint, fructus sylvæ
    depascant, hominibus quoque extra potestatem de-
    gentibus : de reliquo vero liceuter salva potestате
    ficeret veluti de proprio. Cuijus voluntas cum in
    nullo rationaliter refragari posset, quod postulabat
    obtinuit, factum vero literis memoriae tradidit. Ac-
    tum Reims anno xv Lothario rege, episcopatus
    domini Oslarici archiepiscopi sexto. Sancti Odalarici
    archiepiscopi, cujus licencia atque consensu hoc
    scripum factum est, quod et ipse manu propria
    firmavit, manibusque nobilum virorum corroborari
    fecit.
    
    Prefato Oslarico post septem suscepti regiminis
    annos ad patres suos appositio, domnus Adelbero,
    Henrici comitis frater de terra Lothariensium, ad
    pontificalem cathedram, favore et providentia Lo-
    tharii regis, assumptus est. Qui siquidem vir nobilis,
    honestate morum conspicuus, et ecclesiasticis disci-
    plinis institutus, religionem Remensis Ecclesiae nimis
    suspectam in bonum reparavit statum, et utilitatibus
    inibi Deo servientium insistantem operam dedit et
    impensam. Hic etiam Mosomenses conobium a priori
    dignitate prolapsum in monasticum ordinem refor-
    mavit, ejusdemque reformationis tenorem, ne per
    succedentia tempora immutarentur, hujusmodi aucto-
    ritalis suæ privilegio confirmavit.
    
    Adalbero divina propitiante clementia sancte
    Remensis Ecclesie archiepiscopus. Notum fiat, etc.
    Reliqua vita inde Adalberone. Edit. Patrol.
    
    Hujus etiam Adalberonis tempore de villa Vinde-
    nissa inter Manassen comitem et canonicos Remen-
    ses conventio tais facta fuit.
    
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Notum sit omnibus tam praesentibus, quam etiam
    futuris fidelibus, quod Manasses miles potestatem
    illam, quæ dicitur Vindenissa, a canonicis Remen-
    sis Ecclesie, favente quoque domno Adalberone
    archipontifice, totam silvi, usqueque conigi Oidelæ,
    exceptis etiam ecclesiis canonicorum usibus jure
    dominii reservatis, salva rerum commutatione, per
    precariam efficaciter obtinuerit. Dedit itaque contra
    eidem Manasses completui modo canonicorum parti
    quicquid possidebat in villa Tenceauda, hoc est
    mansos ix et molendinum, et in Verniaco mansos vii
    et dimidium, et in villa Columnis alias duas in co-
    mitatu Remensi. Alian autem villam nomine Loelum,
    in qua continentur mansi vii et dimidius, et quarta
    una, excepto nondinciaco manso, et quarta pars
    Ecclesie, pratum, molendinum, et silva cum ma-
    ncipiis utriusque sexus numero LXXI in comitatu
    Castricensi super fluvium Bair. Sed et in villa quæ
    dicitur Eccles, duas partes de ecclesia, et aliquid
    juris habetur in ea, mansi scilicet v pratum unum,
    cum terris et municipis utriusque sexus in comitatu
    Parensi : ea videlicet ratione altiniuscessus stabilita
    hujusmodi prævaria, ut eidem canonici pro respectu,
    et vestitura Tencandam et Verniacum manum sua
    tenerent, caret verò cum ipse, quam sua conjux pre-
    dicerat, cum calcem potestale Vindensissa, in sua tan-
    tummodo vita libera facultate sibi teneint atque
    possideant. Ubi vero rebus humanis excesserint,
    totum illud ex integro prædiurn, precario datis sci-
    licet rebus, inviolabile jure sortí canonicorum jicter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    ad manus eorum pro debito legibus,
    ad possidendum redeat. Si quis vero, quod fore non
    creedatur, precariæ isti in posterum ullatenus ad-
    versari tentarent, illi temeritas stulta prorsus existat
    ignavis et irrita, et sic hæc eadem corrupta, majorum
    auctoritale constituta legaliter, maneat stabilis et
    firma, tali videlicet conditione, si ille Manasses
    omnes res illas e contra redditas jure quieto stabi-
    liter canonicis solidaverit : alioquin aut his similia
    reddat, aut Remensis Ecclesia quod suum est juste
    recipiat. Actum Reims in selce vii Idus Novembris,
    anno xx regnante domino Lothario rege Francorum
    , episcopatus autem domini Adalberonis v. Do-
    minus Adalbero archipresul subscripsit, et fir-
    misavit.
    
    Alia quoqne conventio de villa Virtutis inter Re-
    herbertum comitem et canonicos Remenses tempore
    præfati Adalberonis stabilita fuit, cujus rei memoria,
    ne scio temporum obliteraretur,tali scripto roborata
    fuit.
    
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis, ego
    Leondo S. Remorun Ecclesie præpositus, omnibusque
    ejusdem loci canonicorum congregatio. Notumus,
    latere omnium tam præsentium quam futurorum
    industriam, quoniam Heribertus comes nosræ humi-
    litatis adiens conspectum, petiit dari a nobis sibi no-
    stri iuris eam quæ dicitur villa Virtutis, quam ipse
    sibi ex pervasione vindicabat : ea videlicet ratione,
    ut pro restitut nobis ad presens ex ea retributiones
    manus &amp; duos ingenuiles et vestitos, et pro respectu
    annatum persolver libram unam denariorum Re-
    mensis monetæ festivitate sancti Remigii Kalend.
    Octobris in diebus tantum vitæ sue, seclusis uxore
    sua, et infantibus, cunctisque heredibus suis. Cujus
    petitioni faventes, cum omni consilio et voto,
    concessimus illi præfatum villam, secundum pre-
    scriptum ab æque determinatam rationem. Quod si
    de censu negligens existerit, et ei emendare renuerit,
    usumfructum annulat. Et ut securius in diebus vita:
    sue præfatas res possidere valeat, post discessum
    vero ejus prænominiatam villam cum omni integritate
    nostris usibus recipere valeamus, sanclatum est non
    solum a nobis, verum etiam ab illo, ut super hoc
    negotio faceremus cum chirographo mentionis de-
    cretum, audientes insuper, ut si quælibet persona
    post vitæ suæ terminuim aliquum nobis inferre co-
    n: fis fuerit iniquitudinem vel injustitiam, sub male-
    dictionis, et anathematis excommunicatione insolu-
    biliter adstrictus damneverit, fiat, fiat, fiat. S. signum
    Dominii Adalberonis archiepiscopi confirmamus et
    consentientis.
    
    Cum igitur præmemoratus Adalbero Remensem
    diocesen per decem et novem annos viriiter guber-
    nasset, et honesta conversatio ejus bona opinio
    circumquaque diffundebatur, ad ultimum confectus
    senio fine bono diem ultimum clausit, corpusque
    ejus in ecclesia majori, sub altari quod in honore
    sancte crucis consecratum est, sepulture traditum
    fuit ; cujus epitaphium in tabula arca literis aureis
    descriptum, tale adhuc permanet.
    
    Consultare natura parens, quæ summa putavit.
    Ad meriti cumulatu ibid, presul Adalbero, cum le
    Prelatium cunctis mortalibus absoluti orbi.
    Quinta die funditus aquas cum pondere rerum.
    
    Nec prætercerundum reor quod omni anno dies de-
    functionis ejus venerabiliter recolitur, et eleemosyna
    partis, et vini copiosa pauperibus distribuitur, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,740,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas palavras danificadas marcadas como cortes lineares; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessário salvo onde intruções exigiriam — nenhuma marginalia visível.</notas>
</pagina>