<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
421    ANNALES. — MONITUM.    423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
Hoc sibi [ilegivel] ve iam miserante ferendam
Sit hic et admissa obscurus innumeris.
Quisque legis titulum, sortis meo[ilegivel] impetre,
Expele sic Dominum propter humi positum.
Christe, tuo servo Flodoardo parce benigne,
Et pro judicio da veniam famulo. Amen.

Aliud ejus epitaphium lingua Gallica conscri-
ptum (26), cujus auctor ex Annalibus an. 962, et
appendice an. 966 hausit, Flodoardum etiam mona-
chum et abbatem dicit, atque ab Agapito papa al-
babatum, id est alba tunica indutum, vel presbyterum
consecratum; quod cum certe ante annum 950 lo-
cum habuisse constet, pro Agapito Leco VII intelli-
gendus erit.

Ex scriptis ejus Annales principem sibi inter
Monumenta Germaniae locum vindicant, cisque
Historiae Remensis locos, quibus eadem res aliis
verbis efferuntur, illustrationis causa subjiciendos
duximus, qua in re Colvenerii editione a Cl. Waitz
cum codice bibliothecae Montispessulanae n. 186
membr. saec. xii collata uti placuit; iam codex
Paris. n. 5209 in capite 4 libri in subsistit.

Annales primum a Petro Pithoeo inter SS. XII,
Parisiis an. 1588 p. 147 sqq. (iterum Francofurti
an. 1594 impressos, p. 409 sqq.) ope codicum tiorum
vulgati sunt. Unum eorum Divionensem, alterum
antiquiorem vocat, quorum alteruter in codice unde
Annales Fuldenses edidit, jam in Vaticano in bibl.
Christinae reginae n. 994 asservato, existabat, jam
vero, Cl. Papencordt referente, excisus est. Pithoei
editionem Chesnius in SS. Franc. II, 590 sqq., C
adhibito codice Thuane o, Chesnianum, Pithoeiana
inconsulta, Bouquet tom. VIII, 176 sqq., ex eodem,
qui jam bibliothecae regiae Parisiensi sub n. 5354
illatus erat, et codice S. Victoris Parisiensis emen-
daverunt. Editio nostra his subsidiis nititur (27).

4) C. bibl. olim collegii Trecessensis, jam in bibl.
universitatis Montispessulanae sub n. 151 asservatus,
membr. in folio minori, saecul. xi, quem eundem
ac Divionensem Pithoei esse, lectiones, appendix et
visiones Floth. idae operi praefixa demonstraunt. Eum
in usum nostrum anno 1837 diligentissime contulit
cum editis V. Cl. Georgius Waitz. Locum ei primum
inter subsidia nostra adjudicandum censui. Habet
enim textum, qualem Flodoardus usque ad obitum
suum dederat, absque appendice; ideoque ex authen-
tico derivatus esse videtur, quod lectionibus prae-
terea in universo et textu continuo comprobatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
A cum reliqui codices omnes hinc inde lacunis iisdem
dehiscent et appendicem annorum 966, 976, 977,
978 exhibeant. Liber septem quaternioniobus vi, vii,
viii, ix, x, xi, xii, signalis et octavo non signato
constans, codici jam majori impactus est, cujus pro
paginis 27 et sequentibus numeratur. Exhibet primo
p. 27 visiones Flothildae a Pithoeo p. 278 editas,
p.31 absque Rubrica Annales nostros; quorum annus
quisque littera Graeca, numerum quo ab anno 893,
initio regni Caroli Simplicis, disc., significante
exempli gratia in fine anni 925. Ar, 926. Aa et
rel. insignitur.

2) C. regius Parisiensis n. 5354 membr. saec. xi in
folio. Incipit cronica Flodoardi presbyteri de gestis
Normannorum inscripta (28), quam eximia diligen-
tia in usum nostrum V. doctissimus Otto Jahn. Pl.
Dr. Koloniensis vertit. Librum eundem ac Chesnii
Thuaneum esse judicaveris, nisi quod Thuani in eo
nomen desideratur. Annalibus notitiam de obitu
Caroli Calvi praemittit, ex libro quodam abbatiae
S. Faron Meldensis descriptam, quae tamen causa
fuit, quod docti viri plures abinde Flodoardum scri-
bendi initium fecisse et annos operis ejus 878-918
desiderari statuerunt. Quod quam veritati contrar-
ium sit, tum ex ipsis codicibus tum ex Richero
pateat, qui Flodoardum ab an. 919 exscripsit (29).
Notitiam istam hic inserimus :

Anno 877 et indictione x, n Nonas (Piltheus,
ind. xii, Nonas) Octobris, praecellentissimus impera-
tor Karolus, sanctae recordationis insignisque me-
moriae, temporalem tuium cursum, feliciter, ut
crediimus, ad gaudia migravit aetern a. Hic quidem
fuit serenissimus augustus Hludovicus filius, ac nepos
gloriosissimi caesaris ejusdem nominis Karoli. Cuius
exlitudinis atque dulcedinis nobilissima propinqua,
ejus, Bertrada abbatissa, cum omni congregatione
sibi commissâ supplicationibus devotissimis assidue
memor, hanc memoriam litteris compendio compre-
hensam fecit describi, quae in ejus anniversario
annuatim recitaretur, quisque memoria semper ha-
beretur.

Ex codice isto fluxit

2a) C. bibliothecae Albigensis chart. in fol. saec.
xvii. Inscribitur Freddoardi presbyteri Annales; 58 pa-
ginas explet; lectiones ejus monemti aliquas Waitz
zio flagitante anotatas urbis bibliothecarius trans-
misit. Exhibet annales annorum 919-966, adjecta
appendice anni 966, qualem in codice 2 legimus.

3) Tertio loco laudanda venit editio Pithoei, una
cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
(26) A Colvenerio in codice historiae Remensis
repertum :

Sy ty reu de Rein savor les evreques,
L. ye l’empereur de Flodo le sage.
Yl est mort un dame d’Ordairy evesqe,
Et fut d’Esperay ve parache.
Vequit cast as clerez, son nomme, milleu abbe:
Et l’apayl ly Roman lu asté.
Par son istore maures nouvelles saura,
Et e, le, liue toute antiquite beura.

(27) Codex jam exsulsus bibl. Cott. Otho B. III
Chron. Frodoardi S. Albani a Chr. u. — 966 et Ra-
genaldi Andegav. — 1277 (Smith Cat. bibl. Cott.
p. 69) recentius opus ex Flodoardo haustum conti-
nuisse videatur.

(28) Scheda antiqua teste in hoc codice continen-
tur : Passio sancti eman ael sociorum ejus. Vita et
transitus sancti marciali episcopi et confessoris.
Cron. ac frodoardi presbyteri de gestis normannorum.
Passio sanctorum pontificum sininianii polenicienii
sociorumque ejus Allini s. eodali victorini s. ero-
niiani. Vita et conversacio karoli regis magni. Vita
lutvoci inimicioris. Vita sanctae marie egipciacae.
Expositio hecatombis et apocalypsium. — Flodoardus
fol. 24-41 habetur.

(29) Annum 917 reperiam scribit Chron. Andega-
vens, apud Labbe 1, p. 285.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,990,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latino. Lettura difficile in alcune parole; le parti incertaines sono marcate con [ilegivel]. Pagina organizzata in due colonne: primo la colonna sinistra, poi la destra; note e riferimenti numerici (26–29) trascritti e collocati a piè di pagina. Nessuna identificazione di persone reali aggiunta; non sono state effettuate traduzioni o normalizzazioni.</notas>
</pagina>