<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
387
COLVENERII SCHOLIA IN IUST. REMENS ECCLES.
388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,1390">
eorum procuratores cum plena potestate rem abso-
lute componendi. Sequitur enim :

Ut nullo ulterioris tempore, praecepta finitiva senten-
tia, de hac re necessarium sit reiterare quaestionem.
Sic legunt C et I ; sed J, infinitima. in MS perfecta
pro percepta, et M medere pro vertere, quomodo
etiam utrumque apud Baronium legitur.

CAPUT II.

Rodenam videlicet. Sic J ; S, Rodenmam ; M, To-
dennam.

Imperatorem quoque Widonem coronatum eodem
anno significans indictione decima. Videlicet anno
892, quamuis statim a morte Caroli Crassi, id est
ab anno (junta Reginorem et Baronium) 888, impe-
rium occupaverit, cum esset uxor Spoletanorum, et
de eo tota vita sua cum Arnulfo et Beringario duce
Forojuliensi certaverit. Utrumque, scilicet Widonem
et Arnulfum, obisse scribit Baron. anno 899 ; Sige-
bertus Widonem anno 901 ; Arnulfum 902, et Lan-
bertum Widonis filium 903. Verum certius haec om-
nia Baronis, qui Lamberti imp. obitum assignauit
anno 910.

CAPUT III.

Quod si auderet, apostolicae sedis sententiam re-
fruideret. Sic C et J. A MS? Quod si non audi-
ret, apostolicae, etc. Verum in M recenti manu ad-
jecta est negatio non. Quare non est dubium prio-
rem lectionem veram esse.

Item scribit eidem archiepiscopo (id est Formosus
papa Fulconi,) pro Berthario quodam presbytero. Ita
MS, C et J ; alias Vertario ; C. in Gallico, hic et
infra, Berchario.

CAPUT IV.

Quae tunc a Zendeboldo Arnulfi regis filio, J, Zeu-
deboldo, quomodo et C. Sigebertus Zeunedebaldum
nominat. Erat autem filius Arnulfi ex concubina, ut
habet idem Sigebertus in Chron. 896, ubi scribit
quod a patre factum regum Lotharesium, et ab his
peremptum anno 903, vel, ut Regino, 900.

CAPUT V.

Arnulfo regi Transrhenensi litteras mittens, pro
ausa regis Karoli quem parvulum adhuc unxerat in
regem. Hic Arnulfus erat filius Carolomanni, qui Car-
olomannus fuit filius Ludovici Germanici. Hic enim
Ludovicus filius Ludovici Pii, imperatoris dictus
Germanicus et Transrhenensis, frater Caroli Calvi,
natus tres filios, Carolomannum, Ludovicum et
Carolum Crassum, qui fuit imperator, cui patruo suo
in regno potius quam imperio successit Arnulfus.
Unde iam a Flodoardo quam ab aliis scriptoribus
saepius rex appellatur quam imperator. Videatur
Baron. tom. X, anno 888. Haec aliam quae sequun-
tur usque ad illa verba : Item ad eundem regem
significans ei de fidelitate, etc., ponit Severinus
Binins pro gestis concilii Rhenensis, celebrati
anno 892, in quo Carolus Simplex, filius posthu-
mus Ludovici Balbi et Adelaide, Francorum
regni legitimus successor, a Fulcone Rhenensi
archiepiscopo unctus, rejecto Odone comite Pari-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,1390">
[ilegivel]sieno, lutore ejusdem Caroli, qui titulum regni Francorum ab obitu Caroli Crassi imperatoris (qui teste Reginone, quem sequitur Baron, anno Do-
mini 888 ex hac vita migravit) tyrannice usurparit.
Sigebertus in Chron. anno 890 scribit Carolum Cras-
sum ab optimatibus repuditatum, et in locum ejus
sublimatum predictum Arnulfum, et Carolum ob:isse
anno sequenti; addens, eodem anno 890 Francos,
neglecto Carolo Ludovici Balbi puero vix decenni,
regem sibi praefuisse Odoneum filium Roberti ducis.
Item in eadem synodo de Baldino comite Flandriæ
tractatum est, ut pateat ex cap. 6 et 7 sequenti. Sige-
bertus praedicta refert ad annum 894, quo anno sic
ait: 'Odone rege per consilium Francorum in
Aquilania demorante, Franci puerum Carolum duo-
dennem, Luciovici Balbi filium, in regnum paternum
revocant, et Remis a Filcone archiepiscopo in regem
benedici faciunt.' Et anno 899 : 'Odo rex Franco-
rum moritur, obtentans primates ut Carolum in re-
gno reciperent.' Quod pluribus declarat ad eundem
annum 899 Meyerus.

Quod Ascherricus ipse. Sic CR et J; sed M, Adde-
ricus, pro quo S clericus, quomodo in Baronio legitur
Ioin. X, anno 892, et in Papir. Massono.

Filiorum Godfridi. MS Papir. Godfridi, J, Gosfri-
di.

Quatenus tam de me quam etiam de sede Remensi,
mercedem dignatur habere, [ha R, MS., exemplar Ba-
ronii et J, quod legit de sede, cum alia omittant
de, ut sit dictum phrasi Gallica merci, id est veniam
et indulgentiam dare, alias legitur memoriam, quo-
modo vertitur in Gallico.

CAPUT VI.

Frolhero archiepiscopo. Sic R et J. A MS, Filohe-
ro. Verum illam lectionem praesertimus, quia intelligi
videtur Frotharius Bituricensis archiepiscopus, de
quo supra cap. 1, et lib. III. c. 21, quinque in tabulis
Democharis etiam Frotherius vocatur, et subscripti
synodo Sucessionensi habitæ anno 866 et Trecassianæ
anno 867, ubi modo Frotharius, modo, addita aspira-
tione, Frotharius nominatur.

Rostagno Araletenisum praesuli. Hic sine du-
bio is est qui supra lib. III, cap. 21, Rothstanaus ap-
pellatur.

Pleonico archiepiscopo Transmarino. Hic est qui
numero nonus decimus in catalogo archiepisc. Can-
tuariensis vocatur Pleimundus.

Ad tractandum de pervansione Baldini. Invaser
lic Baldinus Flandriæ comes monasterium Berthi-
nense ex donatione Caroli Simplicis, de qua re, ex
Folchardo et Joanne Iterio, Molanus in Nat. SS.
Belgii die 9 Septemr. et 17 Junii.

Abbatiam quandam in hujus Helitonis parochia
sitam. Intelligit Cisoniun in dioecesi Tornacensis, de
qua supra cap. 1, quae sita dicitur in parochia Heil-
toni episcopi Noviomensis, quia, ut ad cap. 5 libri I
adnotavimus, Tornacensis et Noviomensis Ecclesia
seuxtis annis unitae fuerunt.

Quod impertatum a Romana deliveral urbe. S. Eve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1450,600,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Conservados hifenes e separações de linha tal como no original impresso. A coluna direita começa com uma palavra ilegível no topo que foi substituída por [ilegivel]. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal. Nenhuma outra normalização ou tradução foi feita; [ilegivel] usado apenas para a palavra realmente ilegível mencionada.
  </notas>
</pagina>