<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
381 ·                                IN LIBRUM III.                                      382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
bertus in Chron. an. 880 filios ex concubina nominant. A Adrianum II, Ejusdem Adriani ad Hincmarum quæ
Verum eos malos esse ex legitimo matrimonio docet Papir. loco jam citato.

Post obitum Ragenelini episcopi. Sic et infra conslanter cap. 23 et 24 legunt MS hoc loco Ragenlini,
J ubique fere Ragenelmi, quomodo et Papirius Mass. lib. II Annal. Francor. bis legiit; sed cap. 23 in Ber­
none omnia nostra Rainelini, J Rainelmi. Is est qui in catalogo Tornacensium et Noviomensium episco­
porum tricesimus septimus vocatur Rancelinus aut Raymelinus, in ad subscriptione concilii Suessionen­
sis, habiti anno 866, Reuelinus, cui successit Hedilo

CAPUT XX.

Arduico Vesontionensi. Ita C et J, et infra sequen­
tibus capitibus omnia exemplaria, vel cum aspira­
tione, Harduico; MS hoc loco habent Radvico, quo­
modo C legit super lineas, et in Gallico.

Pro villa Dedeciaco. Sic MS etiam infra, sed ibi
facit duas dictiones, J hoc loco Dudiciaco, infra,
Dudeciaco. In testamento S. Remigii constanter ab
omnibus exemplaribus legitur integrum nomen Duo­
deciacus, quomodo et infra hoc libro III, cap. seq.,
villam Duodeciacum, etsi omissa una littera in MS
legatur solummodo Dudeciaca. Sic et cap. 26 in MS
bis legitur Dudeciaco, ubi J priore loco habet in­
tegre Dudeciaco, quomodo rursus omnia legunt lib.
IV, cap. 2.

Sed et de villa Noriliaca, etc. De hac supra lib. II,
cap. 17, et latius in fragmento Hincmari quod post
finem hujus operis adjecit Jacobus Sirmondus,
quod videtur partem aliquam hujus epistolæ con­
tinere.

Karolo quoque Ludovici Transrhenensis filio. Hic
est Carolus Crassus, filius regis Germaniæ, fratris
Caroli Calvi.

CAPUT XXI.

Ad Lotharium Italiæ regem, qui se, relicta uxore
propria, cuidam feminæ capu[sculpt?]caperuerit. Hic est Lotharius de quo supra ad cap. 13, et rursum cap. 20,
videlicet Lotharii imperatoris filius. Verum Baro­
nius ad annum 855, quo obiit Lotharius imp., dicit
eum, diviso regno, Ludovico Italiam dedisse, qui et
successit ei in imperio, Lothario autem regnum quod
in Francia possidebat, præterquam Provinciam, quam
Carolo tradidit, et passim anno 868 hunc Lotharium
adulerunt vocat regem Galliæ et Francorum, et Si­
gebertus in Chron. dicto anno 855 dicit eum Lotha­
ringiam tenuisse, et anno 862, quo Waldradam pel­
licem super exit, vocat regem Lotharingiæ. Simili­
ter Papiirus Massonius lib. II Annal. Franc. in
Carolo Calvo: Decessit, inquit, Lotharius imp. re­
lictis liberis Ludovico, Lothario et Carolo. Hic Pro­
vinciam habuit, secundus Leucorum et Mediomatri­
cum terras, quæ prisci nomine in Lotharingiam mu­
tarunt. Ludovicus rex Italiæ fuit. Itaque pro Italiæ
substituendum videtur Lotharingia.

Scripsi etiam quedam ad Adrianum papam. Inter
Hincmari epistolas a Cordesio editas unica est ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,870">
Adrianum II, Ejusdem Adriani ad Hincmarum quæ
exstant tom. III Concil. 13 et 28.

Formoso sedis ejusdem (scilicet Romanæ) religioso
episcopo. Intelligé suffraganeo, ut exponit Baronius,
eadem verba citando anno 891, quo idem Formosus,
longe post obitum Hincmari, creatus est summus
pontifex, cum ante esset episcopus Portuensis. Sic
infra lib. IV, cap. 6, tempore Stephani VII scribit
Fulco Joanni cuidam Romano presuli, quem Baro­
nius anno 807 dicit unum fuisse et suffraganeus san­
ctæ Romanæ Ecclesiæ. Idem intelligé de Gauderico
et Joanne, de quibus mox sequitur.

Evangelium quoque Nazarenorum sibi ad transcri­
bendum militi petens. Huijs aliquoties meminit S.
Hieronimus, qui se illud ex Hebræo in Græcum La­
tinamque sermonem translatisse scribit in libro De
viris illustribus in Jacobo. De quo videtur Sixtum Se­
nensem lib. II Bibliothecæ sanctæ, verbo Hebræorum
Evangelium. Sic enim alio nomine appellatur.

Vulfado Biturigensi archiepiscopo. Is est qui ab
Ebone fuerat presbyter ordinatus, de quo toties in
superioribus, ut patet ex epistola Karoli regis ad
Nicolauum papam, quæ exstat inter Hincmari episto­
las a Cordesio editas.

Immoni Noviomagensi episcopo. Hic alias vocatur
Mimmo, et subscriptiones legitur in concilio Tullensi
anno 859. Vocatur et Emmo et Emino, quem occi­
sum a Nordmannis in urbis suæ direplione anno jam
dicto scribit Meyerus.

Prudentio Trecasino. Hic in catalogo Trecensium
episcoporum est tricesimus septimus. Obiit circa
annum 864, ut est in Promptuario sacrarum antiqui­
tatum Tricastinæ diocesis, auctore seu collocutore
Nicolao Camuzat. Festum peragitur 9 lectionibus 6
Aprilis. Exstat in eodem Promptuario sermo ejusdem
hoc titulo: Sermo B. Prudentii epi. copi Tricasini de
vita et morte gloriosæ virginis Manae. Scripsit quoque
librum quo erudite conflavit libellum Originianis et
Pelagianis erroribus refertum, quem Joannes Scotus
concinnaverat ex Gotescalcæ Orbacensis monachi
scriptis. Ei successit Fulchricus, deinde Atulus, sive
Ocululus, de quibus infra c. 23.

Ænea Parisiorum, pro Rothado Suessonico. Dedit
et alias litteras ad hunc Æneam pro Bernone cle­
rico, quæ exstant apud Baronium anno 912, et re­
sponsio Æner ad Hincmarum.

CAPUT XXII.

In synodo episcoporum decem provincarum. Hæc
est synodus Duziacensis in provincia Remensi.
Fragmentum epistolæ hujus synodi ad Adrianum
papam illi edidit Joannes Cortesius inter Hincmari
epistolas. Meminit ejusdem Annonius lib. V, c. 24,
in fine: habita est anno 817. Exstat tom. III Concil.,
parte II. Et præcedit ibidem concilium apud Verne­
rian palatium habitum viginti episcoporum, et in
villa et palatio Attinaco, anno 870, quod ex Baro­
nio ibidem illegitime et latrocinale luisse dicitur, et in
eo ipsum Hincmarum Laudunensem injuste deposi­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letra latina moderna a partir de imagem tipográfica. Foram mantidas abreviações e ortografia antiga quando legíveis; onde a leitura era duvidosa foi usada a forma mais plausível sem normalizar. Margem central apresenta letras indicativas de parágrafos (A–D) transcritas verticalmente. Alguns vocábulos fragmentários foram reproduzidos com a grafia visível na impressão; não foram inseridas traduções nem interpolações.</notas>
</pagina>