<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    403 EXPLICATIO VOCUM OBSCURARUM. 403
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    B. Remigius sedem Laudunensem in subsellio Remensis metropolis considere fecit, quam a sua
    parochia, non autem a diocesis provincia scillit. : Idem Hincmarus in epist. 2. ad Nicolaum papam,
    inter eas quas edidit Joannes Cordesius : : Sed quia non solum diocesis, verum et parochia mea inter
    duo regna, sub duobus regibus habetur divisa. : Ha in epistola ad Adrianum papam : ( In cujus
    tempore Lotharii) parte regni non solum pars diocce- sis, verum et pars parochie mea contineuit. Et
    infra : ( In cujus regno parochia et provincia mea
    consistit. ) Idem denique in epistola ad clerum
    et plebem Belvacensis Ecclesiae : : Sic etiam de
    alterius dioecesi archiepiscopi, vel parochia epi- scopi, &amp;c.
    
    Pedatura vitium, id est pedamentum, statumen.
    Vnde vitis pedala et statuminalia apud Plin. h. e. pa-
    lis perticisque firmata. Vide sch. ad c. 1. lib. 1. De-
    rivatum est a verbo pedare, quod est viti vel alteri
    arbustuce sustentaculum adhibere.
    
    Prcedonare, pro condolore, Gall. pardonner. Le-
    gitur in Capitulariis, ut lib. iv, c. 37, et alibi,
    et in Goffrido abbate Vindocinensi, lib. v, epist. 19.
    
    Pitacium et pitiatolum, vel ut iste per c pitacu-
    lum, lib. iii, c. 22. Fuit titulus opusculi Hincmari
    Laudunensis episcopi, nepotis Hincmari Remensis,
    cui carmen præfixerat ita incipiens :
    
    Iste pitiatolus plane depromit et apt.,
    Sedem appellandam libere apostolicam.
    
    Quod opusculum late resellit Hincmarus Remensis
    prolixo opere vv Capitulum, prætexto etiam car-
    mine in hunc modum :
    
    Hæc libi de titulo, juvenis Hincmare sacerdos,
    Respondere rennit convenit arto pari, etc.
    Namque pristilorum neutro dixerre priores,
    Et quam ludo languens caertra fluxa docet, etc.
    
    Aliqui pitiacium schedulam significat, seu episto-
    lium. Adriamus dumus in suo Nomenclatore : « Pu-
    clatum, vel potius plectanum Cassiodoro et Lampri-
    dio, exigua tabella, atexuox Moschopulo. Belgice
    con cliche cedulle. Pitiarum Celso idem quod empla-
    strum. Glossarium B lisiori : Piciacium, epistola
    brevis et nodica. Pictaicula, membrana. De
    pittacio plicari Herlicertus Rosweydus, ubi supra.
    
    Pliatum, conventus publicus, seu conventus pro-
    cerum regni, continua, Gall. pletis. Vide nilicem
    vocum obsc. ad Chron. Cam. et notas Burvi ad
    epist. 3 et 4 Hincmari, et notas Jacobi Sirmondi
    ad ep. 36 lib. iii Goffredi Vindocinensis abbatis.
    Praeceptum, rescriptum principis, vel constitutio
    regis, privilegiurn, littera immunitatis. Vide notas
    nostras ad c. 85 lib. i Chron. Cam.
    
    Præstaria et precaria, eadem sunt, ut patet ex l.
    iv, c. 11 ubi Nicolaus Chesuau Gallicè interpreatur
    usufruct. Quid autem sit precaria, vide dictum in-
    dicem. Præter loca ibi notata precariarum memini D
    Ivo epist. 274.
    
    Præsenteliter, pro præsentæliter.
    Prævidere, pro providere, l. v, c. 4. Sic et ali-
    quoties Baldericus in Chron. Cam. Vide nostrumm
    indicem vocum obs.
    
    Præcuria, lib. ii, c. 5, idem quod precaria.
    Presbyfer, pastor seu parochus. Vide schol. ad
    cap. 8 lib. i.
    
    Plocchium, lib. 1, cap. 48. Græce πετρογείον, domus
    mendicorum, seu locus ad recipiendas mendicos.
    Bassianus episcopus in libris ad Valentinianum et
    Marianum imperatores, quæ habentur in concilio
    Chalcedonensi act. 11 : : Sed ego a juvenili ætate
    mea vixi cum pauperibus, et plochium feci, et in eo
    pauci sepulturas lectus, et omnes languentes et ul-
    ceratos hospitio suscepiabam. Item in eodem con-
    cilio, can. 8 : Clerici qui præedicarint plochodo-
    chis, qui ordinantur in monasteriis, et basilicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    a martyrum sub episcoporum, &amp;c., potestale perma-
    neant. Ubi secunda editio sive versio in tomis
    Conciliorum habet in ptochiis. Tertia, quæ est Ger-
    tiami Herveti : Clerici ptochotrophiorum. Apud Gra-
    tiarium 18, quæst. 2, cap. 10 : Quidam monachorum,
    ex correctione Gregorii XII legitur ut halet editio 2:
    In ptochiis, pro quo vitiose villgat exemplar lae- gebat, parochiis, ubique addonatum est ptochiis esse
    vocem canonic Græci. De eodem vocabulo Roswep-
    dus, ubi supra.
    
    Q
    Oueque, pro quocunque.
    Quique vel quisque, pro quicunque, lib. 11, fre-
    quenter.
    Quibusque, pro quibuscunque.
    Quisquis, pro quisquis. Franciscus Juretus in suis
    observationibus ad epistolam 8 Ivonis : « Vestustiores
    dixerunt quisque pro quisquis, quod plerique non
    observantes sæpe mutarant illi et corrpurrent in aucto-
    ribus contra fidem priscarum membranaram. » Sic
    ille. Et probat ibidem citatis exemplis ex Tertullia- no: Hilario et aliis.
    
    R
    Reslurare, renuncare, recussare, Gall. refuser, lib. ii,
    c. 19. Uritur in eadem significatione Ivo epist. 131,
    175, 178, 186, et alibi saepe.
    Regestum, lib. it, c. 2, ubi vide scholia.
    Remandare, remunirare.
    Repedare, relire. Lucillus : « Redisse ac repeda- se, in Romanam vicet. »
    Revadiere, lib. iii, c. 4, dicitur a vas, vadis, et
    Gall. ibidem vertitur debrieforem se agnoscere. Legitur
    eo, len libro, cap. 28. Vide indicem vocum obs. ad
    Chron. Cam.
    Revestitus, lib. II, c. 18, indutus paramentis ec-
    clesiasticis, Gal. revestu. Aliquando revestire, est in
    possessionem, vel inducere post privationem, ut cœdem
    lib. c. 26, et lib. iv, c. 14. Unde vestitura, de qua
    voce Pfitheus in Glossario.
    
    Rotula et volvulus, lib. III, c. 41 et alibi, scheda,
    volumen, repetitum convolutum. Ibidem cap. 22,
    rotulam prolissumam, inquit Hincmarus. Uritur
    idem in opus. v. Capit., cap. 43. Eamdem vocem
    rotulus pro scheda aliquoties usurpat Stephanus
    episcopus Parisiensis in epist. præfixa condemnati-
    oni aliquot articulorum in sine Petri Lombardi
    Magistri sententiarum. Est eadem rotula diminuti-
    vuma a rota.
    
    S
    Saltarium argenteum, Salinum lib. iii, c. 5, ubi
    MS male legit solarium. Lib. ii, c. 23, leguntur :
    « duo vasa salaria a rege S. Stephano missa. » Ubi
    aliud forte intelligit.
    Sancire, possessionem accipere, Gal. saisir. Vide
    schol. ad cap. 41 lib. iv. Verbo saisivit et resaisivit
    uritur Ivo Carn. epist. 401.
    Senior, dominus, Gal. seigneur. Uritur Hincmarus
    prius, inter cas quæ edidit Busaeus, et passim
    scriptorres, medicæ ætatis. Vide indicem vocum obsc.
    ad Chron. Cam. et Petrum Greg. lib. vi Synag.
    juris universi c. 41.
    Signa exercitia campanae. Hinc in Pontificali
    par. 11, titulis est : De benedictione signi seu campa-
    næ. Vide Glossar. Pionel verbo Signa.
    Sinescere eum, vel occum accusativo, id est,
    contra eos irasci.
    Suevim, consentum.
    Sumptorium, lib. iii, cap. 5, cochlearum, ut Gallice
    vertitur, quo nimirum utiuntur in calice sacro.
    
    T
    Tantitas, exiquitas, parvitas, in prologo auctoris.
    Thudescia lingua, lib. iv, cap. 35 ubi MS, Teuto-
    nica. : Theodosica, id est Germanice.
    Thvphsche. Inter epistolas Hincmari a Cordesio
    editas exstat epistola Orifridii monachi ad Luidber- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação tipográfica; algumas palavras muito danificadas foram lidas por contexto; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>