$03

IN LIBRUM iY,

391

gans, comes Parisiensis, et dux Aquitanie, (ilius A sule addunt, et Theobaldus quidam, quod abest a cze-

Roberti Andegavensis et Parisiensis comitis, qui in
regem fuerat electus, de quo supra cap. 17. Vocatur
idem Hugo dux Francorum, qui Ludovico regi Fran-
corum, filio Caroli Simplicis, rebellavit, obiit autem
anno 956. Hic ex uxore Aurea, quz filia erat Tlen-
rici 1 Aucupis , et soror Othonis primi imperatoris,
quam alii Havidem nominant, genuit. Hugonem Ca-
petum, postmodum Franci: regem, qui exstincta
stirpe Caroli Magni, regnum Francorum obtinuit.
Wlistoria describitur apud Aimoihum lib. v De gestis.
Francorum, c. 4& et 45. Erat autem dictus Rober-
tus frater Odonis regis, uxorem habens sororem
Heriberti. potentissimi, comitis Aquitaniz et Vero-
mandix, de quo hic est frequens mentio. Unde Si-

ieris el a. Chronico, nec videtur illud admittere.
»rationis constructio.

Defuncto Deraldo Ambianensium pra'sule Tetbaldus
quidam. Sic C eL R ; sed MS vitiose, Derordo. J ct
C in Gal, Deroldo, quomodo et infra bis c. 25, con-
formiter in omnibus exemplaribus. Pro Tetbaldo M
habet Theobalus, ex quo S. fecit Theobaldus, quo-
modo MS legit c. 57. In tabulis Democharis legitur
Deraldus, quem sequitur Raimboldus, postea T/teo-
budus. Auctor in Chronico Deroldum ct Teibaldum
legit.

CAPUT XXXIV.

Prasente quoque Brunone. abbate, regis. Otkons

[ratre. Wa etiam. auctor in. Chronico, C legit Bri-

gebertus in. Chronico anno 949, Hugonem Ileriber.i B mone, et Gallice vertit Brimon, quomodo etiam legi

filium vocat nepotem [Iugonis Magni, sicuti et au-
tor noster in Chronico 913.

Mihi quoque. ecclesiam Colmisiaci vici abstulit. In
Chronico suo, anno 940, ait: Ecclesiam quam regr-
bam in Culmisciuco. Unde constat. eum aliquando
reclorem seu pastorem fuisse loci illius, cujus fre-
quenter meminit in liac Historia, Varie autem lioc
nomen scribitur, ut adnotavimus ad lib. 1, c. 12

CAPUT XXX.

Altimontem castrum. occupant, Sic integre scribi-
tyr : at RR et J. plerumque. Aimontem. legunt, tam
supra quam infra.

Postea. cateri. quoque. fil. Heriberti comitis | reci-
pisntur a rege. Papirius. Massonus lib. i Annal.
Francor. de isto lHleriberto comite vic scribit: « Li-
beros reliquit. Heribertum , Hugonem  illegitimum
Remorum pontificem, OJonen, Adelbertum, et filiam
unicam Arr,ulphi Flandri uxorem. »

Amblicum castrum cepit. lta I; C, Amblecum ; MS,
Amblidum ; Gallice, Ambli.

CAPUT XXXI.

Ut filium. ipsum, ei filium fratris sui. suscipiens
idem presul. Ia C, in Gallico et Latino et J ; sed
aliud exeinplar, et MS, et auctor in Chronico, ut
filium hominis ipsius, etc.

CAPUT XXXII.

Monasterii S. Benedicti abbatem. Sic omnia exem-
plaria. Quare non recle S. scripsit S. Remigii pro
Benedicti. Ut autem. adnotavit Nicolaus Chesneau,
intelligit abbatem S. Benedicti ad Ligerim in dicecesi
Aurelianensi,

Regina Gerberga nuper ad Othonem regem. fratrem
swüm legationem — direzerat. Ikec Gerberga. sorot
Oilionis primi imperatoris sive regis (sic enim sape
Ab bistoricis nominatur, quod benedictionem impe-
rialem non acceperat, sicuti. nec flenricus Auceps
pater ipsius), hzc, inquam, Gerberga fucrat uxor
Gisseberti ducis Lotharingie, quo interfecto, eam
duxit uxorem Ludovicus rex Francorum, ut scribit
Sigebertus in Chronico, anno 943.

CAPUT XXXIII.

hemensem cum. Hugone prasule, quasi. moz ca-

turus, aggreditur urbem. MS. post dictionem pra
ParaoL. CXXXV,

potest in M ; sed infra c. $5 apertissime legitur
Brunone, quamvis et ibi in Gallico vertatur Brimen.
Verum placet aiia Jectio, quia de eo omnino loqui
videlur, qui paulo post hzc tempora factus est
archiepiscopus Coloniensis , succedens Wicfredo,
anno 953, ut habet. auctor. in Chronico, et Sigeber-
tus : qui ab omnibus. Bruno appellatur, fuitque fra-
ier Othonis primi imp., Henrici Aucupis imp.
filius.

Missis quoque duobus ad eum deducendum episco-
pis. Videlicet. Adalberone et Gossino, ut cap. se-
quenti dicitur in libello Artoidi, et exprimit auctor
in Chronico.

Ez diecesi Trevirensi atque. Remensi. Sensus est,
fuisse in illa synodo Mosomensi utriusque dicecesis
episcopos, quod C in Gallico non est assecutus. Nam
auctor ipse in Clronico ita scribit : « Anno 948,
Synodus przdicta celebratur in ecclesia S. Petri
ante prospectum castri Mosomí a. domno Motberto
ceterisque Treverensis dieeceseos episcopis, et ali-
quibus Remensis. »

Capitulum 19 Carthaginensis concilii de accusatore.
Vicetur intelligi capitulum 9 et 10 coricilii tertii
Carthaginensis. Pro quo facit quod infra c. 53 le-
gatur nonum. decimum, ubi facile omitti potuit con-
junctio et.

CAPUT XXXV.

De synodo apud. Engulenleim. congregata. Habita
est vis Idus. Junii 918, in ecclesia D. Remigii ho-
nore dicata, ut est in Chronico auctoris, ubi etiam
Fecenset nomina eorum qui interfuerunt num. $1.
Regino lib. 1t Chronicorum scribit interfuisse epi-
scopos 34. Tom. lli Concil, parte u, subscripti le-
guitar 31.

Denique postquam. domina nostra regina. Laudu-
num, propler absolutionem domni regis reliquerat,
Sensus patet ex iis qui dixit auctor supra c. 29,
Hugo enim princeps, dictus Magnus, ipsum rcgam
Ludovicum tenebat sub custodia, ipsaque regina
Gerberga eidem llugoni Laudenum reddiderat, ut
reciperet Ludovicum regem. Neque enim aliter ab-
solutio, id. est liberatio ejus, potuit obtineri, ut ait
in Chronico 948,
ui 13

Digitized by Google
