<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN LIBRUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    373
    Uu|ur eadem voce Nicolaus papa I, epist. 32. : Au-
    divimus, inquit, Lotharium a sede apostolica petiium
    non exspectasse concilium. , Sic et in Rothaldi ap-
    pellatione ad sedem apostolicam: : Absque meo
    consensu seu consultu. , Et Chronicon Cameracense
    lib. iii, cap. 26 : , Ut eum a consualtu pontificis
    longe faceret. . Quibus locis consuluis significat con-
    sultationem vel consilium. Utilur eadem voce Ful-
    bertus episc. Carnotensis epist. 39.
    
    CAPUT V.
    
    Hujusmodi regiae benignitatis functus auctorita-
    tibus. Sic omnia exemplaria, pro quo S substituit
    fratræ. Sensus est : Cum haberet hujusmodi auctori-
    tates, hoc est edicta seu diplomata.
    
    Librum quoque Sacramentorum, sed et Lectiona-
    rium, quos scribi fecit, ebore argentoque decoravit.
    Liber Sacramentorum veteribus, ac nominatim B.
    Gregorio, est quem nos librum Missalem, vel in
    neutro genere, Missale dicimus. Lectionarius, qui
    lectiones cujusque diei continebat. Similia leguntur
    infra cap. 9 data ab eodem Hincmaro ecclesiæ S.
    Remigii.
    
    CAPUT VI.
    
    Præparansque candelarum munuscula. Hæc vera
    est lectio. Sed M, candelabrum munuscula, ex quo
    fecit S et J Candelabrum et munuscula. Ex hoc
    autem discinus luisse etiam illo tempore usitatum
    fidelium devotionem, quam etiamnum cernimus ut
    sanctis luminaria accenderent.
    
    CAPUT VII.
    
    Velum vero quoddam oppansum ibidem videbatur.
    Sic M et R. Sed CJ, appensum. S, oppensum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Scannis tapetia reddidit. Hoc est reponit. Sic om-
    nia exemplaria, præter MS, quod habet, sancta ta-
    petia reddidit. Ex his autem quæ hic referuntur disci-
    mus ornamenta ecclesiæ non esse applicanda ad usus
    profanos.
    
    CAPUT IX.
    
    Versibus etiam auro inclytis præstulauit. Sic MS.
    At J, initiale. C., inditis.
    
    CAPUT X.
    
    Quem quotidianum pallii usum nulli unquam ar-
    chiepiscopo se concessisse. De auctoritate et usu pallii
    est titulus 8 lib. 1 Decretalium. Baronis Iomm. X
    duobus locis, videlicet 849 et 852, scribit Nicolaum
    papam negare fuisse concessum Hincmaro pallium
    ad usum quotidianum a Leone papa, ut, inquit,
    suo loco dicetur. , Verum in gestis Nicolai papæ id
    nusquam ostendit falsum fuisse, etsi de aliis Hinc-
    marum redarguat.
    
    Commendasse reperitur episcopis atque legalis. Sic
    MS. At CJ., epistolis. Prior lectio magis placet,
    quia de epistolis mox infra sequitur.
    
    CAPUT XI.
    
    De synodo coproininciali apud Suessonicam urbem
    habita. Exstat tom. III Conciliorum, parte prima,
    celebrata anno 853, tempore Leonis IV, sed ut ibi
    notatur, et infra falletur auctor noster hoc eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    571
    A cap., reprobat a Nicolao papa I. Ex istius synodi
    actis ea quæ hic scribit auctor desumpsit, plerun-
    que etiam verba ipsa mutuatus. Quod a Nicolao papa
    retractata sit et reprehensa, quoad depositionem
    illorum clericorum qui ab Eboue ordinati fuerant
    (quamvis subreptitie ejusdem synodi approbationem
    a Benedicto papa, et ab ipso Nicolao jam ante Hinc-
    marus obtinuerit, ut ostendit epistola Nicolai 52 e 5,
    inter eas quæ sunt in appendice epistolarum ejus,
    quod fatetur etiam ipse Baronius Iomm. X anno 863,
    ubi eamdem iultexi epistolam): quod, inquam, a
    Nicolao papa reprobata sit, patet ex epistola 46
    et 47 ejusdem, et in appendice epistola 43 et 45,
    qui aliam jussit congregari synodum in eadem civi-
    tate Suessionensi super eadem difficultate, quæ dictos
    clericos restituendos esse decrevit. Hæc habita est
    anno 866.
    
    Amalrico Turonensi. Ita CJ, Iom. Concilior. et
    Cliron. Cameracense. MS, Amalrico et infra Alma-
    ricum, et similiter his cap. 21. Plena dictio est Ama-
    laricus, regis Wisgeothorum nomen. Item M, Turo-
    nense, Catalaunense, Noviomagense, et ita de cæteris
    omnibus per e, nisi quod legat Sennensi., pro quo
    mutatum est, Senonensi et Cameracensi. Verum hoc
    loco retinimus usitatorem declinationem, secui
    alia exemplaria, et prout legitur in tomis Concilio-
    rum, ut promittetur ablativus per i.
    
    Huberto Meldensi. Ita CJ, sicut et tabulæ Demo-
    charis. At reliqua, Huberto ut in Iom. Concil., quo-
    modo etiam nomen Leodicensis episcopi in manu-
    scriptis codicibus Sigeberti perpetuo legitur.
    
    Jona Augustudunensi. M, Augustidunense, pro quo
    SJ Augustodunensi, quod nunc usitatius.
    
    Godelsado Cacinonensi. Sic omnia antiqua exem-
    plaria; S et J substituerunt nomen recentius Cabi-
    lonensi.
    
    Hildebranno Sagiensi. M, Sagense, J, Sagensi,
    quomodo et in tomis Concil. hic legitur. At in sub-
    scriptione concilii Tullensis et II Suessionensis,
    Hildebrandus Sagiensis. Similiter in tabulis Demo-
    charis inter episcopos Sagienses non loco ponitur
    S. Hildebrandus. Oppidum Sagiium appellatur et.
    Saium, Cal. Seez in Nordmauidia.
    
    Rigboldo Remorum chorepiscopo. Sic C et tonri
    Concil., ubi vocatur Rigibaldus, pro quo non recte
    coepiscopo legunt MS et J.
    
    Lupo abbate monasterii quod dicitur Ferrarium
    Sic omnia exemplaria. In Iom. Concil. , Lupo abbat,
    monasterii Bethlehem, quod Ferrarias dicitur. ,
    Utque enim vocabatur nomine. Hujus Lupi ab-
    batis exstat liber epistolarum.
    
    Heriaco. M et aliud exemplar, Heirico. SJ, Herico.
    tomi Concili. Evico.
    
    Hairoaldus. Sic MS. Al., Hairoldus, ut CJ. In
    Iom. Concil. Harowaldus.
    
    Nomine Haldwino. Ita RC, et Iom. Concil. Sed
    MS Balduino, tametsi M infra Haldwimnum legi, pro
    quo male correctum Balduinum. J, Haraldino utro-
    bique.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de páginas 373 (esq) e 571 (dir). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais no impresso. Preservei linhas e quebras conforme visível; marcas de elipses e sinais de abreviação transcritas literais. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>