D:

temnal, aut. oderit, et fiat minus religiosa quam
convenit, cui non licuit habere quem voluit. Hi vero
qui ordinaturi sunt, in. quem viderint omnium vota
propeusius concordare, protinus liberiusque illi ma-
pus imponere possint.

Quapropter cum decreto nostrze electionis mani-
bus singulorum nostro corroborato ad paternitatem
vestram accedentes , Hedenulfum Ecclesie nostre
filium, et in Ecclesia nostra suffragantibus stipen-
diorum meritis ad onus usque sacerdot3le promomm,
vita et. moribus, ac. sancta conversatione idoneum
"approbatum, quem per licentiam vestram, favente
Christianissimo imperatore Carolo, pari consensu

APPENDX.
eligi : ne. civiias aon. optatum episcopum, aut con- A gimus, per manus vestras, ac ceterorum vestrz dices

EIT

ceseos sanctorum episcoporum consecrari, nobisque
et ecclesiz nostr:e doctorem atque pontificem insti-
tui imploramus, ptecamur, ac petimus. Eligimus
autem eum nobis fore pastorem, quem apostolicze
form:ze, qua episcopum ornatum DB. Paulus esse de-
bere demonstrat, congruere, et sacris non obviare
canonibus, Christi gratia cooperante confidimus.
Oramus sanctam paternitatem vestram nunc et
semper in Christo bene valere.

Actum v Kalend. Aprilis, in basiliea sancte Ma-
ri», genitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi,
anno incarnationis Domini nostri Jesu. Christi 877,
regui domni Caroli imperatoris xxxvi, ac imperii 1,

- ae concordi devotione, atque unanima voluntate eli- B indictione 1x.

INCERTI, SED ANTIQUI SCRIPTONIS

Ejusdem Ecclesie Remensis canonici, qui Flodoardum breviaverat

APPENDICULA HISTORLE FLODOARDI.

Hactenus de Remensibus archiepiscopis secundum — de stirpe ejus illam pervaserant, ct lzereditatis jure

wditionem Floloardi, quomodo unus post alium
surrexit, narrationem digessimus. Nunc vero de ez-

teris qui post Flodoardi decessum exstiterunt, se- C

gudem quod a. majoribus audivimus, seu quod in
antiquis chartis reperinus, opitulante Deo, praelibato
operi adnectemus. Przfatus Artoldus, de cujus de-
cessu. in libro Flodoardi nihil habetur, abbatiam
sancti Timothei, quz usque ad illud tempus Remen-
sium episcoporum exstiterat, sancto Rtemigio, de
"jus ecenobio assumptus fuerat, contulit. Hic autem
fn per triginta annos in mulla. adversitate, et ali-
«(7ando in tranquillitate, Remensem diccesim gu-
bernasset, univers:e carnis viam fine bono ingressus
€3l. Quo defüncto, domnus Odalricus, vir nobilis et
honestus, pontificale onus suscepit ; de eujus operibus
pauca apud nos monumenta habentur. Liquet tamen
"quia ips. Ecclesie Remensi villam Vindenissam de-
dit. Pro cujus largitione beneficii in conventu Re-
mensi memoria ejus annuatim recolitur. Ipso etiam
die, pro animx ejus remedio, viginti quataor pau-
peribus. singuli panes, totidemque vini metretz,
singuli etiam. denarii distribuuntur. Przedicta vero
villa in terra comitis Registestensis sita est, quam
"odo comes Guiterus nomine, sub Lrecensu triginta
solidorum tenet. Porro antecessorum suoruin tem-
pore, pro commutatione ejusdem ville, plurima bona
Ecclesie Remensi collata fuerunt : quod in subse-
quentibus plenius exponemus. At vero prefatus an-
üstes Odalricus pro uiilitate commissa sibi Ecclesi:
fideliter laboravit, maximeque pro restitutione vallis
Rodigionis, quam Hugo filius Rogeri comitis Eccle-
S2 Remeusi donaverat, sed quidam malefactores

illam sibi vindicare volebant. Quorum nisui venera-
bilis archiprzsul Odalricus, ut vir nobilis et potens,
viriliter restitit, et predictam vallem ad jus Ecclesie
Remensis liberam revocavit. Quod ut posterorum
notitiz: manifestius fiat, przdictz vallis donationem,
et rei geste scriptum memoriale huic paginz assi-
gnemus.

« Universis pene totius Franciz primatibus liquet,
Tlugonem nohiti prosapia genitum in prinio florejuven-

tutis, cum sciret sibi supervenisse ah hoc szeculo diem
egressionis, licet sua conditionis piurimos invenire

"posset heredipetas, Deum 10to mentis conamine,

ejusque sanctos ex patrimonio fecisse heredes. Qui
in primo su: dispositionis exordio beate Dei geni-

' tricis, semperque virginis Mariz, Domine ac domi-

natricis nostra prxsidium jnvocans, tradidit ad
mensam fratrum, Deo ejusque intemerate Matri in
Ecclesie Remensi devote famulantiuim, potestatem
quamdam valis Rodigionis a rivulo per medium
ecurrente vulgo nuncupatam, ut in eadem Ecclesia

D ipsius bon:e indolis viri haberetur memoria. Unde et

ost ejus exitum grandis altercatio habita est inter
ipsam ecclesiam et quosdam prafaüi illustris viri
parentum. Quibus vehementer resistente domino ac
venerabili Qdalrico antistite, corum controversia ad
nihilum redacta in nullo potuit proficere. Quapropter
non immerito fieri debet censeri, si illius cujusquam
propaginis petitionibus accommodatur auris. Idcirco
notum sit omnibus presentibus, scilicet ac futuris
sanct: Remensis Ecclesi: canonicis, monachis, lai-
Cis, vel nobilibus, quia ipsius venerandi episcopi
neptis, nomine Emma, adiens przsentiam przedicta-
rum fratrum, peliit sibi dari eamdem potestatem sub
ceusu decem solidorum denariorum in Assumptione
S. Marize persolvendorum, duobus necne filiis "Ar-
nulo et. Odalrico, ut. quisquis corum affectu. dile-
ctionis illi amicabilius obtemperaverit diebus vite
sue, in h:ereditate succedere debeat, his ad indomi-
natum predictorum fratrum retentis, mansionile

Digitized by Google
