<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    383 COLVENERII SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    tum. Fuit forte Hincmarus Remensis (quem patet A fuisse vehementem in omnibus suis actionibus, et maximum veteris disciplinae assertorem) aliquanto severior in suum nepotem Hincmarum Laudunensem, defensorum, ut ait Baronius, jurium Romanæ Ecclesiæ; sed et iniquum fuisse in eum docet in Annalibus ab animo 870 et 871. Unde pro Hincmaro Laudunensi est epistola 27 Adriani II et tres sequentes. Ejusdem reclamatio sive appellatio ad sedem apostolicam exstat eo'em tom. Concil. post epistolam 3 Joannis VIII, et tandem in Trecensi concilio, sub eodem Joanne VIII, anno 878, suo prist'no gradu dicit Baronius fuisse restitutum, et probat ex Aluone in fine sui Chronici. Verum Aimoinus dicto libro, c. 37, potius contrariurn significat, dum ait : Joannem papam dixisse ut Hedenulfus sua auctoritate ordinatus episcopus, selem suam teneret, et episcopale ministerium ageret, et Hincmarus, si vellel, nissam cantaret, et partem de rebus episcopii Laudunensi haberet. Certe Nicolaus papa primus, etsi in litteris ad Hincmarum Remensem datis, quae exstant tomo III Concil., eum in quibusdam reprehendat, in ea tamen epistola cujus fragmentum citat Ivo in suo Decreto, part. xiv, cap. 46, et Grat. ii, q. 3, cap. 102, Excellentissimus, praeclarum ei præbet testimonium, dicens : : Quapropter nunc be.iti- tulini tuæ injungimus ut super hoc nostra auctoritate tœtus, curam de his sumere studeas : quia DOCTA DIVINITUS sanctitas tua valde novit aliud esse ex necessitate, aliud ex ignorantia, atque aliud quod ex studio delinquir, etc. Eundem fuisse virum pium et admodum litteratum testatur Meyerus in Annalibus Flandriæ, 885. Facit quoque pro Hincmaro Remensi epistola ejusdem Joannis VIII, quam, quia desiit in tomis Conciliorum, hic ascribere placuit a R. P. Jacobo Sirmondo ex Bibliotheca S. Remigii prius exscriptam. 4 Joannes episcopus servus servorum Dei Hincmaro archiepiscopo Remensi. Quamvis de sanctitatis tuæ judicio nihil dubitassemus, quia tamen clarissimus filius noster Carolus invictissimus imperator, a nobis diligentissime percu- clatus, circumstantiarum judici a beatitudine tua condisciposonorque suorum in Hincmarum dudum Laudunensem episcopum prolati apostolatu nostro resolvi, agnovimus justum fuisse omnino judicium. Neque enim tantus princeps nisi veritate fultum quicquam poterat affirmare. Unde nefas esse duximus ejus relationi non præbere fidei inuinculanter audituin. Noli ergo jam nunc Ecclesiam Laudunensem vinditam et sine regimine pastorali dimittere, sed indifferenter electum, et de Laudunensis Ecclesiæ clero virum idoneum, et in omnibus vota consentiant, eidem Ecclesiæ prælic prorsus episcopum. Cui electioni volumus etiam missum præfati piisismi imperatoris interesse, ut siue sæcularium stipatu omni latere talis eligatur, qui aptus sacris canonibus esse modis omnibus approbetur. Optamus sanctitatem tuam in Christo bene valere. Data est Romae Theodorico jussu pape Joannis, et denni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    CarolI novi imper. per manus Anastatii Bibliothecarii in secretario ecclesiæ S. Petri. Anno incarnationis Dominicae 877, Non. Januari, indictione ix, et delata est ab eodem Theodorico in civitate Remis Hincmaro Remorum archiepiscopo eodem anno et eadem indictione v Idus Martii.
    
    Et a Normanno in synodo accusatus. De hoc videatur epistola Adriani 28 et 29.
    
    Municipium Lauduni, etc., ab exordio sui, postquam a Marcellio prætore, ut produnt historiæ, conditum fuit. De eadem re idem Hincmarus in opus LV Capitulorum, cap. 16, sic ait : « Quod (nempe castellum Laudunense) sicut Entropius antiquus historiographus dicit, auctore Marcolbrio prætore conditum, ab exordio sui in paganismo inter civitates vel provinciales sedes nomen et locum non habuit. »
    
    Olim ab horno habita. Sic MS est originale. J, arno, quomodo legit M lib. 1, cap. 20. Horno autem idem est quod hoc anno. Dicitur et hornus, a, um, ut fructus torni, poma horna, id est higuus anni.
    
    Licet ad tomum caput inclinet, qui eis non obeditt, sed potius porro obvias manus inferens. Sic orig. et J. Phrasis est satis obscura. MS, thonumm. Exempla quo usus est Baronius legit Thomam, et putat restituendum Roman. Pro porro legit Petro. In MS obvians legitur. Et autem tomus propriæ fragmentum libri abscissum, et pro ipso libro seu volumine imperfecto accipitur.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Synodum apud Pistiæ agendum. Intelligitur concilium Pisitense in loco qui Pistis dicitur ad Sequanam fluvium, celebratum anno 863, sub Nicolai primo, quod exstat tom. III Conciliorum in fine prioris partis. Unde supra cap. 21 legitur in omnibus exemplaribus, ad Pistas in Sequana ; hoc loco MS, Pestas legit, sed naule. Alio nomine Pisicarium et Pisæ dicitur quasi Pisciate, quia suiet esse piscina totius Franciæ, ut scribit Sebastianus Rousliard in sua Partheia sive Historia Ecclesiæ Carnotensis cap. 42, num. 9. Gallice Poissy.
    
    Waloni Melensiun praesul. Sic MS, sed J, Wale quomodo vocat eum Aimoinus lib. v, cap. 41.
    
    CAPUT XXIV.
    
    A Parisicencem parochiam. Sic C in Gallica translatione, pro quo faciit quot scribat ad abbatem S. Dionysii juxta Parisios. C. in Latino et J, Parisiacensem ; MS, Parnacensem.
    
    CAPUT XXV.
    
    Mugerardo praeposito. MS, Agarardo.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Viro illustrissimo Eberardo. M, Ebarardo ; J Ebarardo per syncope.
    
    Rorico Normanno ad fidem Christi converso. Hic Roricus diversus est a Rollone Nordmannorum du- clore, de quo Chronicon Cameracense lib. II, c. 21, qui ad fidem est conversus et baptizatus ann. 912, ut ibidem adnotavit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual no original; algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme aparição. BBOX estimadas em escala 0-1000; a página é em duas colunas; cabeçalho e numeração incluídos.</notas>
</pagina>