<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    389                                   IN LIBRUM IV.                                   390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
    rardus marchio, ut est supra cap. 1 huius libri, corpus S. Calixti papae et martyris a Romana sede impetravit, sed fieri potuit ut demum filius ipsius Rodulfus, de quo hic est sermo, inde detulerit. Scribunt tamen Iacobus Meyerus in Annal. Flandriae, et Joannes Molanus in Natal. SS. Belgii die 14 Octobris, beati Calixti reliquias Gisonium allatas per Everardum loci fundatorem anno 854. Addit Molanus eas Remis esse, quo delatas fuisse scribitur infra cap. 8; in epitaphio autem feretri Gisonium delatas legitur anno 855. Quare falli videtur Sigebertus, vel quisquis hoc Sigeberto adjecit anno 884: &amp; hoc tempore Rodulfus quibus corpus sancti Calixti papae et martyris a Romana urbe in Franciam transfert.

    Praemissi Offridi. Sic nominatur infra c. 11 in B omnibus exemplaribus, et in tabulis Dehochariis, atque in Chronico Cameracensi lib. 1, c. 64. Supra tamen hoc cap. MS legit Et fredus; J, Osfredus.

    Auxilium sibi venie flagitantes ab ipso. J omittit venia; forte legendum venire.

    CAPUT VII.

    Ex synodo Remis habita Dominicae incarnationis anno 892 arguit eum. Haec est synodus Remensis in qua Carolus Simplex filius Ludovici Balbi in regem Francorum unctus est, de quo supra notavi ad cap. 4.

    CAPUT VIII.

    Ab ecclesia tituli S. Agricolae. Haec hodie, est S. Nicasi.

    CAPUT IX.

    Hi scilicet, Gibranius, Helanus, etc. Sic MS. Verum Helanus in M alia manu additus est, cum esset omissus. At C in Latino et Gallico, et J pro eo legunt Tesanus. Utriusque meminit Joannes Molanus in additione ad Usuardum. Illius 8 Maii his verbis: 'Remis depositio sancti Gibriani confessoris, in ecclesia sancti Remigii quiescentis. 3 Iulij, 7 Octobris: in pago Remensi, vico qui vocatur Buxiolus, depositio sancti Helani presbyteri et confessoris.' Eundem S. Helanum habet hoc die Petrus Galesinius in suo Martyrologio, ex tabulis sanctorum Ecclesiae Remensis, et utrobique sine ulla varietate Helanus appellatus, sicut et in Natal. SS. Belgii Molani die 3 Decembris, ubi distincte recenset Helanum, Tresanum Germanum, et Veranum. De state horum sanctorum haec scribit Sigebertus in Chron. anno 809: Gibranius Scotus cum fratribus et sororibus in Galliam peregrinatus, urbem Remensem visi et morte sua illustrat.

    Francla. Sic CR; sed MS, Franda, J, Frauda.

    CAPUT X.

    De historia intereptionis seu martyrij Fulconis videatur Molanus in Natalibus SS. Belgii 17 Junii, ex chronicis Bertinensium. Fuit occisus anno 900, ut ibidem dicitur, et consentiunt Sigebertus, Jacobus Guisius, Meyerus, Baronius in Annalibus, et alii, idque ex eo probatur quia, ut patuit supra in fine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
    hujus libri, A libri tertii, Hincmarus obiit anno 882, et Fulco sedit annis 17, tribus mensibus, et decem diebus, ut habet hoc loco epiphaniam. Quare falsitur Nicolaus Chesneau dum in Gallica sua editione notat in margine eum obuisse anno 903. Idem probatur ex c. 17 infra. Nam cum successor ejus Heriveus, ut est in Chronico auctoris, obierit anno 922, die 2 Julii, et se le- rit, ut ibidem dicitur, annis 22 demptis diebus 4, portet eum ordinatum fuisse die 6 Julii anno 900.

    Explorantesque quomodo a metatu suo ad regis colloquium, &amp;c. Sic omnia exemplaria. Sensus est, quomodo a loco in quo metatur sitel, vel ex hospitio suo, proficisci soleret. Unde dicitur infra: Caeteri qui superfuere his qui ad hospitalia remanserant, etc. Utiur eadem voce metatus infra c. 15, ubi significari hospitium ex eo patet, quia quod ibi dicitur: Ad metatum suum deduxit, in Chronico suo dicit: Duxit eum ad hospitia sua. Item eadem voce usus est supra lib. 1, c. 20, et lib. 11, c. 3, ubi vide scholion. Quare non recte, reclamantibus omnibus exemplaribus, S vult corrigi: Quot in comitatu suo. Voce metatus alii uter frequenter Gregor. Turon. in Hist. Francorum, ut lib. III, cap. 8, ad metatum regressis; c. 15, in metatu ejus; lib. V, c. 15. Reccedere vero rege ad metatum suum; item ibidem cap. 39; lib. VII, cap. 29, bis; lib. VIII, cap. 2, ad metatum nostrum advenit. Quod postea dicit, in mansione mea, id est domicilio, etc.

    CAPUT XII.

    Et sancti Remigii benedictione recepit. Hoc enim tributum est meritis S. Remigii, quod is qui corporis ejus translationem honoraverat, non amitteret quod ei furto fuerat ablactum.

    CAPUT XIV.

    Conventus denique synodales saepe cum coepiscopis suis dioecesos habuit. Nominatim duos, unum anno 909, sub Sergio III papa in pago Sussionico apud Trosleium, de quo infra c. 16, ubi MS legunt Trosleium, et omnia exemplaria. c. 19 et 21. Utroque enim nomine locus appellatus invenitur, ut illa appellatio sit integra, haec per abbreviationem, sicut Heriveus. Huijus acta summatim ex Baronio habentur tom. III Conciliorum, parte II. Alterum anno 921, de quo auctor nos ter in suo Chronico, et Severinus Binius post synodum ibidem celebratam sub Seulfo, de qua infra c. 49.

    Post bellum quod Robertus comes contra eos Carnolanos gessit. Sic omnia exemplaria, quod Gallice recte vertit ver Chartres, id est, versus Carnotum. Unde S. Carnonenus mutavit in Carnotenus. Quomodo autem Rollo dux Normanorum Carnolum obsidens, miraculosæ ab urbe repulsus fuerit, sub annum Domini 908 per carissimam seu interulam B. Mariae virginis laic describit idiomate Gallico Sebastianus Roulliard in sua Historia Ecclesiae Carnotensis cap. 7, num. 5.

    Fidem Christi suscipere receperunt. Ita C et J.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Mantiveram-se as abreviações e a pontuação conforme o impresso; pequenas lacunas ou leituras incertas foram evitadas em favor da literalidade. As letras A-D na margem central foram transcritas como notas marginais identificadoras de parágrafo.</notas>
</pagina>