ein FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. €13

Gemensque lemni seva mente verbera,
Perfundit unda bullienté vulnera.

Hinc torquet appensum ora tondens marmore,
Gravissimoque ferii onusttim pondere,
In ima claudit carceris teterrimi,
Lignoque teusu:n lege dura conficit.
Hominum relictus hic quidem solatio,
Sed angelorum pascitur cibario ;

Et ne putetur vilis astrorum Arhfio,
Pastu potitur angelorum in publico :
Productus atro sole quarto carcere
Vinctus catenis exsulatum mittitur;
Tres sponte navi se invehentes clerici
Opem benigni subministrant feiculi.
Turbantur indignata rebus zquora

Viri moleste injuriam ferentia,
Iniquitatem vindicare parantia :

Ferus profundum sidera petens vertice,
Imaque gurges panditur voragine ;

Nunc puppis alta scindit undis nubila,
Nunc lapsa pulsat ima pr:eceps marmora ;
Compage navis dissoluta suscipit
lHlostem severum, salsa sorbens exrula;
Rimas per omnes mors penetrat lervida,
Sevos sequestrans a piorum gloria;
Quos ultione subruit dignissime,

Ut dum beatum arcere Patrem patrize
Tendunt, soli arceantur omni patria.
Merguntur illi devorati fluctibus;
Servantur arvis at pii clementibus :

Scit liberare justus xquos arbiter,
Justaque scil censura iniquos perdere;
Ut liberat vernulos VEgyptio

Quondam jugo, per alta praebens szquora
Profugis salutem, persequentes obruens.
Apollinaris cum ministris commodis
Desiderata salvus intrat littora ;

Duos saluti dans simul satellites,

Quos vellit undis funus infercatibus
Lavitque lymphis regna vitze dantibus.
Progressus iude rura lustrat Isthmia :
Tum post Corinthum transiens in Mosiun,
GC'item leprosi turpe nzvos squallidi
Decore comens, sanitatem reddidit ;
Majorem et addens huic epem, que: corpore
Balvavit, etiam mente salvat eruta

Àb eibnicarum foeditate sordium,
Animam lavando ablutione corporis.
Ripamque ad bstri. demigrans multos sibi
Connectit alma roboratos in fide ;
Necare quem dum gestiunt increluli,
Partes capessit praedicando Thiraci.e :
Terreutur hic eo morante diemoncs,
Serapis cjus obticet prasentia

Responsa ferre nec valet rogantibus;
Tandem vocatus hoc remugit spirits :

« Advenit bxc. in arva discipulus Petri
Christi catenis me ligans apostoli ;

llunc ni proeul studetis hinc, depellere,

À Responsa vobis non valemus reddere, »

Ad flagra sanctus perferenda queritur;
Repertus aspris verberatur fustibus.
Ut censet autem Christus urbi reddere
Hunc destinate ab arbitrio provisciz,
Navi super petenti Italiam ponitur,
Sociis gregatis insuper sibi oinnibus.
Divina passim sic propagans semina
Anno revisit tum Ravennam tertio,
Paucis diebus hic tumultu postea
Orto, profanis impetu ruentibus
Vinclis adactus in forum perducitur.
Hic c:esus et cruenta passus vulaera,
Sinit superbi flamines Capitolii

Sacris cum quo suggerant Apollinis;

B Huc ductus actutum preces ut erigit,

Simulacra Phoebi dissoluta diruit,
Vanumque. numen comminutis exprimit ;
Et ne feratur id parum, fani omnia
Fundo fatiscunt dissipata menia,
Istbec tuentes obstrepunt fanalici
Senem fremeutes stragis bujus impium,
Quem morte sva puniendum postulant,
Tradunique Tauro (nomen istud judici).
Huic czcus olim matris alvo filius,

Cui Christi Apollinaris alto pomine
Lumen refundit invocato, plurimis
Stupore mentis rem novam volventibus,
Ac veritati corda submiltentibus ;

, Mansitque Tauri przsidis vir przdio
C Beatus annis sacra tradens quattuor,

Sexto remotus. Urbe milliario.

llinc Christiani commeantes pocula
Vite serena liauriebant dogmata;
Virtusque lantis trita passionibus,
Aromatum de inore vel medicaminum,
Excrevit hujus facta sic ditissima,
luürinitate quo subaetum qualibet
Ductum sibi mox sanitati redderet.
Cucurrit auteai fraudulenta relatio
Orsis inimicorum ad ipsum Cesarem,
Contra beatum falsa portans prxesulein,
Edicit ille vel deis temerario

Quis ore portat exprobrando injuriam,
Faciat satis, vel urbe pellatur data.
Perfertue lioe Demostheni procep:io,
Honore dictus est Pater qui civium
Crudelitate persecutor mitium :
Apollinarem hic exhiberi precipit,
Validoque fixum amore Christo sentiens ,
Dum cogitat quo perdat actum tormine,
Viri fidelis mancipat custodi; ;

Nec Christianum suspicatus hunc fore,
Quem noctis intempestze is in silentio
Aid edocendum gesta Christi insignia,
Permitüt, imo cogit, ire liberum.

At dum retractans bella. miles catera
lequirat, an tropza, jam nunc expleat,
Cunctatur horas implicando transageus,

Digitized by Google

