808 DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBI XIV. — LID. I. 610

CAPUT Vill.
De Lino et Cleto.
Magnum post Petrum Linus Ecclesie moderamen — À Martyrioque coronatus super astra recessit.
Disponit Roniz, quem Petrus apostolus ipse At pia membra pii membris sunt juncta magistri.
Ponificem pariter cum Cleto hoc jure sacrarat, Cletus ab inde sequens Christi disponit ovile

Tractarent populis saeri ut mysteria doni ;
ipse vacans precibus licite verboque salutis
Tous in augenda vigilaret plebe piorum. '

Hic Lious Ecclesiam illustraus exempla secutus

Egregii Patris prasteptorisque beati,

Bissenis post hunc residens sollemuiter anuis,

Dum crescens scelerum molimine Domitianus,

In Domini movet arma gregem pars szva Neronis ;
Martyrio functus sub quo concessit in ztbram.,
Ossa beata Petri tumulo sociata locantur,

CAPUT IX.

De discipulis apostolorum et de sancto Apollinare,

Isthinc beati et gloriosi principes
Plures leguntur ocdinasse przesules,
Ad preedicanda clara Christi insignia
Diversa mundi destinandos per loca.
Quorum profecti competu.t hi Gallias :
Trophimus, Sabinianus, ejus et comes
Potentianus, Frouto cum Georgio,
Paulusque, Martialis, et Valerius,
Sixuisque noster, Memmius, Sinicius,
Simulque diriguntur ad Hispanias .
Torquatus et Tesiphon, secundus Esichius,
Indalicius, Caiiliusque, Eufrasius.
Apollinaris, Antiochia qui Petrum
Venit secutus, sic Ravennam mittitur ;
Profectus ex Troade moratur mania
llospes foventis Cyrenei militis :
Cujus carentem honore lucis filium
Visu reformans per crucis signaculum
Divo parentes fonte sacrat elutos.
Matrona quzdam post tribuni militum,
Cui Thecla nomen, jam sub aunis pluribus
Addicta morbo decubaus xgerrime,
Jesu medentis invocato nomine,
Manu levata sospitati redditur;
Mox et tribunus, uxor atque liberi,
Domusque tota pacis unda tingitur :
Divina cujus in domo baptismata
Ris sex per annos cum piis sodalibus,
Appollinare dante lotis mystica,
Missarum et alma percoluntur munia.
Tuuc nobiles hic dedicantur suppares,
Calocerus atque Aderitus, aucti qui sacris
Uterque divx fáetus aulze presbyter.
At Martianum carne nobilissimum,
Leucadiumque discip.tuis proditum,
Colestis arx collocat diacones,
Aliosque digue prasul aptat clericos,
Cum queis diebus concinens et noctibus,
Hymnis supernam personabat gloriam.
ilzc optinati fama promil invida,
Qui comprehendens hunc, acervat flamines.
Piusque sxvis immolandus traditur;
Mactatus atris semivivus linquitur,
Cibus marinis ac feris exponitur;
Scholze beate quem legunt domestici,

B Nec ferre curam differunt didascalo,
Sex mensium post evoluto cardine
Viri eainentis nobilis Bonifacii,
Cujus leporem pestis :gra dempserat,
Dum redditurus verba competit domum, '
Pulso puell:e dat salutem daemone,
Qrisque solvens dura muto vincula,
Quingenta sununo corda Christo przpatat.
Post tempus arctum tentus hinc ab ethuicis
Diu severis maceratur fustibus,
Stetitque nudus igne plantis subdito;
At dum nec igne nec flagellis vincitur,
Penas triumphans victor urbe pellitur.
Wujusce nec murorum ab ambitu procul
Christi tugurium possidebant pauperes;
€ Divina tractat hic sacer mysteria,
Sacrans lavacro vasta sancto czrula
Pio Domini timore formidantium,
Isthic benigno pascitur solatio.
Postquam moratur hic per annos quoilibet,
Iituminare pergit Emeliam, gerens
Virtute Christi signa nixus plurima.
Rufi reversus inde compos filiam
A morte functi. suscitavit corporis ;
Prolem dein orbatis rcfert parentibus.
Perfectum alumnum Veritatis se docens,
À morte plures excitavit spiritus,
Deique fecit consecrando filios :
Nam tunc trecentos quatuor promiscui
Sexus parenti procreavit coelico,
Rufum, patricia dignitate praeditum,
Christi dicavit corde preno servulum,
Quo Capua dives ditior fit martyre.
Matrem puelle fonte sacro diluit,
lpsamque raptam immanis Orci faucibus
Christo beatam dedicavit virginem,
Ac roboravit permanere inunobilem.
Aununtiantur gesta Rufi Cesari ;
At ipse successorein ei mox destinans,
Scribit jubendo litteris vicario
Dissuadeat aut Apollinarem, aut. exsulen;
Longe releget a Ravenna finibus.
Quem prostitutum interrogat vicarius,
Minisque tundens, nec mover] comprobang,
Exutum amictu cde virgarum quatit;

D

Digitized by Google
