58i

Inter verba precum cceli secreta petivit,
lutentam colis animam ad celestia mittens
Cernere scandentem per tempora longa cupitum,
Et locat ztherea, satiat quam gratia Regis,

Ex locat ztherea superis cum ccetibus aula. (167").
JWlustrata dies posthac dum tertia fulget

Quam Christi celebri colitur surrectio cultu,
Exspectante diu benedici plebe gregata,

Patris sollicitus cura conscendit in arcem,
Autoninus, et innixum votis ratus, astat
Attentus, tandemque vocans, multa el prece poscens,
Dum jam nulla rependuntur responsa petenti,
Aure nec assumit spiramina nota minister,

Sese cernuus inelinans ori applicat aurei,
Flamine pro vite nihil hic nisi aromata sentit,
Nectare fragrantes et nare capessit odores
Funere spirantes ejusque flamine Christi

Late respergens odor inclytus exstitit zthrz.
Discipulus cernens hominem quod liquerit imum
Mistis longa trahit lacrymis suspiria corde,
Multa querens gemituque animam confectus. anhelo.
Bum luctum ingeninat raptus mulcente sopore,
Sopitus subito jura manu (sic), virtute superna,
En Patris orsa capit monitis sibi talia dantis :

« Ne metuas, gratam neque eniin dimitto columnam,
Culmina nec montis linquam qua lumina vite
Certans obtinui ; descende, satisfaciensque

Tlebi exspectanti de me, sic perfer in urbem
Nuntia, clam messti fiot ne turba tumultus ;
Namque ego quod Domino placuit jam (ine quievi. »
O plenam virtute animam neque funere victam!
Affectum planctu famulum fessumque levando
Visitat inconsolatum ne linquat alumnum,

Et quonam ipse docel ritu sua funera curet.
Experrectus homo Christum pavefactus adorat,
Pigneraque attentans e corpore carpere sacro,
Ecce repente videt gelidum tremuisse cadaver,
Ac sese penitus hoc absterrerier ausu;

Quo imnisso celeri descendit ab arce regressu;
Pontifici fratrem tum dirigit Antiocheuo,

Quem probat egregium, qui coelitus irradiatus,
Cernere erat solitus secretis multa loquentem
Cum Simeone horis, preclare vestis amictu
Splendentem niveo rutilum ceu fulgor amicum.
Crastiua lux roseo lustrabat lumine terras,
Przsulibusque sibi junctis tribus Antiochenus
Approperat, tensis circa deponitur alta

Aukeis auro pretiosius arce monile ;

Ast ubi contigux corpus devertitur ars,

Cuneta in circuitu nebula replentur opaca,

Vt se presentem Dominus monstraret adesse
Quen tectum nebula petit e caligine Moyses,

It Salomoniacam nebula qui impleverat aulam
l'ontifices arcam cherubim dum se:libus aptant.
Vitque probaretur potius przsentia summi

Certa Dei, ccles cultu radiante renidens,

Cum visus septem senioribus abdita ferre.

Papa sacre setas cupiens decerpere barbxe,

(167*) Sic codex uterque.

DE TRIUMPIIIS CHRISTI ANTIOCIILE GESTIS LIBRI DUO. — LIB. 1l

989

^ Nazareumque pilis Domino nudare sacratis,

Ut dextram ad metuenda tulit, bzec arida cessf*,
Nec valet hic votis servire gel.ta ferentis :
WHereus antistes stupet, atque manui sibi notama
Miratur non esse suam, Dominumque rogare, :
Quo4 sihi jam visum restaret inutile membrum ;
Utque vovet jurans se talia deinde «avere,
Adjutusque precum populi fuleimine multo,
Organa nervorum recipit revocota suorum,
Perditoque officium recalescens palma TéCep a ,
Lztartes igitur taetu. reverenda vehebant

Membra suam vali.Ium populi tut:unen ad urbein
Dumque pio proficiscentes eum funere vicum
lniroeunt quemdam, famulum quo clarificare
Legerot Omnipoteus,.subito en immobile pignus.
Eilicitur; ponunt geruli intolerabile pondus,

Nee sufferre valent vim qux descenderat :etlira.
Hic vir erat dudum fere quadraginta per annos
Sermonem non aure trahens, non, ore ministrans,
Numine qui ductus supero ruit ame feretrum,
Sensu cordis opem poscens, quam voce nequibat ;
Ecce repente sibi divini sentit ade:se

Culminis auxilium stupidus, sensimque catervze
Non solitus haurire sonos, et verba capesseus,
Concipiensque aniio insuetas parit ore loquelas,
Exclamansque diu lacito sic ore profatur :

* Serve Dei, bene venisti, tnus introitus me
Salvavit, tibi nam vita famulabor in omni,
Spiritus hosce meos vegetans dum rexerit artu:; »
Cum voto surgeus loculum simul atque prehendit
Alleviatur onus, subito portabile factum,
Laudantesque Deum gestant sine pondere pondus,
Nec dubium quod ad id Dominus servaverit istum,
Dum multos aliis et jam regionibus actos

Per sancti Simeonis opem curaverat sgros,
Mortuus ut vite viventi dum daret usus

Ipse probaretur feliciter in regione

Vivere vivorum vitzque hzrere datori.

Jamque propinquabant urbi, plebs manibus ecce
Progrediens, psalmosque boans hymnisque canora,
Lampadibus lichnisqve micans, ramisque decora
Palinarum, sacris properat fleri obvia membris,
Awue triumphantis mundum gestamen honestum
Urbi inferre suz, populi munimen et arcis,
Majori ecclesie extemplo pia munera dantes.
Pandit abhirc Dominus quonam sibi chara recondi
Ossa velit potius, ju-samque vehuntur in aulam;
Utque palam faciat cunctis id numine divo
Prorsus agi, clara superis cemittit ab astris
Nobilitate virum, virga qui filzicus auri,
Silendidus aspectu, candenti tectus amictu,
Sedulus insistens operi, dum claustra sepulcri
Communita silent, mansit, mox inJe recedens,
Amplius bic visus nec pust, nec paruit ante;
Unde datur notum cali venisse colonum.

Vatis abhine tuinulo tam inira patrata feruntur,
Quo non plura prius vivens fecisse putetur,
Arduus excelse dum perstitit arce columng,

Digitized by Google
