($15

Aut ubi victricem soliis admiserit altis, |
Quando triumphanti cedet labor omnis et hostis,
Quis modici saltem sensus modo nesciat esse
Tempus, quo Dominus certamina sancta requirit?
Mente igitur tota surgentia concipe bella,

Atque opera summa praesentia seria tracta,
Auxilium salagens certantibus addere promptum,
Praemia magna recepturus post bella triumphans ;
Officium ergo libens nunc suscipe pontificatus

Pro me, przecipue doctus, decus ordinis hujus,

Ut nullo terrore salus plebeia vacillet,

: Per te firmatis quos lucrifecimus agnis. »
Prosequitur seriem qua dispensatio cunctse
Clareat Ecclesie praesul, quam cauta sequatyr;
Rebus ut externis penitus se subtrahat, omni
Se dedens studio mentis verboque salutis :
Presbyteri quid agant, vigilent ut amore paterno,
Ac studeant salvam «elis inducere plebem;

Quid clerus servet reliquus, sanctique ministri,
Cetus quod laicus, vel quod generaliter omnes.
Bis ita dispositis, tanto moderamine dignum
Ponüi(icem impositis manibus statuitque dicatque,
Omnibus atque palam cathedrze rubidum ora pudore
Indit apostolici, cogitque sedere sacratum,
Testibus hinc populis papx:: mandatque, rogatque,
lic Jacobo Solitmam mittena descripta revelet,
Debita se postquam vitz jactura resolvet,
Insinuans breviter vitam ul perceperit ejus
Ore, comes sibi qui fuerit, qux dogmata ab ipso
Hauserit, et qui se finis deprenderit illic ;
Allirmans fore ei solamina maxima mentis
Noverit ut doctum, sancti nec juris egenum,
Doctoris subiisse locum Petrique cathedram.
Cui parens implensque boni precepta magistri,
Delegat Domini fratri quxe jussa benigna
Magnuilici altisono Petri susceperat ore ;
Consectansque Patris normam docti atque modesti,
Qui sibi consortem scribit ccelisque notatum,
Omnibus oninis fit, salvos ut praebeat omues.
Gentiles siquidem liquida ratione docebat,
Ut populi fallax divorum irrepserit error, -
Unde genus hominum quonam defecerit astu,
Viperez fraudis persuasum hzrescere vauis,
Attestans ipsos venia vitaque levandos,
Idola linquentes Christo si corda pararint, ——
Judzis patriarcharum pro laude placebat, .
Attollens legem sacram patresque beatos,
Ipsos sanctorum genus, arce sedilia coeli
Prima docens accepturos, modo sacra piorum
Dicta prophetarum in Christo completa teneret.
Dilectus mage Christicolis, et amabilis actu
Omnibus exstiteral, conscriptaque noniina egentum
Servabat, vitz tribuens pro posse levamen,
Quaesitum nec abire sinens per publica victum
Compita Judaico aut gentili tnunere pasti.

FLODOARZI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METTCA.

0616

A Ilis sordere inbibet divino fonte piatos,

Omnes assidue properare ad sancta moncliat,
Absentes scriptis, presentes famine formans.
Doctrina ergo nitens tali, populoque Deoque
Gratus erat; sed non humiles hzrere superbis
Sacrilegisve placere pii dulcedine possunt.

Stat mentis tamen intrepidus vigor, atque beati
Terrores trucium miti pietate refutans.

Hinc mundi culmen Domini postponit honori
Clemens, «ui celso Domitillain sanguine claram
Sacravit Christo, sponso tulit Aureliano.
Virginis eunuchi siquidem Nereus et Acbilleus,
Discipuli Petri Christique per omnia servi,
Clementem super his adeunt, cui talia fantur :
« Gloria tota tue Domino qued predita mentis

D Discimus, nec te de nobilitate parentum,
. Quin de celestis gaudere propagine Patris.

Patruus ipse tuus Clemens, licet ordine consul,
Atque tui fuerit germanus origine patris.
Hnjus nos mercata soror subeuntibus annis
4Etatis parvos tener: Plautilla coemit,
Quandoque percipiens vitaw tribuentia vérba

' Credidit ore Petri, sacroque est tincta lavacro;

Nos simul atque ejus soboles Domitilla sacramur :

' Woc anno et dominus Petrus subit :ethera. martyr,

Et Plautilla pio pacto terrena reliquit

A1 Domitilla, viri elari sponsa Aureliani,

Orc satam Cephz nostro audiit ore salutem,

Virgo Dei quod amore manens mereatur apisci
Colestem sponsum dominantem in szcula Christum,

€ Cum quo deliciis divoque fruatur honore,

llis aliisque animata Dei de munere dictis,

Per te, virgo, cupit velamina sumere voti. »

Reddit ad hzc Clemens : « En debita tempora cerne

« Martyrii palmam quoniam vocatio tendat ;

* Hac, prensare via, Domitilla, nitere corona.

* Sed quia mandato contemnere mortificantes

« Precipimur Domini, temnamus morte feroccs,

« Mortis et in simili nostrie ditione jacentes,

« Perpetuo: yit Regi servire parati, »

Hioc igitur Clemens animo robustus et actu

Primatis sponsam Regi despondet habendam,

Consecrat atque pio tactam caput ornat amictu.

Sponsus, amore gravis, thalamum sibi virginis orat :

Despicit illa preces, animo rigidissima durat :

Tendit hic insidiis castam vexare puellam;

Nobilitas vim ferre vetat, tum pr:ncipis aures

lnterpellat, in hoe nec principe vincitur il!a,

Virginis exsilium decernit Domitianus.

Spretus ab hac, sacra precipue quod temnat ahhbor-
[rens

Sancto a proposito revocari creditur exsul;

Exsilio cujus data Pontia nobilitatur

Eunuchi insignes dominam comitantur euntem.

CAPUT 1l.
De sancto Joanne. evangelista.

Plures quin etiam diversa per abdita trusit
Egregios clarosque viros, gladioque peremit,

Turgidus hic princeps discussos.judice nullo.
Insuper aggreditur se-lerati inccepia. Neronis

Digitized by Google
