579
Fitque pius senior pueri director et actor,

Officium dum praebet ei linguzque pedumque,
Cujus, eum quando obtinuit, pater exstitit olim,

Clausa vir egregius scrutans arcana videbat;
Nulla domum cujus mulier penetrare solebat.
Forte fuit quzedam cupiens invisere valem,
Militizque viros ejus habitacla petentes
Cernit, et arripiens habitum mütata virilem
Militibus comitata subit secus ostia sancti.

Limina non audens vetitze pede tangere cell
Conservanda petit comitum jumenta ; sinuntur,
Introeunt socii, benedicunturque beati
Ore viri; postliac ait ille : « Remansit
Quilibet ante fores, ex me cui talia ferte :
Noli vexari, intro pedem neque dirige Christi
Contra dispositum, scrvi fidei [cod. 2 fieri] ipse mi-
[sertus,
Namque tui cernendo fidem Dominus probat altus. »
Egressi comitem pandat quo vera precantur;
Prodit se sociam, socius quibus ante pulatusg,
Talia mente viri quare presumpserit addens.
Auribus lizec illi stupidis animoque trahentes
Magnificant Domini, venerantes munera, servum.
Funera post cujus quidam temerare protervo
Claustra petens ausu, vetita ut pede limina tangit,
Retro plexa ruit, lethoque coercita cessit.
S:epe quidem veniens benedici multa petebat
Turba hominum; sed ea lonras dum tempore
[quodam
Exspectante moras precibus trahit ille, minister
Innitens gradibus conscendit ad alta columm:e,
Nec responsa capit populum solarier orans :
Yocibus assiduis tandem insistente caterva,
« Ne, fratres chari, sitis milii, quxeso, molesti, »
Sanctus ait, « morulas quod vobis affero tardans ;
Magna quidem navis me dum vocitabat in alto,
Cujus ad exitium tumida surgente procella,
Ferme treceutorum titubabat vita virorum :
Mente simul sensi Dominum me poscere posci,
Omnipotenten adii votis, qui protinus illis
Tranquillam miseratus opem direxit iu undas. »
Dixerat, et precibus ditans in pace remittens.
O mens alta viri, qui, domate septes in arcto,
Mente maris dum lustrat aquas, praesentibus astat,
Turgida concilians absentibus aequora praesens;
Spiritus exsuperans carnem praesentia differt,
Transvaditque solum tribulatis promptus adesse.
Carne licet gravidus liber jam fertur in orbem.
Ergo negans non spernendo presentibus aures,
Aures quo prosens non cernebatur habebat ;
Nimirum Domino junctus transcenderat ima.

Ilic regionem istam pius ut patronus alebat,
Pestiferos removens morbos cladesque repellens ;
Nam telluris agros motus quatiebat et zedes
Ilic quondam pariter sternens hominesque domosque,
Cives agricolzsque simul qua peste coacti
Praesidium qusrunt Patris sublime beati.
lile Dei liquido venientibus undique turbis
Ésse aperit dignam meritis facientibus iram,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

5850

À Cum tanto in populo faciens bona vix foret unus;
Suggerit et secum precibus procumbere plebem.
Una, non parili merito, voce zthera pulsant,

Et Christum pariter summissa mente precantur,
Sed quis eum digno, puro quis corde rogaret,
Arcano Dominus famulo sermone revelat,
Pandit et is populo quod de tot millibus unum
Audierit Dominus secum, nomenque [fatetur
Agricolie, accersitque virum , vitamque precatur
Edicat, reliqui ut factum merituinque sequantur,
Se sed lic indignum peccatoremque referre
Perstat ; ut exemplum tribuat virtutis amicus,
Ne tectum celetur opus bonum et utile multis,
Cultorem compulsus agri se detegit ille, |
Resque tripertito sejungere, pauperibusque

B Parte data, fisco partem, sibi czetera subdat,'
Enitens rebus propriis contentus haberi,

Reddere quz Domini Domino, qua Cesaris ipsi :

Tendere nunquam ulli insidias, nullique nocere ;

Fratrem. quemque. suum in Christo ceu semet

[amare.

Audito loc cives humilem venerantur, honorant

Iuirriculam, meritumque pii Simeonis adorant,

Per geminos istos instanti a morte revulsi,

Quod uon spondentur Sodomis conferre noveni.
Hunc cliarum Dominus famulum protexit ab omni

lioste, notans quod si quis ei mala ferre pararet,

ln Dominum peccaret, dum tangendo nitentem

Conspectus Domini pupillam taugeret alti.

Quidam nempe ferox, svo instigante dracone,

C Alnificum diris praesumit carpere dictis,

Hunc seductorem memorans ei fallere turbas,

Militizque petens sibimet mandare magistrum

Vadat et hune vexaus deponat ab arce columna.

Permnissus properat sociosque asciscit et alias

Appellunt scalas ; gradibus conscendere nisus

Infelix, quem conscensum mala vota negabant:

Tresque gradus scandens superaverat, ecce remota

Vissupera scale subito liquere columnam;

Et miser appensus celo, terraque perosus,

Quattuor ut cubitis elatus rure pependit,

Ecce furens animos c:zecato corde feroces

Extollit, pharetraque rapit pendente sagittam,

Lunatoque arcu nisam pia membra forare;

lra superna manum ferit : haud mora plectitur

[areus ;

Hincque ferus chiragraw patitur rapiturque podagra,

Officio manuum monstrans peccasse pedumque.

Nam Christi conatus ubi prosternere servum

Sternitur ipse miser, dextra damnante superna.

Dudum etenim turris cceli qui celsa. petentis

Structores labio in multis seerevit ab uno,

Asceusuque poli indignos summovit inepto;

ipse trucem removens prosumptis perculit hostem

Gressibus excelsum Domini vexare parantem,

Indiguus, famulum coeli secreta colentem,

At sanctus Domini postquam perpluribus annis

Fixus amore Dei celsa stetit altus in arce,

Nunquam intermissis precibus, demum pia felix

D

Digitized by Google
