$25

Evolat ad Dominum; Tiberi pia membra feruntur. A

Clericus ipsius factis et nemine Justus
"Unuis eripiens corpus producit ad hortum
1n biroto propriüm, et tumulo prope moenia condit ,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.-

6:4
Inque via Nomentana locat ossa beata;

JMicque Deum orantes poscunt qux digna merentar
Martyris obtentu passi pro nomine Christi,

Cum Patre qui semper sancto et Spiramine regnat.»

CAPUT XI.
De martyrio sanctorum Nerei et Achillei.

His ita decursis, bzec rescribuntur ad ista :
Eutyces Victorinus Marco ad oinnia servi.

Qui Domini Jesu Marcello grammata missa

Sic tia. venerunt sanctis; triginta dies jam ——
Transierant postquam ad meritam venere coronam.
Flavia przclara et Christo vinctissima virgo,
Docta per eunuchos Nerea et Achillea claros
Virgo manere, Deo supremo credere Christo;
Objecto Jesu titulo sibi nominis, isthuc

Truditur ab sponso, quem tempserat, Aureliano ;
Quique sequens eunuchorum tentare piorum
Aggreditur mentem, per eos sibi virgiuis optans
Conciliare animum : spernentes munera sancli
In Christo firmare üdero studuere puelle;

Unde attrectati per sponsum verbere diro
Depositi Terracinam, Rufoque necandi

Suppliciis dantur; quos Rufus igne (172)
Appensos crucians molitur cogere sacris;

Dumque fatentur apostolico baptismate lotos

Nulla unquam se sculpiilibus ratione litare,

Puniti muicta capitis super astra recedunt. z
Auspicius quorum rapuit sacra corpora noctu,
Discipulus felix, quo Flavia crevit alumuo,
Naviculaque vehens Domitille in praedia duxit,

Ac sanctae juxta Petronilla busta locavit,

p Mille et quingentis distantia passibus Urbe,

Qui nos, Auspicio narraute, accepimus acta.
Floreat ergo tux nobis dilectio curz,
Miuereque acceleres qui nobis vestra revelet ,
Nostra tibi, fraterna salus illustret utrosque,
Latior affectus tripotenti luce coruscet.

CAPUT XII.
Ue sanctis Eutyche, Victorino et. Severino.

Indieulo hoc sumpto, Marcum Marcellus ad ipsos
Germanum mittit qui, confessoribus anno
Cum sanctis habito, rediens, hos prodidit actus.
Dum post martyrium Nerei fratrisque peractum
Aurelianus agit Domitille assensa subire ;
Audiit hanc eadem dictis consortia sanclis
jungere, sacrarat quie proceptoribus olim,
Donarique petit sibi quos a principe Nerva,
Sacris si fugerent simulacris sacrificare.
Hos, dum persisiunt animo durare virili,
Carnificisque minas voto calcare fideli,
Per sua depositos allo ferus arva sequestrat ;
Eutychem sex atque decem via millibus Urbe
Nomentana procul, Victorinumque salina
Sexaginta capit dirimens, hzc ipsa Maronem
Moenibus in centum trigintaque millibus aufert.
Per totum ergo diem rastris insistere mandat
Sanctos censor atrox, et catabra (sic) vespere prze-
| (bet.

Invidus ergo boni mentem replet Aureliani;
Erigit ira animos, tortores mittere suadet,
Legantur lanii varias infligere pcenas ;
Cxditur Eutyches tota spectante platea.

c Dum petit aelheream mens sedem flagra triumphans,

Devotus digno temnentia membra lanistam
Eripieus populus properat cumulare decore ,
Sacratumque super Christo parat edere tempiuin.
Mittitur oppressum svo turgore Maronem
"Turgius inflatus, saxo qui sternere nitens

Quem terrore nequit ; pregrandi pondere rupem
(T rochleis librare homines quam septuaginta

Yix quibant, jubet advolvi, sanctumque onerari ;
Quique leves paleas eeu per duo millia 1etus
Gestat, eoque loco solitus quo fundere voia
Sarcophagum locat, illzsus quoque pondere perstat.
Totaque repletur miro provincia facto;
Accelerant purgari anima, sanctumque lavacrum
Affectans populus, larvarum extermisat aras.

Sed bonus hic Dominus proprios non linquit alum- [) Acta pii judex annuntiat Aureliano,

[nos,
Ruribus inque peregrinis data gratia justis.
Eutyches prolem nam conductoris agelli,
Darmone depulso, patrique sibique repouit.
A1 Victorinus domini vice rura regentem,

. "Tresque annos lecto paralytica membra foventem,
Incolumen dedit orando, rapuitque grabato.
Curatorem urbis morbo Maro solvit hydropis,
Annis quo septem undarat lymphante liquore.
Denique formantes populos affamine casto,
Instruxere fide multos regnantis lesu,
Preibyterique dati plebem augmentando creabaut.

(478) Cod. 1 Rufus

Concessamque fero przsam mactare propinquat.

"Credentes lapidem populi, pia pondera, justi

]loc ipso gerula ossa locant tumulantque cavato,
Desuper excelsi condentes muneris aulam
]n qua dona Dei meritis przstantur alumni.

Est locus lances mittens spiramine tetros
Sulphureo, latices veteres dixere cotillas :
Hic Victorinum, resupino vertice pensum,
Horrifico perimi mandat pzedore tyrannus.
Hac tribus ut passus martyr furibunda diebus
Nectare divino celique fovetur amano.
Aurelianus, adbuc defuncto in martyre crudus,

igne, relicto spatio unius vocis vacuo. Cod. 2, Rufus sm — mius igne,

Digitized by Google
