Ces FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

Audit jugalem Martianus complicem
Factam piorum flliique supparem ;
Domutn reduci, quam jubet secretius,
Quid huic sit actum sciscitans a filio.
Pro liberatione matris arduas
Chris 0 beatas celsus effert gratias.
Domi tyrannus detineri conjugem
Jubet; ministri molientes obsequi
Catcantur; accipit pios ergastulum.
Die sequenti Martianus milites
Obtruncat almos bis decem, qui, lumine
Ducti superno, «anitatem liquerant,
Septemque fratres igne pugnam (niunt,
Aurum refulgens ceu camino redditur,
Facti per ignem luce clara splendidi.
Postliac tyranno suggeruntur caeteri :
Tentat profanus avocare martyres
A jure Cliristi et suLjugare s«ulpiili.
Ornare templum quo resedit pulchrius
Secretiusque mandat auro fulgidum,
Ducique sanctos ac litare perditis,
Placare vana Iserant qu: numina.
Catus popelli pergit istud visere;
Adsunt beati, et signa Cliristi frontibus
Figunt, sacrata. muniendo corpora :
Intrant sacellum roborati munere
Christi, precantur ejus atque gloriam
Paudi, ruant ut illa templi menia,
Et cuncta fani conterantur idola.
Audit supernus vola servorum Deus :
[tuit sacellum, defatiscunt coctiles ;
Ruina templi apparitores oppriniit,
Ignisque cuncta absumit, bxc demoliens.
Tusultat almus Ju!ianus praesidi ;
Furoris ille perforatur spiculis,
Sanctosque in atri claudit ima carceris.
Wie nocte laudes dum Deo persolverent,
Adsunt beati qui triumphum impleverant,
Illorum pia confessione comparcs,
Omnes awicti vestibus przecandidis,
Et alleluia. concinentes dulciter.
Cborum beata ducit illic virginum
Basilissa, sancto qu: jugali gratulaus,
Aperia cali regna sanctis nuntiat,
Hos et die promittit ipsa suscipi
Qua Christus orbi clara lux apparuit,
Ut hae polorum appareant cum civibus
EL in supernis perseverent sedibus.
Post li:ec tribunal in foro przses jubet
Sibi parari et exhiberi martyres.
Crudelitatis hic furorem exercitans
Digitis piorum per manus lychui et pedes
Oleo madentes alligentur przcipil ;
Quod ut peraetum, mox papyrum accenditur
Ardenique fila : annexi ledi non valent,
lntacta et ustis membra. |ychnis permanent,
Dein beato Juliano verticis
Pueroque sancto detrahit ferus cutem
Oculos sacerdoti eruens Antonio,

A Et, quem beauss Julianus mortuum

Orans resuscitavit, Anastasio.

Pueri ergo tiatrem Martianillam Deus

Non posse cernens ferre dura tormina,

C:ecabat omnes huic manus qui injecerant ;

Curavit autein saucialos martyres,

HWliuminavit itegrosque reddidit,

Cruciatur hostis corde, szevis tigribus

Dirisque factus crudior serpentibus.

Sanctos in amphitheatrum agit, quos bestiis

Exponit, ipse suis ferocior feris.

Venire belvas et piorum lingere

Pedes videres, mitiorcs catulis.

Furiis repletus et gehennz incendiis

Jubet requiri Martianus noxios.

Acti trabuntur criminosi ergastulis

Piisque permiscentur athletis rei,

Missoque in amphitheatrum ad hoc satellite,

Necantur admisti innocentes noxiis ;

Exempla Christi consequentes, hic quoque

Qui in passione junctus est latronibus.

Tellure mota corruunt mox idola,

Aer minaci personat tonitruo,

Miserosque magua terruere fulgura.

Hinc semivivus Martianus elfugit ;

Eiflavit autem devoratus vermibus

Paucis diebus evolutis posunodum.

A1 Cliristiani nocte qui remanseran ,
ostquam beati regna scandunt martyres,

Eunt piorum sancta lectum corpora :

Qus cum laborant segregare sontium,

Oratione supplici Christum petunt

Eis piorum quo revelet pignera,

Et ecce vis:e ceu decor: virgines

Thecas sedere singula super suas.

lloc lecta viso membra signo fulgida

Cruorque juxta congelatus splenduit,

Altaris et sepulta sub fundawine,

P'rocedit unde fons abunde profluens

Locum superni qui replet baptismatis.

Hic multa Christus exhibens beneficia

Pendit vielis sepius solamina.

Die beati Juliani martyris

Vecti leprosi quo decem tabo horridi,

Exulcerata earne pene putridi,

Tincti ut lavacri supt aquis, pulcherrimum

Sumunt decorem, sanitatem et integram.

Ferturque vox delapsa ccelo hujusmodi *

Hec Juliani nunc, mei charissimi,

Meruit fides, majora qux merebitur.

Et hic et in quo fabricata sunt loco

Orationem sub honore domata

Basiliss:ze et ahi Juliani martyris,

Prebentur ampla sauilatum munera,

Et vota compleutur piorum commoda.

Quornm beata postulent flamina

Nobis resolvi eriminum nodamina

Et dent superna possidere gaudia.

Digitized by Google
