bo
Tempestate sub liac validos Cyprianus agones
Sullavit, meritis Justinze virginis arte
De magica ad sanctum Christi conversus amorem.
Ic nam virgo deceus, hac urbe pareutiLus oria
Prseclaris, Christum, tradente diacone quodam,
Cognovit, traxitque simul lucrata parentes
Instructos sacris, quos tinxit episcopus undis
Optatus, docuitque viam servare salutis.
Ecclesiam dum virgo Dei Justina frequentat,
Aglaidas [ms. 2, Acladius] czeco juvenis succenditar
[igne,
Allegansque viros plures, malresque pucllz,
Yonnubii petit hauc sibi certo fosdere nccti.
Quz paranymphorum simul cmoia dicta refut:ns ,
Depaetam Christo regi se nuntiat alto,
Seque fidem sponso firinat servare superno.
Vim proens attentat renuenti inferre puelle,
Sel superi cedit Douini virtute repulsus.
Quo minus assequitur juvenis, magis ardel amore
Jesertumque videns bominum se viribus, audet
Wainonicos teutare dolos, ariemque uigrantem.
Esperiens mag'co Cyprianum carmine doctuin,
Alloquitur, cujus frangi petit arte pudorezn,
Auri se spondeus illi conferre taleuta
Jgneolo si fors queat hauc accendere telo,
Atque Cupidinea cor ei terebrare s cita.
À1 Cyprianus, ut assuetas vafer. exerit avtes,
Jxemonii figmenta vilet se sistere coram;
Cui mandata. fereus, Justinam peste furoris
lrzecipit urgeri diro ut crucietur aiore.
Paret larva petens robustze tecta puelle :
Virgo thoro excutitur, sentil conamina fraudis,
E: cruce se munit, Christi tutamina posceas.
Sigua crucis cernens pulsus distabuit anguis;
Quein. victum aspiciens, alium perquirit azuspex :
Evocat, insinuat quid eum sua carmina poscani.
Evolat aereasque celer prolabitur auras,
Virginis atque petit inedia sub nocte cubile,
Virgo peti se sentiscens Lurgore colubri,
Christi prassidium quaerit jam tegmine notum ,
Vexilloque crucis vallaas sibi membra, precatur
Ilixsum quo Christus ci servare purorcin
l'iguetur, lampas ne ardens superata nigrescat.
]lte crucis revereuda videns ruiilare trupza
Deficit abscedens supero liquefactus honore.
Hinc artis majora magus molimina tentans
Majorem invitat Zoroastris fraude draconem.
Yile superba fremens, nimios inferre labores
Se jactat, viclamque proco vincire puellam :
Virgineumque dolis ducens ex aere cornus,
Virginis in specie castis se visibus offert;
Fingit amare Deum, missam mentitur ab ipso
Se castz comitem Justin, pectora tentat
Argutis penetrare dolis, et praemia quzrit
Vli pro tanto quie sint tribuenda labore.
Hec modicum memorat (sed premia magaa) la-
[boreni.
]:1a refert contra cur noluit Omnicrcator
Acun cultorem paradisi degere solum ,

FLODOARDI CANONCI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

5C8

À Atque dedit sociam divina lege maritam,

Mandans augeri, benedicens inultiplicansque,
Legiüma quorum mundus compage repletur;
Divina an rigido temnuntur jura pudore?
Aspidis hoc Justina trucis.flamniata veneno,
Turbatur, surgit, pergit, stupet, angitar, hzret.
Respicit elisam Dominus, divina negantem
Qui quondam Petram fidei, nec monia turris
Sustinet hoste latente rapi ; nam dieinonis hosce
Denotat esse dolos, quxque ad munimina nota
Corde means, orat, crucis arma celerrime sum:t.
Eiífigies conficta, crucis perterrita signo,
Liquitur, et vacuis sese promiscuit auris,
Virgineum pectus coelesti robore fultum

; Multis inde modis parat impugnare chelydrus,
Bella movens variis tenebrosz fraudibus artis,
Incotiens morbos, strepitus, phantasma, dolores,
Dlanditías et opes, terrores, damna parentum,
Furta, dolos, esci lenimina, seditiones,
Argumenta, quibus forti munimine tuta
Monia proruerent; Christi vallaia sed armis
Mens invicta manet, nullo superanda duclio,
Lenia foriunze spernens, simul aspera vincens,
Virgine bella videns frangi Cyprianus eorum
Quis magis innisus fidit, vocat arte magistrum.
Turbidus ille venit; petit ac magus ut sibi pangat
Quanam abeant tenerae victi virtute puelle.
Vle timens linqui : « Jura ne deseror, inquit,
Fraude tua; » jurat vires Cyprianus in atras.
« Siguuin, ait, aspiciens Crucifiii solvor, codein

* Deliciens, liquorque fluit ceu cera per ignem.

— Tene, ait, cst major Crucifixus? — Major at ille
Omnibus est, peenas meritis quique inferet ultor.
Pergendum est, inquit, quzrendaque gratia Fixi
Ne peeuas tolerem quibus est furiturus in hosts. a
Aljurans igitur virtutes fraude vigentes,
Coutemnen:que potestatem superabilis anguis,
Praesulis Ecclesi: pedibus provolvitur, orans
Notitiam siguuimque dari sibl nobile Christi.
Prxsule foruidante dolos, dum pellitur zeger,
Narrat u j victas Satan cognoverit artes.

Grates ille Deo refereus, catechizat alendo

Lacte piz fidei, Christum mouet atque petendum
Ejus in ecclesia, cleroque frequenter agendum.

p Iste domum rediens mox fuiditus omnia frangit

Figmina quis ritu celebri servire solebat ;
Yanaque projiciens laerymis admissa luebat,
Ecclesiam repeteus, poscit sibi signa salutis
O-tendi. Ingredicns audit: Salvum Deus in te
Syperantem. facito servum; sic c:elera queque

Ut vigili trahit aure, ezpit doeumenta salubris
Eloquii, fixusque manet catechuinenus intra

Dum reliqui properare foras maudantur; at ipsum
Exire ut levita monet, ac talia reddit :

« Servus sum Chrsti factus, me extraque repcellis?
— Nondum perfectus Christi diguoscere servus, »
Solliciims sacris respondit ad ista. minister :

« V.vit at ille mihi Cliristus qui daemonis actus
Confu-lit, noatri factus pietate wisertus;

Digitized by Google
