633

DE CIiISTI TRIUMPHIS APUD JTALIAM LIBRI XIV. — LiB. Il.

654

JEquore nam retegente viam, prima impetit algas, À Defunctumque putans, properat léctura cadaver :

Przcelerat, cunctisque prior pervadit arenas;
Insequitur fluctus, fugientibus imminet undis :
Prima petit templum, ingreditur, prosteraitur arg,
Explicitis surgit precibus, divertitur, zgri

lubre rigata genas cordis, madida ora reflectens,
Aspicit en genituiu cunis qua parte relictus, |
Nondum coniinui rupisse silentia somni ;

"Somnum efflare probans, celeris rapit, exeitut ulnis,
Incolumern levat, et populo spectante reportat.
Matre rogante ubinam fuerit tot ductibus anni,

Is nescire refert ducti rota fluxerit orbis,

Una hausisse tamen blandum ceu nocle soporem
Exponit, stupidoque ferens spectacula vulgo,
"Cunctorum matris duplicat pia gaudia votis.

CAPITULA LIBRI TERTII.

Car.l. .— De sanctis Anacleto et Evaristo.

V. — De sancio Alexandro papa et. sociis ejus. .
ll. — De relatione Plinii, el ultione tertice persecutionis.

IV. — De sancto Sixto papa.

. V. — De sanctis Getulio, Amantio et sociis eorum,

Vf. — De sanctis Seraphia et Sabina.
VI. — De sancto Eustachio.
Vili. — De sanctis Eleutherio et Ancia.

IX. — De apologia Quadrati et. Arístidis, et remissione persecutionis.

X. — De Telesphoro papa et Ilygiuo.
XI. — De Novato et Pudente. "

Ecclesize Clemens Ánacleto regmina Rome

XI. — Je sunctis Praxede et Potentiana.

XIlf. — De sancto Alexandro episcopo, et martqre.

XIV. — De sancta Felicitate ac filiis ejus.

XV. — De sancto Concordio. | :

XVI. — De sancio Potentiano.

XVII. — De ultione quarta persecutionis.

XVII. — De plutia et victoria militibus per invocationem Christi concessa.

INCIPIT LIBER TERTIUS.
CAPUT PRIMUM.
De Anacleto et Evaristo.

D Ortu clzta Dei praebent quem mcenia Remz,.

Liquerat, a Petro qui consecratus honore — [crum,
Presbyter, ornat apostolicum fabric: arte sepul-
Pontificum membris dans mausol:ea locandis ;
llicque secus niagnum sortitur busta magistrum.
Quem post Ecclesie cathedram Evaristus adeptus,

Presbyteris titulos magna divisit in urbe,
Pontificem statuit septem asservare ininistros,
Dum rationali verbi dat semina terre;
Martyrioque coronatus pelit astra beatus,
Cujus apostolicse sociantur pignora tumbe.

CAPUT 1H.
De sancto Alexandro papa et sociis ejus.

Sedis: Alexander post hos moderamina primae
JEvi iminaturus, maturus mente, capessit.

Pro servis Domini sacra qui mysteria passi
Corde colens humili jubet hzec solemnibus indi,
Haud impar Elisei, spargi sale praecipit undas,
Queis aspergantur benedictis tecta piorum.
Contulit affectu populi cui gratia Christi

Aunque senatorum Ecclesi: nexare catervam
' Herinen przfectum ad Regem convertere verum ;
Fonte sacrat simul uxorein, genitosque, sororem,
Mille jugans famulos, et quinquaginta ducentes,
Conjugibus guatisque una baptismate lotis;
Quos gaudere prius cum liber;atis honoro
Mameribus przstans Paschxe dat luce sacrari.
Ales fama operis, pernicibus excita pennis,

Axe sub Eoo Trajano annuntiat aeta ; .

Ille odisse Deum quem noverat Aurelianum

Hzc legat rapido Romam plexum ire volatu,
Quique solum pontumqe legens, secat omnia lapsu

Precipiti properus, Romamque repente perintrat,
Augusti velut Augustus comes Urbe receptus; -
Pontificum insano petitur plangore furentum, ,
Millia Romulex a sacris descisse phalangis;

€ Quis Ilermes et Alexander foret ausibus auctcr;

Attritos sedisse deos, delubra relicta.

Devincitur Alexander, contrudituc Hermes,
Quem custos suasorque Quirinus honore tribenus-
Convenit : utquid se (anto patiatur bonore
Privari, tam vinela pati tolerabile ducat?

Is mutasse decus, non se amisisse fatetur,
Terrenum tolli cuhnen mutabile posse,

Perpetoo prehibens fastigia diva manere.
Stultitiam reputat suggestor credere vitam

Post oineres, sibi-sic visum ollm reddidit Herines,
Ast ab Alexandro se doctum vera probaase;
Dumque alterna serunt avidze eommeruia lingu:e,
Ventum quo statua praefecto assenga tribunus,
Fo dere sub tali clauso jungatur ut ipsi

Digitized by Google
