e55
Limipe Alexander, vincimina plura triumphans.
Hermes (rina; abit, prodit, triplicansque Quirinus
Pontifici nexus, aucto custode, tuetur.

Orat papa fides pacto claretur ut isto.

JEthlera vota petunt, celi demittitur astris;

Nam, stellis convexa poli pingentibus, ecee

Parvus adest puer, et rutilans illuminat atram
Tadz luce domum, atque sequi se precipit almum.
flle, dolum metuens, puerum faculamque videndo :

« Non simul ibo, genu mecum nisi flexeris, inquit,.

Commemorando precem Christo dictante profu-
. (sam. »

Implet jussa puer, dextramque antistitis ipse

Corripiens, per claustra rapit velut ostia pandens,

Prafectoque jugat clausi intra septa cubilis.

Insequitur reseratque irrumpens claustra Quirinus,

Inveniensque simul! Domino sua vota ferentes,

Quos trusos antris statioue removerat aucia;

Astupet ardenti facule, rebusque ttemendis,

Propositoque tenore fidem servare petitus,

Artibus liac Zoroastrais cunctando rependit

Pre»fectus contra : « Nunquid nos legimus ista?

Optio gesta tua. est, jam. credere cede paratus;

Nostri nam Domini permaxima dona tenentur,

Qui dedit auditum surdis et lumina c:ecis,

Leprosos mundans, paralytica membra. reformans,

D:mones expelleus, animabus corpora reddeus;

Qui tulit et functum mihi vite ad munia gnatum,

Quem languore scholis disciplinisque vacantem

Correptum pr:ecelsa deüm Capitolia duxi;

Dumque fatigo gravi surdos libamine divos

Pontificesque precor, vanisque refercio donis,

Orbor, et inceptis animam unicus cíllat ab annis.

Questibus ejusdem me tunc his urere nutrix :

* Credulus hunc sancti Petri si ad limina ferres,

Prosperüate tuc gauderes prolis adepta.

— Cum privata (ego) sit visu, neque reddita luci,

Incolumem narras forc quomodo ob id mihi gna-

[tum ? »

Mia : « Vides en me cxcam, sed credere Christo

Si mallem, exacto fruerer jam lumine lustro;

«— L credens, et Alexander tibi reddere lumen

* Si quibit, credam sobolem mihi posse reponi. »

Hora calore diem flammabat tertia; pergit

Seque refert sexta, gaudensque vidensque regressa,

Imponensque humeris.frigentem currit alumnum,

Praecelerans, vix ut pueri juvenesque sequantur,

Pontificemque videns ad me nox pulsa recurrat.

* [lle Erebi Christus puerum sic lege resolvet,

Inüt, ut a lethi tenebris puer iste resurgat

Ut semel indultum maneat tibi lumen apertum. »

Sic fusis animam precibus remeare medullis

Obtinuit, sanoque ad me cum pignore venit;

Ejus, quo viso, pedibus prosternor, et oro

Christi mox fieri servus; hinc hzereo Christo,

Tutorem genito statui, patrimonia cessi

Matris, et ex proprio nonnulla libeuter adauxi;

Cxtera tum famulis, mecum quos unda uovavil,

FLODOARD! CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Distribui, cunctos quoq libertate levavi ;

Si qua superfuerunt ea post largitus egenis.

At nunc exertum nec confiscatio terret,

Nec superest hominis morituri offeusa pavori ;
Participem me illis eredens qui munia fassi
Christi, martyrii ineruere capessere palmam.
Famine suspensus respondet ad ista tribunas :

« Per vos me Christus hac conditione locretur :
Nubilis est niihi nata, viro quam tradere penso,
Egregia decorat hanc indulgentia forma,

Infamis collum torques sed struma fatigat :

Hauc redimite salute, et ei mea cuncta relinquens,
Ingenua Christum vobiscum mente fatebor. »
Presul : « Vade celer et claustra ad carceris illam
Duc, tollensque meo Boiam componere collo

B Maura genite, salvamque resumito mane. »

Ilie: « Domus habeat cum te mea, qui mihi carcer
Temet restituet? propera, inquit, papa reduci
Illuc me siquidem faciet qui detulit istuc.

Quem pergentem et eis patefacta cubilia dantem
Intrepidi proceres solito concludere cogunt ;
Dumque valedicit precibus, sibi tzedifer astat
Ecce puer, panditque aditum, revocatque sub uno
Pontificem puncto, mox vincla réponit, abitque.
Post horz libramen, adest cum prole Quirinus,
Custodesque videns quos liquerat. advigilantes,
Claustra petit, munita probat, signata retentat ;
Cernit Alexandrum reserans vestigia pronus ;
Astringil, veniamque petit, cui talia przsul :

« Nen Dominus nostcr pessumdare quemlibet optat,

€ Converti quin peccantes ; etenim in cruce fixus

Se crucifgentum petiit peccata remitti.

Tunc prasentanti genitam, quot carcere clausi
llinc jubet inquirat, Cliristi pro nomine si qui.
Bis deni referuntur, eosque Eventius inter
Theudulusque amicit quos gloria presbyteratus ;
Hos sibi deduci digno prazcepit honore,

Intereaque suam soboli transumere Boiam :
Omnia continuo dissolvens vincla tribunus,
Allambensque pedes, torquem genitze rogat adi.
Additur, urgetur, properet, vir jussa facessat
Quo celerante, puer td fulgore coruscus

liicet effulgens salvam jubet esse puellam,

Addens : « Dege Ua scinper cum virginilate,
Efficiamque tuum in celis te visere Sponsum
Quem stat amore tuo proprium fudissc cruorem. »
Athera colicola post hzc repente, Quirinus
Presbyteris cowitatus adest, sanaque reperta
Prole, replens clamore locum : « Prodi hinc, ait, alme
Doctor Alexander, ne, te tam indigna fercnte,
Coelitus expressum me fulmen adurat iniquum ; »
Quz sibi sint przstanda niagis papa ingerit, omnes
Sacratu posceins personas carcere clausas.
Conqueritur sanctum eustos quid prosit iniquis.
Contra, Dei retegit przssul, pro flagitiosis,

E collis venisse Deum, qui Virgine natus

Ad veniam cunctos laxandaque probra vocaret.
Convenit ergo omnes, monitus liac voce, Quiriuus,

Digitized by Google
