Bol DE TRIUMPIIIS CHRISTI ANTIOCHLE GESTIS LIBRI. DUO. — LIB. I. 563

Habere gaudens, spernit omne sxeulum.
Privata temnunt, servet ut custodia,
Eosque pascat torva liberalitas,
Traduutur ergo carceris teterrimi

]mo, tenebris sordibusque pessimi.
Aufert nidorem Christus inde letidum
Przstans odorem coelitus suavissimadm,
Lumenque sapctis exhihens clarissimum.
Vident ministri, qui pios deduxerant,
Tantam beati claritatem luminis,
Christo refecti suavitatem nectaris
Prebent honorem qui. suos sic allevat ;
Spernunt redire ad noctem ab isto lumine,
Àd mortis auctorem pia vila aguila.
Audit tyrannus, et simul claudi jubet
los, dum trucidet ultione fervida.
Orant salutem ferre confessoribus
Cbristum beati confitendo martyres.
Fratres in urbe septem erant, et filii
Primatis urbis, Christianus qui pius
Dilectus atque regibus decesserat ;
Kjusque gnatos hac procella principes
Jussere tutos lege co»pta vivere.
Antonius cum quls manebat presbyter.
Hi ceelico jubentur acti numine,

Simul sacerdos, visitare carcerem ;
Quem mox petentes ecce cernunt praevium
Sibi supernz dignitatis angelum,

Qui, dissipatis januis ergastuli,

Colum meanles introduci puberes ;
Visoque fratres tam beato lumine,
Ilzrere gaudent sponte confessorihus.
Iuplentur ergo sacra vola martyrum,
Tiunguntur aique milites baptismate ;
Domino dat almus Julianus gratias
Sevoque nuntiantur ista praesidi,
Septem ille fratres exhiberi precipit
Verbisque curat admonere lenibus.
Temnunt athletze viperinos sibilos,
Fraudisque voces aure surda trausigunt
Et se paratos ad palestram praedicant.
Torqoetur auguis, et venena colligens
Remnittit ipsos euríoso carceri,

iorum salute quo tenentur anxii.

Tunc czedis hujus id refert auctoribus
Et Julianum accusat artis robore,
Nitore culta fregerit quoJ idola,
Trepza prosecutus ejus czetera,

Decreta poscens inde quid deliberent.
Mandant parentur singulis ut dolia
Adipis, liquore eum picis ferventia ,
Àb igne sani forte si recesserint .
Pena affici qua censet, hos exerceat.
Mox exhiberi przses a custodia

Jubel beatos sub catenis inilites ,

Datam sili proponit bis liceutiam :
Eique sancti que ligabunt impios
Penas revelant, et. manent interriti.
Vac 'um teruntur, corpus ecce mortuum

À Dandum suetis bajulatur ignibus ;

Quod Martianus ut videl, poni jubet,

Et Juliano mandat id resuscitet,

Fecisse Christus ut magister proditur.

* Cocum quid, inquit Julianus, adjuvat

Sol, quando lustret ceterorum lumina?

Sed vestra quamvis non meretur cxcilas,
Jam tempus est Christi ut patescat claritas :
Fidelis ejus nam manet promissio,

Ne nostra vane decidat petitio. »

lic dizit, utque fudit ad Dominum precem,
Refunditur moz vita membris reddita,
Astatque vivus, raptus imo Tartaro,
Christumque laudat quem prius nesciverat,
Teterrimis et impiis gigantibus,

B Panisque se fatetur atris erutum,

Viueque propter Julianum redditum.
Tacitus dolore carnifex ergastulo
Jubet retrudi hunc, aggregans certantibus:
Quem Julianus ablui baptismate
Facit, piorum copulans consortio.
Mandata poena. przparatur interim :
Triginta et unum destinantur dolia,
Ignis repleta prznotato pabulo;
Ducuntur ad parata sancti incendia ;
Vocantur omnes illud ad spectaculum.
Rogat remitti Martianus lilium,
Sanctosque reddi pollicetur liberos.
Oblata spernunt hee beati martyres,
Puerque patris respuit clementiam,

C Patremque poscit ista postquam vicerit

Tormenta, matrem commorari det sibi
Tribus diebus; dans pater redit domum,
Ad hzc agenda providens vicarium,
Gnaii videre non fcrens incendium.
Ponuntur aliii in prxparata dolia,

Et vastus ignis alte circumfunditur;
Flamm:e feruntur ardu:e per aera;
Psallunt beati voce clara carmina,
Fideque celsa supprimunt incendia,
Auroque ab igne clariores exeunt,
Deoque laudes corde keto concinunt,
Magnum ferentes civibus miraculum :
Sed circulator lioc magorum deputat
Virtute gestum, dans tenebras in diem
Dextris sinistra, amara miscens dulcibus.
Ut expetivit, matre sumpta filius

Lzius beatis jungi'ur consortibus,
Privata claustra quos receptant carceris
Odore qui replentur alii nectaris.
Captans choreas concinentes, femiua,
Expleta suavitate tam gratissima,
Chirisuin dolore confitetur obruto :
Quam luce verbi Julianus erudit,
Firniatque blanda charitate filius;
Guatus parenti fit pater. baptismate,
Matremque proles edit almo germiue.
Gaudent athlete cum supernis civibus
Ovem lupinis se expulisse faucibus.

Digitized by Google
