<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    618 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,915">
    Marcello condiscipulo per saecla salutem.
    Pontica propulsos cun nos ergastula present,
    Nomine pro Domini gaudeamus talia passi.
    Discipuli Simonis sed gaudia nostra fatigant,
    Furius et Priscus profugi pro fraude magistri;
    Assertant etenim innocuum vixisse Sinonem,
    Huncque odiis insecutas sit Petrus iniquis;
    A Cumque repugnaremus eis ne crederet ullus,
    Dignum hinc te certis astruximus esse relatis,
    Instornare tuis possis qui fatibus illos,
    Eius cum vitam discussius ipse probarys,
    Discipulus fueris, cunctos agnoveris actus;
    Ne pugeat, petimus, his scribere, promerre veru.
    Insolentes solvi ut valeant erroribus horum.
    CAPUT VII.
    Relatio Marcelli de miraculis sancti Petri.
    Hæc quoque rescribit solers Marcellus ad ista :
    Amifici Domini Jesu pia gratia tecum.
    Marcellus prono Christi molimine servus
    Nereo et Achilleo praeconibus amnis
    Grammatibus vestris pia gaudeo gaudia lectis,
    Constantes siquidem vos corpore sentio et ore,
    Solliciteque proba pro vero insistere pugna :
    Objectum sed enim innocuum quia forte Simonem
    Promittis, hinc aliqua quedam pro parte fatebor,
    E paucis pensare cati quo plurima norint.
    Ipsius asseclam fore me nam contigit olim:
    Quem dum viscorem atque magum, perque omnia
    [nequam,]
    Insanulumque necatorum, dirumque probassem,
    Deserui, Petroque viam complexus adhæsi.
    Hunc Zoroastraeum memorat dum Samaritanuus,
    Inque odium populi mentes accenderet ejus,
    Ecce repente ubi sincerum carpebat iniquus,
    Turba ampla stipante virum, transibat amarus
    Lamentans lacrymis orbata ul femina, cujus
    Unicus occiderat gnatus, nomencque parentis
    Absluerat viduae, gemino quæ squallida busto.
    Hic Cephas Simoni assuetos afflatur amicos :
    He, viri, præsens feretro nudate cadaver,
    Sicque probate fidem : cui mors, audire parata,
    Reddiderit praedam, invitisque remetiserit antris.
    Quo dico Magus erigitur, nimiumque superbc :
    Islum ego si functum vincilis absolvero lethi,
    Hunc Petrum nostrumne necabilis? ilicet hostem
    Vivum (turba fremit) flammis torrebimus atiris?
    Invocat illusos callentes fraude ministros,
    Atriacique ministerio motus qualitat artus;
    Quo viso populi laudem jacitare Simonis,
    Perniciem Petri stolido sævre tumulto.
    At senior constans, turba vix pacificata:
    Si reduci fervore calet, vivitque, loquatur,
    Inquit et incedat, comedat, sua lecta revisat;
    Si vero ista nequit, falli vos arte probate:
    Acclamat vulgus conuieneus mente recepta,
    Sin secus hunc Simonem Petri tormenta fatigenti,
    Iram fur simulans petit argumenta latendi,
    Secedensque fuga, capitur, seu deque tenetur.
    Servaturque pavens, donec Petrus ista perorat,
    Expansis cœlo manibus : Dominator Iesu,
    Nobis discipulis propriis qui hæc jussa dedisti:
    Nomine abite meo, Satanae depellite fraudes,
    Curate infirmos, revocate cadavera vitæ,
    Hunc nobis redhibe puerum, cognoscat ut omnis
    Hic populus solum tomet Dominumque Deumque;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,915">
    « Qui cum Patre tuo vivens, et Flamine sancto,
    Vire regna tenes, et in omnia secula regnas. »
    Hæc ad rota niger Silygis adduclitur unlris
    Exsurgensque Petri vestigia pronus adorat :
    Vidi, aiens, Dominum Jesum mandare ministris
    De me cœlicolis, ac talia jussa ferentem:
    Pro votis Petri, nostri constantis amici;
    Reddiditur marli viduae puer unicus iste.
    Il carro sonitus clamabam, ac voce virorum:
    Hic Deus est solus Petri quem predicat actus.
    Angitur illecor caput indutusque molossi
    Appellit effigium, sequitur clamore caterva,
    Arctatum tenet, ulterum quoque præparat ignem.
    Approperat Cephas acrem sedare tumultum
    Hæc inhibens et tali animos affamine mulcens:
    Noster nos docuit pacientes vivere docior
    Nec mala ferremalis, quin blanda rependere sævis.
    Hoc sæle respersis dirum misere caninum,
    Qui bonitate Petri liber, sed dæmone vinctus,
    Me petit, ignorare putans quæ gesta patebant.
    Immanemque canem vix ferrea vincla sequenture
    Vincit in ingressu : « Videamus si Petrus, aiens,
    Iluc te sollicitare solens intrare valebit. »
    At Petrus adveniens, longum neque deinde moratus,
    Ferrea nexa feræ crucis ad signacula solvít,
    Injungitque cani mandata serenda canino,
    Ut sensu captum valeat quibus inreperet orsis.
    Vade lubens, Simoni furialo talia perser :
    Desine dæmonica populum seducere fraude,
    Vivifici pro quo Christi dicta sanguinis unda.
    Conspiciens ego tanta Dei miracula, curro,
    Asternorque Petri pedibus, genibusque volutor.
    Excipientisque domo probrosum elimino monstrum.
    At canis effectu cunctis milissimus, unum
    Insequitur Simonem, pedibusque subopprimit actum.
    Accurrensque pio proclamant apostolus ore :
    Nomine præcipio Christi ne viscera morsu
    Contingeris, lanians nec fixerís artubus arma.
    Qui præcepia sequens, vitanisque irrumpere membra,
    Dilacerat vestem, nulla permittit operam
    Parte manere cutem, carpít retegítque latronem.
    Hunc populus nostrarque domus per compita veræ,
    Cum cane procurrunt Satanæ portenta fugantes,
    Atque lupum mentis pellenles monibus urbis.
    Opprobrii non ferre valens tam pondera magni,
    Abditus híc toto nusquam comparuit anno.
    Repetit inde tamen, qui se insinuando Neroni
    Suggereret, nequam pravo, sævus scelerato
    Neicti amicitiam; fit copula dira nefandis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,915,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina; algumas palavras obscuras marcadas como [nequam]; pagina em duas colunas, primeira coluna bbox aprox. 40-480, segunda coluna 500-960. Correções ortográficas mantidas conforme impresso (por ex. "aiens", "vidi" etc.).</notas>
</pagina>