875 DE TRIUMPHIS CHRISTI ANTIOCHIAE GESTIS LIBRI DUO. — LIB Ii.

574

CAPUT 1l.
De Licerio et Hippolyto.

Hoc plures etiam vario quoque tempore cladis
Hic Christi athlete multis vicere tropzis,
isthic Licerius hostem levita beatus

Foriiter elidit, certans pro nomine Christi.
Septies hic tortus, longumque ergastula passus,
Tandem martyrium capitis mercede paravit.

Hic etiam Hippolytus certavit regna polorum

Ut caperet, dumosa, novo qui schismate captus,
Erravit quondam per devia; quique triumphans
In semet sese prius, hinc ad extera surgit

À Bella fide. Fortis miles seu fraude subactus,
Sweva manus qui in vincla dedit, quis denuo liber
Exemptus, laqueos magno molimine vitat
Et cavet insidiis instructus ab omnibus hostis,
Viribus egregiis nitens male cauta piare :
Haud minus Ilippolytus, Christo eripiente, solutus,
Catholiczeque pium fidei regressus amorem,
Sollicitus cavet ipse dolos, docet atque eavendos ;
Proque fide pugnans valido cautoque duello
Martyrium factis renitens illustre decorat

CAPUT Ili.
De sancto. Phoca, Petro et ceteris.

Nobilis hie Phoceze veneratur agone triumphus.
Qui post multiplices pro Salvatore pakestras,
Qualiter antiquo nunc de serpente triumphet,
Utque triumpbarit populis en panditur isthic :
Dum serpens si forte loci perstrinxerit ullum,
Dente venenifero virus lethale profundens,

Mox ut basilicz:e comprenderit ostia lesus
Martyris, eruitur vacuata lege veneui.
Petrus levites hic Hermogenesque coluntur,
Demetrius przesul nee non levita Anianus;
Eustosius pariter, viginti cum venerandis

B Respleadent sociis, lucis siniul zethera nactis.

CAPUT iV.
De sanctis Cyrico et Julitta,

Hic puer insignis Cyricus eum matre Julitta
Mirandis fertur quondam vicisse tropiis;
Impia robustus superat qui verbera postquam,
Calcem mordenti junctam capit ore sinapi,
Horrendique simul mixturam vicit aceti.

Sic clavis fixi, vulsis in carcere trusi

Sint oculis, decalvati, sed et excoriati.
Hinc lecto appliciti prunis assantur in ceris;
Attriti demum serris linguisque recisis
Martyrii cursum capitis splendore dicarunt.
Annumerantur eis socii, sub nomine Christi
Quattuor et quadringenti certamina passi.

CAPUT V.
De Donato el sociis ejus sanctaque Margarita.

Denatus et Valerianus hic simul
Cum Restituta, Fructaosa et cxteris,
Bis sex renident, prx:cluent sodalibus
Triumphum adepti glorioso prelio.
Hic Margarita virgo fertur plurinia

C Tormenta passa veritatis pro fide,

Sertata. fulget unde serlo glorime.
Vicere plures hic draconem martyres
Dignis adepti celsa bellis przemia.

CAPUT Vl.
De sanctis. Antiochia progressis.

Iac exeuntes civitate plurimas

Multi et remotas luminarunt patrias.
Colestis unde Juiuen ortum dogmatis
Lucas fidei fert medelam gentibus ;
Appollinaris hinc sequens apostolum,
Primus Ravenne verba vite detulit.
Lucianus inde egressus alinus presbyter,
Mundi salutem voce el actu prxdicans,
Tropza nactus est apud Nicomediam.
Romana Timotheus ex his moenia
Petens beati Melchiadis tempore,

Dun  przdicando gesta Christi publice
Pandit, coronam promeretur gloriz.

Progressus ex hac urbe Januarius,
Fertur sacerdos Gordiano martyri
Commilitouis et patroni qui vicem,
Fortis probatus ex agone, przebuit.
Hinc et Joannes editus Byzantio
Pre»sul diserto comit orbem dogmate.
Duzisse fertur hinc genus Seraphia,
Sub Adriano passa Rom: funera.
Pluresque, celi vt astra lucidissima,
D isthinc per orbis splenduere climata,
Isthinc Erasmus exiens, Campaniam
Splendore vitze luminat, magnalibus
Miris coruscans, cuncta vincit tormina,

CAPUT Vil.
De Eustachio episcopo et Euphronio.

Muiti praeterea renitent hac urbe patroni,
Qui dum sspe suis hostem stravcre triumphis,

Perfecti tandem meritis in pace quierunt.
Qua Pater Eustachius Beroeis raptus ab aris,

Digitized by Google
