613 DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LID. ll.
Fugisse deses ne putetur przlia,

Tenent morantem conseqnentes ethnici,
Prensumque cxdunt inacerantes verbere.
Dum rentur inter fligra dura mortuum,
Linquunt, latenter quem ministri colligunt,
Tolluntque quodam subvehentes praedio ;
Septemqne qui superstes advivit dies,
Jugiter fideles ne flde discederent

Monens, prefatis instruit coelestibus ;

Sic gloriosus laude Christi przditus,

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.

614
À Ventura bella vel triumphos przmonens,
Apollinaris fiue claro fungitur.
Capessit almum terra corpus, saxea
Clausum sub arca, extra Ravenns menia,
Quam rexit urbem missus huc a priucipe
Apostolorum ab urbe Roma pontifex,
Bis quatuor decem per annos przsidens
Vespasiano rege passus, ultima
Pro veritatis laude scandit zthera,

Ca». T. — De sancto Clemente.
Ml. — De sancto Joanne apostolo.
Wl. — De confessione propinquorum Christi coram Domitiano,
IV. — De uliione secunde persecutionis.
V. — De reditu sancti Joannis evangelista.
Vl. — De ezsilio sanctorum Nerei et Áchillei,
Vll. — flelatio sancti Marcelli de miraculis sancti Petri.
Vill. — De sancta Petronilla,
IX. — De sancta Felicula.
X. — De sancto Nicomede.
XL — De martyrio sauctorum. Nerei et Achillei.
Xll. — De sanctis Entice, Victurnio et Severino.
XIII. — De sancta Domiilla, Marcello quoque, et Apuleio,

t Sulpitio et Serviliane.
XIV. — De doctrina, miraculis et passione sancti

lementis.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
De sancto Clemente. ,

Jauitor zxthereus, divo moderamine fretus,

Firma locans aulz cautus fundainina celsa: (170),
Ut sibi persentit contermina tempora metae
Siderczeque instare viz, ccelumque patere,

In medio situs Ecclesiz, stipante eaterva,
Clementisque manu prensa sic inchoat orsa :

« Conservi fratresque mei, mea sumite verba :
Premonitus quoniam propric jam tempus adesse
Mercedis video, Christo monstrant magistro,
Pontificem vobis Clementem hunc ordine summum;
Huic coram positus doctrinz trado cathedram,

Qui mihi principio eomes omnibus exstitit aetis,
Quique boni docilis »nea dogmata cepit ad unguem ;
Omnis participem mihi quem tentatio sensit,

Quem stabilem inveni, fldumquo, Deumque co-
[Jentem,

Pre reliquis fratres studio pietatis amantem,
Discere ferventem, castuimque, piumque, modestutn,
Justitia rectum, patienter ferre scientem

Garrula stultorum fatuz blateramina lingua,
Cordaque discentum digno compouere jure :

Huic committo potestatem, quam prompsit ab ipso
Collatam Domino solvendi sive ligandi.

Judicium stabile ipsius super astra residat ;
Innodabit enim quod oporteat esso ligatum,

Et simul absolvet quod congruet esse solutum,
Ecclesise veluti liquido eui regula nota.

Audite ergo ipsum Christo peccare timentes ;
Doctori vero fuerit quicunque molestus,

Inde caret vita Patrem quia pacis acerbat.

At preceptorem medici vice degere pr.vstal,

(170) Versus sequentes usque ad Nori tc tadere, eic, omittit codex S, Gerovefye,

B Non in subjectos belv: feritate moverl. »
Tam przeelsa pavens ejus vestigia Clemens
Appetit, excusans (anti se pondere honoris.
Cui senior : « Ne me saper his oraveris, inquit,
"Qu:e decreta ita sunt, potiusque vldebere dignus
Quo vitare cupis; nec enim ista cathedra requirit
Ultro, petit sequi abdeptem, quin moribus vequurm.
Quod si proto mibi melior te prieforet alter,
Si quis et adjutor tam sedulus atque minister;
Si quis tam celsi suliiisset dogmatis arcem,
Ecclesi specimen serie dieponere noscens
Tam reeta, te non agerem hoc sumpsisse eoacte;
Quzrere namque alium eure reputatur inani,
Cum te primitias hujus et gentis et urbis
Obtulerim Domino; quin perspice, frena subire
C Qui fugis Ecclesie, velut alta pericula puppis,
Certus majoris tibi stare pericula lethi,
Qui populo Domini posito quasi fluctibus akis
Cum possis prodesse, fugis, tua commo: tantum
Sollicitus quaerens, renuens eommune jnvamen;
Si certus plebis tibi magna manere pericla,
Nec dubites memet pro te certare precando;
Ovius ac quanto mihi connivere parabis,
Tanta me citius cura ac angore levabis.
Novi te t:edere quidem perferre superba
Obloquia indocte plebis, rudis ora popelli,
Qua te ferre tamen constanter et optime novi,
Cernentem tibi quie patientia munera Servet,
Àt volo te justa mecum ratiene librare
Quando labore tuo mage Christus egere videtur,
Nune ejus sponsam bello dum provocat hostis,

Digitized by Google
