605 .. DE CHIUSTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. I. 603

À qno perpetui fastus insignia captaut,

Traditur Eoa quosdam regione petisse

Ausoniam comites, charissima menibra referre,
Et curam propriis adhibere tribulibus 3ptam.
Munera capiantes fere per duo millia rapiant,
Quorum ausus Catacumbarum sub calle relidens,
Arguit immensi przxcelsa potentia Christi,
Summam prsecipuis urbem decorare patronis
Instituens, ferrent cuncto hinc solamen ut orbi,
Orbis et in capite toto peterentur ab orbe.

À Terrentur tonitrus subito vi, fulguris igne :

Sparguntur, tanti linquunt conamina copti,
Romulei cives, qui digai forte probati ,

Sectari tantum qui promeruere decorem,
Attollunt, complectuntur, sibi rapta receptant
Pignora, pr: eunctis opibus ditissima mundi.
Hinc loca quis servarentur pro velle capessunt,
In quibus et toto veneranter ab orbe petuntur;
Qui juncti Domino cceli super astra sedentes
Inclyta subjectum disponunt jura per orbem.

CAPUT IV.
De sanctis Processo et Martiniano alque Luciana.

Submotis Patribus, toto vibrat arma tyrannus
In grege gnatorum, fundoque auferre laborat
Roc genus, a celsa cceli quod origine ductum,
Beque suosque videt fasces pervadere. Longum
Truserat in vinclis Processum et Marünianum
Paulinus, vana de nobilitate superbus ;
Auditisque Dei nomen oum robore fari,
Constantis fidei, saxis contundier ora
Jusserat ; ast illi laudes auper zeibera tollunt.
Allertur tripodem supra Jevis aureus ; illi
Exscretis &pargunt tripodemque Jovemque salivis.
Suspensi nervisque attracti fustibus auctis
Caduntur, lateri flammas aocenduntur edaces.
Preclara hic aderat mulier Lucina, piosque
Atbietas bella validos durare monebat.

Quos posthao ilerum appensos divellit, acutis
Viscera perfodiens armatus scorpio telis.
Carcere contrusis iterum Lucina miyistrat,
Post triduum Pauligue hebes et d:emone raptus,
'Tortus, et exstinctus Letheis mergitur andis.
IHosti virtutum prefectus id indicat Urbis ;

Ille jubet cleri sanctos pugione feriri ;
Suscipit hos via percussos Aurelia ferro.
Cunctipotens animas celi splendore venustat,
Corpora rure suo curans, et aromata miscens,

Atqne pio venerans cultu, Lucina recepit.
Gloria quz& maneat testantur mira sepultis :
Peste levati egri, perjuri d:iormone rapti,

f Hoste fero viueti, sanctorum luce soluti ;

Proesentes rebus sese quxrentibus ipsis

Pandunt, carne sitis non nunquam visibus adsunt.
Dicta probat matrona pias invisere tnmbas

Sueta ; peregrino monachos assistere cultu

Que cernens, dum ferre parat, capit ipsa levamen ;
Promisao cera auxilio, flt dignior actu,

Scire datum eni venturam quam credere vitam,
Hausit apostolicas sitibundo bec femina corde
Doctrinas, instrueta pioque sacrata lavacro,
Justerum fieri consors ardebat in usus

lpsorum indignos, prxbens fomenta labori,

Vinclis carceribusque datis tormenta levabat ;
More sepulturas celebri devota gerebat :

Unde coronari meritis sociata piorum

C Promeruit, sanctos pretiosa torte gecuta,

Introitum regni cui dat confessio Christi

Atque opus egregium fidei quod junxit herili.
Crypia, beatorum membris constructa locandis,
Deveto per eam studio, funus capit ejus.

Ürnans pignoribusque jugans sacra pignora saeris,

CAPUT V.
De sanctis Nazario et Celso.

Traditur hzc rahieg sauctos quoque Mediolanos,
Nazarium, Christo, claris genitorlbus ertum,
Ac pueruin Celsum, digne quem nutriit ipse,
De feritate neeis ocelorum ad regna tulisse.
Nazarii matrem Petrus almo gurgite tinxit
Perpetnam, saneto Clemens hunc fonte piavit
Quem torquens Anolinus atrox, et carceris atri
Cum sancto afficiens longo squalore cliente,
Crudeli tandem emoritum mucrone trucidat,
Membra dicata pii furto rapuere fideli,
Romuleamque extra pertam de nomine diclam
In propriis tumulant, ipsis bortantibus, hortis :
lllustratur enim visis Acetarius altis

Dignus ad id visus, eui Fortunata jugalis :
Huic mox insinuant exsi sua corpora testes,
Precipiuntque levet crudo occultauda furori ;

Sic latuisse placet donec volventibus annis,

Arcadio regnante, pius pia muuera przsul
Ambrosius, Domino lxec sibimet prodente , levavit,
Tune quoque Nazarii post longa volumina solis,

Ut tandem patet egesta tellure sepulerum, .

Sic tener atque recens recubat cum corporesanguig,
Hac jugulum reserante die diffusus ut ense ;
Vermibus illesum caput intactumque repertum
Pexa levatis barba lotisque capillis,
Tempore compositum veluti reniteret eodem,

.. Neetarius fragrabat liouos ut vinceret omnem

Messis aromaticz cumulatam germine massam z
Pandent hunc. Clivisti spiramina digna tulisse,
Inveniunt etiam comitem puerilia membra
Lecticaque ferunt, ponunt reverenter in :x&de
luris apostolici festo sub. honore dieata.

Digitized by Google
