C ri FLODOARDi CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. e2s

Non quimus servire Deo quo talia tractas? » À Virginibus tzedze tribus ; at pia Servilianus
Jila:: « Viris claris desponsz rite nitetis ; Sulpiciusque, Dei miracula facta videntes,
Obscure si vos alique divellcre malint Credentesque, pize fidei sua pectora subduut :
Ac vincire sibi persou:, assensa negatis ? » Aurelianus eis sponsas dum ducere suadet,
— « Averlat Deus a nostris hoc mentibus, » ille. Hi Domino ferri super his hortantur honorem,
Flavia sic : « Et mente mea quiz gaudeo sponso Queis manifesta Dei virtus radiaverat actis.
Rege Dei Genito, ccelo qui venit ab alto, llle nec admittens animum, ncc fomina curans,
Atque spopondit ei servantes pectora casta Septa jubet capiant Domitillam arcana eubilis ,
Sponsas esse sibi, vita donare perenni; Speque actu majora petit, sic gaudia ducens
Scilicet ut post hunc cursus prasentis agonem Victa pudicitiz veluti jam regna domarit,
Iuducat thalamis :xeterna luce venustis, Coptivoque datum foret insultare pudori;
Angelico semper tribuens gaudere decore, Dumque inter thalamis applaudentes salit amens,
Ac paradisiaco florum vernare nitore, Corporis et gestus habitu convolvit inique;
Finis ut absque metu illustres epulentur in evum : — Nescius, infelix, hzc ineoncessa petendo,
Filius ista Dei spondens dum credere vidit ]usita concessz solvi sibi federa vitz,
Vix ullum, firmare fidem non distulit actis, B Sanguineis anima est dum jam repetenda latebris,
Dans czcis lumen, leprosos famine mundans, Exspirat subito, vitamque et ludicra mittit.
Functaque restaurans amissz corpora vite, His comites visis Christo se dedere certant;
Queis Dominum factis docuit se et vera fateri. » Luxurius tanti frater post facta tyranni,
Theodora : « Herodes, ait, est Romz mihi frater, Trajanum repetens, dominatum poscit in istos ;
Munere preterito captis qui luminis anno: Quos simul obtentos diversa cede trueidat.
Mud restaurato tui sub nemine Christi, Sulpicium illustrem claro eum Serviliano
Ex ipso nobis si dogmata vera tulisti. » Przfecto tradens Aniano, accusat iniquus
Euphrosyna sub hzc : « Fratrem liquisse fateris Chiristianze famulos fidei, defertque necandos.
Te Rom cexcum, sed filia muta nutricis Virginibus posthac, trino cliarismate nexis,
Ecce mes mecum, » quam przcipit illico sisti. Opposito riderj ab eis gentilia sacra,
At Domitilla preces, longum flens, strata, profundit, — es adimens avidus terrenis usibus aptas,
Exsurgensque, manus pandens ad sidera fatur : Jgnibus injectis, penetral seercta beatis
« Christe Deus, qui pollicitus te semper adesse Quod dabat aguabus, flammis incendit adactis :
Finetenus nobis, quz testor vera probato. » Prostratz in facies ille, Dominumque rogantes,
Cur dicto, mntze signum crucis addidit ori, C Inter vota precesque animas super zethera tollunt.
« Ín summo Domini loquere, aiens, nomine Christi; — Altera sopitis pandebat clara favillis
Muta statim vocem clamans proropit in istam : Sanctarum rutilum surgens aurora triumphum ;
« Est verus, Domitilla, Deus tuus; omnia vera Casariusque adiens levita tepentia tecta,
Sunt verbis prolata tuis. » Tunc se ipsius ambe Tnvenit intactas tanto fervore beatas :
Asiernunt pedibus, credunt, sacrisque dicantur. Nil ip eas flamma vestesve audente rogali.
Theodorz cxco perductus tramite frater, Tum sacra membra novo tumulans reverenter et
Donatur, precibus Domitillz, lumine utroque [aptans
Corporis atque anima renitens splendore superne. —— Sarcophago, pariter claudit terraque recondit.
Tunc qui gentiles aderant ex Urbe, novantur, Sulpicium prafectus agit cum Serviliano
Credentes Christo, liquida baptismatis unda ; Dis libent; celebri nuper qui flumine mundos
Hzc eademque dogius Ecclesia sancta renidet, Se perhibent, feedis iterum nec sordibus addi;
Sanetos Marcellum postquam ferus Aurelianus Dumque via nequeunt adigi atris ritibus ulla,
Ejus Apuleiumque schola sub utraque sodalem ; Sumere submissa gladium cervice jubentur.
IHlos etiam prxter, Domino pro colite plures Agro membra suo ipsorum posuere fideles,
Clar: jure necis regna ad celestia misit, Moto mille via bis possibus Urbe Latina,
Organa lieta capit, Melico assultaute beato, Martyriique loco per tempora eurcta deinde
Ac venit ut niteant unius luce diei Horum largidue virtus exuberat ipso.
CAPUT XIV.

De doctrina, miraculis et passione sancti Clementis.
Iuterea Clemens :eterni semina verbi Relligione per hunc informat Roma Corintlum,
Insistente serens fidei fervore supernz, Decernit scribas regionibus ordine gesta
Evolvit plures, veneranda volumina, libros, Qui bellatorum satagant expromere Christi ;
]nstitu^ns varias divino lumine gentes, Ortdiaat et clerum, diversi culmine fastus ;
Ad vitz callem gentilia corda ciendo; Pontifices et quinque sacrat qui partibus orbis
Inque fide constante pios perstare monendo; Mittuntur conferre datis moderamina legis.
(nde ct catholicum monita accepere vocamen. — Hic jubet insignis Dionysius effera Gallos

Digitized by Google
