051

Accelerent, Christi cupiunt. qui sacra subire,

Et baptizati pergant pro velle soluti.

Approperant igitur fidei se subdere cuncti;

Quos affatus Alexander mysteria promit

Celestis Domini, coelum terramque regentis,

Omnia servantem terris ut mittere Gnatum

Virgine progenitum legit, genus omne vocavit

Quique hominum ccelis, firmans affamina signis,

Ut dederit vitam, tulerit post omnia mortem;

Quam post calcatam surgens penetraverit zthram,

Subjectisque potestatem dans mira patrandi,

Yenturum se prodiderit sub limite szcli,

Ut bona det justis, injustis digna rependat. »

Subjiciunt omnes lie ad documenta salutis

Audite mentes fidei, manibusque beatze

Presbyteri impositis vit:e his primordia legant,

Cum genita pariter Balbina, omnique Quirinus

Fonte domu sancto, junctisque sacratur adauctis

Omnibus ecclesiam vicus (sic) dat carcere abactis.

Compertis quibus, iratus jubet Aurelianus

Adduci, sisti, ductum affaturque Quirinum;

Dilectus sibi cum fuerit, quod riserit ipsum.

llle sub hxc : « Me Christicolam pernoscito factum ;

Vis occidere, vis duris substernere liguis,

Urere seu flammis, aliud jam non ero quod sum ;

Exhibui Christo devinctos carcere cunctos,

Dimisique exire suos, sed pergere nusquam

Conati, poscunt pugnam pugnzeque coronam,

Criminibusque fuit duin forte perire patratis,

Quam melius reputant animas effundere Chiisto ;

Hic Hermes et Alexander, clarique piique,

Esuriens dapibus veluti gaudere paratis

Martyrio celique manent splcadere nitore. »

His ille acceptis, flamimnante incensior ira

Tam patulo coram fari sermone quod ausu

Non timuit, plectrum jubet absciudatur ut oris,

Et pensus Janios spectatoresque fatiget.

Qui quoque continuans probris agitare lyraanum,

Abscidi mucrone manusque pedesque jubentur ;

Tum jugulo expleri, canibusque vorandus omitti ;

Cui via przrepto a justis dedit Appia tumbam.

Virginitate nitens hujus dum filia sacra

Saniferz crebro przflgeret oscula Boiz,

Sanctus doctor Alexander : Sine vincula nostra

Lambere, qua repetis [ms. 2, quzere Petri] Doniini,
[ac vincimina come,

Sic opera sumpta studioque sequente heuigno

Invenit haec sancti, traditque reperta sorori

Theodor:e [ermetis probitatis honore colenda,

Qux decollati studuit dare membra sepulcro

Germani, procul hac nec ab urbe Salaria sumpsit;

lpsa ubi promeruit post martyrizata sub ipso

Judice corpoream fratri sociata quietem,

Quem postquam jugulavit atrox comes Aurelianus

Flagitiis reliquos czecis in carcere lotos

Antiquae impositos puppi, saxisque gravatos

Colla, vehi cunctosque altum jubet in mare mergi.

Deduci posthaec papam sistique beatum

(173-77) Locus corruptus, ut alii bene multi.

DE CHRISTI TRIUMPIlIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. ill.
À Mandat Alexandrum, lateat qu: causa requirit

Quod magis occidi tendat quam absistere captis.
« Nonlicet, inquit Alexander, canibus daresauctum.»
Fervet ad hzc, seseque canem furit ille vocatum.
Indiciis presul probat ut cane nequior exstet ;
Fixo divinis minatur flagra tyrannus;

Despicit iste minas jactantein, spernit bonores
Punitorum ab eo fastus et culmina przfert.
Exsecrat intrepidus rabidum temnitque furentem ;
Qui ferus appensum torqueri prazcipit almum,
Unguibus et radi, faec lampadibusque cremari.
Ista diu passum nulla resonare severus

Voce stupet sanctum, rogitatque silentia mira;
Ille Deo fari se deposcendo fatctur,

increpat et stolidum tormentis sacra rogantem :

B Aunorum monet illo fere triginta juventz,

Cogitet invietum mentis, hunc iste salute (175-77),
Hocque cruore yalzstrita dum sudatur agone,
Dira se perhibens viduandam morte mariti (178),
Pilato ut visis olim perterrita conjux,

Mittit et absolvi suadet fortem nxor athiletam;
Verba ferox spernens socios certamen inire
Mandat. Alexandri ; relegunt vestigia lseti,
Jamque Patris palmas stadio contingere certi.
Jgnibus infelix Stygiis feraliter ardens

Ut prodit ínvictos urget fervere caminum ;

Tunc ut, Alexander, jubet, atque Eventius, annos
Octoginta gerens, aversi dorsa ligentur, :
Condentique dati flammis fornace crementur';
Astans Thieodulus poenarum horrore prematur,
At fornacis Alexander furibunda triumphans :

« Thieodule, accclera nobiscum, frater, et alge;
lile etenim tres qui pueros apparuit iuter
Mebrzos quartus, nobiscum exsultet et isthie; »
Theodulus flamma irrumpeus intersecat ignes,
Cum sociisque Deo grates laudesque rependens,
Concinit : « Ecce tuos examinis igne probasti
Nos, Pater, istius, wobis nec adhzret iniquum,
Jgne furens victo flammatur mente tyrannus;
Effert, hortatur, dubioque in crimine pendens,
Presbyteris tandem cervices demelit ense.

Nec tamen lioc patitur papa finire palzestram,
Visceribusque animam rünatur in omnibus altam,
Multifora terebrans fortissima cuspide membra,
Sic decorat triti tanto molimine floris

Egregius rutilum meritam petit aethera sedem,
Dumque insultat ut implicitis grassator amarus,
En visus juvenis gerulus gestaminis igne

Accensi chalybis virgz quasi quam jacit ante

Il:ec addendo pedes: « Meritum, Aureliane, capesse,
Tartarez nigra namque patent tibi guttura porti,
Ast quibus infrendes paradisi aptantur amnis. »
Aitremuit. dictis , febrisque accenditur igne;
Mens fugit, ac rabie rapitur, quatiturque phrenesi,
Lingua editur, vita tetricas raptatur in umbras,
Atque Severin: przsaga profata maritze

Vera quidem, sed sero probat ; qu:e saucia, gestis ,
Membra beata rapit hzcque in sua predia ducit,

(178) Deest aliquid.

Digitized by Google
