$65

DE TIUUMPHIS CHRISTI ANTIOCHLE GESTIS LIBRI DUO. — LIB. I. 566

CAPUT XIV.
De sancto Romano.

Romani luctam aureolo Prudentius ore
Intonuit ; quare atis est libare trop:ea.
Denique przefectus hue mittitur Asclepiades,
Ecclesiatnque dolo meditans irrumpere furvo,
Mansuetum Christi disperdere ovile volutat.
Panditur id sancto superi charisinate Regis
Rouano, monachi qui relligione decenter
Przpollens, valido reliquos fulcimine munit
Ut stent exhortans contra licautque tyranno :
Unde sibi sisti jubet hunc prefectus ut audit.
Sistitur, arguitur, reperitur fortis, agone
lutrepidus, coastans, Domini subnixus amore :
Concutitur flagris, tormento appensus equino;
Lztior efficitur, tortus tormenta triumphans.
Exprobrat excrucians tortorem, verbera nescit;
"Tristibus athletis Christi przeponit amorein,
Atque Dei servos meliores regibus effert.
Depositus quatitur librati verbere plumbi ;
liuc lectus spondetur honos, ille omnia teiuit,
Et s:cli decus omne Dei postponit honori,
Czevitar hinc lignis, tensus lictore quaterno ;
Tum quoque maxillas subacuta novacula rasit,
Facundi vocem dolor ut compesceret oris :
Confessor nulla substernitur arte repressus ;
Pronmptius alloquitur, puerumque admittier orat
Quemlibet, ac vera de relligioue rogari

Unum sive Deum plures dicatve colendos.
Raptatur puer, ostendi martyr petit alti
Virtatem Christi, puerum sic vera reposcens,
De cultu summo absque dolo juhet apta fa:eri.
Micet effatur solum puer esse colendum

JEtheris atque soli Dominum, non sculptile vanum.

Augitur hoc harens stupidus sermone tycannus ;
Versus in infantem quis ad bac instruxerit illum
Scitatur. Matrem se pusio fatur habere
Christicolam, doclumque ab ea se credere Clnisto.
Miuitur accitum matrem ; perducitur illa :
Przcipitur geniti genitrix tormenta tueri.

Confessus se Christicolam suspenditur ille,
Torqueturque, pio mater quem robore firmat
4Eterni ei fontis sitienti pocula suffit.

À Cum puero Barula flagris Romanus adactus,

Miles eum tirone, novus cum milite tiro ;
Claudunturque simul torti imo earceris antre.
Interea coluber diras excogitat artes,
Lignorumque pyram jubet extra monia poni.
Fulgelat posthac tenebris lux altera pulsis
Prazfectusque ibat populo comitatus opimo :
Ibant et sancti gaudentes igne probari
Ingentemque rogi Romanus fervere cernens
]uvocat excelsum lymphzque ignisque potentem,
Ecce repente nitens obscurant nubila coelum,
Nubibus et densis tranquillus eogitur aer
Demissusque polo veniens largissinus imber
Imbuit exstinxitque pyram, fervoris ademit
Vim totam; nihil hic lammze, nihil ignis agebat.

D Glorificant Christum populi, ferus uritur hostis,

Deficit atque iterum sanclos in carcere trudit.
Ilinc iterum spargit cum jam lux crastina terras,
Pelluntur, deducuntur trucis ante tribunal
Judicis. llle dolens non se vicisse per ignes,
Succensusque jubet Stygia face et igne Cocyti,
Mox puero tenera caput a cervice recidi,
Romanoque Deum laudans plectrum ore revelli.
Tum gnati genitrix exsultans membra receptat.
Ducitur hinc medicus Romani abscindere verba,
Accipit et regimen radicitus amputat oris.

lile gemens celumque tuens benedicere certat
Clara voce Deum, sibi qui vocem sine lingua,
Sermonem sine voce dedit, sine verhere verba.
Przfectus medico tormenta inferre minatur

C Quod decus invicti parcens non dempserit oris.

llle palam monstrat toto abscidisse palato
Plectrum oris, testans aliud non vivere posse

Sic abscissum animal. Jubet ifle adducere porcum,
Cui parili ut secuit chirurgus acumine linguam,
Labitur ct pariter cum lingua commoritur sus.
Evadit medicus. Przfectus Maxim:ano

Nuntiat hzc. ille occulte sub carcere clausuu
Romanum jubet occidi ; fit jussio szvi

Principis, et martyr celebrem consunimat agoneim,
Aternamque capit caelorum a rege coronam.

CAPUT XV.
De sancto Hesych o.

Hesychius regum tunc forte nitebat in aula.
Przcipiunt igitur proceres dis sacrificare
ÜOwne palatinum vel cingula ponere vulgus.
llle ubi jussa capit, gaudens discingitur ultro,
Aljectoque palatino discedit bonore.
lndignatur ad hzec princeps trux Maximianus,
Mandat ut indutus tunica gynzcia scrvet
Turpiter, et condemnatus muliebria tractet.
llic positum multi visebant, ejus ab ore

Verba salutifeize gaudentes sumere linguse,
Prxbentesque Dei famulo solamen amoris.
Audit, et hunc sisti mandat sibi Maximianus.
Si.titur; binc rogitat melius sibi quod fore credat,

Sive palatino renitens decoretur honore,

Sive colat turpi gynzcia laxa pudore?

Ille refert melius gyuzcia nomiue Christi
Servet, d:emonibus famulans quam serviat aulz.
His verbis ejusque aliorum pondere pressus,
Quis sibi przferri Christi indignatur amorem,
Insanus princeps, furiis agitatus Averni,
Przcipit annexum demergi in flumine saxo
Hesychium. Exuvias ejus sed repperientes
Collegere viri cuim relligione benigni,
Sanctorumque secus glebas posuere decenter.
Ic pressit multos isthic et ubique procella
Christicolas, celebri Dominum virtute sequentes.

Digitized by Google
