571
Comperiens Satan: famulis Eutholimus istud,
Mittit, et accersit secum cum virgine Patrem.
Quos sibi dum statuit custodia publica vinctos :
« Tune es, ait, ductor magica Cyprianus in arte
Qui multos errare facis sub pomine Christi?
—- Doctus (at ille) fui magicis in fraudibus olim,
Luxurie servus et perditionis alumnus,
Multos illaqueans, et perditus impia tradens;
Sed me salvavit Christus per virginis hujus
Prelia Justiz, signo qu:e dz2emonas omnes
Devicit Curisti, mandans quos improbe misi
Ut capereut, sociamque mibi cum frande pararent.
Vila sed hxc spernens simul omnia vicit, et ipsum
Me eripuit, Dominumque dedit cognoscere Chii-
[stura. »
Tunc comes appensum rai jubet unguibus illum,
Justinamque alfapis et crudis czedere nervis.
Dum flagrat illa Deo laudes sub verbera reddit.
Pontificem sanctum post hec ergastula captant,
Justnamque Terentinz: cepere fovendam
Servandamque lares, cujus de lumine Christi
Mlustrata domus meritis est virginis hujus.
Hinc iterum ducti, parvo post tempore trito,
Reiligeri fortes stant judicis ante tribunal,
Nomine pro Christi sed et ultima ferre parati.
Ferrea mor illis ferveng sartago repletur
Femento picis atque adipis cerzque coacto.
At Cyprianus ut ingreditur corroborat agnam
Christi Justinam, valido quz robore sumpto
Intrat, et illesi medios letantur in ignes,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
À Cum dicto divum properat monstrare vigorem,

$72

Quemque propinquantem exsiliens rapit et vora
. [ignis.

Non Jovis hunc, Phoebus neque, nec fortissimus

(Hercles

Omne Deum vulgus nec protexere lupercum,

Ast comes ut trepidus stupuit ; magnalia Christi

Nuntiat imperatori, quid ad hac sibi snalit

Edicat, referens tormenta ut victa quierunt.

At princeps, quem tunc Nicomedia forte fovebat,

Ut sibi legetur senior cum virgine mandat.

Ducuntur variis acti cruciatibus. ille

Turpe putans iterum si per tormenta fatiget

Hos eadem, vibrante jubet mucrone feriri.

Quos Theoctistus cernens ad funera duci,

B Oscula vietori valido fert. Conspicit istud

Cognatus quidam regis ; jubet atque necari
Hunc pariter, gladioque simul sumpsere coronam,
Ducentes celebrem, victo tortore, triumphum.
Corpora jacta feris jacuerunt nuda sepulcris
Sena luce, Dei servans qua dextera texit.
Tumque Theoctisti cives, noctu venientes,
Custodes dum dorinitant, veneranda capessunt
Navigioque ferunt sanctorum corpora Romam.
Quz matrona fide fervens Rufina receptat,
Predioloque suo cultu deponit honesto,
Horum ubi przestantur multe sub honore salutes.
Przterea plures, quorum non legimus actus,
Tempestate sub hac urbem penes Antiochenam
Certarunt, mundumque suis vicere triumphis.

Glorificantque Deum per quem tormenta trinm- C Quadraginta simul tunc consummantur agones,

[phant.
Senlptilium spectans Athanosius ista sacerdos,
Iudiguaus, ait :« Jubeat tua gloria, princeps,
Vincere me vires horum virtute deorum. »

Virginibus varias passis pro culmine regni
JEtherei poenas, cujus meruere decorem.
Junguntur multi quorum nec nomina legi,
Colestis supero qua littera scripsit in albo.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

De saucto Theoderito.

Ecclesiis post hanc fulsit lux elara procellam,

Quam livore nigro pietatis defuga tentans
Obscurare, jubet sanctos libare profanis,

Diris aut subigi pcenis ; transmittitur unde

Huc priefecius atrox Julianus avunculus hujus :

Qui veniens spoliat Christi truculentus ovile,

Ac dispergit oves, valido sed presbyter almus
Theoderitus opem supero munimine sumens,
Restitii. intrepidus pia servans menia surmus (sic).
Praefectus quod comperiens, ad flagra teneri

Hfunc jubet, liinc variis agitat terroribus atque
Suspensum multis szevus cruciatibus urget :
Lawpadibus siquidem latera inllammantur zdacts ;
Siderea quibus evictis virtute, repente

Angelico stupidi visu cecidere ministri,
Credentesque ministerium feritatis abhorrent,
Devotique Deum vero Christum ore fateutur.

Quos dum prefectus mergi demandat in altum,

« Ad Dominum, fratres, me nunc przcedite, » sag.
[ctus

Martyr ait; « superans inimicum mox sequar au.
[ctos. »

- € quoque persistens Christi robustus amore,

Vaticinans etiam plenus de Flamine sancto
Reirogradi interitum Persarum in gente gerendum,
Martyrii, tandem gladio complevit agonem,

Atque polo dignus meritum percepit honorem.
Muictatr lanius, divino examine plexus,

Quoque sacras violarat opes turgore sedile
Perculsus, putri fluit ingurna tabe liquatus :
Spirans verine edilur, saniem non unguina sistunt ;
Nequicquam medici frustra cataplasmala sudant.

D Nec solum teritur mulcta temerator aperta :

Quin detractores, vigiles gerulique sacrorum
Morte gehennales misera truduntur in ignes.

Digitized by Google
