$77

Stet prendique sinat : stat tanto nomine suinpto,

Übsequiturque pedem referens devotior ipsis.

Virtus mira viri, cujus dum voce ci:atur

Nomen, et infidis parens fera servit agrestis.

Transiit hic feritas pecudem translata relinquens

Invadensque homines ; s:evi, pietate remota,

Nec venerantur eas reveritur quas fera voces :

Invadunt igitur predam, virtute prehensam

Alterius, perimuntque superno numine fixam.

Comedunt, torrent, nec ad id data viscera mandunt,

Digna sed audaces mox perculit ultio mentes,

Et ratione carent ratione carente feroces

Qui exstiterant, prz:e pietatis honore subactze

Sumentes :zegros pecorisque silentia flatus.

Tramite sic cepto properant cum pelle revulsa

Festinique petunt veneranda cacumina justi :

Nec latuit vatem pr:esumptio facta ferorum,

Quis superam pius orat opem ferrique salutem;

Seductis f f. sed votis] gesta improbitas obsistit opi-

[ mis *

Dantur ei meliora tamen quam postulet, atque

Promeritam tolerant decreto teimpore poenam,

Ne posthac zterna reos tormenta volutent,

Dum patiuntur et hi mu!tis presumptio talis

Aufertur, digno plures moderante flagello

Post geminum mognis precibus sed pra..itus anmum

JMospitibus tandem miseraus medicatur anbelis.
Sievus ea quondam pardus regione furebat

Protirbans homines, pecudes jumenta voransque ;

Agricole contra sancti tutamina Patris

Exposcunt, rabido quo defendantur ab hoste.

Perversis ast ille sciens apponere sancta

Sanctilicans benedicit aquam, mittitque ferendam

Per loca qua pernix pardus transire solebat.

Distinctus maeulis, et crudelissimus hostis

]gnotam multis pedicam venantibus edens,

"^10rva salutiferis respersa liquoribus arva

Accelerans przcepsque ruens ubi bellua tangens

Concidit, et vitam tenues emisit in auras;

Non funesta valens ad eorum vivere mortem

Quorum vir Domini certat defendere vitam.

Suspendunt igitur vicino tergora calli,

Securo Dominum Simeonis corde viator

Ut benedicat, iter, posita formidiue, carpens.
Omuimodis tamen ille sibi prohibebat bonorem

Deferri, fugiens ventosze munera lingue.

« Perge dowum, » dicens, priebebat cuique me.le-

[la.u,

« Glorificansque Deum qui te sanavit, honora,

Xec te curatum Simeonis viribus ausis

Prodere, ne poena versa tibi sorte feratur ;

Nec jurare Dei przsumas nomine summi,

Peccatum esse sciens; in me quin paupere jura

Constricto vitiis fragili sub carnis amictu. »

0 dignum Christi famulum! dum vertere curat

Lapsantes animas, potiora pericula demit,

Lubrica linguarum bonus in se spieula torquens

Ne in Dominum commissa reos peccala tenerent,

Quos proprio redimens salvavit sanguine l'actor.

DE TRIUMPIIHS CHRISTI ANTIOCHLE GESTIS LIBRI DUO. -- LIB. 1l. ^ S838
A  Explevere duo socia mercede laberem

Ut quod perciperent posthac libra finderet :equa ;
Comproperantque dehinc sancti henedicier ore,
Quos ille aspiciens, cordisque occulta penetrans
(Alter enim comitem pellace fefellerat astu),
Cur veniant rogitat qui sunt, iteratque opns illi
Non tamen omne ferunt : « Frausne sit facta videtc.»
Utque negant, vafro « Caligam pede tolle » beatus
Dixit, et hane ubi das comiti, non estis iniqui. »
Quo facto crepidam tollenti, « Dissue, » mandat,
* Quinquaginta two solidos tibi jure capessens,
Totque sciens socii parili perone latere. »
Sie moderata :equi college lance recedunt,
Magnificantque Deum perversa fraude carentes,
Qui tantum vati concessit inesse vigoris
Ut dum totius nisu virtutis adliseret,
Junctus mente Deo, sit munere spiritus unus
Cxca tenebrosi rimans penetralia cordis,
Sic cnjus combusta domnus € vi Antiochensi
Quantum perdiderit ; quare narravit avaro
Proimens quot latebris solidorum abstrusa talenta
Celarit, serusque boni nihil inde patrarit ;
Mersa ideo c:cum baratri testatus in imum,
Ostenderns non ignaro quod fecerit istud
Se, Dominus famulo sua charo examina pandens
Arbitrium suspectanti seu judicis aqui.

Olli przterea pietas immensa vigebat
Affectu et cunctis avido prodesse benigno.
Unde etiam lethi quondam de fauce latronem
Eripiens, colo celeri solamine misit.
Qui post lethiferis mala plurima gesta rapinis,
Dura mortis meritze pateretur ad ultima pens,
Agygreditur propero venerandam calle columnam,
Quzrentum quem nemo valet contingere visum,
Sed nec ad lunc ausus capiendum extendere

[ur us

Moxque ubi deflevit septem sua facta diebus
Perfidus Honoratas dudum tandem esse fidelis
Addiscens, gratique canens sibi tempora finis,
Conscendit lacrymis paradisi gaudia lotus
Et vectus meritis Simeonis ad alta beati ;
Atque decus Christi confessum in morte latronem
Consectans, r»ptum Dominus quem faucibus orci
Ad paradisiaci perduxit amoena decoris.

Inclytus hic Doinini famulus quzecunque petivit,
Hxc salutari dono captavit hecili.
Nam regina potens, tamen infeennda marito,
Legatis rogat attr.bui sibi gaudia matris,
Expromptam pietate fidem venerabilis ille
Mente tuens, promittit opem, promissaque supplens
Fert sterili partum, non inferior Eliseo ;
Clarior utque viri virtus hoc clara patratu
Spleuderet, puerum peperit regina, repertum
Tempora post mutum gressus neque ferre v.ler.tem,
Approperansque Dei famuli prope culminis cras,
Cum misero legal morentem infante maritum
Patrono; tantisper eos jubet ille manere
Dum Domini petat auxilium : petit, accipit, ori
Sermo datur pueri, discunt incedere pianta.

Digitized by Google
