045

'Temnentem dictat proceres et publica jura,

Dans magicis patrata Dei virtute figuris,

fauc rursus metam mox clara Sabina petentem
P rosequitur Christi fidei devincta per ipsam,

Cui przses : « Quid dedecoras, vilemque fateris
Hoc temet quo Christicolis connectere cultu,
Conjugii monimenta decusque oblita parentum,
Aspernansque deos quorum te incurrere motus
Horreo? Quin remea propriasque revertere ad aedes,
Atque relinque magam qu:e multos artibus atris
À cultu removens fecit secedere divum. »

Alma Sabina : « Hujus, pravam quam fare, puellze
Artibus o suasus, veluti sum suasa, valeres,

Impia spurcoruim simulacra probare deorum,

Et verum cognosse Deum qui, prx mia justis
Aternz tribueus lucis, dat Tartara pravis. »

Hzc ad verba verens przses sinit ire SNabinam.
Virginis illa pize finem palmamque triumphi
Exsequiis celebrans dignis claroque nitore,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

A Relliquias capiens pretioso munere claustrum

Condecorat mausolei sibi rite parati ;

Huncque interpositis aliquot comprensa diebus,
Sistitur Elpidio, censor qui his hanc rogat orsis :
« Tunc Valentini quondam przclara Sabina
Uxor, ei illustris proles Herodis baberis? »

llla : « Ego sum, grates Christo laudesque rependo,
Qui peccatricem me sordibus eruit atris,
Serva nitens ejus dum me Seraphia vinclis

Absolvit lemurum, Dominum dans noscere verum. »

Queis bile incensa sententia judice dicta,
Prxctentis procerum probris temptuque deorum,
Et czedi gladio fortis decreta Sabina,

Egregiz dotes titulis fiscalibus addi,

Cujus ab illustris meriti sublata locantur

B Membra viris ipso quo condiderat veneranda

Cssa su: tutnulo fidei pugnaeque magistra,
Arcus Faustini, Jovis area Vindiciani.

CAPUT Vil.
De sancta Sophia et filiabus ejus.

Virginens decor hic trino splendore coruscus
Martyrii meruit nexa radice coronam,

Tunc Charitas, Spes, atque Fides, cum matre Sepia,

CAPUT VIII.
De sanc:o Eustachio.

Fertur eo Eustachius, Placidus cognomine dictus ,
Turbine cum genitis simul Agapio, Theopisto,
Juncta uxore, triumphalem meruisse nitorem,
Quorum actis mira stupidi ratione leguatur.
Militix princeps captus dum figere cervum
Appetit, ut fuerit Domino venante sequacem,

Ut data perdiderit terreni munera census,

Jnsuper uxorem, natosque, et pauper in agris
Ruricolzx ediderit vitam mercede laborum; ,

Quomodo quzesitus, qua post indagine visus
Militis antiquo sit restauratus honori ;
Repperit ut natos sociamque abiturus in hostem,
Quique triumphatis reduci redit hostibus ense,
Contemnensque deos, fana aspernatus abire,
Traditus ut belvis abiit veneratus ab ipsis,
Clausus cum genitis nuptaque Phalaridis igne
Ut simul astra petit tormento illzsus abeno.

CAPUT IX.
De sancto Eleutherio et AMia.

Tunc Eleutherius virtute et sanguine clarus,
Messana celebri praesul pietate regebat,

Qui fervore Dei castoque decore venustus
Captantes ubi se captans dat sub juga Christi,
Ignitum Chalybis lectum, pro laude Tonantis,

Ferventis pice, pinu, oleo sartaginis ignes,
Craticule prunas robusto pectore vincit,
Expositusque feris superat pietate leones.

Sic gladium jugulo rapiens cum matre recedit,
Antia quz felix felici pignore gaudet.

CAPUT X.
De apologia Quadrati et Aristidis, et remissione persecutionis.

Dum bacchans passim per rura, per oppida talis
In sanctos vice grassatur violentia legis,
Fontis apostolici restabant dogmate clari,
Insignesque viri, quorum Quadratus berilis,
Effultus fidei doctrina et flamine vates
Sidereo, scriptisque viam propugnat et ore;
Quique apologetica pro relligione volumen
Christigena serie expediens illustre, vigore

ld veri vallans Adriano offerre sategit.

Tune opus et quoddam egregium ratione nec impar,
Pranmissi ztherea redolens Aristidis aura, —
Suscipit hic princeps uostra: sub laude fidci,

D presidiset graii[cod.2granu) capiens consulta Sereni,

Re super hac mites, non impellente reatu,
Christicolas sceleris puniri cernit iniquutn;
Damnari illicitum censens sine crimine nostros,
Mox face flagitii furiatos cede repressat

Summa Judzos, ultus quos excruciabant
Sanctos quod socii sibi non traherentur in arma
Romanos contra ; Solymaque hos arcet, camque
Restituens muris cedit cultoribus almis,

Et patet his patri: meritis sine more vocatus
Priscorum, conjux Augusta, favente senatu :
Sed victor bellis rem legibus ordinat zequis.

Digitized by Google

en
