*

591

Sin autem veram cupis impetrare salutem,

Meque videre potis, sociis speculabere fultum,
Nam nunquam solum capies mo sola videre. »

Qux mox visa legit, properans festina cucurrit ,
Preemittens famulum. Comites Pater advocat alinos,
Sollicitamque sacris juvenem, sub testibus ipsis,
Tandem intrare jubet; penetrans prosternitur, imo
P'rona solo, planctuque domum replebat amaro.
Insolitam capiti velamen pulveris addens,
Pontificisque pedes lacrymarum flumine tingens
Aique lavans fletu, tergebal crine soluto,

Actibus his imitans humili pietate Mariam,

Cui quia dilexit multum data multa probantur.

lixc quia non poterat Domini vestigia, digni
Cowplectens famuli, obsequio veneratur herili,
Clamans et dicens : « Senior, miserere piaclis

Ac Domini sectare tui pia dogmata Christi,

Me supereffundens pietatis viscera sancli,
Participem memet faciens mox nominis alti.
Nempe ego Pelagia pelagus sum pestis iniquae
Fluctibus obscenis scelerum pelulanter inundans;
Sumque anim: laquéus, sum perditionis abyssus ;
Luxurizx faculis lethique voragine multos

Decepi, decepta prius; nimis horreo gesta;
Exsecror infectam memet tam sordibus atris,
Deprecor unde pio baptismi fonte lavacri [ f. lavari],
Ut peccatorum pereant ibi facta meorum,

Alque meg sordes anime purgentur abactz.
Credoque baptismo quod sanctificante renala

De manibus fugiam qui me seduxit iniqui. »
Pontifices clerique omnes stupuere videntes

Tot lacrymas tantamque fldem, meretricis ei ejus
Quod jam cernatur subito mutatio talis ;

Mirantes reflui tam larga volumina fletus,

la quoquam nullus quam se vidisse ferebat.

Vixque solo suadet letus hanc surgere preesul.

'Tum cautus canonem super lis mandare retractat ,
Non debere meretricem baptismate mergi,

Ni vadibus latis fidei munimina firmet

Actibus involvi nunquam se denuo pravis.

Aur.bus invitis responsa morantia captaus

Mla, iterumque ruens corpus jaculatur humuimque
Percutit hzc luctu misto gemituque profundo.

« Tu pro me Domino rationem reddere summo
Cogaris, mala nostra tibi reputentur ab ipso,

Si me distuleris baptismate tingere fonte;

Nani vereor ne forte, moras dum segniter affers,
Hostis me diris repetat laqueare catenis,

Maturante faga quas ipsa evadere curro.

Nosco quidein laqueos vafrzs fraudesque rapin:e,
Dum ine muscipulam constat per probra fuisse
Incautis ; sic invenias super zthera partem

Cum sanctis, nostram nolis differre salutem,

Ne crudelis aper szevo me dente revellat,

Ac spatio fretus, foveis devolvat in atris.

Unde precor, sacris hodie ine dilue lymphis

Atque Deo pro me teinplis pia dona repende. »

His cuncti auditis referunt praeconia Christo

Mirati scortuin tanta flagrare salute,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A At Nonnus Jacobum Levitam mittit ad urbis

592

Pontificem, reserat quo cuncta ex ordine gesta.
lile Deo grates rediens, congaudet ovilis
Crescere lucra sui Nonnique attollit honorem,
Moxque sacram matrein Romanam pergere mandat
Mater ut esse nov. properet baptismate prolis.
Adveniens ita Pelagiam Romava jacentem
Invenit aute pedes lacrymarum in flumiue Nonni.
Surgit vultu humens et crimina jussa fateri,

Hac numero superare maris deplorat arenas,
Pondere continuaus ipsis graviora se.'ere;
Fidere se tamen hzc Domini pietate remitti,
Cunctorumque dari veniam sibi flagitiorum,
Pontifici nomen purgandz rite roganti

Pelogiam proprium, Margaritanque vocaii

B Urbano se more notat, redimicula propter

Eximii cultus, animas quis vineta trahebat.
Tunc exorcizans senior de more puellain,
Nomine signato tingit baptismate sacro,
Pariicipem faciens divin: muneris arz,
Quam Romana levans sacro de gurgite sumit.
Hic presul : « L:temur, ait, cum civious aule
Colestis, vinoque hilares oleoque fruimur
Hujus propter ovis celebranda tropxa salulis. »
Jam Patre cum. ccu. sociorum epula:te beato,
Cernitur esse palam nuda sub imagine daemon,
Utpote depromens spolium sibi nexile raptum,
Et manibus capiti innexis clamore protervo
Infremit exululaus sic : « O violentia facti!
O quid perpetior! quantum sene torqueor i:to .
Decrepito ter dena tibi non sufficie^ant
Sarracenorum violenter inillia capta,
Quos mihi subripiens dederas baptismate Christo ;
Non tibi Heliopolis mea, non satis egerat. olim,
Cujus me celebri venerantes culmine cives
Sacrasti Domino; non totraptx tibi gentes
Sufficiunt, Christi per te qui sceptra verentur :
Tot tibi tam magne non suffecere rapina, -
Insuper aufertur spes maxima fenoris ampli.
O violenta ruens rapitrix, o prava senectus |
Arguinenta doli jam. non ultra fero. szvi.
Heu maledicta dies, milii qua contrarius ortus!
Namque impulsa labans lacrymis ut flumine nostra
Subruit evulso male firma domuncula fundo.»

p Lividus hac ita prosequitur plangore frementi.

Pontifices reliqui vocem captare nefandi

Et cum Pelagia mater veneranda stupescit.

Versus et ad raptam Christi virtute puellam :

« O quid Pelagiam mea quod mihi chara parasti!

Et tu nempe meum Judam sectata. videiis;

llle coronatus magno et redimitus honore

Culmen apostolicum duodenz sortis adeptus

Prodidit altorem, cujus renitebat alumnus;

Haud aliler mea. cum fueris, mihi fraude f.1escis.

Tunc mater Romana : « Crucis te, filia, muni

Presidio, pompas renegans, ct demonis atri. »

Qui signum ut crucis expressit Christumque vo-
[cavity

llle sub aerias fugiens evanuit auras.

Digitized by Google
