es

Posthzc à Domino munitur apostolus istis

Per visum dictis. « Nero labe Simonque repleti

« Te contra fraudes agitant, tibi sed timor absit,

« Nempe ego sum tecum valid:e munimine parnm,

« Atque mei servi tibi do solatia Pauli; [retis
* Cras ftomam ingreditur, cernes, bellumque ge-
« Perversi contra Simonis ludibria nigra. — [mis,
* Quem Sitygiis postquam dabitis sub tartara (lam-

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LID. Il.

A € Victores ad me pariter scandetis in astra : »

Nec mora, dicta patent; Paulum lux crastina praebet,
Ut sibi conspecti, post cum latrone pakestram
Quam tulerint, Phiebes septem discursibus actis ,
Omnia przsentes cum vos vidisse patescat,

Futile perspexi vos h:ec tam nota docere,

Cum Linus Eo: Ecclesi: sermone Pelasgo

IHlorum conspícuos bellorum evolverit actus.

CAPUT VIII.
De sancta. Petronilla.

« De domini Petri Petronilla prole beata.

Ejus quo fuerit certamine meta labori

Paucis expediam jussus, qua clinica facta est,

Ut nostis, pro velle Patris, interque fuisse

Vos memini plures, apud hunc cum discipulorum
Prandia consuete gemina caperemus ab esca,

Dum prandendum inter seniorem ita Titus adorsus :
« Cum per ie cuncti morbis vegetentur anhbeli,

« Cur paralytica negligitur Petronilla jacere ?

— « Expedit, inquit, ei Petrus, sed ne videamur

« Exeusare impossibilem sermone medelam,

« Surge, rape officium celeris, Peironilla, ministrz».»
Surgit at hiec virgo incolumis gaudensque ministral;
Obsequio explicito proprium de more grabatuin
Pracipitur repetens solito languore gravescat.

Quae postquam esse Dei coepit perfecta timore
Optime sana viget, morbos quin pluribus arcet.
Hec quoniam facie nimium speciosa nitebat,
Flaccus eam comes uxorem vi ducere tentat ;
Quem cum militibus venientem ita ludit et armis

Virgo Dei, patrio lucis preecauta favore :

« Armato facilis cuneo petis antra puelle ?

« Si me legitimis tibi vis conjungere tzedis,

« Matronas, clara quoque virginitate puellas,

« Post tres mitte dies, cum queis tua mania visam. »

D Obtento virgo hoc spatio, virtutis honore

Sese przemunit, casiisque mouilibus ornat,
Coniinuas orans jejunia ducit in horas.
Jungitur huic Domini Felicula clara timore
Hujus grata comes ceu collactanea virgo.
Tertia lux rutilo spargebat lumine terras,

Et Nicomedis adest Petronille presbyter, otque
Sacra pio celebrat ritu mysteria Christi.

Virgo ubi ccelestis divino munere pasta,
Aversata torum, astrigeros conscendit in axes.
Contigit ast, Domini divo moderamine gestum,
Ut chorus innuptus matronarumque caterva

A Flacco ad tzedas, a Christo ad funera ducta,
Virginis illus;ri exsequias celebraret honore.

CAPUT IX.
De sancta Felicula.*

« Àt comes, avertens animum, solatia saltem

Virginis usurpare petit, « Felicula, dicens,

« Rebus de geininis tibi delige quainlibet unam ;

« Aut mea sis conjux, aut dis libamina funde ».

llla : « Nec uxor ero tua, sum quia sacra Touauti,

« Nec libabo deis, quia sum vernacula Christi. »

Carnifici Flaccus torquendam tradit atroci,

Mandat et includi tenebrosi in claustra cubilis,

Linquitur hic septem absque cibo persiare diebus,

]n quam custodum perflant hujusce maritze :

* Heu! cur morte mala properas decedere vita? —

« Sumevirum celebrem juvenemque et rebus opimum,

« Formosum, comitemque potentem el regis ami-
[cum. »

lila nibil contra nisi tantum hac edere curat :

C llebdomada, impuris miuime suadetur eorum

Servitiis libare cibum ; suspenditur ergo

Tormentis, clamatque : «Meum inodo cernere capi

« Sobrium aniatorem Christum, meus est amor iR
[quo

« Fixus; at hostiles frendent blateraniq: ue ministri ;

« Christicolatn te te esse nega, pergesque soluta. »]

Clamat: « Amnatorem, felix, nunquanr ipsa negabo

« Capta meum, ine sit propter cum felle cibatus,

« Átqüe coronatus spinis, potatus acelo,

« Aflixusque cruci. » Post liec sanctissima verla,

Sordibus injicitur spurcze vastzeque cloacz, Á

llacque capit meta celi Felicula regna.

In speculis positus Nicomedis ut aspicit isthic , :

Nocte venit tacita, rapiensque su: ossa caselle,

« Virgo quidem Christi sum, nullum preter eumdem D Curriculo ducit, couditque via Ardeatina ,

« Omnino accipio. » Veste post ducta fovenda
Virginibus, gaudens alia durare sinc esca

Urbe procul septem fere millibus. Ejus ibidem
Fructificant ad vota preces post lempore cuncto.

CAPUT X.
De sancto. Nicomede.

« Audiit liec Flaccus saneto a Nicomede patrata :
Huncque ad sacra capi faciens, jubet immolet aris.
Sanetus ad hac; « Ego sacrifico Domino omnipo-

[ tenti

« Qui imperat in coelis, saxis non ergo litabo,

« Quie. templis quasi carceribus clauduntur et an-
[uis. »

Ilzc et plura ferens, plumbo diutissime czesus,

Digitized by Google
