651
Ai loca pervectus sibi delegata beatus,

Offendit profugos, paria'almz millia plebis,
Muletatos inibi saxis ad jussa secandis ;

Qui lacrymis omnes, viso Clemente, repleti,
Pontificem tantum tam dura subisse gemebant,
Quos merore levans, socium se numine missum
Omnipotentis eis preblando famine tractat,

Gloria consortem quem passio jungit, ut aptet.

Sic medico ceeptum mulcens sermone dolorem,
Millibas edicit senis deferrier undam

Sanctorum perlatam humer:s arentibus arvis ;
Tunc Clemens : « Dominum cuncti poscamus lesum,
"Marmore de sicco qui flumina proffua duxit

Jn deserta Sina, nunc confessoribus isthic

L:etifico promat salientes flumine venas; »

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METfHICA.

031

À Sidereus dudum factus qui civis in uis.

JEtheream petit a summo mens gurgite sedem ;
Undis leta volans, non prxfocata per undas.
Exsequiz desuni bumano funcris actu,
Obsequium sed adest divino munere latum ;
Officium pr:estent bomines qui funeris absunt;
Corlicole curent qui munia funeris adsunt.

Àd penam nexa, obsequium fert anchora ductes,
Inque aulam structi deducit membra sepulcri,
Angeliea positam fabrica, divoque paratu,
Sidereis sancti manibus quo membra locantur.
Littoreis populi flentes speculantur arenis
Qualibet advectum detur si cernere funus;
Discipulis nanciscendi fiducia sancti

Corporis in precibus firma radice tenetur.

' Dumque, datis precibus, circumspicit undique presul D Cum Phobo populum hortatur Cornelius una

Ecce Dei. montem super agnum assistere cernit,
Qui pede porrecto iunuitur loca pandere dextro;
Hand dubitans Christum sanctus quin cerneret, unus
Pergit, et : « Huc Domini sub nomine vertite rastza, »
Dicit; at hi eirca cffodiunt, neque tangere norunt
Poniifici ostensam supero moderamine glebam.
Papa levi, ferrum rapiens, loca percutit ictu,
Educitque novum celesti munere fontem,
Robore qui sumpto fluvium vomit impete letum.
Exsultant populi, Clemens hoc carmine gaudet :
« Impetus exhilarat divinam fluminis urbem. »
Fonte novo celeri terras verrente meatu,
Fluminis exsiliens haud segnius agmine fama
Agros pervolitat, patriam virtutibus implet;
Accelerant populi magnalia visere Christi,
Haustu potantur bifluente, novoque rovastor
Flumine, quingentzque die super amplius una
Salvatie remeant animx properantque dicand:z;
Septuaginta magis toto fabricantur in anno
Ecclesim, post fana deis eversa solutis.

Tres bic imbre pio populorum corda rigando
Duserat :wstates, lucis dum lividus hostis,

Ailra venena eoquens, metes instizal inanes,
Luminis ztherei quastus agitare profanos,
Augustique super Clemente exposcere leges,
Innumeras superum plebes quod abcgerit aris.
Mittitur buc à Trojano trux Aufidianus
Christiculas punire, deüm vel subdere sacris.
Qui lupus ut rabidus, caulasque irrumpere prenus,
Aut turbare greges late per pascua fusos,
Pracipitat szvirc, novas lauiare bidentes,

Nec mora, ferveutes jugulique ad fenora largos
Accipit hos nidaque ensem cervice petentes ;
Cunclorum invidet ille neci, negat atque ferire;
Clementemque modo divina in prelia poscit;
Hunc vafro variis tentans conamine telis,
Egregiique probans ut ineluctabile robur

Sentit egonist:e quem vincere terrea cernit;
JEquoreis adigi cum pondere praecipit undis ;
Hisque salire putans, superari e:erula. posse,
Mergentis mandat nectatur ut anchora meinbris.
Fertar at ille poli regna intreturus ab undis,

(175-11) Cod. enecti.!

Uuanimes Christum  exorent, dignetur ut illis
Exuvias reserare polum raptze zequore mentis;
Dumque vacant jugibus pulsantes sidera votis,
Spiritus e coelo, Rubri qui marmora ponti

Olim arere dedit, retro mare cedere cogit,

Ac longum laxare sinum, per millia pandens
Ingressum populis siccum tria, cernere pro»bens
Angelica esso fabrica data marmore templa,
Colitis inque aula fabri moderamine ducta,
JEthereum monstratur opus mirumque sepulcrum,
Martyris arca tegens venerabile saxea pignus,
Martyriique secus celebris manet anchora testis,
Discipulis avidis sanctum transferre cadaver
Oroma secretis diving panditur aulz,

C Ne vacuare velint sacris data moenia methbris,

Festoque dum redeunt, redeunt maris ima terentes,
Altaque signantes sicco penetralia gressu,

Dicta patent, subdunt positorum examina cireum
Se populorum uni summo veroque Tonanti,
Prabet iter solemne maris Clementis, et illo
Insucti. pandente salo tria. millia callis,

JErumnis vecti variis curantur anheli,

Contigit hue quondam parva cum prole profecta
Mater ut ingrediens tandem, solemnibus actis,
Sese impertiret dapibus sobolemque sopori.
Interea sonitu repetentis littora ponti

Concussis mulier sociis turbata recedit,
Prxcipitesque sequens, animum est oblita parentis;
Immemor amissi sub vasta cubilia nati,

Anticipat rapido metuenda volumina cursu;

Quz mentei, tuta demum statione, resumens,
Pignoris expositi gremio reminiscitur alti,

Atque edens gemitus, portum plaagore replebat,
Luctumque ingeminans, summas percursat arenas,
Evecti si quis (175-74) geuiti vidisse cadaver
Depromat, nulloque, omnes scitata viritim,

Iudicio sumpto, moesstasque reducta sub sedes,
Continuis longum producit fletibus annum.
Phobeo in semet solito redeunte meatu,
Éxspeciata diu remeant dum festa colonis,

]lla redit, primosque inter mox prima recurrit,

Si reperire queat saltem cluta piguoris 095a :

Digitized by Google
