Eri DE TRIUMPHIS CHRISTI ANTIOCHLE GESTIS LIBRI DUO. — LIB. 1.

Cives abactis urbis hujus mercibus
Vesanientis opprobrant socordia
Tauriua mundum quod erat. quassatio

$58

A Querulis crepantes insonant conviciis ,
Barbie imo stamen torqueatur. funibus.

CAPUT XI.
De constantia Public.

Matrona castis culta nec non moribus
(Tellure pulcher procreatus pullulat

Qua flos Joannes ;aude digna presbyter
Fugiens, petitus saepe, summa ad regmina),

Choro notatum ridet lostem Publia,
Tacere jussa despicit lyphaticum,
Nec cesa parcit carminare erroneum.

CAPUT XII.
De Fabiano episcopo et successoribus ejus.

Post vite excessum saneti maguique Babilla
Ecclesize regimen capit hac Fabianus in urbe,
Concilii decreta sui Cornelius urbis

Roman: przsul cui confirmanda dicavit,

Quz feriunt heresim natam turgore Novati-
Scribit Alexandrinus ei Dionysius unde

Multa, nolans istud quam sit damnabile dogma.
Successit cathedrz Fabiani Demetrianus,

Cui Paulus Samosatenus, qui, regmine sumpto,
Erroris lepra Christi maculavit ovile,

De Domino malesana ferens, dum simplicis illum
Naturz tantum docet humanzque fuisse,
Divinum nitens in eo vacuare decorem.
Conveniunt igitur proceres pietate viriles
Pastoresque boni, caulis belvam insidiantem
Discutiunt, multoque premunt clamore latentem.
1n quibus insignes aderant famaque celebres
Cappadocum gentis presul tunc Firmilianus,
Gregorius Ponti, fraterque Athenodorus, atque
lconii Nictiomas, llelenus Sardensis, et horum
Prazcipuus Solin: przsul. Hymeneus, et cjus
Urbi vicinus Theotignus C:esariensis ;

Maximus et synodo Bostrensis idoneus liorum ;
Cum quibus et multi variis e partibus orbis
Pontifices sacri, levitz presbyterique,

Hac urbem causa conciti apud Antiochepam
Oblequii contra fugitantem spicula mittunt
Serpentem multis dum lusibus effugit actus,
Conveniunt iterumque, iterumque relabitur anguis.
Concurrunt quoque multoties, dum numine fulti
Divino, tumidum tandem oppressere draconem.
Ad figenda tamen sinuosa volumina monstri
liujus, precipue valuit quidam Antiochenz

B Presbyter ecclesie prudens, cui Malehio nomen :
Vir bonus, ornatus meritis fandique peritus,
Doctrina factoque potens, virtutibus altus,

Cum Samosateno cui disceptatio Paulo

Concilio soli concessum fertur ab omni,
Scriptorum excipiente manu, quam naviter acta,
Servatur cuncto veluti mirabilis xvo.

Solus enim propriis potuit vincire profatis

Àc monstrare palam Paulum se dissimulantem ;
Solus ab internis anguem exturbare cavernis.
Deprensus clara dainnatur voce chelydrus,
Mosstraturque palam toto daninabilis orbe.
Deposito hoc Domnus przsul latrone levatur.
Post quem pontificis suscepit jura Timzus.

Hoc quoque defuncto successit honore Cyrillus,

c Quem sequitur Dorotheus, divino doguiate clarus
Et satis intentus, quare didicisse loquelam
Traditur Hebraicam, Grzco sermone disertus.
Fertur hic eunuchus matris de ventre fuisse,
Uude et apud reges terrenum sumpsit honoren,
A Domino partem quoque pignoribus meliore.
Erigitur presul quo decedente Tyrannus,
Ecclesi: fervens sub quo tribulatio crevit
Quam rabidus furor accendit Diocletiani,
Omnigenis sanctos poenis qua vellere legit ;
Diversisque modis diversas dum quatit urbes,
Craticulis hac urbe pii torrentur adusti,
Comprensi hicque duo juvenes, virtute gemeili
Non natu, libare diis ducuntur ad aras
Injectisque foco manibus, « Libasse pntate
Nos, aiunt, si forte manus subducimus igui. »
Dicta probavit opus, palmz nec ab igue renx tie

D Donec tota. cadens manuum caro fluxit in ignes.

CAPUT Xii.
De sanctis Juliano et. Dast.i5sa.

Wac urbe sancte Julianus indolis
Nitebat almus, eminens virtutibus,
Quibus pia florebat ex infantia,
Quibusque crescens bis novem peregerat
Adultus annos, legis in scientia

Dei laborans sedulus nocte ac die.

Àt dum renidet unicus parentibus,
Uxoris hunc vincire contubernio
Nituntur, atque respuentem commonent
Pauli beati paginis apostoli.

Septem dierum qui petens inducias,
Oratione fultus ct jejunio,

Summi voluntatem requirit Arbitri,
Tandemque sumit ejus hoc oraculum,
Uti parentum vota tedis impleat,

Nec conjugalem copulam perhorreat,
Qua non pudorem conjugatus perderc: :
"ntegritatis complicem quin sumeret.
Hoc roboratus vir pudens oraculo,
Audire jussa se editorum rettulit,

Digitized by Google
