$95

Hinc iterum pellax, notas conversus ad artes,
Blanditias rigidis lenes terroribus addit;
Haneque adiens somno positam quatit horridus
[astu,
Excitat, et blandas curat miscere loquelas :
« Domna mali memorans, mea Margarita, quid
[unquam
Ingessi tibi? Non baccis carisque capillis
Ornavi? Non argento te auroq:6. replevi?
Dic in quo leviter vel con ristata putaris,
Jamque satisfaciam ; nunc me ne desere tantum,
Ne me Christicole tantum per probra fatigent.»
Ast ancilla Dei signo defendere Christi
Se studet, exsufflansque vafri phantasmata monstri,
Insequitur : « Tibi, seve, tuisque renun:io pompis ;
Obsistat Dominus Jesus tibi, pessime demon,
Qui pietate tuis me faucibus eruit alta,
Inque suum thalamum ceelique in.luxit in aulam.»
Romanam inde ciens : « Mater. venerabilis, iuquit,
Exora pro. me Dominum; nam ceu leo frendens
Ezpedit insidias Satanas, mulcensque minansque.»
Tunc ea: « Ne timeas victum jam, filia, monsirum ;
Amodo namque tuam fugiet quoque territus um-
[bram. »
Tertia lux repe:ebat humum post dona lavacti,
Quo cum peste truci certabat clamque palamque,
Corde cavens veteri mulier jam facta virilis,
Vincere que properans avidi laqueamina mundi,
Perfectoque sequi ductorem tramite Christum,
Prepositum domui servum vocat, et jubet omnis
Vectetur penitus sibi quo descripta supellex :
Argentum, vestes, aurum, redimicula, gemmz.
Accelerat servus, metuens mandata morari,
Ornamentorum.domin:e simul omnia perfert ;

Qus mox per matrem hzc Patris tractatibus offert, -

jpsas esse fatens mercedes criminis atri,

Quo versutus eam per eas deceperat hostis ;
Arbitrio poscens sancto expensetur ut ejus,
Sufficere affirmans superi sibi munera Sponsi.
Protinus et famulos orones famulasque remittit,
Atque manuaittens dono solatur alumnos,
Exhortans studeant sceleris sibi solvere vincla,
Ei veram libertatem pietate tueri.

]nstitor at Nonnus prudens latorque fidelis
GEconomum vocat ecclesie, coramque puella
Omnia contradit pretiosi insignia cultus,
Adjurans per eum cujus sub honore vacabant,
Defraudetur opum ne pars vel quielibet harum,
Intromittatur domui nil przsulis inde,

Nil vel in ecclesie, vel tractatoris earum ;
Omnia sed viduis, pupillis pauperibusque
Dispensentur, uti servie. congesta. beatae
Largirentur, opes scelerum solamen egenium
Ut fierent, Fit continuo, nil restat inacuim. .
Nempe ancilla Dei nova postquam fonte lavacri
Candnit, ex propriis proprios nil rebus in usus
Contigit, egregie sumens pia pabula matris,
Ac vitiis quasita nigris vel tangere vitans.
Lucescente die mos est qua ponere vestes

DE TR!UMPIHIS CHRISTI. ANTIOCIILIE GESTIS LIBRI DUO. — LIB. M.

bà

À Neophytis albas, necdum rutilante diei

Surgit luce, sto'as ponit baptismatis albas,
Induitur byrro, tunicaque, et, nemine teste,

Aspera ciniphii velamina corripit birci,
Assumptüisque alis petiit przecelsa columbie;

Mis et visa locis posthac non amplius usquam,
Hoc quia nescierat mater Romana veretur

Ad mala contempti ne forte redisset amoris,
Plangens ceu laqueis iterum siet indita missis.
Quam. Pater egregius sub Flamine conscius alue
Pelagise voti, solatur : « Filia, noli |:

.Flere piam dicens gnatam cum coelite coetu,

Quin letare hilaris quod et hzc sicut illa. Maria

Peccatrix partem melioris repperit. oti,

Qux non auferri poterit jam funditus illi.»

Urbs Domino grates referens h:ee tota resciscit ,

Atque sacerdotum qui aderant sua quisque petivit.
Tertius interea rapidis successibus annus

Exierat, votamque vovet levita superne

Jam dictus, Solimam ut pergens loca. visitet alma.

Íntimat hoc Patri sancto, dimittier orans.

Vadere permittit. praesul, sequiturque profondo: -

« Cum prestante Deo, frater, perveneris illuc,

Et digne veneratus eris sacrata locorum,

Sollicite cura monachum perquirere sanctum

Nomine Pelagium, solus ex tempore belli

Qui clausus latet in cella; quem visere cura,

Nam vere Domino servit, monacbusque probatur

Perfectus, » sanctam sexus sub honore puellam

Comruendans, sexum quz vicerat, omnia mundi

Vana triumphando proculcans corde virili.

Nec 4amen hanc pandit manifestius , ordine servans

ld fieri placito et divino numine jusso.

Denique commonefacius adit loca sancta diacon,

Ligna beata crucis pretiosa stratus adorat,

Tum loca de membris tegis sacrata sepulti,

Morte triumpbata rediit qua gloria Christi,

Victrix perpetuze solidato robore vit;-

Altera dumque dies noctis depelleret umbram,

Quzrere Pelagium properat levita.notatum.

Tunc in Oliviferi scandens fastigia mantis,

Quo Genitus pia vota Patris mittebat ad aures;

Unde et praecipuum ducens super astra triumphum,

Jus repetens proprium, celorum ascendit in alta.

llic liabitare virum studio quem quaereret audit ;

Preparvamque videnscellam, simul undique clausam,

Perscrutans oculis aditus qua parte pateret,

Nil videt hic omni modicam nisi parte fenestram.

Qui pulsata patet, levita agnoscitur ipse,

Se cognosceniem non callens noscere matrem

Dum faciem videt aridulam rugisque solutam,

Orbibus inque cavig oculos. marcore gravatos,

Ossaque clitellis passiin numeranda solutis,

Cuique arefacta cutis vix texerat ossa. superne :

Et benedici ab eg poscens, benedicitur, atque

Levitam se audit papz servire beato,

Atque vicem petitur pro se redhibere precanti.

Miratur super his vatis secreta fatentis;

Preterea nec plura capit, nec plura rependit;

Digitized by Google
