DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIY. — LIP. Ill.

CAPUT XI.
De Telesphoro et Hygino PP.

Post Siztum Rom: solium Telesphorus ornat,
Juris apostolici delectus ut anachoreta

Angelica populos quam vasta per egerat arva
Instrueret vita, sobrii qui tradere belli
Instrumenta viris fervens, pri-cedere sanctum
Qu: tenet Ecclesia statuit jejunia, Pascha ;
Natalis peragi Christi mysteria nocte,

Tertia nec prater nisi candeat hora diei

Qua crucis zthereus subiit miracula fulgor,
Hymnus et angelicus monet inter sacra resultet.
Vinc martyr renitens claroque in fine triumphans
Conditur ad sancti sauctus sacra pignora Petri.

À Successor clerum disponit et ornal Hyginus ;
Biac quo perfuncto per quauuor inditur annos
Sede, Pius vita celebri cognomen honorans,
Pastoris frater pielate ornatus uterque.

Istius sub episcopio librum edidit llermes,

Quem primx Pauli schedze mandata salutant,
Angelici sibimet monitus data jussa revelans;
Pascha die trahit a Domino qui nomen agendum
Schemote pastoris, hoc caclicola imperitante,
Quique legi Graiis solitus per pulilica templa,
Credi Hieronymo dignus testante libellus,

CAPUT XII.
De Novato et Pudente.

lloc nituere viri egregii sub p:zesule plures ;
Namque superstes adhuc florebat honore beaius
Lucis apostolici: radians splendore Novatus ,
Timothei fratcr, Domini usque suprema ministec;
life Pudens etiam cognomine et arce pudoris,

B piscipulus Pauli, titnlum qui nomine sancti
Pastoris clatze fabricae construxit, honore et
Dogmate apostolico sumptum baptismate cultum
lusontis tuuicze ad finem servavit honestum.

CAPUT Xili.
De sanctis Praxede et Potentiana.

Hujus Pudentis sanctitate przeclues :
Praxedis ac Poteutiana filiz,

Quas luce Verbi et castitatis educans
Sezvire Christo destinavit virgines ;
Quz post parentis excubantes transitum
Oratione, laudibus, jejuniis,

Vitam benignis excolebant actibus,
Suum erogantes omne Christi pauverum
In sublevatione patrimonium.

Fontem lavaeri fabricata in regia

À patre Pastoris beati nomine

Struxere carum quo niterent vernule ;
Quorum hic pius rutilante Pasclie lnniue
Novies decem sacravit, et sex gurgite
Splendore libertatis omnes przditos,

Sequique Christi in bella signa promptulos,
Istis sorores inclytze virtutibus,
Post patris era pauperum per viscera
Christi refusa, post agones plurimos
Colum petunt pro castitale exercilos,
Pii laboris muneranda pr:miis,
Coimneterio decor Priscilla edito
Secus Pudentis ossa patris. conditze,
Postquam piorum multa bustis comere
Studuere membra glorioso funere.
Hzc inter almum martyrem Symmetrium
Cum bis decem duobus et sodalibus
Prexedis aptis texerat mausoleis,
Quos C:xsar Antoninus ensis impii

€ Pro laude Christi ccede fecit obrui.

CAPUT XIV.
De sancto Alexandro episcopo et martyre.

Princeps hic atrox post Neronem Ecclesiam
Jam persecutione quarta fervida
Crudelitatis jussa spargens atterit, .

Sub qua piorum lionore sancti nominis
Cruor profusus plura mundi in climata.
Miraculorum gloria clarissimum

Hac martyrem dat sanctum Alexandrum polo.
Virtutum huic rumore latum cognito,
Quodam cadaver algidum sub tempore
Functi hic parentes admovere, crederent
llli rependunt, prebituros se fidem

Christo rigentem si resolvat funere ;

Vite beatus vota Regi destinat,

Dein gelato przcipit cadaveri :

« In Patris, aiens, unicique Filii
Sonctique surge Spiritus vocamine. »

Hic excitatus voce celsa hzec promere z
« Audite, cepit, vos parentes, el simul
Plebs universa : ductus a teterrimis
Duobus ora turbidis ZEgyptiis,
Puteique missus sum loco obscurissimi ;
Veniente ephebo sed repente splendido,
Locus tremore totus ipse tunditur,
Clamatque juvenis ille fulgidissimus :
« Puerum sine ulla mox mora remittite,
Famulus Dei quod hune. Alexander vocat, »
Et en reductus, cernitis, sum corpori.
Nunc, domine, lympha tinge Alexander pia
Me, ne videre detur, huic quod liac die.
Nomen resuscitati erat Luceius,

D Cum quo sacrati fonte fulgent celico
Centum et. quaterna. neophyti proportio.

Digitized by Google

646
