585
Ut Domino junctus noscatur in dicere suinmo
Y'vere nobiliter tantis qui vivere signis

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

584
Ceruitur in terris; vitam nec morie peremptam,
In melius sed ei celesti sede relatam.

CAFÜT IX
De sanctis Vitale ac Meletio episcopis.

Vitalis triam reparat versamque tyraunis
Erigit Ecclesiam, decessorumque beniguum
Supplet opus, proprio cumulans fervure decorem
Licinique pium pandit sub tempora zelum.
lIutonat hic puris divina Melctius orsis,
Armenas postjuam sacrato dogmate gentes
Imboit, obstructo cohiberi nec valel ore
Eminus irradians digitis quin comica pangit ;
Gaudet et expulsus veri servare libramen;

Et remeaus secum socios conjungit et armal,
Insuper acquirit ; spolio quoque meret Apoilo
Prole sacerdotis, mulier devota quod olfert
Patri salvifico, raptum a genitore profano.
Unde manus atque re pedes et. dorsa subustuim ,
Post patris attritos celebri certamine divos,
tex pius educit, claustrisque serisque reclusis,
Et sancto redbibet revocatum matre parenti
Curatrice aninize celatus honore puellae.

Inde Palestinam rapidus, comitante Cyrillo,
Quique pio post liec genitorem germine giguil,
Pr:esul apostolicus synodum diversa secutaun
Veri luce gregat, concordi pace serenat,
Iusinuatque Dei quam sit substantia simplex,
Daus purum fidei Joviano dogma probari ;
Dividuas fugiens lites, pacem omnibus offert,
Raptoreuque lupum sacra in cousortia poscil ;
Errorem abjiciat, fevalia crimina ponat,

A Desinat esse lupus mitisque appareat agnus,

A:que greges parili secum tutamine pascat :
Sedein sermo Dei teneat, junganiur utraque
Parte duces, uio jaceat. grex omnis ovili :
Solus qui superet generalia regmina tractet.
Fwedera sel pacis.crudelis hellua nescit;
Pastori ergo pio caularum jura feruntur ;
Crescit honor mili, pro votis regna reguntur
Paciticis, sceptra iuiperii virtute probantur
Poutifices dig..o przcelsis fascibus addi
Barbaricis Theodosio superonte catervis,
Devotis seseque manu cernente beati
Cultibus ornari, reg..ique subire decorem,
Visorum contirmat opus, documenta secutum,

' Quo splencore nitens ubi primi;us ora patroni
p Ore legit princeps, e pluribus excip.t uuum,

Agnosceus nullo prodente, petitque, probatque,
Utque patrem soboles, amplectitur , anibit ,. honorat,
Oscula dat labiis, oculis; pectus:jue caputque,
lusuper et dexiram, qua se sumpsisse coronam
Fit memor, ore colit relege..s, conspecta retexit;
Cunique ips» fidei nor.nam Patvibusque retractal,
Huucque fatres celebrant, dignoque nitore. veng-
[stan*.
Nec longum post emeritus petit zethera presul
Nobilimnque nitet praecoum lau.le sepulus,
Martyris et thecae conjunctus honore Dabylie.

CAPUT X.
De sancto Flaviano et amicis ac successoribus ejus.

Eois Patribus, cunctoque favente senatu,
Erigitur meritiz Flavianus lionore cathedrze
Atque Petri primam sortitur regmine sedem,
Cujus jam pridem cioderatur navita cymbam
Inter et adversas mundo fervente procellas,
Consiliis, rabido prohibens hnc xquore mergi,
Comebat, placidis servabat turbine remis,
Dispositisque docens Regem laudare choreis
Davitica dedit Ecclesiam reboare camena
Aiternisque clioris divina poemata pangi.
Exeubiis instans Agni secum agmina cogit
Concordi Dominum lztaque canentia laude;
Horrorem iacutiess pravis, dat gauja justis :
Nec terrore, ncc insidiis pia dogmata linquens,
Culmine nec captus tentusve ad dira coactus ;
Expugnat nocuos, asciscit agone sodales :
U.odorum, Cili es quo post rectore coluntur;
Acacium post hinc Berii virtute nitentem; —
Aphratem, diva seniorem luce cluentem,

Qui veri radiis ferit improba sceptra gerentem
"'Thermali rigidum plectens fervore ministrum,
Insuper. accitur Julianus .culinine magnus,
Virtutum fideique micans fulgore decorus,
Abseutem. quem torva. manus sibi plaudere jactans

C Praseutem dolet oxcelsa se luce prementem

Oris et ad columen magnalia mira ferentetu.
Mis vir przcipuis factis et origine c.lsus,
Necdum sede fruens, Flavianus fultus amicis
Bella lupis obicit, pastoris ro?ore digna
Exerit, osteusis defendit ovilia belvis.

Tela acuit, pharetras et propuguacula condit,
Hostibus obsistit, gregibus munimina suffit ;
Bellantes recreat, bellis consulta tninistrat ;
Arcus emunit, radiantia spicula mittit;
Insiiias frangit, captantia retia rumpit ,
Fallentesque feras agnina pelle re; Judit,
Depro : itque lupos, discussa fraude, latentes,
Tutaturque greges, et dentibus eximit atris, —
Solertique vafri dirimit tabentia morbi

D Consilio, retegitque dolos et melle venenum

Elicit, occulte cogens vomere abdita pestis, !
Dum sene mulctato educit pudibunda veterri,
D:prensam excutiens saniem, studet arte medonli
Corruptum reparare pecus, polluta piare,

Fracia ligare, vix seducta reducere recize;

Cogere dispersos Chris:ique reinitzere caulis,
Colligere errantes, unique rependere ovili,

Si quid fors patitur, cura accelerante levatur,

Digitized by Google
