61?

Infanda sceleris successor theomachiam,

Bella poli Domino indicens, sanctosque trucidans,
Disquirensque pix patronos plebis, ut au.lil

Post reliquos regimen fidei mansisse Joanui,
Ilunc velut Ecclesiz columen petit improbus unum ,
Principis ut multa socium disperderet agmen.
Ducitur ergo Epheso Romam, et spectante Senatu
Induitur pleno ferventis dolio olivi ;

Integer at testis, prodit, jam liber ab igne,

Quam nituit czlebs omnisque libidinis expers.
Igne triumpbato, terris propellitur exsul,

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIDRI XlV. — LID. II.
A Expositemque salo Patlimos capit insula sa*lo.

618

Mic proiugum mundo mundi nec deserit auctor,
Visitat estorrem, ealique arcana recludit;
Oromate illusisi pulsum solatur amicum,
Ecclesi signans tecto sub enigmate pugnas,
Atque triumphorum secreto schemate palmas.
Post, ad apostolicum fidei constantis honorem,
Hic ubi candentis vicit pinguedinis ignes,
Basilicam struxere pii portam ante Latinam,
Quain. clarum redimivit opes generatio Sancti;
Hiuc quoque festa dies digno instauratür honore.

CAPUT Ill.
De confessione propinquorum Christi coram Domitiano,

Ercctum ultra hominem meditans fera bellua man-
[dat
Ut Dominumque Deumque coli se Domitianus,
Invidia furit iu Christum, sanctisque prophetis
Credulus ut, metuitque etiamnum stirpe creandum
Davitica, qui sceptra regat; vestigat acerbe
Davidis genus, et tormenta per impia quzri
Interimique jubet; (it questio cruda tyranni.
Restiterant quidam Judz tunc forte nepotes,
Mi quoque delati, C.liristo quasi carne propinqui,
Ducunuir regi ; rogitat sint sanguine creti
Davitico? Promunt; rogat his quam magna facul-
[us? ,

Audit re tenues : Christi quam ditia regna?

p lpse, quis inquirit, ve] quando, vel unde futurus?

Hi referunt hujus Christo non culniina regni
Terreni rapienda Suo, coelestia summo

Sceptra manere Deo; angelicos parere ministros,
Cui constet regnumque parare, in limine svcii,
Dum veniet judex divino fultus honore,

Judicet ut vivos, mortis quoque lege subactos,
Pro incritis et cuique suis ut digna rependat.
Despuit inflatus personas tegmine viles ;

Nec dignans punire, suos dimittit abire :

Missi magnanimes prxeconia celsa fatentur,
Ecclesixque duces pacis post tempore vivunt.

- CAPUT 1V.
De ultione sccunda persecutionis.

Domitianus qui plures exemerat arvis

Christicolas propriis, in fautores fera vertit

Judicii decreta trucis ; pelluntur ab ipsis

Militibus, quis consuerant c«li agmina pelli :
ÁIrreptant penetrantque domos, doniinosque lacessunt,
Exturbautque suis similes penetralibus olim
Egypti ranis populum qua strage secunéa

€ Elatuz proprias perserotabantur in zedes,

Pellentes misera. vifidicte lege protervos :
Omnibus infensus fers pessiina Domitianus,
A propriis famulis fiisque peremptus alumnis
Omuia crudelis crudeliter exanimatur ;
Sandapila evectus quoque vespillonibus, antro
Turpiter ingestus, populari mergitur urna.

CAPUT V.
De reditu sancti Joannis apostoli.

Post quem Nerva senex Trajanum lectus adoptat, "
Participemque facil fastus; cassantur et actus
Pr:edecessoris, profugi revocantur, eaque

Liber ab exsilio (171) magnus pietate Joannes

Regreditur doctrinz: Ephesum repetendo cathedram. *

CAPUT VI.
De exsilio sanctoriim Nerei et. Achillei. .

Athlete Christi, Domitille ad bella magistri,
Pontia dat quibus hospitium, dum noscere curant
Qualis humus, cujus (idei qualesve coloni,

Bella viris tractanda piis terra hospita portat.
Nempe scholze Simonis quidam inveniuntur alumni,
Artibus indigenas fere subvertlisse profanis,

Falsa per atracias (sic) monstrantes signa figuras,
Fallentesque Deo genitum genitore imagisirum,
Proque Dei Guato Simonem suasere colendum.
jlos dum przvalida sancti virtute refutart,
Cetibus effulios, populum scitantur in ista :

* Marzellum Marco nunquid cognoscitis Urbis

(171) Cod. prima manu gentilium; corr. ab exsilio.
PATROL. CXXXV,

D Prafecto genitum? —

Quis hunc liic nesciat! » Ilii :
« Atribuitis eine fidei Petri Simonisve

Laude super? — Nimium rigidus qui credere temnat
Personz, referunt, tantz, tam sanguino clar».

Et sancti : « Tantum id propriz prastate saluti,

A nobis apices donec capiatque feratque,

His super istorum doctrina avertite mentes ,

Atque prius nostri recitetur epistola vobis,
Quolibet hinc ilja vestram gestante feratur.

Ipsius ac vestras consulta legantur in aures. »
Omnibus id placitum; scribunt roox talia sazctd.

« Nos servi Christi Jesu Nereus et Achilleus

Digitized by Google

^
