ed DE CIIUSTI TRIUMPIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIO. lij. [tk 1
Vubone rupis ut minacis alveus, AÀ Colique discit ambulare semitas.
Petit columnam pracluem Gzetulium, Invicta terris ut probatur acre,
Libare Marti, seu Jovi jubens eum. Deviticta saxo. mergitur sub flumiuc,
fidet beatus dissipati insaniam, Ex quo triumphans sumitur meus zethere.
Pharos furentis ut procellam Doridos. Germanus ejus principalis Tibuvis
At corda qui nequivit alta ledere Lectum cadaver auferens Eugenius,
Ad lesionem vertat arma corporis; Terrzeque inandans membra condit terrea.
Carnis amictus impudice diripit, Aurora Pholbom ducit alto ut fndico,
Quatitque mentis septa inexpugnabilis ; Septem imperator mandat indi stipit.s
Firmumque robur ut renoscit martyrum, Humo hisque nexos Sy:iphlorosz filios
Victus coercet. gloriantes carcere, Tot onerari se jugis cruciatibus ;
Quo per dies et mansere septem et bis decem, 'Tensi trechleis, tela Crescens gutture
Postque Adriano nuntiantur vividi, Exhaurit, 5lto Julianus pectore,
Chiristoque fidi à quo jubentur ignibus Nemesio sub corde ferrum coz ditur,
Tradi. Beatus ad rogum Gietulius Per umbilceum Primitivo figiur:
Vivens triumphat, fustibusque mox caput B Justinus omues tractus artas scinditur
Lixsus divellit, corripit victoriam. Cunctisque «aruis vita ficiis pellitur ;
Tredecim fidelis meta agonis millibus Silva inde Stacteus fusus alte ferrea
Àb urbe ponit, hineque penetrat zetliera ; Ab spiculorum turbine intrat zthera.
Tiberisque ab undis Symphorosa collig^ns, À pectore alvun: fissus hic Engenius
Uxor beati condecens Gsetulii, Exutus imis astra membris ducitur.
Suo relatos collocavit praedio ; Mostis eunte in crastinum jugalibus
Que nec diu post conjugis certamina, Titane, demerguutur alta ab liostibus
Sodálitate filiorum predita, Fovea sacrata lancinatu corpora ;
Martyrisata scandit zethrze culmina. Septem vocarunt ad Biothanatos locum,
Qus, c:es2 palmis et librata crinibus, Claris piorum lucidi victoriis.
Elata terris fàt polo contermina,

CAPUT VI. ' EM

De sanctis Seraphia et Sabina.

Tempore virgo sup hoc Seraphia passa renidet,
Sanguine quam generis signavimus Antiochen:in.
lllam, dum laribus fovet hospes clara Sabina,
Juitcta Valentino, quondam cui faima decori
Principe nata. metallorum przsignis Herode
Prasidis audita rapiunt laude officiales;

Facta viro przesens, dis sacrificare jubetur.

lila : « Deum timeo, Dominum colo cuncti potentem,
Qui celi terrzeque sator; nam numina vana

Queis libare ju5es, non dii, sed d:»mones exstant ;
Nec licet has orare milii, quie servio Cliristo. »
Dumque fidem celsam dictis attollit apertis,
Lascivis stupro geminis mandatur ephebis,

À quibus obscuri in penetralia czeca cubilis
Clauditur; utque petunt inceste aitingere castam,
Intima concusso tellus eliditur antro,
Exanimesque ruunt omni virtute relicti.

Àst ubi jam rediens terris aurora virisque
Purpureo velit ore diem, cognoscere faciun
Presidis ingressi sauctam invenere ministri
Instantem precibus, stratos ut. morte petulcos ;
Dumque opus :etlereum mirantes undjque multi
Visere concurrunt, przses jubet ante tribunal
Vietricem subigi, feriique stupore jacentes ;

Quos votis tetigit mandans ita virgo profusis :

* Surgite, et im Christi consistite nomiue recti, »
Acintum, velut excusso pulsoque sopore,
lucolumes surgunt pedibusque insistere gaudent.
Cognilor, ut mulier, rogitat, mutaverit illos,

Amentes dederit, virtute resolverit acta,
Hili : « Sol velut ingressus resplen:luit alte,
Przcellens juvenis mirus visugue decorus,
Nos inter qui se oljiciens istamque pucllam,

C Defectu fulgoze suo nos atqué tremore
Concussit. » Judex furiatus subdere divis
Priecipit hanc animum, quod agat nisi, fata minatur
Patris. AL illa : « Tui Satan: nunquam impleo jussa,
Cbristi pr:ecipuo quie nomine fulia resulto. »
Lampades invíct: jubet apponautur utrinque
Ardentes lateri; inaturantesque nüinistri — ^
Pone cadunt, furti rabiem vincente puella.
Attollensque iterum caput, hzc exsibilat aiguis ;

« Pare clam, biotlhianata, et maga, legibus :equis
Effugere ut valeas paenas consultior atras. »

Illa : « Bioth natos (reddit) vos esse probatur,
Pisstigiisque nigros, vivum verumque ncgatis
Qui Dominum, lazva2sque colendo peribitis ipsi
Harentes; ego supremo Do:oinoque Deoque *

D Offero sacrificans, me me dignetur uL ipse
Sumere, peccatrix licet, at sum vernula Christi. »
Cxditur hinc duris roSusta virgo bacillis,
Ponderibusque flageilatis humus intremit imis,

Et pavefacta piam collidere virga puel!'am
Frangitur, ac valido lumen petit impete diri
Przsidis, atque attrita gravi pupilla dolore,
Cacunm corde notat restincto lumine luscum.
Ille furens cruda demptz facis acriter ira,
Lrge velut posita capitalis ut ultio tollat,

Digitized by Google
