t9
Inque via Nomentana procul Urbe recondit
Millibus ut septem, cuin papa Eveutius illic ,
Parcophago ut juncti flammis tumulentur in uno.
Theoduluin recipit modo corpore zumba seorsum ;
Syiritus a sociis al non discernitur :wthra.
Membrorum lima triumphantum devota sepultrix

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

eio
À Tegmjne ciniphii corpus tenerum asperat hirci,
Atque beatorum tumulis astrata recumbit ;
Obinet a sancto precibus dum praesule Six o
Hec in rura loco sacretur episcopus illo
Martyribus dignum post exhibiturus honorem;
Pontificem sic inde locus consuetus habere.

CAPUT iif.
De relatioue Piinii et ultione tertice persecutionis.

Denique-et hic plures variis et partibus orbis
Tempestate sub bac terrestria regna triumpliant;
Funeribus quorum permotus Plinius unus
Ecclesie vastatorum fert sceptra regenti
Trajano monitus : « Hominum titissima sevo
Omni pene die ruerent ut wiilia ferro
Nil contra leges Romanaque jura gerentum,
Nec sceleris nece plectendi cujusque reorum,
Ni Christi pro laude Doi, et conventibus aequis. »
leseribit Trajanus ad haec : « Ne quisque requirat
Christicolas judex, at puniat interceptos ; »
Semisoporatus per quod ferventior ignis
Visus, amicorum insidiis haud dempta facultas,
Imo dolis furum vexantur castra piorum.

. At non ille oculus vigil Israelis amator,
Pupiila obiucta legi favet altor iniqua,
Imo pari rutilis compensans omnia lance
l'ra pollens auctoris opus hujusce nefandi -
Evertit sceleris, domus aurea tacta Nerouis

Dum celi flammis, cineres consedit in imos,

Mox Homani orbis loca telluris tria quzedam
Funditus absiliunt Asize concussa tremore ;
Quattuor ex:equans tellus sibi subruit urbes.
Griccia quo geminas motu, quo Gallia perdit,
Antiochique Syra pars maxima concidit urbig.
Nec solum hzc homines, quin perculit ultio divos,
Dum quasi cunctorum quidam simul aula deorem,
Pantheon ftouie divino incenditur igne,

Tunc veluti quondam ciniphes Pelusia rura
Emerszx subito, quateret dum tertia plaga,

Or:a situ et squallore locis animantia foedis,

O;ane genus hominum sueta ae pecus urere mores,"
Densatiim saos in vibravere colonos :

Judzi variis effusi ita partibus oris ,

JEgypum, Libyam, Cyprumque, aliasque calora
Emoti terras subito iufestando quietos

Turbant, ac vacuos fere dant cultoribus agros.

CAPUT IV, .
De sancto Sixto papa.

Sixtus Alexaudrum sequitur, qui ceulmiua sedis
Nactus apostolice, regimen céisponit honeste,
Dans tractanda Dei solis sacra vasa ministris,

C Subjectisque hujus moderans insignia sedis,
Qui martyr penetrans, Adriano principe, ccelum,
Busta secus Petri tumuli sortitur honorem.

CAPUT V.

De sanctis Gartulio, Amaniio et sociis eorum.

Pierique cceli regna dicto principe
Mercede fusi consequuntur sanguinis,
Bacchainte uube retro ecepti turbinis.
Paravit astra carne tunc Gietulius,
Ad quem tenendum quod fide firmissimus
Et disciplinis degeret dociissimus,
Sermone multos actibusque roboraus
]n lege Christi, Cerealis mitiitur,
Collega cujus militarat Amantius,
Qui carne frater ac fide Gietulii *
U:erque gratus Adriano principi,
Doceus repertus plurimos G:etulius — —
, Fratrem tribunum propalavit Amaniiuim
Metu Adriani qui latebat abditus ;
Quei Coerealis haud opine contuens
Plenus sodalis fit salute gaudio,
Vitamque sumit hoc reperto spiritus;
Nam diligenter veritatis lumine
Cüristique cultu ab his docetur Patribus.
Romam inde pergunt, atque Sixto pr:esuli
Mox baptizandum Cerealem suggerunt :
Faciumque Saulo sicut olim contigit,

Ut qui tenere Christianos venerat
Sit ipse tentus; qui salutem tollere
Properabat aliis, salvus idem fulserit.
Hunc prasses arce Christianum crarke
Quidam Adriano deprehendens nuntiat;
. Qui consularem dirigit Licinium,
Quo Cerealem vinciat vicarium ;
Cum quo beatus stringitur Gzetulius,
Ac Primitivus cumque eis Amontius,
D Tun Cereli consularis infremit :
c. Vite tibi sic facta desperatio
Piscepta témnas ut procax dominantium
T: uni ersi rebus orbis principum? »
Cui Cercalis : « Insuper contradidi
Visitationis integrz:e molimine
Census fugaces, et redegi in publicum,
Semperque me servire Christo spondeo;
Vita perenni perfrui credo et peto. »
'Tum consularis : « Dic mori an vis vivere ?
Qui * « Luce vitz ni frui contenderem,
Christi supernam non faterer gloriain, »
Relisas illo firmitate martyris,

Digitized by Google
