<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    597 DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAS LIBRI XIV. — LIB. I. 598
    INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI.
    I. — De certamine sancti Petri apostoli cum Simone Mago.
    II. — De sancto Torpete.
    III. — De passione apostolorum Petri et Pauli.
    IV. — De sanctis Processo et Martiniano atque Lucina.
    V. — De sanctis Nazario et Celso.
    VI. — De vindicia Neronianae persecutionis.
    VII. — De imperio Vespasiani et Titi.
    VIII. — De sanctis Lino et Cleto.
    IX. — De ceteris discipulis apostolorum et sancto Apollinare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,830">
    INCIPIT LIBER PRIMUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De certamine sancti Petri apostoli cum Simone Mago.
    
    Alma tropaea piosque erncis per bella triumphos,
    Pro regnis certata poli feliciter auctos,
    Sanctorum nisi meritis evolvere versus,
    Romanas tandem ductore venimus in arces
    Egregio Christi populorum praeduce Petro;
    Qui verbi iaculis palmas post Antiochenas
    Pestiferum insectans divini luminis hostem
    Se tulit huc, longe fugientem in culmine mundi
    Sterncret ut Sinonen, cunctoque palesceret orbi
    De mundi capite aethereos rutilare triumphos,
    Substralum Ecclesiae quls se gemit improbus anguis,
    Terrarumque serens per plurima regna profuse,
    Spargit ab inde Petrus ditissima semina verbi.
    Quid repetam belli veteres ab origine fraudes,
    Ut Christi primum insidiis aggressus ovile
    Proturbarre Simon, socium se finxit, et hostem
    Invitus docuil, supero qui jure sodales,
    Dum videt arte sua multo potiora valere,
    Prodiigiisque Philippeis aulipasciuss et ore,
    Corpore salvifici sumpsit fomenta lavacri,
    Altracio qperans molimine discere monstra,
    Plurima quam norat Stygio insinuatus ad ostro,
    A cujus tam mente fides aversa nitebat,
    Irradians orbis pretioso lumine regna
    Rhiphaeae quam sol tenebras regionis abhorrens
    Volvit iter peragrans stabilito tramite mundum.
    Res patuit : nam nulla videns servare beatae
    Artibus Ecclesiae fraudis vestigia notae,
    Protinus antiochii caeco sub pectore motus,
    Gentilisque animo furit aegraque laetis
    Invidia, atque odium moeret pollenter haberi
    Ipse quod infauste toto nequit artis aspici;
    Dilectosque dolos nigro sub corde voluans,
    Tetra venena coquit, medicinalis ingerere latenter,
    Quam fraudis suprare gradui non praevalet arcem,
    Fundamenta prius fabricae subducere nitens,
    Ue valeat totum structure ertere molen :
    Armaque corripiens patri jam cognita pridem
    Terrigenas quo subruerat conamine primos,
    Auri advecat opes, donum Spirimanis alti
    Mercari se posse ratus. Sed Petrus ab ipso
    Instructus Domino laqueos transvadere telros,
    Inspiciens hoc sacra petit, ut molimine monstri
    Aut emat, aut a-linrat, robusti cusipde verbi
    Persodit, atque lupum miti proturbat ovili.
    
    A Tum veluti fera pastorum clamori bus acta,
    Quae medio raptam subito de cespite praedam
    Dum sequitur clamorque virum, celeresque molossi,
    Iliaud perferre valens, solatia non sua mittit,
    Atque vacans voto majores colligit iras,
    Carpendique famem potius quam volvit elendi;
    Destinat insidias caulis, clam furta frequentat,
    Et via si qua patet, penetrat, laceratque iidentres,
    Jam non esse modo cupida, imo nocere parata :
    Illaud minus iste lupus, crudelis bella mentis,
    Praevalida Cephae pastoris voce repulsus,
    Quae retur proprio praesumptam jure rapinam,
    Directo non ferre valens pia pondera cursus,
    Ponit, et accensas vacuus raplatur in iras,
    Sumptaque multiplicans studiosius arma nocendi,
    Quaeque valet Christi furtivus ovilia tentat,
    Corda parans gregis insidiis incesse blandi,
    NIl commune ferens, contraria cuncta propugnas,
    Caesareaque ut ores Petro pastore pregatus
    Comperit, hostili cursus huc fraude teictdit,
    Et quoscunque valet, ferali dente cruentat.
    Quem contra rabidi crudum moliminis loscem
    Bellator validus divino munere Cephas
    Progrediens, armisque vigens caput ore duellum;
    Pelliur umbra, pio clarescit lumine fulgor.
    Discipuli fraudis, quorum mens cernere verum
    Promptior, obscuri penetrant dum furta magistri,
    Exhorret facinus; dextras juvat addere vero,
    Junguuntur sanctis lumen capltare parati.
    
    Desertus sociis dira latro carpitur ira,
    Clamque fugam aggrediens, urbem petit Antioche-
    [nam].
    
    Audierat quidsem ideti crevisse vigorem
    Hic adeo ut Christi caperent de nomine nomen.
    Quod ferus, invidiae facibus ferventer adustus,
    Insidiis caecisque doliis explodere nitens,
    Aetheris adversus Dominum certare laborat,
    Frustratusque miser saeva corrodatur igne;
    Pulsus et a Petri sociis, cautisque ministris,
    Praesidio petit ire fuga, crrenqsque negata
    Cuncta Asiae sibi regna, legit trans aequora ferri :
    Falsaque comprenerins quecunque capesserfe Romam,
    Ulpote cunctorum violatam errore alerum
    Ac telo obsessam dominatu daemoniorum,
    Fisis eis, et ab his actus, huc perfuga venit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,840,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas principais; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Foram mantidas grafias originais; palavras parcialmente ilegíveis foram retomadas com aproximação conservadora (ex.: "sterncret" possivelmente "sterncret" conforme impresso). A linha quebrada "Antioche-[nam]." indica colação editorial presente na imagem.</notas>
</pagina>