^49 DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LiD. III.

Ne erede nostri charitate dividi

Nos posse Christi ; seviant si verbera,
Nec nostra vinci nec potest verti flos, s
Philippus inde : « Quos vocatis vos deos
Nec suut. potentes, nec liabentur numina ;
Simulaera vana, spurca, sensu inania
Sunt; his subactos sat perire in secula, »
Silvanus inquit : « Ista si probaveris
Tormenta nos timere transitoria,

Aterna victos auferent cruciamina :

Nam scimus gquis splendeant quie przeinia,
Qux sint iniquis constituta debita :
Ileirco leges terreas contemnimus,
Obtemperare colicis contendimus. :

« Sum servus inde Christ Alexander Deci ;
ilunc ore fassus corde firmo credulus ;
Indesinenter oro, supplex percolo

In&rma quam tueris zlas corpore

Canz nitela permicat prudenti. »

Vitalis exin : « llle vivit qui Deum

Verum precatur, liaud rogat qui dzemonas, »

A Tum Martialis : « Qui Deam verum abdieant

Urentur ignis flamma ineluctabilis, »
Wzc prosecuti moribus pro sirentis,
Regis supremi judicisque scecli
Awore fratres ac timore fervidi,
Censor lituris dicta legat principi ;
Quos ille poenis interire dissoni

Per differentes dat direptos juices,
Post seva quorum flagra Januarius,
Post earceralia vinela plumbo cieditur;
Felix peremptus cum Philippo fustibus ;
Silvanus alto vergitur fasugio;

At Martialis atque Alexander pia,
Vitale juneto, colla secti demigrazt
Vitze perennis subitari gloriam.

C Post passiones tot quot edit pignora

Parens beata plectitur novissima,
Et prole celis obviante przedita,
Regis superni permeat palatia
Sumptura certa praemiorum gaudia,

-.

CAPUT XY.
De sancto Concordio.

llac cz«de Spoletana sanctum civitas

Celis saeravit martyrem Concordium.

llic patre Rom: Gordiano gignitur,

Qui constitutus fulsit olim pr:esulia

lii erdinaliene subdiaconus,

Tituloque post Pastoris auctus presbyter
Vixit superna servitute nobilis

Precibus Eeuigne fultus ac jejuniis :

llis lucc. degens, his tenebris excubans ;
Cum prole fulcris pauperum instans sedulus ;
llinc qui beato conmaneret Eutychi

Suo moranti in pr:zedio Salaria

Mittit volentem celsa scandere filium.
Qvidam manens in urbe Spoleto comes,
Torquatus, horum lividus pr:econiis,

Deatuimn ab agro devocat Concordium
Queritque scitans quo vocetur nomine.
Respondit. ille Christianum sc fore [pro essr, ]

Comes : « Requiro nomen, haud Christum tnum. »

* Sum Christianus, iste, Christum pr:»edico. »
Urgetur ad profana fortis in fide;

Durat severis dorsa czesus fustibus.

Posthac beatus Eutyches cum priesule
Veniunt rogantes judieem pro martyre,
Miqnotque poscunt hune sibi dichus dari

Comitis favore [cod. 2, favorus] forte prz:sul Aptimus

Petita sumit, ordinatur preshyter

À quo dietus prastitis Concordius,

Ét consecratus restituitur judici.

Circa salutem quod voluium posciiur.

€ Salus at ille Christus, iuquit, est mea,
Cui laudis ipse sacra semper offero. »
Comes, furore plenus, appensum din
Torqnet; dat inde ferro onustum carceri '
Solatione quo levatur cadlitum,

C Tribus peractis in catenis noclibus -

Superare mentem corpus aut fervens comes
Legat litantem czde mentis qni necent,
Vel respuentem caede carnis immolent.
Missi irruentes libet ut satellites

Jovis ferentes imperant statunculum
Siricto vcl ense colla sectus appetat :

* Tibi rependo, Christe Jesu, grauas,
Animeque celsus in Jovis vuliuin spuit.
Confessione fretus alti nominis

Caput recisas ense, mentis integer
Emitti astris gloriantem spiritum.
Glebam relicti colligentes pignoris.
Gemina benigni charitue clerici

Juxta rccondunt lota crede menia,

p) Locoque eodem fonte viue profi à

Und iiquoris excitantur plarinma.

CAPUT Xv.

De sancto Ponttano.

Vie Pontianus Fabianum turbine

Sub hoc triumphans szeculi cum lumine

Christi supern:e particeps flt glori.

Interrogatus quod sibi vocabulum :

* Nlihi Pontianus (infli) a parentibus,

A1 majus illo Christianus nomen est. »
lParsor. CXXXV.

Iratus orsis, Fabianus exui

Virgisque cai Pontianum privipit.
C:esus, emoris dum fluore hnmus maet,
Nidis jubetur fervidas vestigiis

Pressare prunas. Martyr inquit : « Ambulo
Christi mei virtute fervorem hunc auper. »

21

Digitized by Google

030
