601

DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIDRI XIV. —-. LIB. I.

602

Providet Omnipotenscomitem fortemque probumque, À Naufragium mentis fugiunt, portumque prehendunt.

Fjus in auxilium tribuens accedere Paulum,
Qui licet intentus totum decorare beata
Doctrina mundum, fines extendere ad usque
Terrarum, postquam a Solimis usque intima ruris
lilyrici vicos, urbes, castella peragrans,
Omnia ssnctifici replerat dogmate verbi,
Visere commodius dominam deducitur orbis :
Nempe cui mundi populo ignorare liceret.
Rerum suscipiens recirix quod Roma prohasset ?
Concaptivus Aristarchus comitatur euntem
Ac medicus carnis, mentis magis Antiocliensis.
His vehitur socius per summa pericula Paulus,
Custodum ac custos, ductorum ductor babetur.
lugreditur tandem przcelsi culminis urbem,
Yinclorum purgat maculas, et ab ore leonis
Eripitur, Christique iterum pia dona propagat.
At Nero, doctrina saturatus samaritani,
Majorum sensim scelerum incrementa subibat :
Qui post infanda in miseram molimina matrem,
Incestumque soi reticendum ac stupra sororis,
Post Urbem incensam, spectaeula l:eta tyranni,
Relliquiarum ignis diram feedamque rapinam,
Postque senatorum jugulum, spolia ampla senatus,
Fenora post direpta fori, post funus equestris
Ordinis, affinis multam sociique cruoris
Fratris, germane, uxoris miserzque parentis ,
Manc scelerum molem eumulans augere sategit,
Ac majora petens, celestem theomachiam
Aggreditur primus Rom: exercere cruentis
Primus suppliciis inibi patriasque per omnes
Exerucians sanctos Christi pletate nitentes,
Cognomenque pium Domini de nomine sumptum
Exstirpare parans penitus, cognominis hujus
Przecipuos Mamertini sub carcere patres
Trudit, et in totum crudus grassatur ovile.
Lumina sed eceli licet abdita corpore sidant,
Non valet xthereus compesci carcere fulgor;
Quin pharus undivagis littus dat ut igne Liburnis
Splendificos mittunt radios, ductumque ministrant
Bcanderec per rabidas portum tendentibus undas.
Vudique qua cernunt placidum rutilare corusoum,
Approperant, tenebrosa viri peuetralia linquunt ;

Irradiant sancii plebes; fervore calentes
Flaminis alnifici vateant ut linquere monstrant
Vasta tenebrarum, verumque agnoscere lumen,
Atque animae sordes divinis ponere in undis.
Essultant populi c«elesti fonte rigari,
Purgarique petunt anim: contagia Izsx :
Mundandis latices szevo custode negantur.
Solliciti proceres animarum crescere lucra,
Regem adeunt, cceloque preces appellere curant.
At Dominus lympYv tegisque utriusque tributor
Christus, ut ostendat se prisci juris alumnum,
Qui przcepta dedit Moysi, przpepta dedisse
Ecciesiz Patribus, qui nuper in arida ruris
Libandi turb: solamine fontis cgenti,

B De petra produxit aquas qu:zestusque removit,
Arenti hic populo celique fluenta petenti,
liec quoque posse Deum non ditfidentibus almis,
Largos Tarpeia latices e rupe profundit, .
lrriguis dura scatebris incaute repertis.
Mirifici gnatis Patres pia dona ministrant,
Dumque lavant undis divino munere latis
Corpora, sanctifico mentes purgamine mundant,
Flaminis ac divi fecundo pignore ditant.
Abluitur tunc Processus cum Martiniano,
Qui praeceptores animzelli (sic) principis undis
Castra petunt contemplantes miracula, magnos
Hic qu:e per proceres Dominus prxstabat lesus,
Inürmos curans, et dz:monis arma triumphans.
At ferus obstructis qui fontibus ampla putabat

C Clausa fluenta Dei, ftuvios procedere largos
Comperiens, et oves lympha gaudere salubri,
Invidia cunctze fervens bonitatis et omnis
Justitiz, vitlis que severat improba diris
Nasci sancta videns, proba surgere, fausta vigere,
Atque calens atro faculis Acheronte perustis, -
Insontes mactare greges et ubique catervas
Sternere bacchatur, ezdit sine crimine justos.
Tunc septem quater et denos expertus ab hoste
Ablutos scelerum, virtutum przeduce Petro, -
flos pariter jubet excindi ; confessio vera
Quos junxit fidei, junxerunt dona lavacri,
Martyrii sociavit honos et gloria palma.

CAPUT H.
De sancto Torpete.

Clarus in officio renitebat honore tyranni
Torpes, quem docuit divina Antonius heros,
Foute sacrans divo, qui dogmate presbyter oris
Doctus apostolici, Christum memorabat aperte.
At Nero, percipiens Torpetem sacra subisse,
Addicit lanio cogendum ad fana profano;
Cumque fide fixus cogi ad scelerata nequiret,
Przecipit hunc, alapa crepitante satellitis ictum,
Morte furens vinciri alt:e vastzeque columna,
"Verberisque agitat crebris; dum corpore guttis
E&citur sanguis, terram pluvia horrida tingil ;
Espavit crudele nefas, subitoque columna
Censorem szvos pariter delapsa sodales

Quadraginta premit ; patris post filius ultor
Victori iusigni tormenta rotantia ponit,
Moliturque necem, belvisque ferocibus offert :
Mitescit sine more furor, servatur honore

p Divino, trepidantque ferze contingere dente
Quem lacerarat homo crudelior ore ferino.
Hujus virtutem inspiciens Evellius unus
"Consiliis dura fautorum lege Neronis,
Corde fidem Christi capit, ac baptismate lotus,
Lucis honore coronatur non tempore longo,
Post Rom: colum pretio cervicis adeptus.
At sanctum Domini Torpetem Silvius urbem
Extra Pisanam duci, patris impius :eres, - -

Digitized by Google
