559 FLODOARDI CANONICI AEMENSIS OPUSCULA METRICA.

Gaudent parentes, ac requirunt nobilem,
Mos nobili qua necteretur, virginem.
Favent: Christo repperitur commoda
Quse casta casto jungeretur congrue,
Dasilissa, claris prodiens natalibus.
Die statuta nuptiarum largiter
Dapes parantur, convocatis plurimis ;
Thalamus locatur, virgo ducit virginem :
Intrant cubile, sentiunt fragrantiam
Velut rosarum ac liliorum copia.
Sponsus revelat hunc odorem celitus
Missum rosarum, eum nec essent tempora,
Wec id cubile spargeretur floribus :
dMxc castitatis esse signa previa,
dervare Christus quam juberet, gloriam
Vt angelorum comprehendant czelibes :
]mbuta sacro sponsa coli nectare,
Gaudet pudoris dedicari stemmate,
FA czelibatum keta przefert copulze.
Firmantur ergo vota contubernio
Ut conjugali intaminata castitas,
Enutriatur, vara vitans gaudia ;
Et qui putantur carnis esse federa
Fiant beata casta vite fenora
Post hec, brevi meante cursu temporis,
Utrumque defunctis sibi parentibus,
Pio capescunt jure patrimonia,
Et sancta diguis vota promunt actibus ;
Possessiones namque terrz conferunt
Ilxreditates unde celi comparant.
Cellas benigne construunt. monasticas,
Animasque Christum diligentes colligunt.
Wie vir virorum congregans exercitus
Contra phalanges przliantes demonum
llc virgo virginum legens consortia
Contra draconis machinas luctantia.
Crescebat ex bis multitudo maxima,
Hujus relinquens seculi contagia.

Videns malignus lucra coeli crescere,
Livore tetro concitatus angilur,
Instigat el Diocletianum principem,
Ut ad piorum punienda examina
Transmittat isthuc Martianum praesidem.
Qui Christianos dum perurget iJolis,
Fidem bcati Juliani comperit,
Mori paratos quod foveret plurimos;
Mitteusque mandat Juliano principum
Decreta faxit, ac suis libet diis,
MHortetur et lit;re secum ceteros,
Cortemniit hxc maudata sanctus pr:esidis,
Monetque Christi roborando milites
Pugnare contra demonum satellites.
Firmantur ergo clara Regis agmina,
Parere nec se Martiano perhibent.
Responsa nuntiantur ista presidi,
Qui mox parari maximam pyram jubet
Sanetosque flummis congregatos conjici,
Sibique solum Julianum dirigi.
Eunt ministri, jussa complent principis,

À Tradunt ministros et sacerdotes rogo,
Omnemque clerum, qui peteus solatia
Tunc ad beatum Julianum venerat.
Exawinantur igne Christi milites;
Conflatur aurum hoc camino splendidum,
Et aute sedem regis alii martyres
Fulgentiores luce pergunt aurea ;

Ad busta quorum sanitates plurima
Patrantur, hymni concrepant ecelestium.
Beatus ergo Julianus carceri

Tum  mancipatur, exhibendus pr:esidi,
Nam sancto jam Basilissa commigraverat:
Ad angelorum clara contubernia,

Vallata turmis candidatis virginum
Niveisque compta liliorum floribus.

D. Auileta fortis Julianus prossidi,

»latus, anguis flagitatur sibilo
Terrestrium patrare jussa principum,
Et imperatorum favorem consequi.
Wefutat ille Martiani naenias,
Dowinoque vero serviendum praedicat,
Qui regna solus universa continet *
Qui vero adorant impudenter sculptile,
Errore cacos dicit atque morbidos.
Ic ut locutus inclytus vir, traditur
Duris acerbe laniandus fustibus,

Dum membra svo proteruntur verbere,

Grassans ocellum verber aufert militis,

Deos precatur Martianus fusiles

Poscitque lumen reddi abactum militi.
€ Ruun repente dum litatur omnia

, Et comminuta dissipautur idola.

Tieatus autem Julianus palpebras

Dum tangit oraus vuluerati militis,
Christum recepto laudat ille lumine.
Hunc przses ad confessiouem nominis
Iiujus trucidat, quem cruoris flumine
Lotum Redemptor consecravit martyrem,
Postliac beatus Julianus ducitur

Dun per plateas urbis ob spectaculum,
Videt coronam Martiani filius

Ferri superne Juliano ab angelis;
Fuliumque cernens hunc honore colitum,
Abjecit omnes quas legebat paginas,
Vestemque pairis; Juliani tegmina

Petens requirit, osculatur vulnera,
Pairemque solum hunc confitetur, et Deum.
Hc prises audit, audit omnis civitas,
Jubet tyranuus . separari filium

À Patris alii Juliani amplexibus.

Tentant ministri, contrabuntur brachía,
Implere jussa nec sinuntur prosidis.
Ducuntur una dum dirempti (sic) non valent.
Stupent parentes, et magorum perhibent
Hoc arte factum, Julianum sed petunt
Artem resolvens ut remittat unicum,
Eotque liber pace sumpta principum.
Coniemnit bae vir eminens suffragia ;
Puer parentes abucgat ; Domiuum patrem

Digitized by Google
