$03 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA, b]

Dolegat, direque jubet mucrone feriri : À Incola mox supere, Celeninz pracipit atque
Exsultat martyr jugulo sumpsisse coronam. Martyris inquirat pia membra, levetque locetque.
Sanctum lictor atrox corpus ecelerisque ministri Quod celeri accelerare studet Celerina sequela,
Navicule injiciunt, carie &tque teredine tritze, Sarcofago dedens corpus venerabile mundo,
Cum cane parricidali cumque alite dantes Basilicamque super cultu componit amano,
Mergendum rapidi vitreas sub fluminis undas. Felix Nuceriz simul ac Constantia passi
'Matron:e fidei venerandae mittitur aulae Tunc, ncc non variis quam multi partibus orbis,
. CAPUT 1f.
à De passione apostolorum Petri et Pauli.
Pluribus admissis ccelorum ad gaudia sanctis, Ducitar ad regaum, postquam Phlegetontis in ima
Agminibusque sequi jam regia signa paralis, Devictum penitus terris furtisque minantem
Castris dispositis, eL vincere bella suctis ; Aera, tentando ccelum, corda illicientem,
Przlia post valido passim certata labore; Tritis allisum membris dejecerat hostem,
Post pia victricis dignzque insignia palma; Que precibus sternens genibusque in marmore fizis,
Post poputos, urbes, gentes et regna subacta, Aihere dejecit, lapidi signatur adactze
Post juga nobilium cervicibus addita Regis Nunc etiam patul:e Petro incubante caverna.
AKiherei, lex ipse duces ad sceptra vocabat, Quse pluvia oppleUe pestes medicamine pellunt,
Debitaque audacem pressabat pena tyrannum. Jueundoque zgris dant munera roboris baustu.
Mandantur Patres ergastula linquere tandem, Christum morte secuturus dum ducitur heros ,
Jussuque immerito funesta ad mania duci, Essiliens animo indignum testatur eodem
Titanis novies dum jam repleverat orbem 'Se sublimari Dominus quo passus honore,
Limina Paulino postquam servante manebant. Qui coelo adveniens cuncta ad caelestia traxit,
Custodes igitur, visis qui pectora miris |: Seque solo genitum terrenum finxit alumnum;
Sancte subdidcrant fidei, cunctique sodales B crux gua quapropter caput ad terrestria vergat,
Magnifico vitet suggestant funera Petro, Et se terrestrem doceat, cglumque petendum
Seque suis servet cautus, liberque recedat. Haud aliter ni subjecta cervice, revelet.
Adjungunt precibus lacrymas, labique queruntur Nec mora gyratur crucis a liclore triumphus,
Morte patris gnatos, illi pastore perempto . Figunturque pedes supra, ceseste petentes
Dispergique greges, et ovile facessere fundo. Lucis iter, palinzeque imum, terrieque propinqua
Fletibus his victus clemens inflectitur altor, Complex: terrena legunt super astra ferenda,
Cedit, et effugium tentat pietate coactus ; Alloquitur desupplicio circum agmina fusa,
Jamque pedem noctu foribus digressus apertis Flentibus et cunctis hilaris solatur anhelos,
Extulerat, Christamque tuens occurrere contra Tranquillusque vocat divina ad gaudia tristes,

Intremit, atque animum revocans ita fatur adorans: — Eximiasque refert Christo pro munere plebis
« Quo, Domine, intendis? — Crucifigi, inquit, peto — Grates, cui commendat oves sibi vota ferentes;
[Romam. Exorans ipsis super zthera pascua donet,
— Rursus, ait, patiere crucis tormenta, Redem- — Tunc inter monitus interque affamina vite,
[ptor. Inter voia precesque, interque piissima verba,
— Rursus, » aille, poli repetens super zthera se- '* Intentam ccelis animam ad celestia mittit.

[dem. Discipuli civesque pii, sanctique ministri,
Bic oculis senior mundi in caligine fixis Procipue Marcellus, ei qui fidus alumnus,
Pellegit aereas animis sectantibus auras, De cruce deposito pietatis munia suffit,
Atque alacer versus : « Sequar, inquit, te, bone — Ordinat exsequias, et honorat aromate multo.

[pastor. » Regna Trinmphantis mundi simul omnia Patris

Regreditur, narrat gaudens ex ordine cuncla : Membra triumphalem juxta sanctissima callem
Bolatur socios; cunctis plangentibus, unus In Yaticano celebri tumulantur honore.
Essuliat, comites recreans solamine verbi, At Benjamites doctor, dux atque magister,
Inque fide Christi valido munimine firmat. Postquam sermonem fidei resperserat oris
Duuque pii$ pius et pastor pia pabula praebet, Largus in Occiduis, doctrina Oriente repleto,
E medio rapitnr comitum lugente caterva, Puniri infando cxsa cervice jubetur
Et nimio gemitu cordis testante dolorem, A lanio; prx»bensque eaput pro numine regit,
Viginti cum quinque regi qui regmine tanti Militizeque viris secum tribus ultima possis,
Gavisi fueraut Patris feliciter annis, p Orbis in aree pio pro lumine czeditur orbis.
Cogitur, arguitur; manet insuperabilis ille, Fertur ei jugulo lac emanasse reciso,

, Et crucis extollit praestans immotus honorem Nimirum (iei qui laete nutriverat agnos.
Omnibus impulsus flabris ut perstat Olympus, Emeriti summo proceres de culmine mundi
Bupplicium crucis invictus tolerare jubetur Sidere:w pariter tolluntur tn ardua sedis,
Princeps, tantopere cujus commendat honorem Et Regem spolia ante suum pretiosa reportant,

Digitized by Google
