589

DE ThIUMPIHIS CHRISTÜANTIOCILE GESTIS LIBRI DUO. — LiB. ii.

5bo

Arbiler, ante thronum statuens censore tremendum, A Tctro liorrore nigram, cujus neque ferre valeret

Judicet ut. nostrum officium nos atque triumphet,

Et quantas morulas horarum egisse putatis

Hane intra proprium semet decorando cubile,

Dum lavat, et pingeus se unguenti nectare tingit,

Insuper ad speculum studiosis cultibus Ornaus,

Ut mundo placeat, cunctis optabilis esse

Possit amatorum, nulli deformis haberi

Cernentum, plerumque dies quos crastina. captat?

At nos in coelis zterna in. szecla manentem

Qui colimos Patrein, Sponso qui morte carente

Gaudemus sibi divitias sine (ine nitentes

Altribuente apte famulantibus , :estimat ullus

Quas non hic animus carnis non suinxit ocellus,

Non aures hausere hominis, neque corde librantur,

Qu: fidis Dominus dignisque paravit aluranis :

Certi praeterea pacti promissa tenentes,

Coelestis faciem Sponsi per szela videndi,

Cui cherubim penitus trepidant intendere visus,

Nec nos ornamus, sordes neque pelliius atras,

Atque immunditias lapsis animabus inustas,

Imo protriti pronique jacemus inertes,

Quos vel in exemplo reliquorum tramite in alto

Virtutum semper meritis perstare deceret. »

Dixit, et hospitii se mox penetralibus abders,

In faciemque ruens vultu percussa rigabat

Terga soli lacrymis, moestis ita vocibus orans :

« O pracelse Deus, nostris, rogo, parce piaclis;

Peccatori ignosce mihi, nam pellicis hujus

Unius solito cultus de more diei

Ornamenta me: vicerunt omnia vitz,

Quo te conspiciam vultu? Excusabor ab ore?

Ànte oculos nec enim abscondar secreta tuentis.

Va peccatori mihi! quique altaribus astans

Indignus sacris decus haud illustre peregi

Ullum ad velle tnum, clemens qui cuncta creasti

Be nihilo, Domine, inter que me condere dignaus,

Servitiumque tibi statuens impendere dignum,

Ne me coelesti miserum rejeceris aula,

Nec, reverende, tuam confundas ante tremendam

Me majestatem, eultu. meretricis in hujus,

Que pro terrenis studoit se ornare superbe,

Summa pro rebus eura decorare caducis.

Ast qui proposui sacro tibi jure placere,

Invicto Domino decora implere quievi,

Quare me in terris taeor, coloque relictum

Cultu inopem, servare tibi qui vota refugi?

Hzc quie promisit mortalibus ultro rependit :

Nulla meis igitur mihi jam spes actibus hzret.

Ad suspensa tux pietatis in ardua mens est ,

Immense Pater alme, mihi tua fidere multa

Dat bonitas, animam facias quam munere salvam. »
Talia qul tristi donec maerore volutat

Prxcipitans nigris terras nox. contegit alis,

Ductus fessa sopor recreabat membra labore;

En mossti Dominus famuli memor, omnia paudit

L:eta futurorum signis przsaga bonorum,

Nam videt in somnis arz se assistere przsul,

Plenaim cet spureitiis circumvolítare coluinbam,

lHlorrens pedorem lutulentis sordibus segrum,
Durabatque volans circa, dum miserit ordo
Extra auditores necdum baptismate lotos,

His simul egressis septis secesserat ales;

Ut sacra complentur redit, et petit egredientem.
Hanc ille accipiens stanti se mergere cernit

Ante fores templi labro, qtto, sorde piata,

Et nix alba velut, ccelum conscendit in altum,
Tam celse penetraus hujus dum visibus absit.
Quo siupidus horrore Sexex, dum clara serenas
Lux rutil terras illustrat honore níteie,

Qua celebranda die renitet surrectio Christi ;
Pergit in ecclesiam, missarum sacra coluntur.
Post sacra dicta simul, Nonnus sermone rog.tur

B Solari saneto populum : incipit ille superna

Nec terrena sonans, nec rhetoris arte polita

Peclamans, cceli quin luce nitentia promens ;

Non ventosa boans, sancto sed Flamine plenus,

Errantes revocans, iter ad celestia pande; s,

Indicium memorando benignum, speque beuizna

Labentes solidans animas fervore superno,

Cujus his monitis pulsantibus intima mentis,

Corda capessentui sic sunt compuneta virorum,

Terga pavimenii ut laerymze pietate rigzient.

stabat meretrix nuta prz»fata Tonantis

Ducta. sacris, etsi catechumina, juxta nec unquam

Huc sueta &ppropiare gravi sub' mole sepulta,

Duxerat hanc equidem clemens miseratio Christi,

Àd praesepe suum inundis animalibus, iu quo ^

Calica per fidum prabelat pasula servum.

Gorda timor Christi jam concutit atra pueliz ;

Terrorem Domini famuli dum percipit ore,

Miro larga modo fluerent ut flumina cordis

Autriti de fonte, retu manantia Regis,

Cujus ab ore senis tam sceptra pavenda resultat ;

Sicque Dei vivo rediens sermone cibata,

Precipit ut maneant gemini videantque clientes

Hospitium tam precellens ubi pastor haberet.

Stant, sectantur. eum servi, cernuntque, feruntque

Ad aominz, scribit ceratis illa tabellis

* Hec sancto Nonno, Christi qui dignus alumnus,

Pellex Pelagia, zabuli qua turpis alumna :

Auditu didici Dominum, quem tu colis, olim

Inclinasse polos, humilem terrena petisse,

Ilaud meritis justorum, at peccatoribus alme

Qui san»rentur daret ut medicamina vitse,

Se sanctus famulis sociavit flagitiosis ;

Quem trepidant cherubim seraphinque attendere
| vulti,

Degere dignatus cum peccatoribus, ut tu,

Sancte Pater, dignis etiam sermonibus effers;

Hujus si vere cognosceris esse magistri

Discipulus, ne despicias, sed suscipe servam

Perpetus murus cupidam reperire salutis. »

Sancius ad ista senex rescribens alia mittit ?

1 Quxcunque es, Domino nostro manifesta probafis,

Hoc tantum admoneo ne pectora mitia tentes

Squalentis peccata hominis horrore patrati;

Digitized by Google
