$15

Eloquii fluvios fidei, mirante senatu,
Caihiol:eis anime populis alimenta ministrans,
Blasphewss acies pietatis sternit »gone.
Mostibus hospitio larga sed pace receptis
Plin arguto falsi baccliante cavillo,
l'ellacique dolo in,uuct:e detruditur arci

FLODOARDI CANONICI RZMENSIS OPUSCULA METRICA.

A Ac successores propero discrimine plexi ;
Versilis et pellex fraudes perculsa resignat.
Fost sevos tandem rixarum ac turbinis ig.:es,
bividui Euscbio reuitente cacumina fastus
Improprii, auque date contento culmine sortis,
Euphronius Reblatbz post otia longa dicatur.

"CAPUT Vill.
De sateto. Simeone monacho.

Hic urbe: sauctus Simeon penes Antiochenam
Actibus elfulgeus diguo celebratur honore.
Tertius et decimus cui dum provolvitur annds?
Muni se curis adimens secreta petivit

Sepia monssterii ; fortis patiensque probatus
Escipiiur servisque Dei se moribus aptat :
Vique viam sununs scandens abstemius arctam,
Pauperibus cleme:s, collata alimenta ferebat ;
Indigzis largus, sibi tantum austerus, arctus.
Psalterium plene modico sub tempore captans
Pervigil edidicit, meiorique recondidit arce.
Fortis et evi.cüs motus frenare supeibos
Paluitio string:t lumbos sibi fune coevcens.
Suleato undantes refluunt dum corpoze vermes,
Semtiscuut fratres, Patri indaganda ferentes.
Vie rogat dicat ; tegit hie factumque repressat
Corripitur visu, patefactum vulnus aditur,
Rtesticulie modo suma patent, magnoque dol.ro
C. nficitur. teriturque magis conferre me.'elam
Dim socii certant ; putrido cuin viscere tandem
Er piunt restem, et multo vix tempore curant,
Mine atti fugieus putei se claudit in imo,

Quo dum se mactat jejunia longa trahendo,
Sidereo quatitur monitu visuque minaci
Timotheus abbas Simeonem quzerat ut almum,
Resiituatque loco, constet quia.sanctior ipso.
lloc semel atque iterum visu perterritus ille
Quirsitum jubet ire suos, redeuntibus atque

Frustatis, properans meat. ipse, lacusque repertum

Explicat invitum baratro, celleque reducit.

Hle monasterium post anni tempora linquens,
Deserii petit arva, optans habitare seorsum.
llic se surrecta concludit amore columna
'Theoricz fervens speculke quia celsior exit.
"Trinam post hiemem, fama crescente beati,
Tricenos usque ad cubitos procedit in altum,

]n qua stans spargit inultas in plebe salutes ;

Languentes medicans, obsessos dzemone purgans ;

Auditum tribuens surdis et lumina caecis,
Maucis restituens palmas, mutisque loquelas :
Leprosos mundans, mirorum willia patrans,
Quie qui cuneta feret, cceli quoque sidera dicet.
liuc populi multi Christo servire parati
Allophili, Armeni, Pers:, sparsique Agareni.
Ulcere percutitur late patientia nectar

Ut spargat flagrante fi.le cruciaminis igne ;
Unde scatiscentes cernens emergere vermes
Delapsos repetit matrique reponit alendos,

Manlere przcipiens Dominus qua preestet edenda.

Sic uno innixus pede plenum prostat in annum

Et manet invictus, femoris dum deficit ulcus,
Corporis exsuperans morbos viucensque labores.
Saracenorum Dasilicus rex petit alinum
Visere belligerum, benedicique orat ab ipso;
Delabique videns exeso a corpore vermen,
Suscipit atque oculos tangi putredine gaudet :
Cum subito tabes pia margarita refulsit
Sumpsit et insignem sanies mutata decorem.
Ascribit Domini cultor, rumoris et osor,

Non propriis actum ineritis, at regis amori.
Exsuitans sacro benedictus et ore tyrannus,
Qui dives venil, ditissimus inde recessit.

Hae saucius Domini postquam se clausit in arce
Cernere vel cerni muliebri lamine cavit,
Nünirum metuens culmen dum tendit in altum
À summo Domino ne corde recederet imo;
Verum nec matri post tempora longa petenti,
Amplectens pro matre Deum, se viserc cedit,
Culinine virtutum celso magis alta petente.
4Edificatur huic jam quadraginta columna
Excel:eus cubitis, in qua per extera mausit
Fixus amore Dei reliqui: stans tempora vitz.

Serpenium reprimit rabiem, truciumque ferarum.

Alnifico cui uaturie miseratio fulsit

Lumina testantur supplicis medicata draconis ;
Venit et huc mulier sevo saturata chelydro,
Quee noctu sitiens biberat pro fomite pestem ;

Invalidamque mauum meilicorum experta, requirit

Certi solamen medici ; fert vir pius aptum"

C Autidotum przbens benedicte pocula lymplize
Huic qux sorhuerat maledictz? visce:a belvie.
Nec valet hanc ultra funestum ledere poclum,
Sumit ut imbutum vitali munere potum.

Accidit ariditas, pestis regionis adustz,
Pulvere telluris nimio squalentibus arvis.
Accola tum densus summo de monte fluentem
Replentemque pios fluvium pietatis adivit,
AEteruo effusum pietatis fonte superna,
Fundentem los Simeonem cordibus haustus,
Przsidium petit bic solitum, suffragia poscens
Celsa Dei, subitoque illo poscente dehiscit

Teira patetque cliaos, lymphisque immane repletur;

Tunc jubet ilie fodi septem fierique meatus
Per quos inde latex agros fecundat inundans.
D O celebranda viri virtus, oratio ccelum

Cujus ab ore petens imum patefecil abyssum !
Arborea gemini residebant forte sub umbra

Hac, urente polum Phoebo, regione viantes;

Priegnantemque procul cervam transire videntes,

Ajurant Simeonis agi virtute potenti

Digitized by Google
