559
Non hi: e egrediar Christi nisi vernula facetus
Integer exstitero. » Denuntiat ista diacon
Poutifici ; vocat ille novum gnatum, iustruit alino
Dogimnate, perlecium faciess baptismate sacrat ;
Tempore nec multo levitam bunc destinat aris.
Gratia prieterea contra data daemonis aries
Magna refulsit huic plures largita medelas,
Nec dci potis est quantas-operata salutes,
Denique presbyteri viruttum culmine scaudens,
Doctrinaque nitens, fidei percepit honorem;
Prazesule defuncto, sumpsit quo sacra lavacri,
Preesul's officium meritis sortitus honestis,
Jusunamque Dei famulam facit esse ministram
Altaris, dat virgineis prefertque choreis.
Cordibus hinc hominum QChrisü dum semina
[ spargit ,
Fit memor ipse sui, Satanze quas vicerat artes —
Notificans, quis squalluerit constrictus ahenis ;
Accusator ut est solitus fieri sibi justus,
Accusat sese haud fuerit quod nequior ullus,
Enarrans ut eum Phoebo addixere parentes,
Utque ministrarit Dianz in monte draconi.,
Non celans ut Olympiacas servivit ad aras,
lilie sacrilego promotus bonore sacerdos,
Bxewonicas Jiscens vires, phantasmata divum,
Aeriasque potestates, insanaque verba,
Bella, sonos, strepitus, he: as, mendacia, (randes ;
Qui varias varii properaut sedtcere gentes;
Ut post /Egyptum Chald:ca petiverit arva
Atque mathematicam nocturna per astra notavit;
D.emonicas illos constat quas sumere formas,
Actus, errores magicis depingere libris;
Ut studuit, tetris imbutus fraudit:us horum ;
Angelus ut Satan:e lucis se comit honore;
Qualiter serius princeps se prompserit illi,
Colloquio reputans dignum proprio, atque. salutans,
Astutumque vocans puerum, placitumque  mini-
[strum,
Inter primores cjus qui dignus haberi
Promeruit primas, et filius inde vocari,
Ut sibi promissum compleri quzeque petisset,
Àc desiderium sibi quod libuisset agendum : *
Inque ministerio cuneis stipatus adeptis
Uwubrarum, gaudet proceres servire paratos,
Mirantur qui talis huic quoi dedita virtus,
Argutum quoJ apud regem fiducia tanta.
Prosequitur quales rex hic sibi fingat honores,
Et quie vana creat, fraudes quo praeparat astu ;
Quos quantosque dolos Justiuz intorserit olim ;
Utque illi sibi parentum transmiserit agmen,
linc ipsum tetri regem cum milite. belli
Tempore certamen quanto patraverit istud:
Ut rcgem vietum tandem sibi demere amorem
Üravit, quein non validum conferre medelam
Opprobriis petiit multis vanumque probavit ;
Versus ut in speciem Justinz apparuit illi,
Hujus ut accipiens nomen defluxit ut umbra ;
Ut Zoroastr:ea. diversas arte figuras
Induerit, mulier vel avis factus, et ejus

DE TRIUMPHIS CHRISTI ANTIOCHLE GESTIS LIBRI DUO. — LID. f.
A Limen ut ostioli tetigit resolutusab arte,

Ipse videbatur nolens Cyprianus, et horrens
Qualiter Acladius, passer malefacius ab ipso,
Tecta supervolitans superaverit alta puell:e,
Sed residens plumas positis amiserit alis
Invitus juvenis propriosque resumpserit artus
Depositis pinnas talis qui ascenderat alis ;
Spicula quie. dederit replicans, mala quanta p.rarit
Fraudibus, ut posset fortem captare puellam,
Quomodo cuncta videns Cliristi vacuata vigore
Tela sui, contra que virginis acla pudorem,
Justin:z? coepit crebris extollere nomen
Eloquiis ; ideoque fugientibus inde ministris
Spiritibus sibi concessis , quia ferre nequirent
Egregie nomen saltem resonare puella;

B tinpotis ut regis magis hine contemnere vana
Coperit, exprohrans et frivola sceptra refutans,
Abjurans leges et principis arma ne(an:'i,

Vires magnificans Christi, nomenque decusque;

Ut se flagitiis dum poenitet esse subactam

Tantis, exacuens serpens molimina dira

Aggressus nimia vi suffocare paravit

Seminecemque dedit, Christi sed nomine diete,

Sigua crucis faciens, evaserit ora draconis

lguiferi, rabidis exemptus faucibus anguis.

Ut quoque multa minans se desperare salutem

Compulerit, nec eum tamen hine sibi subiere
[quivit.

Qui super istum Christicolas rogitavit amicos

An se tam miserum clemens miseratio Christi

Tantorum caperet scelerum vincimine nexum.

Tunc artes, fraudes, mortes, stupra, liba revolvit,

Multa venena vomens laerymis quoque crimina pur-

[gans.

Offusum lacrymis dulces solantur amici

Et pia de bonitate Dei paradigmata promunt,

Attolluntque animos magno sub fasce labantes.

Procipae quodam nitido sermone diserto

Eusebio diguis illum exhortante profatis,

Ad spem promotus Domini ut pietate levatur

Solamen capiens, facunde hoe notificapte,

Seripturze et sacrze diversa probamina dante,

Dextera celsa Dei quales mutaverit actus ;

Verterit ut pravos, erexerit ocius almos.

Ductus iu ecclesiam percepit ab inde salutem,

Combussitque libros artis figmenta profanz.

Idque ubi cognovit factum, Justina dicavit

Se Christo, vendens pretiosa monilia cultus

Feminei, quorum pretium largitur egenis.

Post doctor factus Cyprianus, el omnia calleus,

Tela venenifer:e pestis vitanda docebat,

Anguigenas fraudes, anfractus furta notando.

At draco virosus, merens sua crimina pandi.
Alque sux de se przed:e spectare triumphum
Mulia dolens, Stygias animos instigat in iras
Principis Eoi, quierat quo dogmatis hujus
Christiloqui magno Cyprianum jure magistrum,
Qui multas, juncta quadam sibi virgine, firmat
in Christi perstare fide nec cedere flagris.

Digitized by Google
