$85
Paceque pastoris tegitur pecus omne quiete.
Flatibus hinc iterum pulsus patienter honestus
Persistit presul, dira omnia ferre paratus ;

Sceptra vocatus adit, censores non fugit hostes,
Non adversantes reprobat, tervisve resultat,

Cedere pollicitans, apicem se ponere spondet,

Nec successorem renuit, nec plura pavescil (probatur
Principe in irato [ms. 2 mirato] : dignus hinc sede
Cujus et Augustus causam, crimen quoque sumere
Dissicit errores et stulta cavilla resolvit; [poscens,
Pacem restituit, turbata cacumina nectit,

junguntur populi, coeunt in feedera gentes :

Wlyrici, Agypti simul, Asia, Thracia, Pontus,
Hesperizque sacerdotes pia pacta capessunt.

Praesul et emeritus coli fastigia scandit.

BE TRIUMPHIS CIRISTI ANTIOCHLE GESTIS LIBRI DUO. — LID. II.
À Porphyrio sedis Flaviani sorte potito,

Alinus Alexander diguo succedit honore,

Laude frequentatus, probitatis munere mactus,

Ore quidem clarus, vita sed clarior actu.

Abiuntum pridem pecus in ovile reducens,

Dum lotas recipit fluvio exhilarante bidentes ,
Hostes ingeinere, at cives applaudere prestat
Impeie l:etificans revocati fluminis urbem.

Huncque Theodorus probitatis acumine sectans
Castilicae speculum vit:e, pietate renidet,

Que restant etiam septis pecuaria reddit,

Post quem magnanimus sumit sacra jura Joannes.
Ponitur hic, ponitquc pari fervore Cyrillum,

Cui Marci redhibeus, Cephao quoque sede recepta,
Dum lites removent, Christi aulam pace venustant.

CAPUT XI.
De sancto Macedonio eremita, et Evagrio (167").

Pugnavere viri circa hanc virtutibus urbem ,

Vincentes pariter mundum rabidumque tyrannum,

Tutantes cives et mitia castra tegentes,

Nunc precibus, monilis nunc, agmina sancta re-
[gentes,

Nunc intercessu, modo subventu, apta ferentes.

Quorum jussa Macedonius crudelia cxsis (cod. 2cen-

Detorquere parans jugulis, e montibus altis — [sis?)

Civibus advectus trepidis, funesta gerentes

Aggreditur ; pannis fasces haud obsitus horret,

Imo aditu terrens sunt qux mandata minaci

Sceptrigero leganda serit, monet esse caducum

Et similes sortes dominari in regmina fratrum,

Nec solum imperium, parilem quin cernere parium; .

Puniat baud homines Domini sub imagine factos,
Irritans Dominum cujus punitur imago :
Si versam uxoris statuam grave ducat ahenam,
Quam mage Cuncticreans moveatur imagine rapta :
Et quantum videat sensala carentibus absint ;
Nosque simul plures unius honore valere :
Ipsum nec, modicum functo reparare capillum.
Hoc infrendentem cohibens terrore leonem
Crimine primatem, solvit discrimine plebem,
Inque resolvendum fertur mens delubra regis.

Hic sacer nigenii rutilans Evagrius acris
Luce pia nituit, tractans divina decenter.

Hac tellure Dei cultu terrena relinquens,
Jure pudicitie fugiens res atque parentes,
Praetulit jllecebris monachi certamina mundi
Malchas, regem actu retegens, quem nomine prz-

. [fert (168).

Callidus bunc hostis virtutum culinine cernens
Gliscere, tendiculas cordi cireumjacit atras :
Rem patriam reparet, vidu:xe solamina matri
Conferat, et sacris patrimonia ritibus aptet;
Nec linquit, licet admonitum duce, ni trahat. hamis,
Fluctibus exturbet, vite projectet arenis.
Nec desunt nudo rabidarum furta ferarum.

(467*) Principem in hoc capitulo obtinet locum Vita
Malchi monachi; in titulo tanien nulla de eo mentio.

Pa,TraoL. CXXXV.

Panditur actutum grassatum przda rapinis,
Ismaelitarum rapiturque examine, turbae
Dispersze comitum variis et cladibus acie;
Sicque camelorum gibbis'sublimis inhzereus,
Per vastam fertur eremum, caro cruda resolvit
Esurietn, misero potatur lacte cameli,
Barbarice eurvatus herz datur absque pudendis
Nudus abire, ovihus discit dependere curam.
Servitium respecta levat metnoratio patrum ;
Exigit hic monachom, precibus pealmisque sueto .
Instat, delectant fainulatus jura subactum.
Invidet his hostis, laqueosque per abdita tendens,
Hortatur dominum donet solamine servum
Quem videt egregium caulas implere patronum,
Viuclorum sociam famulo nexore maritam
Decernit, gladio renuentem cedere cogit,
Detestatus init thalamos virtute perosos,
Plangere pro cantu, pro saltatu edere luctum,
Flere pudicitiam, ptoprium consoiscere lethum,
Quxrere decessum, vite przferre pudorem :
Evibrat in sese ferrum, comes ausibus obstat :
Mortc fera abstineat, jurat vel se prius Orco
Demittat feritas, tali nexaimine jungat

Certantes animas lucem postponere castis;

Àt pudor ipse placet, capiat pietatis amicam,
Munditiz sociam, mentis quam copula carnis
Colliheat, domini tlialamos Deus ipse nitorem
Approbet, alterntra ostendat dilectio nexos.

p Attonitus senior virtute vigere virili

Miratur facilem lasciva ad lubrica sexum,
Diligit ut junctam volupe plus imo jugalem :
Cernere nuda tarnen refugit vel tangere carnis,
Perdere pace pavens studuit quod quzerere fielto.
Acceptos dominis plus talia vincula reddunt.
Nulla fugze fotmido; eremi dum vàs!a pererrapt
Liberiore gregis ductu : memoratio mentem
Prisca subit fratrum, blandi respectio patris.
Interea formica terens prudenie vacantem

(168) Itieron. ia Vita Malchi : « Malehus, quetn nos
Latine tege possumus dicere. »

Digitized by Google

