607

: FLODOARDI CANONICI REMENSIS, OPUSCULA METRICA.

CAPUT VI.
De vind cta. Neroniane persecutionis.

Injuste innocuo sanctorum sanguine fuso,
Judicio divina reos ferit ultio digno;
Nec dilata sedet tardans in tempora longa,
Ne lupus ille ferus teneros exulceret agnos,
Et vastator atrox! necdum molimine firmo
Radieum solidata satis plantaria vellat.
Sanctis luce eoronatis damnantur iniqui.
Undique oborta lues, Urbem vindicta fatigat,
Arma superna ferens: liquidus corrumpitur aer,
Exoritur pestis nullis azquanda chelydris,
Corpora con(iciens lento liquefacta veneno ;
Pestifera aura ruit, campique.et celsa Cyclopum
Tecta superjeeto nebularum uruntur amictu.
Labunutur scelerate anima», mors millia vincit
Fungentum ter dena ; sibi Libitina dicavit
Op;ida : Romanas nonnulla colentia leges
Cladibus ac nimio cxdis borrore teruntur ;
Magnas Armeuizx patrias respublica perdit;
Parthica Romanz legiones sub juga miss:,
Urbes quasdam Asizx sternit concussio terrz ;
Nec nimium claudo insequitur pede pawna tyrannum:
llinc Hispanis Galbam qui comperit oris
Militis sumpsisse viris diademata regni,
Sprevit, atroque animo totusque ad Tartara vergit,
Dumque incredibilem rebus patribusque revolvit
Exsilii cladem, patrie convincitur bostis :
Pradicat id vulgus, gaudet sanxisse senatum.
Territus ille melu, lapsusque ex Urbe probrose,
Cunique ignóminia fugiens deformiter alta,
Dum timet arctari meritasque expendere poenas,
Quod superest scelerum consummans, trausfodit ipse
Be proprio lectas properans mucrone sub umbras,
Cesare:xque labente labat quo gentis origo.

Mox Galba adveniens, comperta morle nefandi,
L:eit avaritia ac turpi torpore Quirites,
Post cemum imperii senos a* Othone peremptus
Cum Caro menses periit, Pisone recepto
lo regni gnatique throno. Luit impia cedes

À Servorum Cliristi procerum nece Roma suorura;

Et quz primates superi szmvissima cultus
Punierat, regum punitur czde novorum :
Quique sub adventu Petri divinitus arma
Torpuerantcivile nefas minitantia pressa,
Sanctis supplicio afflictis, patribusque necatis,
Permissis patulo frenis lymphantur in orbe,
Diversis ut mota plagis flabra aera pulsant.
Ediderat siquidem confestim Hispania Galbam ;
Quo presso consurgit Otho, Ttomamque cruentat;
Germanos inter Gallosque Vitellius exit :-
Vespasianus apud Syriam mox sceptra capessit,
Mi simul imperiis oranes bacchantur et armis.
Romano luitur sanctorum sanguine sanguis,

Et eruor almifluus grassauté cruore piatur.

B Monstravit quondam Jgypto pereunte profusus,

ld sanguis laticum, teritur dum verbere primo

]n populum furibunda Dei prazsumptio prima.

Providet at Dominus famolis tünc turbine tactis .

Exvcidii tot bella premens solamina tanti ; :

Hiec neque per terras, per aquas diuturna vagare

Dimittit, facili moderans quin paee retundi*
Tertius imperii finém dat mensia Othoni : *

Dum vinei spernens, proprium sibi transfigit ensem,

Restitit hic victor, subiitque Vitellius Urbem;

Qui, dum vitam hominum ingluvie propriisque(sic) fa-

Comperit ut fasces attollere Vespasianum, — [tigat,

Ponere przsumpti moderaminis optàt habenás.

Hinc animatus ad lioc urit, perimitque Sabinum

Fratrem cum sociis in sanguine Vespasiani,

Quos Capitolino cogit flagrare camino. " '

Postmodo militia desertus speque relictus,

Claustris eximitur colla, trahiturque moleste,

Inque forum nudos cum stercoris impete raptus,

Octavo regnum, vitii$ cum mense gravaret,

lctibus interiit crebris excarnificatus,!

Atque unco tractus Tiberinis mergitur undis,

CAPUT VII.
De imperio Vespasiani et Titi.

Tempestate tyrannorum ceu nube procellz
Discussa, miti sub principe Vespasiano

Turbine pacato, mundi rediere serena.

Sedatur regnum, mulcta plectuntur et hujus
Wostes. Dispulerat superi qui numinis hostes,
Quique Dei Prolis per prolem bella minisirat,

Per Domini Guatum cum gnato regna triumphat;
Et licet ignoret per quem sibi talia dentur ;

Sed videt haud siné vi supera sibi tanta patrari,
Astipulante suo non hzc sua pria Tito,

Quz per eum in reprobos mundi Reguator agebat.
Sicque triumphando subeunt decus auspice nullo
Retro celebrari per secula cuncta triumphi (169),
Ut pater et genitus curru veherentur eodem,

(169) Post expugnatam Tlierosolymam triumphum -

egerunt Vespasiamus ct Titus, quod antea inau-

Atque triumphantes pariter colorentur ab orbe;
Insuper adduntur dominis adduntur honores (169");
Janus enim geminus bellis cohibetur abactis,
Atque ita pax tato mox promulgatur iu orbe.

Ut Christo servelur honos idem, hostibus ulto,
Qui delatus ei dudum de Virgine nalo,

Gliscit in immensum belli sine turbine regnum.
Cum Syria Rhodus atque Samos et Achaia tcta,
Thracia, Commagene, Byzautia rura subacta

D Romanos ultro dominos legesque capessunt.

Pacificus, pius et mitis post Vespasianum
Filius ejusdem Titus sine sanguine regnat,
Pacatusque nitet Christi virtutibus orbis.

pium,
(169*) Sie codex uterque.

Digitized by Google
