$93 . : FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
À Exsequiisque piis componere membra sacerdos,

Et laudes tantum aure trahens sollemniter illa
Quas Domino reddit dum linea tertia surgit;
Sicque poli Dominum benedicens pergil ovanter,
Eximioque means accensus amore locorum,
Celsisque almorum precibus benedicier optans,
Pelagii sibi qua pertransit opinio pollet,

Cujus item aggrediens cellam, nibil audit ab intus;
Per:manet exspectans spatium transire diurnum,
Et nox dui nigras terris jam spargeret alas,
Regreditur, mittitque diem migrare, reditque ;
Tertia dum ccecas lux pellit ab orbe latebras
Scandit, et obstructam cernens, aperire fenestram
Praisumit; tum stata videns pia membra quiete,
Descendit propere, So:imorum nuntiat urbi
Pelagium abbatem cceli secreta petisse.
Alterutraque sibi monachorum lege catervce

ki pandunt, totaque simul regione feruntur,
Jordanis, llericontei, Solimique sodales,

Jamque aderant Patres sancto fervore gregati.
Tum fuus cella eximitur scamnoque loeatur.
Accedit Solimus solito felicia ritu

506

Ecce repente probant muliebria mente virili

Quem credunt monachum, monacham secreta tuiissó,
Glorificant igitur magna cum voce benignum
Mirificumque Doum multos qui regmine sanctos

: Dirigit occultos, sibi nota monilia servans. .

Fama volat, celum petiit quia mascula mater,
Cujus ad exsequias curant concurrere plures,
Sacraque virginei volitant examina letus;
Dumque pium diguo tractant sub bonore cadaver,
Et celebri mandant cum relligione sepulcro,
Luninibus radians multis pia turba coruscat
Laudibus inque Dei plebis vox cuncta resultat.
Postmodo missus ad id Christi a pietate minisser
Regreditur lacobus, Patrique ca nuntia portat.
Hine properat matri narrare h»c Antiochensi
Omnibus ac justis ibi gaudia magna ministrat,
Vletibus illacerymant populi per gaudia fusis,
Laudantes Dominum divo qui munere praestat,
Ut dignetur ab his taleg sibi sumere fructus,
Syleudida quos cceli gaudenter in horrea condat.

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM
LIBRI QUATUORDECIM.

m t — Ó à

INCIPIT PROCGEMIUM SEQUENTIS OPERIS,

Orbis Roma caput, celsa potentibus
Sceptris, consulibus, Ciesaribus clueng
Augustis, patribus clara Quiritibus,
Armis, pacificis et ditionibus ;

AL nunc Altithro»i lumine clarior
Regis principibus nobilis :theris,
Christi przecipuis celsa sodalibus,
Fulges martyribus, presuiibus, choris
Splendes virgineis, astra super poli
Qui te prodigiis, dogmate, przliie
Palmis constituunt zthere perpetem;
Vincentes veleres culmine principes,
Bellis qui validi regna parantibus,
Orbis jura licet subdideriut tibi,
Nigrarunt vitiis te tamen horridis,
Armis polluerant atque domesticis,
Sanctorum maculant sepe cruorihus,
Replentes scelerum sordibus omnium,
fveges ct satrapas subdiderint licet,

C Sulmisere fero colla tamen jugo,

Pestes invalidi pellere pectoris

Acti criminibus terga prementibus.
Fallor ni propriis vatibus bxc sonent
Tables Pegaseo fonte rigantibus.

At Christi proceres viribus arduis
Edocti wumidos subdere principes,
Magnatum dominos pellere daemones,
Mortis sceptra terunt his dominantia,
Frangentes trucium spicula virium;
Quos reges miseris vultibus inclyti -
Orabant, trepidos hi pedibus premunt,
Sternentes veteris numina seculi.

Non nostro aggredior carmine prodere
Ries quarum Maro sit themate territus,

D torrens nigra tog: stamina texere,

Sed quas sie caneret vinceret Orphzea,
Formesumque Linum, patrem et Apollinem,
Contu Pana suo vinceret Arcadem,

Digitized by Google
