6:1 FLODOARDI CANONICI REMENSJS OPUSCULA METRICA.

At fama sanctum ubique dum respargeret,
Hac motus Antoninus electum Dei
Corneliano dat tenendum przsidi.

Mle hunc celebrantem et docentem mystica
Ad jussa prendit incitati principis,
Agitque Romam denotandum Cesari,
Manus revinctum cui beatum suggerit.
Alto rogatus ut perorat syrmate,

Christi supernz veritatis in fide;

Duro jubetur macerari robore;

Dein nigranti surrigi custodie * 7

Quo deditis meante cum custodibus,

« Ciesar reclamat quattuor dies tibi
Induciarum dantur his cultus tui ;
Explo:le vanitatem, et ultro nos adi. »

— Jam przterisse (martyr) :estima dies
lHlodieque comple qux retractas tormina. »
Crescentianus hunc secutus presbyter
Valentiano junctus et. Bonifacio.

C:eci beato clauso horrore carceris,
Quadam sedebat ejulans sub arbore,
Luctum secuto qui sopore marcidus
Curas ferentem contuetur angelum
Hiecque intimantem : « Roboravi presulenm
Vestrum, rcsolvens visitando vincula;

Et nunc cavete jam sedere suh arbero
Ne vos tyranno forte prodat nuntius, »
Eductus hinc antistes e custodia

Crudo exhibetur lancinandus principi.
Pensus catasta dissecatur unguibus
Laterumque flagrant ustione lampades;
Ista et triumphans ductus atque Apollini
Ut orsa voti celsa agit trans sidera

Pais cum deo perculsa fani labitur.
Cesar, dolosis imputans hzc artibus,
Sanctum ferinis dat vorari dentibus ;
Quem belluarum nulla dum contingeret,
Calorc summo atdere fornacem jubet ;
Induuws ille fervidis candoribus ,

Medio precem securus fudit ut rogo,

A Nullum calori restitit vestigium,
Fornace l;eto mitigata martyri.
Caput recidi mox tyrannus pracipit.

' Unus ministrorum, ore corda proferens,

Exclamat, Herculianus huic vocabulum :
«. Crudetis Antonine, capte sensibus
Tyranne, cur sic e:ecus et surdus riges?
Christi ecce servus post aentas virgulas,
Victas calastas, ac flagrantes lampades,
Post ungularum fossionem, et idoli
Teiplique casum, post leonum turbida
Ursorum ct ora clausa, fornacis rogum
Post enecatum, lztus enses expetit :
Vérum Deum quis esse gurdus (sic) aibigat
Qui tam suos vigore celso roborai? »

B Quem Caesar, ira plenus, ut cruciatibus
Variis fatigat, ense tandem percutit.

At immolandus praesul obviam sibi
Viduatn precatur commodare orarium;
Sumptoque, sanctze se erucis signo tegens,
Tunica retectus, stansque sola in linea,
Oculos amictu mutuato contegit,
Genibusque flexis haurit impetum necis
Viginti ab Urbe segregatus millibus.
Mox facta terr convibratz: motio
"Thermas et omnis tecta vici subruit ;
Oraviumque feminze quod proditum
Iniquitatis milites astruxerant ;
Quodam ferente pusione redditur,
Quem coelicum fuisse constat incolam;

C Quem mox resumens eum stupore linteo,
Corfessa. Christum fert honorem martyri.
Crescentianus et sodales praesulis,
Pandente eodem, consecuti pignora,

Loco locarunt quo camini fervidos
Pressit vapores, dantque marmor contineks
Nomen beati, dignitatem, limitem.

Cui papa cryptau construens post D.masug,

Hilo decenter ossa sancta transtulit.

CAPUT XV.

De sancta. Felicitate ac filiis ejus.

Vexatione vicit hac Felicitas

Dilecta Christo consecrando pignora,
Uberrimam post eta. dans poma arborem.
Praefectus hanc conatus arte vertere, —
Mulcet serenis, ac iminataür aspera.
Serena, szva, blanda ducens tristia,
Muic reddit ilia ; « Néc resolvi mitibus,
Nec quibo frangi sxwvientis asperis,

Nec me supernus occupari Spiritus

Sinet aucupantis proditoris retibus ;
Secura quare sum superstes vincere,
Etsi trucider, te triumphabo integre. »
Profectus, inde bella matri comparans,
Die resedit Martis in foro altera,
Bancque exhiberi prole septena jubet
Stp»iam, et indulgere natis admonet.

D Ad quei beata his utitor Felicitas :

* Crudelitas tua, lenis exhortatio,
Pietatis hujus impia est miseratio. »
lWiuc versa charos convenit sic filios ;
«* Videte, nati, caelum, et intueraini,
Bic Clirisius almo sustinet vos cum choros
Pugnate vestri pro salute mentium; '
Ejus fideles vos amori pandite. »
-Alapis ad ista hanc concuti dot Publius,
Et convocans litare suadet liberis.

« Hloriaris, infit, stulta Januarius;
Conservat autem summa me sapientia,
Dabitque cuncta vestra vinci tormina. »
Vibice plexum bunc censor abdit carcere,
Felix secutus : « Unus est quem novimus,
Cui vota pur servitutis solvimus ;

Digitized by Google
