625

Ast ubi membra jacent incondita, sole meante,
*Accedunt Amilerneuses, rapiuntque beati
Praesulis ossa sui, referunt, conduntque decenter.
Exstiterant equidem bino solamine fratres,

Iste Severino Victorinus magis auctus ,

Munia post obitum dantes alterna parentum,
Prebentesque sibi geminze suffragia cure;
Alterno submittentes se discipulatu,

Alternoque magisterio sibi jura ferentes ;

fun servitii dedentes munera digni ;

'era probabilibus dilectio creverat actis,
Obtulerantque Deo semet viva hostia facti ;
Perfectumque petens virtus germana subire
Tendit in id sua quod dantes sint rebus egeni.
Ubertate poli dites, quibus omnia Christus ;
Libertas eadem, imperium, gratus famulatus ,
Nil deera!, cum nil mundi pompalis haberent.
At Yictorinus spe scandere celsius ardens ,

Ac reputaus imperfectum parere vicissim,

Nec satis esse tenens utri deserviat alter,

Bi quid in alterutro liceat prestanter utrique,
Aggredieus eremum, celsz petit ardua. rupis,
Speleoque sedet sub quo przterfluus amnis
Abruptum bifidi lateris signarat utrinque

Vix uni hospitium queat ut dormire sedendo :
Bi socium capiat, vigilans orabit et astans ;
Edidit ostiolum lento dans vimine claustrum,
Assiduus lectu, precibusque vacabat anhelus.
Non tulit haec cernens pietatis lividus hostis,
Aflingensque dolum, tenerze induit ora puellz,
Ànte foresque viri ingeminans uluiantia verba :

* Heu ine! indt, miseram, silvis, errore, tenebris
Sulivagam, ignaramque loci callisque negati ,
Quisquis es istius venerabilis incola saltus ,
Virtutum famam polus undique, et undique silva,
Eximiumque loquuntur opus, frendeniibus apris
Eripe me, trucibusque lupis et hiantibus ursis;
Quod victura, tuum, moriar si denique, id jpsum;
Satque tegi mihi sufficiet vel liwine tecti;

Non diuturna peto consortia, noctis haberi
Hospes et unius. » Paudit miseratus, et hostem
Compatiens dirum capit, admittitque latronem.
Uuius spatium vix intercesserat borz,

Dum crebri membrorum inter molimina gestus,
lilicis effigies monstri pede contigit almum,
Moxque Cupidinea transügit corda sagiita ;
Blanda dolum cumulant, ignes affamina sufflant,
Lrit pectus amor, facinus luca sola suadent ;

DE CIIRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIY.-- LIB. If.
Corpus bumo prohibet, terram vetat abere terra;

À At velut antiquo przcellens robore quercus,
Atque solum firmis penetrans radicibus altam,
Montivagi succensa foco pecudum duois, apta
Ignibus est inventa quidem si forte caverna,
Interno flammis consumpto robore victa,

Labitur, atque diu tectis ccelum applicat arvis.

Alta columna ruit, czcus scelus efficit ardor :

Exclamat victor jam voce inimicus aperta :

« Heus! quid agis, quid agis, vir perfectissime? Fra-
[ter

Cui gravis exstiterat, peregrino jungeris ? Ecce,

Germani odisti qui contubernia ferre...

'En quid agis qui dogma uovum silvis scopulisque

Constituens, rupes moderamitia casta. docebas?...»

ILec insultanii jactaudo diabolus ore,

B Decepti ex oculis abiit ceu fumus in auras.

At qui corruerat, tacuit quasi Gorgone visa
Artubus exsanguis, sibi qui quandoque reversus,
Egreditur silvis, repetens solatia fratris;
Huicque, pudore diu suppressa voce, silenter
Assistens, causam stupido tandem ordine pandit ;
Ipse sibi poenam statueas, namque arbore scissa,
lagerit insertatque manus, cuneisque cicatrix ——
Stringitur, arborez coeunt plagz: undique, Summo
Pontifici frater fratris patrata. revelat;

Qui veniens primo conatur solvere nexum:
Utque reluctantem cernit, benedicit, ct orans
Compatitur, refovet ; munit, solatur abitque,

At vir pervalidus, tanto vincimine fixus,

Panis duntaxat modicum Iymphaque liquerom
Hebdomade prima capiebat, fratre coactus,

Qui victu simili jejunia longa levabat,

Pro fratris lapsu parili cruce semet adurgeus.
Volventes hiemes hujus tres pondere multae
llinc Yictorini dum jam patientia cunctos
juflectit, rediens prasul vix cogere vincit
Carnibus absumptis sinat ui tormenta resolvi
Quis se judicii dederat memor ipse tremendi.

Is quam post sanetus nituit, quam inira potenter
Egerit, humanz non est expletio linguae;

Quique Amiteruinz cunclo delectus ab urbis
Erigitur prasul populo, quo martyre florent.
Frater et ipse Severinus, commllito fratris
Sectatorque sagax, post plurima mira datarum
Virtutum, sancta. locuples pietate quievit
Confessor, functusque loco legatur eodem

Quo vitam mire degens abstemius egit

Luce prius prxsul quam pracligeretur honesta;
Quen ritu recolit Campana Neapolis alino.

CAPUT XIII.
De sancta Domitilla, Marcello quoque ej. Apuleio, Sulpitio et Serriliano.

Aurelianus, ubi solamine virginis omnes

Dimovit sanctos, Domitillam solvit ab alti

Exsitio Ponti, Terracinamque relegat ;
Sulpiciumque rogat claro cum Serviliano
Conciliatum illam sponsi mittantur eorum,

Quo suadere queant animum ad connubia flecti, .
Virginis ut comites et eodem lacte refecta.

Pontiacis sauciz redeunti occurritur arvis,
Conspicuas celebris gaudet vidisse sodales,
Conspicuz celebrem gaudent venisse sodalem.
Gaudia concelebrant, nec eodem jure fruuntur :
Hac animx dapibus refovetur, corporis ilia ;

He recubant epulis, jejunia Flavia ducit,

Cui soci : 1 Quia prandemus sponsisque jugamur,

Digitized by Google
