<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAS LIBRI XIV. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
Corda pelat; Christo Remensia munia Sixtus
Preparat; acquirat Catalanem Memmius urbem;
Eutropius sancto Sanctoras sanciat ore.
Doctrinis igitur Clemens coelestibus instaurat,
Egregiam monstrrare viam nec lumine cessat:
Romuleæ institui properant examina plebis.
Inde viri clari, illustris hinc femineus grex;
Ex quo Theodoram zelo insectante marito
Insequitur, sanctamque petit Sisinnius aulam;
Coelica dum Domini præsul mysteria tractat,
Intentusque sacris animo paganus inerti,
Auditù ac visu plexus vacuatur utroque,
Seque rogans tolli cæcum surdumque fatetur;
Tollentes famuli gyro faullumur inani,
Circumagunt errante rerum vertigine, cæca
Nec reperire queunt aditum caligine tecti;
Deque viri ductu pendens stupet anxia conjux,
Quæ misso discens porro qua lite laburent,
Sternitur, egressumque viri poscendo recludit;
Expletisque sacris, vestigia prolinus ima
Præsulis amplectens, veniam sensusque marito
Flagitat, evolvens actum eventumque jugalis.
Flecitur antisles lacrymis precibusque petentis,
Proque viri populum monet exorare salute,
Atque lares, missa prece cœlitus, expellit ægri,
Inveniensque oculis captum auditûque vacantem,
Effusus Domino precibus, restaurat utrique.
Pulsa nocte, dies patulas intrare fenestras;
Vox simul obliquas capitis penetrare latebras
Incipit; ille, videns Clementem astare maritæ,
Loris astringi famulis hunce præcipit amens,
Conjugis illicito perhibens ardore petendæ,
Thessalicæ illusum se fuco fraudis ab illo;
Lacessit ludens proceros aorasia servos,
Injiciuntque citi positis vincinia saxis,
Clementem clerumque simul innodare putantes.
Exprobrat antistes cœu saxea corda gerenti,
Dum qui saxa deos coleret, devolvere dignus
Saxa probaretur; vanis terroribus ille
Appetit hunc, temnit præsu1, ridetque furentem;
Hinc prece Theodora fusa benedicit, abitque,
Assiduan precibus mandans insistere, donec
Corda viri virtus dignetur visere Christi.
Theodora oranti vir canitie venerandus
Visus adesse palam, jam jam properantibus astris;
Quam morerore levans : , Per te Sisinnius, inquit,
Salvus erit, fraris placeant ut famine Pauli,
Fida virum insidum faciet quod femina sanctum.
Unde liquet visus quod Petrus apostolus ipsi;
Cujus in adventu malesanus, mente recepta
Tactus corde Deo, humanum sapit, atque jugalem
Accitam Dominum pro se exorare precatur;
Erroremque falens, toleraque nubila tractans,
Postulat acciri Clementem ac tradere vera.
Accersit sanctum mulier, narraque relata,
Advenius præsul digno celebratur honore,
Imbuit atque virum rationis lacte rigatum.
Perceptis fidei dapiibus Sisinnius aime,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
Doctorem amplectens, genibus devolvitur hujus,
Pro sibi collatis grates dans Omnipotenti,
Qui se cæcarat verum quo cernere posset,
Auditum tulerat quo vera audire valeret;
Accusans tenebras, lumen benedicit apertum;
Idola confutat, Christi præconia jactat;
Plurima persequitur, sancta gaudente caterva,
Nomineque exsultant sanctorum fascibus aucto.
Contiguo Phase sacranti sone piatur;
Annumerantur ei simul, unda almoque renati
Flamine, centeni quater ac vicesima supra
Pars indiscreti sexus, atque imparis ævi;
Illustresque per hunc multi sacra dona receplant.
Lucra videre piget Christi virtutibus lhostem;
Damna pati captivorum tam crebra suorum
Angitur, insidiasque petens certaminis atras,
Instimulant mentes, crudas attollit in iras;
Bella calere ciet, letum fervere tumultum.
Deligit his comitem veteri fervore superbum,
Tarquinii prisco referentem agnomine fasum,
Daemonico vulgi stimulo instigare furorem,
Præsulis in nomen diro qui nuncere sævit;
Dispecunt super his populi diversa ferentes,
Defendunt alii innocuum sanctumque, profantes
Quæ bona præstitit, charisma quaecque salutis
Sparserit, auxilii solamina lata sequentes;
Contra alii torvis furiata mente querelis,
Artibus ista fremunt fieri subtiliter artis,
Culturam Æneadum queat ut versare deorum;
Eximio ille Jovi divinos demit honores,
Herculis immundo simulacrum dæmone plenus;
Commremorat, Veneris meretricia turpia culpat,
Mercurium, Martem, Saturnum, cumque Minerva
Dianam incusat simul, insuper omnia turpat.
Præfectus, populi tendens sedare tumultum,
Clementem vocital, lepidque affanne mulcens,
Nobilibus præterlendi avis et sanguine cretum,
Hortaturque deos, queat ut fulgere, colendos.
Iste, nec adversis nec noscens cedere blandis,
Præfecti monitis animum illustrare beatis
Ac patula formare virum ratione laborat,
Seditio unde caput cœnæat, quo plebe tumulus
Prosiliat, rations amans, ut vietet inepta,
Effugiat tenebras, lucem sectetur amicam;
Multa serens fidei rationis et ubere plena.
Præfectus regi urbam facinusque revelat;
Clementem assentire sacris Trajanus inrit,
Seu Ponti profligatum Chierosræ et rura subire;
Arenem tolerare erremum glebamque vacantem.
Intimant hæc sancto præfectus; at ille beate
Doctrinæ fulgore viri componnere mentem
Niliutur, haud metuens multam Augustumve mi-
[nantem]
Respiciens; flectitque virum, lacrymisque resolvit:
Prospera quexoptans, accommodqa quæque ministrat,
Delegansque ratem, largitur congrua navi.
E populo multi, clerique ex ordine multi
Egregium amplecti Patriem congiuntant eumem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
639                                                                                                       630
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipografia latina antiga; pequenas lacunas e letras indistintas marcadas como possívelmente '1' ou 'l' preservadas tal como visíveis. Foi mantida a ortografia e a pontuação do original; onde o impresso apresenta cortes ou manchas, transcreveu-se literalmente e usou-se [ilegivel] somente quando palavra isolada não era legível (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>