587

Sollici'at eura, stupidam diversa trabentem
Mostitiam mentis vultu comes unica rapiat,
Pectoris arcanum rogitat, secreta palescunt, .
Exliortata fugam, quiesita silentia firmat,
Spemque metumque jugi volvunt per operta susurro,
Carnibus hircinis przvisa viatica cur.

Sero subitur iter, carnes et tergora tcllunt,
Utribus innixi rapidis se fluctibus addunt,
Flumine transmisso dubii per devia currunt;
Post tergum assidui revocata fronte tuentes :
Noctbus insidias veriti loca sicca terebant,
Tertia jam transacta dies et adhuc tamcn idem
Retro referre mouet visum fluitantibus error :
Kcce eamelino geminos accedere cursu

Mens przsaga mali dominum lethumque rctractat
Approperare simul, nigrantem cernere solein.

En trepidis longe penetrans depromitur antrum .
Nec minus horror ibi mortis scrobiumque venena
utrorsum properare vetant, adituque sinistre
IÍngressos restare jubent. Famulo comitante,
Persequitur dominus speluncaque applicat ora ;
Jamque necis pcena gravior formido videtur :
Presserat ora pavor, jam lingua ligata tremore,
Cum servo dominus miseros educere mandat,
lpse renudatum czxsurus ut evibrat ensem,
Pr:terit ingressus jussos post terga relinquens,
Cernentes se nec cernens rigido increpat ore,
Furciferos vocitans, plexosque eripere clamans.
At memor Owunipotens famulorum, ad bella lezenam
Excitat interius, fetus alimenta ferentem,

FLODOARBI CANONCI. HEMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Quzque trucem invadens rapit hostem gutture

598

(fractum;
Indignatus at ipse moras differre nec iram
Alterius tolerans dominus, petit intima fervens,
Et rabido servum increpitans clamore socordem
Dum szvit, sx vos iucurrit in abdita rictus.
Defensos furor uliricis quatiebat et borror.
Ac similis metus interitus torquebat anhelos.
Inter tanta sitos diserimina gloria ductie
Sola pudicitizs attollit solata latentes.
Iunotos pavor ipse tenet seu limite vitie
Suspensos, dum cauta rapit foveamque relinquit
Evectaus eatulum fera mordicus ore prehensum,
Tutelamque suam cedit metuentibus autrum.
Nec mox erumpunt, propensaque dona tremiscunt,

9 Vindicis occursum tremulo sihi pectore fingunt,

Transactaque die, jam soie cadente, sequuntur
Egressi latebram partos sibi stare veredos
Auxilio Domiui, hostifique sub impete ductos.
Quis ita conscensis recreali vasta peragrant
Gaudentes eremi ; decimo Romana tenentur
Castra die, pandunt ex ordine gesta tribuno,
Oblatique duci pretio jwumenta relinquunt :
Atque monasterii monachum repetita caterva
Sic recipit, castisque comes conjuncta chorcis
Fulcitur dilecta soror, ncc credita fratre

Sic gladios interque feras deserlaque nunquam
Captivam esse pudicitiain patet, atque jugatum
Posse mori Christo famulum, non posse r. flecti.

CATUT Xil.
De sancta. Pelagia.

Hujus Pelagiam percepimus urbis alumpam,

Quam vite meritis Yeneranda cacumina juxta

Montis Oliveti signavimus astra petisse.

Cujus de tenebris ad lucem, a morie gehenn:e

Ad clarum vitae eclebri pietate triumphum,

A niaculia ad sacra. poli uutatio talis.

Pontitices quondam jubet urbis episcopus hujus

Approperare sibi quosdam regione propinquos.

Hos simul inter adest sanctus cognomine Nonnus,

Vir justi rectjque tenax, mirabilis actu,

Et probitate pius; mores qui propter honestos

Czlibis ac vite cunctis venerabile culmeu,

Almo et monacho przsul resplenduit. almus.
Casta die quadam sancti dum semina verbi

Pro foribus templi, sociis poscentibus ipsis ,

Spargeret hic, cuuctis mirantibus, ore beati

Verba senis, tàun inagua seri, taur digna profari:

En ardens rutilis trausibat mimula gemmis

Oruato residens pompe meretricis asello,

Quam fulvis nitidum radiis contexerat aurum

Undique, vel claris onerata monilia baccis.

Manc comitatur ovans puerorum compta caterva,

Grexque puellarum luce ornatissimus auri,

Vestibus insignes, decorate torquibus omnes;

Quie quo migrabat, spargebat aromate ventos,

Sollicitis vacuum nidoribus acra replens,

C Ilujus in aspectu satias fugiebat amantes,

Pontifices stupidi tanta ambitione meantom,
Non in honore Dei procerum descendere asello,
Nudato nitidos prodentem vertice crines,

Intuitu vultum ceu magna a labe reducunt.
Nounus at egregius, speculans attentius, atque
Longius asservans visu dum transiit, lxeret ,
Corde sub attonito reliquis incognita voivens;
Inde recline caput genibus superaddit, et omne
Mox lacrymis manuale , sinumque replevit. obortis.
Exin magna traheus imo suspiria corde

« Num delectatos, socii, vos jure probatis,
Tec quo se imulier cultu decoravit amano? »
His nihil hzc contra reddcuübus, ille reflectens
Applicitam genibus faciem, suspiria jungit,

D pectus percutiens lacrymisque cilicia complet,

Que. caruein valido cceli fervore domabant,
Hinc rogitat, species sociis placuitne veuustat
Non minus ast ili concepta silentia rumpunt.
file rosam callens hirtis decerpere dumis,
Semper ad exemplum pietatis et alla vocare,
Cordibus a comitum mundJi removere piacla,
Et quasi vaticinans tandem sic iucipit ore:

« Vere confiteor delectatuin ore puelle

Me, placuitque mihi species et forma decoris;
A1 veram fateor nobis bane praferct. altus

Digitized by Google
