145 DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM CESTIS LIBRI XIV. — LID. VIII. 716

Terrzque jgnaram, membris at virginis aptam
Ceelesti ductrice pia, quo tegmine compta,
Antrum spurcitix templum fit lucis amoena.
Ingressi aumen superi splendoris adorant ;
Quoque inspurcari soliti ibant fornice mundi.
Improbus at vivens, casteque petitor amatze,
Irruit, exprobrans lumen venerantibus almuin ;
Contemnersque pium divini fomitis ignem,
Irrumpit medias immensi Inminis auras.

Nec datur indignis decus altrectare sacratum
Impuro manibus ; sevo quin dzemone plexus
Vertitur, el.saque exspirans fauce necatur ;
Postque moras tandem inventus spiramine captus
Innuitur patri, gemit hic solamina rapti
Iugeminal crud (sic cod.) petit at monstrarier actu
Vivifico, non banc magico s:visse furore.

lila preces legans cxlo, perducit ab antro
Nigrum tariareo, vedivivo munere; patrem
Attollit stupidum ; clamor diversa fremenium
Increscit, varioque ardet fervore tumultus ;
Janocuam quidam, plures reboare dolosam
Fraudibus hzc excis, lumenque exstinguere divum,
"Turbam actor fugiens decreta vicaria suffit,
Exsiroitur rogus bumano fervore flagrante,

In mediasque agitur papulis grassantibus Agne
Lata pyre flammas, iguis fugiente calore.
Fervor abit cedens, atrox discinditur ardor,

À Ac petit insanos, borrens pia tangere membra ;

Solaque tot turbas agit ignibus zequore vasto

Virgo loco nec mota Deo quo vota profundit.
Flagrabant flammis fremituque furente phalanges ;
Vila Deuin medios nitet venerata vàpores,

Supplicat, immunis cuncti trepidi agminis sstus,
Orans se recipi celis, gratesque rependit

Muneris impensi, cujus prece cuncta residunt
Culmina flammarum, sed nec vapor ullus anhelat,
Ponere nec noscens rabies ignita furorem :

Vertitur in ferrum igne exarmata subacto,

Sicque exempta solo thalamos petit innuba celsos,
Lilia mista rosis, sectato vertice vibrans,

Gaudia prelecti radians subit ardua sponsi.
Victrici superis laudes, imisque resultant.

D Funera ducentes ignorant flere parentes,

At talem gaudent meruere quod edere preicm

Cujus se meritis fidunt et honore levari.

Plebs pia Romulídum veneranda sepulcra (requen-

]t2t ;

Lividus invidia, lethzoque uritur hostis

Jgne; venema coquens, inimicaque pectora flam-
[mans,

Incirat insidias devotze tendere plebi ;

Incessunt armis sola pietate vigentes,

hnpugnantque pias telis. sudibusque catervas.

CAPUT XX. .
De sancta. Emerentiana.

liic Emerentiana virgo virginis

Macte sodalis educante ab ubere,

Dum foriis atris exprobrat tumultibus,
Plebis resistens improba furoribus,

Lpidum petita nube, tumbam ad martyris
Martyr beatum in astra legat spiritum.

Qux sacro necdum fonte Christo, at credula,
Cruore lincla conservatur proprio.
Elemenia szvis excitantur actibus :
Tremore tellus comminatur funera.

C Coli serenum densa rapiant nubila,

Crepant superna. vi fragoris eulinina,
Christusque in liostes tela torquet et ignes ;
Sternuntur arnis bellicosi colitis

Quidam, miserto mentis auctore inscie,
Servantur assertoris uti doguiato ;

Cessant tumultus hinc quiescunt turbidae
Bebellioues in sacris conventibus.

Agnes parentes sic sodalem colligunt
Dautes sepulcro in arva collactauez.

CAPUT XXI.

De visione parentum sancte Agnetis.

Dumque pio sobolis celebrant insomnia ritu
Pro tumulo inediz lethzea silentia noctis,
Sorte data fessis ducente laboribus orbis
Lumine prxfulgens rutilo splendentibus agmen
Virginibus dici aspiciunt que vestibus auro
Irradiant textis, quas luce intermicat Agnes,
Eximia renitens auri iusignissima cultu.
Virginis ad dextram candet nive clarior Agnus
Attoniti supera mortales luce rigescunt.
Yla gradum comites paulo defigere mandat
Alloquiturque suos : « Cari exsuitate parentes,
Cavisi genitam pr:zclara sedilia nactam
Nec lugete nigram, optato quz juncta supernis
Lzetor ovans sponso thalainis, molimine cordis
Quem toto colui terris. » Hec infit et almis
Parnon. CXXXV.

D Se recipit sociis, nisuque volante recedit.

Multorum hzc volitans crebrescit fama per ora,
Tandem Augustigenze donec post tempora proli
Traditur, ulcerea squalens qn:e peste fluebat,
Mente vigens, gentilis adhve, at credula veri.
Spemque capessendz properans sortita medelz,
Testis nocte petit tumulum precibusque moratur
Inque moras dulcis correpta sopore quietis,
Agnem solamen cernit sibi tale ferentem :
«* Crede Deum, constanter ageus, Constantia, Chri-
[stum,

Per quem membrorum celeri potiere salute. »
Virgo excita subit sospes, stupet ulcere nullo
Uleeris aut signo per libera membra relicto ;
Gaudia fert patri, fert fratribus oiina Izta ;

24

Digitized by Google
