821

.FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 828

Nec satis est monuisse semel, monitusque paternos — A Nec vetitos ineat fines, invadere nitens

laud iterare piget, Matris succurrere cladi,

Disponi synodum generali jure gerendam,

Ad quam festinet nulio impediente retentus
Pondere desidie, uberius simul omnia tractent,
Que tractanda sient : oracula clarius edant.
Barbarica: gentis quis Franci«a regna procellis
Tarbantur, nimium dolet; atque ut dextera summa
Mas reprimat, procerum Christi suffragia poscit.

Privat: legis munimine jura petita
Remensi fert Ecclesix: retinenda docendo, .
Ac pralibendo nefas, ne quis presumat inique
Attrectare sacris possessa aut demere cassa **!,
Nullaque pontificum, regum, comitumve potestas.
lllicite usu: pans, proprios imflectat jn usus
Qus sunt Ecclesiz, quam praesule forte vacantem -
Nullus ut iuvadat, violentum aspirel in ausum :
Nec nisi condigno praesul statuatur honore,
Pontifiees, reges, clerus, subjectaque plebes
Provideant, operante Deo ut bene tradita servent,
Amplilicent, decorent, supero mercede propagent,
Dispositum digne praemisso przesule quisquam
Non mutilare decus, non immutare subintret 7
Usibus at maneant servorum dedita Christi
Integra pontifici, d:gnis tractanda ministris.

Il:ec contra quisquis presumpserit acta. venire, :
His se mulctatum scitis anatliemate norit :
Servator vitam mereatur. habere perennem. -

Bebus Avennaci, super almi et jure Calisti,
Tum decreta pari provexit robore fulta.

Praeterea quod compererat per devia quosdam
Pontificum ferri, populisque exempla ruinae
Ddere, et increpitos non digna rependere auagis ;
Quin et deteriora sequi, nec dira cavere :

Non sine se maerore gravi tolerare fatetur.

Ad pacein invitans exstinguere scandala quaeri,
Pontificum fastu Christus quia temnitur atro.
Noster et antistes dolet, arguit, increpat, angit.
Unde monens mandat junctos hunc cogere Patres,
Atque alios aceire probos, decretaque legis
P'andere divin, synodum celebrare vigore

Cesso **? juris apostolici munimine fultam,

Noxia vellendo gregibus, profutura serendo.

At si quid fuerit perversa litis obortum ;
Pr:sulis eximii serventur cognitioni,

Dante Deo dignum valeant ut sumere finem,
Cui se concilio tentet subducere neuo,

Quisquis apostolici consors cupit esse favoris.

Bellorum motus per Eraucica regna coercet,
Primates monet Ecclesiz certare lahore,

Totius cura madeant ne regna cruore,
Christicole reges bellisve armentur iniquis.
AUreciare nefas aliena, invadere cessent.

Della soporentur, commotio $zvà prematur.

D im Roma Folco redeat, pax scepwa gubernet.

IEnc cadem exhortans ad pacem scribit Oloni,
Nc Uarelum con'ra bellum moveatur iniquum,

Externi quz suat juris, cupidusque rapinis
Absüneat, vitans rectos Lranscendere calles
Quis Domino placeant solerti mente retractet,
Ante oculos statuens ejus sub amore timorem.
Pace laborantis congaudens prasulis actis
Admonet his cauto Folconem insistere nisu,
Pax odiis ne inconsulte quzsita facessat, —
Reyia neu celsi generis scintilla teratur.
Crimina sceptrigeri prudenti arcenda medella,
Reginine pro regni ne pessima scandala surgant.
Mortatu Carolum solans gratanter honorat,
Gaudens hunc. patrize provectum culnine sedis,
Atque petens Christo placitum per tempora longa
Crescere justitia, pietate, et luce sophiz.

B Ac monet ut Dominum cordis pre lnmine ponal,

Jussibus ipsius totis conatibus barens.

Diligat et servet quie justa ac recta probarit

Ailimoyeat justis aucem, divertat iniquis,

Sit virtute animi, carnis przstantior usu,

Corparis ac mentis hostes ut sternere possit,

Se quoque quz valeat spondeus augmenta daturum,

Panem pro grato benedictum munere legat,

Quiesierat gemjinze quein rex sub dote salutis.

Solertes cum quis tractentur commoda mandat,

Immo sacerdotem Folconem ad talia mittat,

Cujus consiliis utilliima quique cecori

Edantur, regis cumulandi et culminis apta.
Quorumdam querulo nimium clamore petitus,

Urbem indigna pati queritur, metuique clientes $

c Sedandis quibus exhiheat se Folco reposcit,

Comperto tandem is veri moderamine przesul,
Quan sit apostolicis fidus, quam jussibus ardens ;
Parere :ethereis gaudet, gratesque rependit,
Spondens se in quibus expediat przebere benignum:
llujus eL ad votum regum pressisse duellum.
Prxsulibus regique ideo mandata dedisse,
Tutius ipse Petri valeai quo visere sedem.

lunc quoque fratris lhionore colens, specialia legat
Munia charorum, tutandum posc t honorem,
Scandala proterere, et pacis counectere vincla :
Frenare implacidos, et ad almam cogere pacem,
Idque Petri latum fidat sibi munere donum.
Lambertum Augustum, Falconis carne propinquum,

D Ut proprium se tutari solamine natum

Signilicans, nostri gratissima przesulis effert
Vota, quibus Petri veneratur honore cathedram.
Sacrilegos quosdam sacrati culminis atros
Carptores, sununi capitis clarissima membra
AUemerare ausos, anathematis ense recisos
Notificaus, monet hunc nodos dignae addere mulia
Sceptrigeri quoque cognati pro culimine certet.
Sicque Parisiaco legans mandata patrono "
Hos Anscherico notat esse omnino cavendos,

' Ac vitanda nigri consortia dira furoris.

Ecclesiam solans Senonum pastore gementem
Addicto latebris, damnando *** criminis ausu :

GLOSSAE MARGINALES MABILLONI.

* concessa. — ?*' eoncesso, — !** episcop^.

9 éammabili.

Digitized by Google
