719
Jam c«lorum epulis gaadentem, labe popinze
Immergi mussant socii, scortoque teneri
Quem rentur, supera inveniunt dulcedine functum,
Mercari sacrata petens, mercede receptus

Allata, sacer ipse emitur, pretioque refertur,
Sparsus aromatibus, merito decoratur honore :
Colicola Agle res precursore notatur;

Occurrit non jam famulo, quin serva fidelis

Obvia fertur hero, eapiensque optabile munus,

DE CHRISTI TRTUMPHIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI XIY, — LIB. IX. E)
- A Farta sede locat, templumque nitore venustat ,

Mundi exempta jugo servorum colla resolvit,
Libertate novans famulos, fit libera vere,
Dum Christi famulam factis se pandit honestis;
Secli se exspolians pompis, virtutibus ornat,
Res terrz largita, Deo, ditescit opimo

Culmine virtutum, signisque corusca nitescit,
Consummansque piis cursum feliciter actis,
Martyris ossa domo, colo mens inditur a!to.

CAPUT V.
De sanctis Gorgonio et Dorotheo.

Hxc inter geminas meruit via pignore lauros

Gorgonii comi, Dorothei et honore sodalis.

hnbuerant comites fldei prestare vigore

Uude quoque in Christi dantem tormenta ty-
[raunum,

Objurgant famulos, seque hac pietate nitere

Pectore et ore notant ; hoc sese fervere cultu,

Omnibus liunc animum sociis, hoc vincere jure.

Luce data hac, totis lacerantur viscera membris,

Pelleque discerpta, sale et infunduntur aceto,

Forüter hzc passis cratis substrata jubetur

Igne vaporari, lentoque calescere fotu,

Ne ferat optantcs raptim succensio mentes;

Reliqui sic Jam victo tortore flagrorum

Mic superadduntur, vinci si forte coquendo

Ossa queant longo tostis ardore medullis ;

Dumque pudet fidei vuleanum ardore subactum,

D Membra rapi semiusta monens nidore lanista

Erigit arce crucis sustollens luce triumphi,
Eductique astris penetrant coelestia lzeti.

Raptus et angelico suetis duce redditus aris
Cessa talenta colit quo munere vertice plexus.
Maximus hunc sequitur, cujus vice corda piorum
Roborat, ac przstans validus czxede ;ethera. captat
Membra solum servant solitus quo vola litare.
Bassus abinde subit Dionysia sacra refellens,
Atque terit flatu cererem, spiramine divos

Qui sternens tenui, czesus petit ardua cceli,

Sic Fabius longum vinclis et carcere tritus,

Astra sacer tandem conscendit vertice plexus;
Victor, et emeritus celi conscendit honorem

Bis cenwm hauc;comunt quoque sexaginta duoque ;

iU Pignoribus testes quos h:ec via celat arenis,

Et cui dat famam ventrosa cucurbita clivus,

CAPUT VI.
De sanctis Luceia et Acceia.

Tum comitante salutarem Luceia caterva
Regis, et Acceis victoria barbara comit,
Qua properant explere, poli se rege vocante,

Zenonis insignis manans juge gutta palestram
Millia quem sectata decem tres atque ducenti.

CAPUT VII.

De sanctis. Arclelao, Hippolyto, Vincentio et sociis eorum.

Romuleum ditant etiam pia munera portum
Archelaus, simul Hippolytus, Vincentius atque,
Praterea plures Quiriacus, et Herculianus,

Enitet hic martyr fortisque, decensque Hyacinthus ,
Ignibus immersus superat qui incendia letus,

Inde datus rapidis spumosi fluminis undis,
Incolumis siccae redhibetur in aggere ripz;

Tum gladio sectum servis comitata, capessens

€

Julia, rure suo celebri disponit honore.
Titulis triumphis lege Christi fulgidis
Notantur istic advenarum martyrum,
Cum Martiale, Aprilis ac sodalium,
Felicis atque exterorum plurium
Istosque przeter cognitorum uni Deo,

Qui circa et infra laude dignis Romulam
Urbem coronant efferendo fascibus.

CAPUT Vlil.
De sanctio Sylvestro.

Sylvester, cathedr:e sortitus culmina Petri,
Patrem se plebis magnis minimisque probabat :
Etrantes revocans, sectantes coelíca firmans,
Regmine sollicito clerum, popelureque gubernans,
Res pius Ecclesix perpensa lance librabat
Indiguis, templi et fabricis, dignisque ministris,
Quos quoque disponens cauto sub honore dicabat
Moribus hos sanctis, 3upero sale, vestibüs ornans,

Atque vacare Deo discreto tempore mandans.

Preterea certamen ei cum gentibus ingens,

Falsa refutanti assertis, et vera Luenti,

Quodque ad id usque datum, manus vt contraria
«ponat,

Huic bellum cum Tarpeio grassante draconc,

Carmine qui sacro oratus, rituque profano,

Jgne. tamen diro rupis vicina terebat,

Digitized by Google
