831

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

gs

CAPUT Vil.
De sanctis Joanne, Sergio, Denedicio, Leone atque — Christophoro.

Joannes subit hinc, qui fulsit in ordine nonus,
Pellitur electus patria quo Sergius urbe,
Romuli.lumque gregum quidam traduntur abacti,
Conciliis tamen is terais docuisse refertur
Dogiwa salutiferum, no:itasque aboleta malorum,
Et lirmata fides doctrinis tradita Patrum,

Tum sacra consurgunt Benedicti reginiua quarti,
Pontificis magni, merito qui nomiae tali
Enitsit, cunetis ut dapsilis atque b»nignus,
lHiuie generis nec non pietatis splendor op'mus
Ornat opus cunctum, meditatur jussa Tonantis.
Pratulit hic generale bonam lucro speciali.

. Despectas viduas, inopes, vacuosque patro:is,
Assidua ut natos proprios bonltate foveb: t :

Mercatusque polum, indiguis sua cuncta refudit.

A Pace nitel dum patricia deceptus iniqua,

Carcere conjicitur, claustrisque arctatur opacis,
Spiritus at sxvis retineri non valet antris :
Emicat iinmo athra decreta sedilia scandens.

Pro quo celsa Petri sextus Leo regmina sumens,

. Mensibus lixsc septem servat, quinisque dieSus :

Pradecessorumque petit consortia vatum,

Septimus hinc Stephanus binos prxfulget in an-

(nos.

Aucto mense super, bisseno ac sole jugato.
Disposita post quod spatium sibi sede locatur,

Nato patricize hine cedunt pia jura Joahni ;
Undecüinus Petri hoc qui nomine sede levatur,
Vi vacuus, splendore carens, modo sacra ministrans,
Fratre a Patricio *** juris moderamine?rapto,

Post quein celi subit Leo jura, notamine quintus. D Qui matrem incestam rerum ??* fastigia moecho *'*

Émigrat ante suum quam luna bis'impleat orbem.
Christophorus mox sortitus moderamina sedis,
Dimidio ulteriusque parum dispensat in anno,
De Sergio el ceteris cd Leonem :eptimum (199).
Sergius inde redit, dudum qui lectus ad arcem
Colminis, exsilio tulerat rapieute repu'sam :
Quo profugus latuit septem volventibus annis.
Hine populi reineans precibus, sacratur honore.
Piilem assignato, quo nomine tertius cxit
Antistes : Petri eximia quo sede recepto
V'rasule gaudet ovans zgnis septem amplus orbis.
Jpse favens cleri censura in culmine 1apto
'Falce ferit pervasores. Quo rebus adempto
Wimanis in Anastasium sacra concinit aula,
Tertius lioc przesul rerjtet qui, nomine Roma,
Seiis apostolie:e blando moderamine rcetor,
Sential ut Christum venie sibi munere b'andym.
Quando dein summain Pctri subit ordine sedem,
Mensibus hanc coluit sex ut denisque diebus
Emeritus Patrum sequitur quoqae fata priorum.
Surgit abbinc decimus scandens sacra jura
[loannes.
Wexerat ille Ravennatem moderamine plebein.
In.le petitus ad lianc, Romanam percolit arcem
Lis septem qua przuituit paulo ampli: antis, .
Pontifici hic nostro legat segmenta Seutfo.
Munficisque s;cram decorans ornatibus aulam,

Tradere conantem decimum sub claustra Joannem
Qu:e dederat, claustri vigili et custode subegit.
Artolilus noster sub quo sacra pallia sumit,
Papaque obit, nomen geminum fere nactus in an,
[num.
Septimus exsurgit Lco, nec tamen ista volutags,
Nec curans, apicis mundi, nec celsa requirens :
Sola Dei qux sunt alacri sub pectore volvens,
Culminaque evitans, oblata subire renutans.
Raptus at erigitur, dignusque nitore probatur.
Regmiuis eximii, Petrique in sede locatur.
Sed minime assuetam linquit decoramine curam.
D:ditus assiduis precibus, speculamine celsus.
Affatu lzetus, sapiens, alque ore serenus.
Qui me visentem ztherei pia limina Petri
Jocunde excipiens, animo quzsita benigno
Admisit, favitque pie, studuitque iodeste :
Fanrna grata seréns, epulis recreavit utrisque,
Corporis atque anim; benedixit, et oscula libans,
Ac geminans dono cumulatum muneris almi,
Pergere lztantem amplexu dimisit honore.
Quem Pater omnipotens alacrem cultuque venustuin,
Attollat, servetque diu, digno excolat actu.
Et cum praesulibus sanctis, consortia quorum
Promeruit, sedis preestet super :etliera sedem :
Cum quibus :ternum maneat przeclarus in evum (20).

D . (Huc usaue Mabillonius.)

GLOSS/E MARGINALES MABILLONII.

*" Albrico. 79? imperii. —?!? Hugoni rcgi Langob.

NOT.E.

(199) Deest titulus in codice.

(200) 1. Baronius et alii Sergio tertio trihunnt trcs
annos duntaxat eam meusibus quatuor : Frodoarcus
annos septem. — 2. Auastasio Baronius annos quos,
menses viginti : Frodoardus menses sex cum. denis
diebus. — 3. Frodoaré'us pruüermitkt Landorem,

quem alii Dandonem vocant. — 4. Joanni decimo
ascribit non integros annos quindecim. — 5. Leoni
vero nominis sexo menses septem et quinos dies
cum recentiores ei tribuant solum menses sex, dies
quindecim.

Digitized by Google
