8.1 DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIDRI XIV. — LIB. XII. 818

Cum prece, tum cruce fer.les superante vapores.
Signiferi nec ferre valens insignia fervor,
]a se collisus, cineres considit in imos.
Restituens eversa Pater, vacua atque refercit
Culinina, muneribus cetus restatrat, honores
Amplificat donis, sancit rata, roborat acta.
Octavam stabilit festi celebrarier alma
Regin: superi Regis sine more Parentis.
Devotum larga populum datione decorat,
Templaque provisis pietate nitoribus ornat.
Essupetaut numerum sacras oblata per zdes.
Antiquo muros reparans munimine flrmos
Restruit et portis, regit, ebicibusque serisque :
Turresque educeus, fabricis sublimibus aptat.
Insuper et portum miro munire paratu *

À Expletumque precum munit munimine castrum,
lilesum perstare petens et ab hoste quietum,
Sive triumphorum benedici munere poscens.
Sicque Deo grates referens, Petrique cathedram
Laudibus almisonis ornans, donisque venustans,
Magnificis Patres, cunct:e dat gaudia plebi.

Praesidium ipse novans aliud, peregrina. reccptat
Corsica, quos mittit populorum examina Cepha. |

llinc rebus bene dispositis, portu, urbe, soloque
Ausonizx tuto, digna mercede potitur.

Orpliána plebs Patris abscessu. solamine captam,,
Be deflens, Patribus claris cum milite junctis,
Jesum corde petit prono, se Prx»esule diguo.

Solari ; nec abest Deminus haurire moratus
Servorum gemitus, dum spirat mentibus uno.

Aggreditur, peragitque opus eximiumque decensque, Ü Ore simul cunctos Benedictum poscere Patrem,

Ut le subjeciis przesertibus atque futuris.

P.:estruit hic callem, ne invadere fervidus urbem.

Hinc queat hostis, agitque procul navalia furta.
Pignora multorum passim neglec:a piorum

Repperiens, I :vat, affectu conditque benigno.

Horun pluia locans templo quod rexerat olim,

Da iliczeque Coronatis priscum addit honorem

JEtherio qui rore ferax, puerili visus ab :evo.
Gliscere fecundi studiorum munere fructus.
Luc:s aquas portare **! capax, retinere fidelis,
Promulgare sagax, pacis sectator honestus,
Compatiens jussis, humilis parere benignis,
Carnea proculcans, tenebrarum vicerat astus.
His radians meritis in sanclo clara senatu

Q iuvor, amplificatque decus, cumu'atque patronos: — Jura capit, Patribus veneranda luce sopliiz

Maltiplicat cultis. aris, et ditia dona.
Huic aliisque ferens complurima pluribus aulis,

Uonjunctus, blandi refugit captacula mundi.
Indiguis dare opes doctus, jejunia, laudes,

Cens inimica fretum, przdasque retentat ** iniquas, Votaque ferventi Christi meditatur amore.

Qua tulerat lethum, cupiens Petri arce tropsura.
Solamen rebus dirzque cupidinis haustus
Ferre calens, Italos pervaere nititur agros.
Insperata suis Deus ui suffragia servis
Providet, :c gentes pelagi secreta colentes
Advehit, hostiles contra pugnare phalanges.
Quos Pater ausilii annisu venisse probatos
Excipit, et sacris refovet, benedicit et armat :
Prosequitur lacrymis, precibus 1otatur et auget.
Qui s:r.ti ut decorant hugili suplicamine papam, .
ll.;stibus intrepidi occurrunt. Potiora triumphi
JEtherei monstrare studens zierna potestas,
E*oca! adversis contraría flabra carinis.
Applicitas quz littoribus propellere cumbas
lisargunt, tolluntque polo furesque ratesque.
F:uctibas hine raptze, mersis verguntur arenis :
Absorptique vadis, caelo pugnante marique,
Divinam sensere manum prohibere petitis
Sese oris; lapsi gladioque fameque necantur.
Servitiis quidam JZEneadum pie:ate julieute
Servantur, gaudentque piis servire ferini.
Pravenieus cxcos inimici militis actus
Papa sagax, inter decorandum cultibus aulas
Mo .ibus aggreditur. Petri munire sepulcrum,
JEquivoci decessoris conamina Patris.
Quod nutu. Domini Francique juvamine regis
Nisu perficiens agili, sancta agmina cogit.
Et cinere aspersos, pedibus per maenia nudis
Ci:eimducit ovans cactus plebisque magistros :

Aráua quis nactus summa ad fastigia lectus
Poscitur. llle preces contra lacrymasque ferebat,
Pondere ne tanti suplicans premeretur honoris.
At pia plebs accensa Deo, persistere cepto,
Vimque inferre viro, sumptisque educere raptum.
Certatim properans, liymuos et cantica-diva
Voce ferens, hilari celsa in sacraria tollit :
Omuis et exsultans urbs gaudia clara frequentat.
Sicque simul cunctis vernantibus apta seruntur
Scita libris, celebrique Patrum signata notatu
Legan:ur, procerum **? rite insinuanda favori.
"Callidus insurgit coluber, laqueatque ferentes,

Damnatoque ligat legatos culmina *** ferro.
Atque dolis nexos ad regmina Francica mittens,
Fascibus a summis Romanas suadet ad arces
Primates properare viros, ac fraude calentes.
His etiam quosdam nectens adsciscit ab urbe,

D Jus legatorum diris quoque gentibus almum
Electi violant, missis custode retentis.
Insuper et plebem vara caligine jussa
Manibus eliciunt, Petrique micantibus urbem
Introcunt telis, subeunt pravo agmine templum.
Coclica signa **5 terunt, sxvis hiec ignibus urunt;.
Vastant :etherias populo plangente figuras.
Haud ea sufficiunt invasori ; urbe subacta
Conscendit Lateranensem torvo impete sedem.
Depositus propriis, aliena cacumina captat,
Dejicit allectum solito, residetque repulsus.
Nec contrectanda tam cruda sorte cathedra,

GLOSSJE MARGINALES MABILLONII.

f opopelt. "95 f. potare. 9? Augustorum.

?!'* Pontificatus. — ?** Imagines.

Digitized by Google
