4
Urbs simul exsultaj ; soli. torqueutur iniqui.

Illa patrem fratresque petens dat virginis aule
Membra renitendi mauselzumque locari,

Tum sibi mandat ibi ut maneat cum virgine virgo,
Fama propagatur, currunt ad dona salutis

Undique salvandi ; nullum spes fallit inanis,
L:etantur justi quzsitam ferre medelam,

Virginitas aut. regigenze placet haneque venustans
Fine tenus colit, accuraulansque insignia lucra

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METfUCA.

iu

A Plura studet Christo comitum allegare talenta,
Asservatque sacram sub religionis amore
Cum sociis Agnem, prizsentis nt ora magistrse,
Cujus in exemplo tractant celestia multze,
Ii:c ego naufragiis vulsus licet horreo tetris,
Linire vagans pelago, Ambrotii sed vela secutus
Virginibus venerans collata monilia legi,
Quarum .me preeibus fusca peto sorde piari,
Ut capiam venis meritis qux non queo dona.

INCIPIT LIBER NONUS.

CAPUT PRIMUM.
De sancto Valentino.

Luce Valentinus cceli rutilante cluebat

Prxsul doctrina, virtute et nobilis alma ;

Huic Craton genitum sophicorum fotibus altum,

Viscerez gravido pestis sed pondere pressum,

Cui nomen Cheremon, relevandum casibus offert,
Fodere sed pacto, puero quo sospite, Christi

Sub juga colla ferat, Dominumque sequantur alu-

[mni.

Robore corporeo nati mens prsdita patris
Eximitur tenebris, implet promissa, sacratur,
Cum stipante domu, nec longum summa capessit
Munera militiz, martyr dum terrea linquens,
Aurea siderez sortitur przemia vitse.

Flagra Valentinus virgarum, et tormina passus,

Carcere detrusus, calcat dura omnia letus,
Invictusque manens sub vasta silentia noctis

B Exigitur latebris, c:susque admittitur astris;
Pignoris impuberes glebam furantur alumni,
Proculus atque Apollonius sub noctis opaco,
Ecclesizeque ferunt propriz, et dant ultima caute,
Excubiis qui dum jugibus sacra munera servat,
Tenti, antrisque dati' tum quzsitore petiti,
Nec victi stant, blanditiasque minasque ferentes,
Immoti tandem deduntur vertice plecti,
Nec procul exuviis urnam sunt patris adepti
Domna, paresgue micant gemino hic sub honor

[coronis.

CAPUT Il
De sanctis Antimo et Maximo.

Romuleas quoque elara vias portumque venustant—
Festa tropwa polique Erebique flagrantibus à armis
Queis mundus mundique subacta potentia Christo
Hinc sale, sanete, tuo condita salaria gaudet

*

Anthime virtutum laudisque insignia regis,
Qui factis atque ore ferens super astra fluentis
Ingereris tutus Tyberinis eque procellis,

CAPUT ill. ^

De septem. fratribus.

Tiburtina tegit cineres septem aggere fratrum
Appia Cciliz testes centum deties addit. -

Hzc quoque Trasitium recipit sub busta Calisti,
Munia qui veneranda gerens, assecla sacrorum,
Tempore dum quodam Christi sacra mystica ferret,
Sacrilego offengus capitur, trahiturque tumultu,
Prodere discutitur quid tectum óccultius abdat.

C Indignum ille ferens gemmas exponere porcis,
Lignorum ac lapidum tanto contunditur imbre
Dum mentem coelis capiendam emitteret astris
Nec decus hoc incorporeum subit zthera solum
Corporei quin rapta simul mysteria panis
Excutiunt equidein vestes et membra revolvunt
Infandi, nec sacra valent reperire negata.

CAPUT IV.
Desancto Bonifacio.

Pro meritis decorat Bonifacius ede Latinam
Impensis dominz pietatls honore lucrate,
Qui dum furta tori proprio sudore lavare
Proeurant, superi nutu moderaminis acti
Decerpunt pariter Bonifacius alma levatum
Corpora festinet Christi prostrata decore,
Si fors obsequiis sanctorum ad vota pientur
Spectator properans belli, fit beltiger ultro,
Jesum magnificans alieni laude duelli,
Magniflcetur uti proprii parat hnpete belli ;

Vincula przlambens, vinclis appenditur altus;
Aibletas armans, mox capto armatur agone;

D Attollens plagas, plagis laceratur ad ossa;
Affixos firmans, calamis inflgitur ungues,
Przlia ferre movens lzte, fert prelia letus;
Gratificum fervens nequit os occludere plumbum;
Immersumque olla pix fervida ledere nescit.
Suppliciis lanius denuntiat ultima victus.
At tremit abscisso tellus, mons atque trementes,
Inque fidem cogens, Christi praeconia pangit.

Digitized by Google

