735
Ltius Petrus, Paulusque sciuntur atumni,
Qui Christi divina Dei gentilibuseistic
Monstrarunt, orbemque pio splendore venustant ;
llinc testes Domini, primique in sede superna
Sanctorum asciti, cceli decorantur in arce,
Summorum summi procerum Omniregentis amici. »
Casar ad hxc : « horum vobis num livea vultus
Exprimit? » Ostendique sibi argumenta reposcit;
Visorumm intutus papa monstrante figuras :
« Verius haud quidquam hos (inquit) mihi jussa de-
] | disse,
Te mox ascisci, debere lavacra salutis
Te nobis nostri, quibus ulcera cuncta fatiscant. »
L:etus ad ista, sacer fidei fert ubera regi,
Hortaturque fidem prompta comprendere mente.
Credere se ille refert, ideoque vocasse patronum
Hujus eum legis, ritus quo jure capessat.
Dictantur mox mansuete przecepta tyranno :
Tironique, novo submittere colla parato,
Arida pro dapibus dantur jejunia summis ;
Mircinoque flagrans ostrum mutatur amictu ;
Amplivagi pro lascivo fulgore palati,
Invia mandantur stricti secreta cubilis ;
Pro pompis, pro judiciis crudelibus, alma
Ore triumphantis resonet confessio Christi.
Lamoenti gemitus mulctati sanguinis error,
Delubra claudantur; larvarum liba facessant ;
Debita pauperibus fisco donentur ab omni ;
Nincula carceribus tota reserentur in urbe;
Essiliis etiam, et variis cruciatibus acti
Solentur venia ; dentur solamina fessis;
Legentur digni digne h:ec ad agenda ministri.
Excipit Augustus, fida quoque mente retractat,
Et Christum verum Dominumque Deumque pro-
[fessus,
Vana probans simulacra, crucis signacula sumit
Pontificisque manu insignis catechumenus exit.
Papa sacris cautus ducit jejunia letus,
Eclesiamque pio sibi jungit adesse labore,
Ritibus explicitis per vota celebria dignis,
Conscia surgentis Christi instat vespera felix,
Eductura nigris altissima sceptra tenebris,
Fonsque perennis aque przcelso munere lympha
Fontem implet, pestes exstinguere non modo mentis,
Corporis at valido morborum dira levare.
Summus it antistes summum sacrare Toparcham,
Ille Dei summi virtutem fassus herilem,
Sordibus impuris, szvisque renuntiat aris ;
Tingitur et sacris trino mersamine in undis,
Et subito ccelis ad vota, ad praesulis orsa,
Lux radiat celebris superans rutilamina solis.
Tum crepitus fontis siridentia frixa resultat,
Quo surgens lotus rex mente ac corpore mundus
Egreditur salvus, Christi visa ora professus.
Mente nitet purus, pueri micat ore serenus ;
Mens intus splendet, foris ac caro fulgida candet ;
Gaudet at eximia donatus utrinque medela,
Candida sumit ovans, et legibus alma propagat :
lunc debere coli letus qua tenditur orbis

DE CIIRISTU TRIUMPHIS APUD ITALIAM GESTIS LIBKI XlV. — LID. IX

794

A Qui sibi szva fugans tribuisset leta salutis :

Hunc qui blasphemet punitio digna sequatur :
Christicolz afflictor census sectore prematur :
Romulidum papam veneretur episcopus omnis :
Si reus Ecclesiam petat, ut censore tegatur :
Praesulis annisu modo templa locentur in urbe :
Cxsare:x fabricas decima redigantur in almas.
Albis depositis, ardentia ut ostra resumil,
Mundus et incolumis Petri mausolea visens,
Sternitur in faciem, capiti diademate dempto,
Et lacrymis stratum Tyriosque infundit amictus,
Seque reum memorans sancto de sanguine fuso,
Excibat populi fletus gemitusque sonantes
Mixto pangentis luctu nova gaudia L:etis,

Rex servile aggressus opus, chlamydisque nitorem
ltejiciens, insueta petit, fossorque bidentem
Arripit, et glebas prono conamine vertit,

Atque viam pandit sacri fundamina templi

Qua figantur apostolici, quo curvus honore,
Egesta fundamenti scrobe rite locandi,

Bis sex fert humeris cophinos tellure gravatos.
Curriculo residens aulam hinc cum przsule scandit:
Altera lux terras roseo spargebat amictu.
Sanctus et Ecclesize sacrare palatia surgit

Rex Lateranensis fabricze, passimque revelat
Altithroni juga sub Dornini se colla dedisse.
Lege data pauper si quis se subdere Cliristo
Deligat, ut vestem capiat candore micantem
Munere Ciesareo solidosque decem geminatos.
Accrescit Domini messis, populique, nitentes
Sacra Dei summi, linquunt scelerata sacella;
Millia candentum renitent duodena virorum,
infantum prater matrum qhoque debile vulgus,
Quorum stat numerus cieli mensore libratus.
Romulidum Patribus fldei fugientibus alta,
IHlaud sinit Augustum Pater indignarier almus.
Ille throno residens aule plebemque patresque
Lumen in zthereum radiantibus excitat orsis :
Non debere deos testans dicive colive

Qui manibus fiant hominum, tueantur et actu,
Quos conservandos restaurent casibus actos ;
His se conjicere indignos placamine divo

Qui reparare queattritum et revocare salutem ;
Quodque in se factum liquida stet luce probari,

D Artificem Christum ritu venerarier zquo,

Unde superstitiosa petant jam numina finem,
Solus adoretur qui cuncta quit edere solus;
Qui servat dignus, non qui servatur, honorc;

Sit c:ecis visus ianime (sic) imperitetur
Auditus ; desistat ab his sapientia nostra;
Eclesiz pateant Christi, qux jura profanis
Flaminibus servata, piis sint cessa. ministris.
Cepimus ergo operam Christi, quo regia templo
Nostra micet, videat passim romana potestas
Nulla subesse animo dubii vestigia nostro.
Conclamant ad dicta Patres, fortesque Quirites, '
Christum attollentes, claudique sacella petentes,
Templa patere Dei Christi, qui verus et unus,

Digitized by Google
