815
Pacis et instructor populo veneratur ab omní.
ile Deo hzec reputans, aras et templa venustis
Exornat fabricis, cultis dat tegmina veris,
Muneribus dilat, sanctorum pignera condit,
Dedicat erectam locupletans dotibus aulam.
Adsciscit stabilitque greges cterna petentes,
Restituitque scholam divina laude canoram :
Et bene dispositis cathedr: subit sethera rebus.
Hostis at antiquus tabens livore quietis,
Lucis ?'* et Ecclesiz, crudelia convibrat arma,
Insiimulatque Ágarenorum de gente latzone:,
Qui mare transgressi Ausonisz penetralia lustrant,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Àc Romam usque pererrantes (uirum scelus!) au

86

[dent
Templa patronorum Petri Paclique sacrorum
Sacr.lego nisu czco temerare farere,
Et manibus spoliare feris, vacuare nitore
Donorum, exitusque sui gaucere vigore.
Dumque improviso properant sua gaudia fato,
AEquora trans exsultantes in Punica ferre
Regna ; triumphandi verso ordine gurgite mersi
Absorptiqué undis ultrice vorantur abysso,
Aique maris Rubri prisco przcelsa triumpho,
Sedis apostolice pollentia culmina florcnt.

INCIPIT LIBER DUODECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De quarto Leone papa et aciibus ejus, sanctoque penedicto papa.

Multiplicat Dominus mwestz solamina plebi,
Aspirans animis venerandi jura Leonis
Poscere prx poni, quarto hoc se nomine comi.
Qui vir apostolicis clarus fulgebat in actis
Mansuetus , patiens, largus, pius, atque benignus ;
Insons, justitiz cultor, plebis moderator,
Scrutator legis, vigil, oratuque suetus;
Serpentis servans oculum, mentemque columba ;
Reliigione nitens et amans, pietate renitens,
indiguos refovens, sese et lucra terrea temnens.
Sponte datus studiis puerilibus ibat ab annis
Perfectum usque virum ; monachos interque proha-

[103

integer elucens monachus, probitate supremus,
Degit ut extremus, quibus ad sublimia vectus
Virtutum gradibus, ritulo splendebat honorc.
[lisque micans meritis, Patribus raptatur ad alta.
Pr:emissis *" cloraque manet virtute cohzreus,
Dum subit eximium Ecclesia cogente tribunal.

Hinc quoqne prz signis radians, velut alta lucerna
Euitet, illustrans animas sedemque nitela.
Aulas muneribus, culmen virtutibus ornans ;
Pendu'a restaurans, et consistenlia tutaus :
Usibus instituens, fabricis et honore venustans :
Vespertina jubet Petro przconia pangi ;
Laude palam decorans abeuutis festa dici.

Terret humus vibrata hominum trepidantia corda.
At Pater almificis insistens pectore votis,
Si qua videt remuovenda, movet; disponit honores,
Sacratosque gradus misti aggregat agmine vulgi.

(194) Pontitici nostro Hinentaro bis pallia lcgans,
Dat primum festis, ad sedula vota secundum :
Ulli quod nunquam testatur cedere Patrum.

Qux rabidis ausus manibus divellere przdo
Barbarus, is digno satagit reparare nitore,
là fabricis vasis, velis, crucibusque, coronis :

Interea retro c:ecis horrore cavernis
Lethifer exoritur serpens, gelidique veneni
Rex basiliscus atrox lethi pernicis inustor
Grassatur latebris, mortem propiantibus afflans,
Sternere funesto validus quoque lumine visos.
Territus immani populus lue, nuntiat hostem
Ilaud accessibilem Patri. Suffragia nota
Ille petens, jugibus voris jejunia nectit.
Tandein clara dies reginz assumptio caelis
Regiparentis adest, via dira per antra ferebat
Virginis ad templum : comitatus papa canoro
Aguine procedens, horrendi obscura cubilis
Aggreditur, cunctis paventibus, unus adortus
Accedit, szevzeque specus fera limina calcat.
laque polos mentem, palmas et lumina ducens,

C Effusis Christum lacrymis precibusque vocavit :

Et plebem prece contutans, ad sacra profectus
Debita persolvit, imortemque piamine *7* vincens,
Oratu pestem penitus vanescere cogit :

Perniciem perdeus, ubi sancta precamina fundit.

llis exturbatus foveis, ferus ignea volvit
Corde venena draco, flammisque reteutat 9* abaclis
Ereptum sibi jamdudum Petro auspice vicum,
Paschalisque reformatum quo do:e cluehat,
Gregorii meritis habitatum gente **? Jucrata..
Vires ingeminans in ingenia pervolat ignis,

Proxima quique vorans, Populorum examiua con-
[ira

Frangere baechantes conantur nisibus zestus.
Flaiibus at s:evis incendia celsius acta

4Edibus absumpus audent petere atria Ceplie.
Audiiu prissul perculsus corda sinistro,
Concitus occurrens, flammarum in praelia fertur,
Obvius atque glebis certamina dividit obstans:
Et crucis inviciz digitis signacula prodens,
Altius efflantis spiramina proterit iguis

GLOSSJE MARGINALES MABILLONII.

*?? honoris, '* antecessoribus.

3" oblato sacrificio.

5? pepetit, — 9? Anglorum

NOTA,

(804) Frod. lib. nt, c. 40.

Digitized by Google

