761
« Iniquitatis (inquiunt) causa tux
Communione publicz rei absumus.

Jam te salutatum ire non exibimus ,

Nam Christi alumni veritate degimus.

— Considerandum est, his refert apos.ata,
Aula nutritos regi adesse rcgia

Debere primos, ut colam palatii.

Contemnar autem : quiero ne temni queam. »
Fratres : « Tibi hanc feramus haud injuriam,
Mortalium quem praferamus ut tibi;

Coli, ac sali, telluris atque praesulem,

Qui fecit usquam quidquid est prsponimus.
Hominisque temporalis inde gloriam
Fugimus, superni regis irz providi

Teneque scire nec salulatu tuo

Cultum nos adire jam palatia.

— Decem (tyrannus) vos diebus edere
Concedo mentem cautionis traimite,
Sodalitate ut sponte nostra utamini,

Aut publicos plectens ut liostes punio.
Viros beati tum fideles advocant,

Res ordinantes quas reliqui precavere

Toto vacantes copias egentibus

Induciarum largiendo tempore.

Posthac Terentianus bos sub propria
Adortus xde vota dantes repperit :

À rege fassus aureum mitti Jovem

Cat thure flagrent, his ei litantibus,

Plures beata tergiversator nece
Christi sacravit defuga.

Dum crescit atrox ira victi publicis,
Legat pios custodiis ;

Diro prehensum jure Januarium
Tunc Gordiano deputat :

T'ii sacerdos regis almus impie
Datur fera vicario.

Qui, dum modesto verba corde percipit,
Fidei repletur Spiritu ;

Uxore juncta sic Marina nomine
Mox fonte divo tingitur;

Famuli petentes sacra denis quinquies
Dominos sequuntur amplius.
Quz gesta svo dum feruntur arbitro,

Seriptis utrumque perculit,
Et Gordianum subrogato judice

DE CIIRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI XIV. -— LIB. IX.

À Aut obstinatis colla mucro transcat ,

Ne rege digni qui nutriti regia
Vulgarium cxdantur acti obtutibus.

« Dominus tuus si Julianus (inquiunt),
Habeto pacem jam tuo cum principe:
Nobis at alius non erit, Pater nisi,
Natusque solus, sanctus atque Spiritus. »
Is quem renuntiare non est territus,
Huic et Dei projectus a conspectibus
Perditionis stat parare complices,
Suasor alto procubans certamine
Aperire terram szvit, et venientibus
Ferus sepulera providet domestica,
Mox et resectis colla submergit scrobe
Vulgans jubente quod exulares Cxesarc.

B Quam post procellam jam sereno reddito

Multz subacio vindicis strage impio,
Sanctorum agonem confitentes daemones
Possessa tacto vasa linquunt limine.
Terentiani huc acta proles flatnine
Clamat beatis sese aduri fratribus.
Pater periclis incitatus filii,

Io ora lapsus, praedicat piacula,
Petit lavacra, luctibus dat lacrymas
Piorum ad urnam solvitur dum filius
Tam passionis gesta qux peregerat
Confessionis dira purgans lacrymis
Certis arata propalavit paginis.

CAPUT XII.
De sanctis Januario, Gordiano et socis.

C

Antro retrudit publico ;
" Castam jugalera dans aquas ad Salvias

Servire mandat rusticis.

Clementianus Gordianum sedibus
Yinctum catenis applicat,

Qui, laude Christi fortis atque immobilis ,
Plumbo severe caeditur,

Confessionem nec relinquens ccelicam,
Cervice coelos obtinet.

Canibus cadaver judice actum pessimo
Custos tegit non dormiens,

Quod cliristiani nocte milliario
Ab urbe raptum collocant,

Pridem beati martyris quo pignora
Collecta erant Epimachi,

D Diesque festo leta voto compares

CAPUT Xlll.

Attollit una martyres.

De sancto. Pigmenio.

Hzc fera crudelis rabiem quoque sanguine tingit

Doctoris, sub lege Dei quo fotus alumno,
ligmenii, Romx tituli qui Presbyter almus;
Pastoris quem strata suo pia membra furore

Condere comperiens, secedere mandat ab urbe,
l'remia se redhibere ferens, quia mittitur exsul;

Nam pudet altorem primo mox sternere jussu.

Persarum petit ille solum, quo luce moratus,
Corporis orbatur, mentis sed lumine pollens,

161

Pricipitur Romam, palm:zque requirere causam,

Cui tandem puero gressus modcra nte reducto
Obvius expulsor rheda sublimis et auro

Digitized by Google
