76 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 768

Summi templa dat donis, et cultibus ornat.
Hunc Sixtus sequitur : majorum scita tuetur
Nec refugit ceusor sacro censente senatu
Censeri, purgatque notam, justusque patescit.
Humano attritus supero quoque plectitur hostis
Arbitrio, papa poenam miserante profani

A Calicaqué infesti servante in funere jussa

Templa levat mulioque colens ex munere ditat;
Regia dona ipso clare moderante renitent
Carmine sacra colit, memori dicat xre beatos,
His quoque conjunctus memoranda laude dicatur.

t

CAPUT VI.
De sanctis Leone, IHilaro et Simplicio episcopis.

Hinc gesta altisoni texuntur in orsa Leonis
Preditus Angusto pia qui Chalcedona jura

Dat censenda, Patres quo muuere cogit agendo ;
Exprimitur geminz Christo connexalis uno
Copula nature; damnantur nexa secantes
Vincula personis, vel non miscenda jugantes.
Jussa Patrum crebro rationis dogmate firinat;
Auget jura, monet reges, colit ordine Patres,
Templa novans ornal, bellis attrita reformat,
Internum externumque decus claro expolit actu.
Milarus hunc sequitur, decretaque przcipit, orbi
Delegat, scctanda monet, contraria damnat,

Cultibus edictisque piam vernare columbam
Prastat ; sanctorum multo notat zre triumphos;
Aurea ligna crucis gemmis et percolit auro,
Attollit fabricas, pretiosa monilia cudit,
Alligit et Patres, libros sacrosque ministros ;
Per quem paschali Victorius ordine fulget;
Culmina Simplicius celsis subit inde cathedrz,
Regis honore sui, cultas qui dedicat aulas,
Officia instituit, esos medicamine fulcit,
Roborat zegrotos, stricto ferit ense protervos,
Jura superna serit, bino sacra munere comit.

CAPUT VII.
De sanctis Felice eà Anastasio episcopis.

Ecclesiz posthac Felix moderamina tractat,
Pracipitans hzreses, leges redeuntibus aptans,
Fraudes discutiens, culpas et noxia perdens.
Regmina Gelasius Felicis rite secutus,

Dissicit errores, propellit ab urbe profanos,
Crimina coimburit, miseris vincimina solvit,
Dilatat clerum, vulgus tutatur egentum,
Excolit Ecclesiam, salvat discrimine Romam,
Sancit scita sacris, dat opem feritate repulsis,

Difliciles virtute ferit, facilesque reducit,

Et gremium cunctis pandens pietate nitescit,

Templa polit, dieat, attollit, modulamina condit,

Coelica defendit divinisque emicat armis.

Surgit Anastasius post quem dans robora pacis,

Legatum Christi pacis se munere fastus,

JEquivocum hinc movet Augustum, petit edere pa-
[cem.

CAPUT VII.
De sancto Symmacho papa et. Paschasio levita.

Symmachus accedens vario certamine gliscit.
Partibus abjunctis, gemini dum culmina sumunt
Judicium subeunt regis; patet ;quior isti
Causa; sedet przssul, censeique deinde cavendos
Dissensus, gladios, vitandos jure favores,
Dignius et tantz tribuendos sedis honores;
JEmulus, indeptus Nucerinz regmina plebis,
Alma vigere patri pietatis viscera sentit

Et capit ingratus gratis data munera fastus.
Burgit ilem bellum ac repetit Laurentius urbem;
Prava ferum manus exagitat livore tumultum;
Impetitur probris et iniquo crimine justus;
Censorem suadelur ei rex mittere Romam ;
Ascitis Patribus, purgat convitia presul;
Censor et invasor prosumpto jure teruntur,
Instauratur honos, justo addita gloria crescit.
Ut decus obryzo szvis fornacibus usto,
Crescunt bella piis, crescunt insignia bellis;
Cruda ruens cxdit temeraria turba quietos,
Queis tamen impertit sublimis laurea caos,
Fautores positi divino examine, plexi,
Condignam meritis mulctam subiisse probantur,
Quorum vir clarc rutlans Paschasius urbis

Levites passus capiendze damna coronz,
Thermarum, fertur datus ut fervore minister.
Attamen egregiis bie fulserat actibus auctus,
Contemptorque sui, vitaque insignis honesta,
Cui comes a puero miseratio crevit egentum,
Dogmataque ediderat veri, sale predita multo,
Flamine queis divo mystería digna perorat,
Cujus et extrema raptam de veste salutem

D Accipimus fugisse nigras, spolia alma, catervas;

Isque píis veniam meritus decernitur actis,
Gerianique palam visus se obtutibus offert,
Ohsequiis terret, poenam erroremqne fatetur,

. Poscit et auxilium, precibusque levamina sumit,

Centumcellensis quondam ut possessor agelli
Lympharum ignicolis post fata vaporibus actus,
Presbyterique datus Joannis ad alma ministri,
Obsequiis geminze nutans sub dote coron:e
Munere qui ereptus gaudet servisse lavacris.

Àt servare greges et proturbare profanos

Atque fugare lupos pastor non desinit almus :
Exurit simulacra, libros, pellitque nefandos,
Atque domum Christi doctrina et cultibus ornat,
Munera multa serit fabricis, laquearia, gemmis

Digitized by Google
