Vas

Affectuque monet copiis insistere volis
Erga ltomanam summi moderaminis arcem.
Conquestos se indigna pati, suffragia legat :
Istius ad Patris mandatque juvamina ferri.
Sie peregrinantes sub amore et nomine Petri
Suscipiat petit, ac foseat, tueatur, lionoret.
Pace laboranti totius el ordine regni
Grates inde refert, crescatque liortatur ul iuslans.
Urbis Lingonicze questus delegat eidem,
Contra vota premi pastorum culmi:e plebem,
Nec digno impetrare Patrein molimine lectum :
Pontifici Lugdunensi mandata dedisse
Significans, xquo op:atum sacraret honore.
Quo renuente diuque instante labore vacantis
Ecclesi:e, se przlectum sacrasse petenti.
Quocirca properans, qu:& desunt impleat urbi,
liegmina praficiat rectoris rite dicati,
Przsulibusque a]iis pap: decreta revelet.
]ile paratus ad hzc, Potribus praecepta retexit,
Regi jussa notat, quo se prohibente inoratur
Rex, donec Roman mittat, certamque resumat
Notiliam, post se nulla ratione premendum
Fert jussis ab apostolicis, neque tormine mortis.
Pr:ierea patriis poscit se jure doceri
Dogmatibus, pap» digne ut sacra culmina servet.

DE CHRISTI TRIUSPHIS APUD ITALIAM LIBli; «v. — LID. XII,

; 836
A Praesul apostolicus liujus quoque regmina firimang
Roborat Ecclesie quie sunt data munera nostra,
Jura antiquorum procerum concessa nitore.
Nemo horum quidquam minuens usurpet inique,
Nec prasul detur, canenum nisi lege petatur.
Hzc si quis violet, nisus temerare statuta ,
Sede Petri digne multa dietante prematur :
Edita conservans, benedici promereatur.
(198) Pontilici buic nostro synodum delegat tia-
[benda
Cum nonnullarum regionum Patribus, atque
Inter Agrippinz trans Rhenensesque patronos
Audire :quandas justo moderamine causas.
Postmodo si yaloat, prxsens accedat, et ista
Cum multis aliis pariter pertractet agendis.
B tanc reliquos quoque Gallorum vestigia Patrum
Urbe Biturgeusi super admonet improba ferri
Jura quereute sibi, cui condoleant miserantes :
Increpitans, cur non reserent prosumpta silentes,
Qui se pro muro infestis opponere debent.
Justitiz zelo quocirca armentur, agonem
Agaressi Domini ad propriamque redire cathodiam
Compellant przesumptorem, miseratio papa
Quam cedit duntaxat ei : si tempserit, omni
Sacrorum exsoriem penitus se norit honore.

APUT V.
De Stephano et. Formoso. translatione quoque sanct? Calisti ad nostram urbem.

a97) Formosus Stephanum sequitur; cui gram-
[mata noster

Dirigit expositus supra quam sape sacerdos,
Congaudens subiisse vices hunc regmine Petri,
1H.s sermone siniul supplere decenter et actu
Qui valeat, solans vehat ad potiora cathedram.
Propitiumque Deum Ecclesiz testatur in liujus
Cbnine inonstrari, quod tam tractatur. honeste.
Ilvic se subjiciens, famulatus omnis lionorem
Sy»ondet, et excusat quod eum non visere currat :
Atque refert gratés, quod in solaminis orsa
Miserit, insinuaus ill un se optare videndum,
Et se ipsius in occursum quod siguet iturum,
Proficuique offert decoris eremeuta daturum,
Ejus et ad nutum Stepliani sese edere ? jussum.
Respersz Ecclesi» quisitas robore poscit
Muniri, ejusdét vuls:e ne quando rapinis
Demautur sacris, avidis przdonibus actze.

Magni pontificis Christi testisque C.listi
Membra sibi signis collata abbate ftodulpho
Cum rebus sancto applicitis ^, avellere quidam
Quas nitebatur. Super his consulta requirit,
Auxiliumque petit, pravi quo jure premantur.

Et quia compererat, quodam molimine summam
Turbari sedem ; capiti ceu coudolet artus,

C Subjectis quoque przesulibus qui indebita poscant,
Ne indigne faveat, suadet, sub tramite pacis.
Ille repen-it ad hee, studeant moderamina. simui
Rectoris pariter verbis attollere et actis,
Juxta quod collata sibi fert gratia cuique :
Ne vacui sub ea servi eulpentur haberi.
Quin aptos per eam fructus afferre laborent.
Milicita inhibeant, infandaque germina vellant,
Et cunctis Christi famulis suffragia prxestent.
Cujus opis causa cupit hujus nosccre curam,
Deplorans miseras clades hominumque labores,
Wostis et antiqui captantia retia fraudis ,
Quis genis humauum crudeli pellicit astu.
Mine liaereses, hinc bella. movens, et crimine. gau-
[deas,
D Sanguine fervescens, odiorum litibus ardens,
Avque Orientales hereseum schismate rumpens.
Uude sacerdotes suadendo commonet, arma
Corripiant, arcanique levent discrimine sevo.
Conveniant igitur medium sibi poscere Christum,
Qai consulta ferat, det opem, faciatque salutem.
Àd quod pontificem rogitat contendere nostrum
Accingi, properare , moras disrumpere cunctas,
Auxilismque malis mundo conferre ruenti.
Christus sit via, dux Christus, victoria Christus,

GLOSSJE MARGINALES MABILLONII.

3" "exsequi. *9*? concessis.

NOTA.

(497) FloJ. lib. 1v, c. l.

(198) Ibid.

Digitized by Google
