807

Clementis reparat jam proxima tigna ruing.
Culinina cum pallis Ladrentius excipit aulis,
Huicque reformantur nova templa pieqne catervie.
Levitz efügies auro ac sacra vasa renident.
Porticus Ecclesix porta fabricatur ab urbis.
Marci tecta pari vernant felicis et actu,
Silvestrique domum simili restaurat honore.
Arcus argenti, calices Marco struit auri.
Amplicat disti **? locupletans dotibus sedem.
Rosiruit ecclesiam Cyriaci, aulamque Susannz.
Veste Valentinus, Pancratius atque coluntur :
Jluieque redintegratur opus venerabile teinpti:
Victoris domus zquali pietate resurgit.
Floret apostolici templo via lata decoris
Restruelo ; vario ac multo velamine compta,
Restaurata Petri Marcellinique sepu!cra.
Argenti radiant Adriani templa nitore.
Quxque novata micant, vasorum et munere pot-
(lent.
Tecta reducuntur Sixti sublata ruinis.
Agapiti, Eusebii, Rufinze, unaque Secundz,
Enplique, et llierusalem vatisque Joannis
Felicisque levata nitent : titulumque Pudentis
Theoderique refert, catacumbas, domata Leuci,
Engenize, Sophiz, Praxedis, Feticitatis.
Epimnachus, Zenon, Abdon, Ronifacius, Hermes,
Marcellusque, Saturninus, Jordanicaque ?*' ossa
Jioc rutilant cultu, septemque litaminis Agna.
Hocque Secundinus, Pammachius atque refulget,
Cum nutrice Agnes, Nicomedes Ilippolytusque ,
Quattuor atque. Coronati, templumque Sabinz,
Sergius ac socius revocato culmine glseunt.

FLODOARDI CANONICI IREMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Ducit Anastasii meliorem ex ignibus aulam.

808

Yasa ministeriis, vestes cultusque reformans,
Martinz argento Serumque *** renidet emictn,
Restruitur Prisc titulus, pallaque refulget.
Cum reliquis Cosmz et Damiani pluribus aree
Cultibus ornantur, prisco redduntur honorí :
Ditantur sacris obrizi vasibus auri.

Insuper et muris **? fert aurea dona levanlis,
Moenia restituens impensis ditibrs auri.

Disponens reparat, statuitque monasti a j:ra.
F'auperibus fundos, oleas, vineta, casasque
Delegaus Christi zeternum servire foven.is.
Excolit iste. domum fabricis Patrumque '** suam-

[que,
Multiplicat renovans diversa Javacra labore,

B Virginezque rigat rivis populi agmine f, rmx.
' Atque ministeriis inopum solamine curat,

Diversis nionachunuque choris psallentia pone::s
RKestaurat, ditatque greges, ducibusque decorat.
Virgincis etiam repazat pia castra choreis,
Dotibus accumulans, et munia digna repéndens.
Sic interna colens, exteinis addere curan
Ne cesset, monitis Augusta *'* palatia visi,
Lega:isque regit, sacra signa *!* tenenda retexit.
Concilioque loco Patrum coeunte priorum,
Dogma pium centum ter quinquagintaque firmant.
Moesta madens spumis Tiberini loma furoris
Tutoris petit auxilium, Patrisque juvamen.
Qui precibus pugnans, ubi fervida czrula sedat.
Rebus compositis, ccelo terrestria mutat,

C Et meritis cultam subit excellentibus aulam.

CAPUT X.

De tertio Leone papa.

Tertius huic fastu Lco mox succedit et actu.
Scripturis pollens, animi probitate renidens ;
Viribus invictis, lepido sermone diserius ;
Meutis honore catus, pielatis munere largus.
Agrotos refovens, solaminaque apta minisirans.

llis renitens opibus, charus populoque Deoque,
Erigitur propere scandens ad summa cathedr.
Hic humilis quoque mansuetis , durusque superbis *
Prodigus abjectis miserendi, justus iniquis.
Ampliat augmentans cleri ccclesizeque éecorem.
Aurea dona l'eiro gemmas, pallasque, coronas
Multiplicans, aulz pariter tegumenta reformat,
Luminibus lustrans multis, rutilisque figuris.
Hoc Pauli irradiat, hoc plurima templa nitore,
Ponderibus fabricisque opus exzequare patroni ??*,
Vel superare studens, numerosa do:e liboiat.

Nou fert invidiam rabidus celare chelydrus *?*,
Apparat insidias, laqueos atque arma min:strans,
Iustruit occultas fucato figmine fraudes,

Applicat obsequiis prasstructos felle draconis.
Oflicium prostant, et nelle venena colorant.
]uter vota precum laudisque insignia, diros
Expromuut gladios, szvisque furentibus ursis
In gregis auctorem, plebes sparguntur ovine
Jüsiliuntque ferz doctoris in arietis ora.
Unguibus insonti pollutis sanguine fervent
Dil.niare sacras truculento pollice malas,
Irrupta geminas exstinguere fronte lucernas,
Faucibus eductum sacrorum vcllereplectrum.
Nec satis est ori semel injecisse mucronem.
Cruda manus loca muneribus *?? v:cuata retentat,
Plagisque affectum variis multoque cruore
Respersum rapiunt, tractumque sub antra vétru
[dunt ;
Custodes adhibent lacéram defendere prz:dam.
Verbere tentatum sed non miseratio summa
Deseruit funulum, Petrus nee sprevit alumnum.
Red üitur huic ccelo limnenque refanditur actum,

GLOSSAE MARGINALES MABIiLLOML

*" nomen sancli. martyris.
elari. sic ms, 1? civiialis.
soris. *** j:emon.

??5 antecessorum

"! Jordanorum cemeterium. — $** Serum, populi Asiz? nomen. serico opere
! suorum,
1? jincnibra. officiis lingu:e orbata.

59 jupera;oris, —3?* imagines. ??' pradeces-

Digitized by Google
