FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

$2?

CAPUT Ii.
De secundo Adriano papa, et Hinctnaro prasule nostro, Carolo quoque rege. .

Hinc sacra succedunt Adriani jura scc.ndi.
Qui pius ac placidus lau.latur, et ordine clarus,
P'aaperibus largus, locupletibus atque benignus;
O:nibus et medius, nulli nisi charus haben2us.
Co.npa.iens passis, patiertes improLa servans,
Pa: sorumque ferens causa , longinqua pererrat
Scriptis regna , moneus rigidos, reparans quoque
[(ractos,
lustiti»que viam Justo moderamine pandens, :
Utque Patres siperi *** Regis fastusque coercet,
Àc maculis purgare nigris regale *?' laborat
Nune monita blando, nunc. asperitate cubile,
(195) Pontificem is nostrum sumit regeinque so-
| dales,
Hinemarum et Carolum ; sociosque laboris adoptat.
Sc.piraque sic pariter tutari a crimine certat.
In multis etiam divina lege regendis
Hure nostrum Patrem sibi fratrem adsciscit agonis.

De Joanne papa VIII et Marino ejus successore (196).

Hoc rapto capit octavus segmenta Joannes
Culminis eximii, quique effulsisse beatis
Moribus adstruitur, doctrina oraatus et actis.
Judicii custos, recti pietatis amator.

De Christi segete crebro zizania pellens,

À Et rationales per agros pia semina spargens :
Utpote dociiloquus, prudens , sensuque peritus,
Solliciuim qui se gregibus przebebat alendis.

Quo Patribus juneto solers subit alta Marinus
Regmina, qui placitus Domino et decus orbis ha-
[betur,
Augustis charus, populorum dignus amator :
Doctrinis renitens, sacris et semina diva
Co:dibus infundens hominum per climata mundi.
Nam Graios superans, pulsis erroribus, unam
Reddidit Ecclesiam, scissumque cocgit ovile.
(15) Foniiüicem nostrum Folconem hic fascibus
fornans,
Instruit ore, manu pastoris comere jura,
Jastitieque ejus conzaudet promptus amori.
Inque refutandís przstans suffragia pravis,
Fert se adjutorem, multam minitando superbis
B Huac fratrem. velut. amplectens , incommoda rey
. [velei ??*,
Utque fidem monct exhibeat, scriptoque revelet.
Hujus et ad nutum Patribus mandata resignans, '
Coatemptore super jubet exercere vigorem :
Et pasti istius precibus se dedere curans,
Francorum regem affectum retinere paternum
llortatur, solans votisque juvamina praebens.

CAPUT 1V.
De teríio Adriano papa , et. Fulcone nostro. pra'sule. Carlo quoque Augusto, et de Stephano V.

(14) Tertius emissos Adrianus honore secutus,
Prysule jam dicto Folcone studente paratur
Iemensi Pater Ecclesize, tutator et altor.

Jura sihi decoris firmans ut roborei apti,

Et contra adversos solatia debita przstet,
Nostrumque affectu regem geni:oris adoptet.
Presulibus patrem paudens $e r.te beriz: un.

Quo cito pr:erepto , Stephanus de 1 0mine quintus
Faseibus evehitur summis, qui proememoratuin
Pontilicem nostrum scriptis solaudo paternis,
Vunc diguum fratris, hunc nomine ceuset amici
Se promptum firmare ab eo qi rite petantur.
Xle tamen servum potius se destinat imum ,
Aitollitque Patrem, Dominique. impendit bonorem.
Exoransque rogatores pro culininis cjis
leddit luce alios, ac flagrat adire videndum :
Barbaricze impediant acies nisi vota parati,
J»sius ergo precum poscil munimine regnum
Tam crudo re.limi szevi discrimine pestis.

Se quoque conari tota virtute reniti

Ejus apostolico tendentibus atra niiori.

Quie consanguineo magnati impendier audit
Widoni; sibi ceu fuerint iipensa, capessit.

Remensi Ecclesi» Romana prestita sede
Intemerata jugi serventur honore, precatur :

C Utpote juris apostolici per cuncta fideli,
Quam certare sibi contra omnia livida norit;
Tradita pauperibus, sacrisque addicta ministris,
Sed perversa feris direpta furentibus ursis,
Acjuvet alli.is evellere faucibus atris.
Adgaudet summus redditque levamina praesul,
Seque probat fratris devotum in jure manere :
Hunc etiam et natum sub patris amore fovere,
Noxia qux patitur ceu propria flagra dolere,
Assiduisque ejus precibus pro pace rogare,
Atque peuta modo vel tempore cedere digno,
Prasulibus pervasa jubet quo reddere cogant
Raptorem; sacris, referat nisi rapta, repellant.

Augusto scribeus Carolo, prxconia Christo

Induperatoris pro sancto reddit amore.

p Quo flagrans sublata diu patrimonia nostra
Redi lerat sancte summo sub nomine sedi;
Àc mouet ut peragat. quod adhuc hinc restat age

[duni,

Sumere perfecte queat ut mercedis honorem.
Folconi quoque gratificans, solamina confert

GLOSSAE MARGINALES MABILLONII.

9'* antecessores, ?**' Lotharii, ?*** f. vellat.

NOTAE.

(195) Flod. fib. ni, c. 20.
(196) Deest titulas in coJice.

(15) Flod. lib. t, c. 4.
(i4) Lem ibid.

Digitized by Google
