?e5.

Ahsentes scriptis, przesentes roborat actis,
Catholicamque fidem diro tutatur ab hoste.
Jutius hunc sequitur, bellum cui fure paratur
Hoste potestatis Christi, tribulatio cujus
Virtutem probat, exercet, depromit, honorat;
Gloria quem exsilio revehit : tum construit aulas
Rectori, tam busta parat pietatis amicis,
Decernit leges, statuit fastigia clero,

Componit lites, praebet monimenta. fidei,
Proiegit innocuos, reprimit sine jure nocentes,

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV, —. LIB, X.

166

A Permanet immotus, rebus persistit honestis.
Post quem Liberius vario depellitur astu,
Ob sanctam nunc urbe (idem, nunc legis ob urbem
Tramite, divin: pulso felice cathedrz,
Perstat qui validus firmo quoque robore fixus;
Arguit et lapsum duplici baptismate regem,
Unde datus gladiis eapitur feliciter astris.
Funus at ereptum recipit quam astruxerat aula,
Moxque pios eleri tribulatio dura fatigat
Presbyteros, pluresque alios, qux morte coronat.

CAPUT Il.
De sancto Eusebio prasule, Gregorio et. Orosio presbyteris.

Eusebius prosul fortis vibrat arma fidei,
Liberiuinque dolet manui cessisse profanz.
Unde (furens hostis arcto hunc Constantius antro
Claudit, ubi inviclus precibus persistit amicis,
Cornua Titonis replet dum septies orbe.

Emicat hinc claustris, late quoque pace potitur;
Pignora presbyteri rapiunt Orosius atque
Gregorius Sixto addentes in busta Calísti,
Atque Dei ponunt homini titulumque decusque.
Accipit ut pietatis opus pia gesta tyrannus,
Gregorium ejusdem vivum sub funeris ura
Trudit; spirantem sed adhuc Orosius effert
Nec mora defuncti jugat ossibus ossa sepulti.
Cappadocum propulsus adit Dionysius urbem.

Hic quoque persistens validus defungitur exsul,
Optatam capiens patriam sedisque decorem.
Pignora, Basilio magno reddente, beatus

n Suscipit Ambrosius, dignoque recondit honore

Eusebius Scythix tur Basilii petit urbem ;
Vercellis rediens demum repeteudo cathedram
Martyriique locum, patitur pius arma furentum;
Psalterium :equivoci postquam decoraverat orsis,
Sedein membra requisitam mens accipit zthram.
Rhetorica Victorinus tunc luce cluebat,

Lustrans subjectam facundo dogmate Romam :
Tandem colla ferens fidei veteranus honori,
Impugnat colubrum sale, comit lumine Paulum.

CAPUT lii,
De sanctis Damaso, Hieronymo atque Siricio.

Damasus hinc, post expositos, pater Urbis habetur,
Prelectus cleri populique, favente senatu.
Martyribus sacra templa polit, pia corpora quzrit,
Colligit, attollit, numeris colit, et pede prodit,
Probris impetitur, synodoque probante piatur,
Verbis ac scriptis fidei defendit honorem;

Nocte dieque sonet mandat psalmodia laudes,
ltieronymoque petens normam tradente capessit.
Bedis apostolice sublimat lege cacumen,

Dirigit diflcans subjectos dogmate puro,

Flaminis xtherei celestia lumina promen ,

Sidereisque armis insectans proterit hostes.
Emeritusque senex scandit celi ardua victor.
Siricius contra infandos decreta per orbem
Legat, et exsilio renovens perversa sequentes,
Purgat ovile Dei, pandit quam cauta receptu
Regula servetur, quam pravis arcta ferautur,
JEthereamque ornat divina lege columbam.
Surgit Anastasius, suadetque assurgere divis
Cum clero populum, verbis fugat ore profanos,
Iuformatque pios, templuin parat, astra receptat.

CAPUT Y.
De sanctis Innocentio Zosimo et Bonifacio episcopis.

Post hos, nocentes damnat Innocentius,
EA institutis imbuens Ecclesiam,

Dignis adornat castra coeli legibus,
Pellensque iniquos pura reddit sordibus ;
Tum templa sacrat, dedicatque munera,
Dat festa sacris sabbatis jejunia,
Petitque perstans alta fidus sidera.
Zozimus statuta nec fatiscit edere,
Aulam ministris, ac ministros pall;is
Ornat, petend:e di;eiitatis tempora
Przefigit alios, cauta tradens doginata,

Datasque firmat lege rigida regulas.
Bonifacius, post lite scandens dissona,
Tum mansueto dum recedit spiritu,
Nec iusolenter vindicat fastigia,

Pulso receptus roboratur zwulo;

p Certatque sedes nec hinc petatur ambitu ;

Sacra censet arz nulla tractet femina
Decreta celsis nec ministris appetat ;
Nullum dicare jure pressum clericum.
Felicitatis hic beato pignora

Templo decorat quo residit sarcina.

CAPUT Y.
De sanctis Colestino et Sixto episcopts.

Coelestiaus abliinc coelestia regmina tractat
Allegatque piam rectis pravisque salutem ;

Instruit Ecclesiam, ponit psallentia clero,
Religionis opus coumulat, sacra diva venustal;

Digitized by Google
