759 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

Mox consul ut generque fiat regius. »
Arrhe feruntur inter bxc altrinsceus,
Fratres Joannes atque Paulus virginis
Celsze magistri castitatis przesules,
Ambasque virgo Gallicani filios
Sibi retentatAUicam atque Artemiam
Quas ore votis ipsa Christo dedicat.
Procus subinde clausus urbe Thraciz
Gentis Scytharum inferre pauca dum pavet
Formidolosus signa multitudini,
»Acervat aris saera Martialibus;
Increscit hostis, invaleseunt tristia,
Linquunt Quirites signa, cedunt barbaris,
Princeps volutans exeundi copiam,
Portum salütis satrapis Constantiz,
Paulo ac Joanne percipit, votum Deo
Summo polorum qui monent enuntiet,
Christo ut dicetur erutus discrimini,
Fietque victor quam fuisset clarior.
Voventis ore quod probatum ut personat,
Juvenis statu videtur ecce prxeminens
Humero crucis vexilla promptus ingerens:

« Sectare et (inquit) me mucrone praeditus! »

Quem mox secutus bellicosos en videt
Viros utrinque praparatos przelio,

Se roborantes atque prabentes opem
Subeat jubentes castra tutus hostica,
Eusem retectum hinc inde securus vibret,
Dum regis ad secreta scandit barbari.
Quibus ille visis pronus ad vestigia
Jam Gallicani, vota fundens, sternitur,
Vitam petendo cum suorum sanguine.
Mis impetratis, deditur cum liberis ;
Posthac tributa se daturos asserunt,
Pactis et hoste liberantur Thraciz.
Hinc jam tribuni redditique milites
Christi parantur militare muniis.
Princeps sacratur, nuptiis abstemius
Vovens manere, sie triumphator redit.
Nec ante Romam provehendus introit,
Sacrata Petro dirigens ad limina,
Grates datori quam litet victore. —
Augsstus huic eum prole factus obvius,
Ut rescit acta, cingit hunc amplexibus
Coelo dicatas nuntiatque filias.

Aulam petenti rege fulto principi
Regina sancta nepte nixa nobili
Occurrit ejus, exhibetque pignora
Lacrymis opima proluuntur gaudia.
Privatus ille gestit ire fascibus,

Cajsis vocationis arcem praeferens.
Rogatur autem consul aula prodeat ;

A Sumens bonores, quinque solvit millia

Vernarum, habenis servitutis ezimens,
Quos ditat arvis atque cessis zdibus ;
Censusque preter filiarum proprio
Foro subactos spargit indigentibus ;
Comesque sancto factus Hilarino subit
Virtutis alta, serviens egentibus ;
Domos benignus hospitales ampliat,
Socii coh:zrent qui fuere servuli.
Vulgatur orbe fama toto prodiga :
Ardent videre przeminentem consulem
Pedes ministrum diluentem panperum.
Hostensi in urbe templa Christo construit,
Et excubantes hic ministros destinat.
Levita magnus visus huie Laurentius ,

B portatur ejus edat xedem cultibus

Qui jussa supplens, nuncupat Laurentiam.
Prastare praesul haud favet rogantibus ;
At qui nitescat hoc decore deligit.
Vicem rependit distributor munerum
Tautamque confert claritatis gloriam
Quo spiritali praediti versutia
Mundentur, ejus ut feruntur visibus.
Magna ergo fultus sanitatum gratia
Splendet micanti sanciilatis copia.
llinc Julianus hostis innocentiz,

Ut re potitus elevatur publica,

Arcitat statutis christianos subdolis

Ne possiderent indigentes quippiam :
Tum Gallicaui tecta, queis egentium
Levat labores, si quis ingredi petit,
Titulos daturus, pensiones aut agens.
Ultore captus lancinatur dz:emone ;
Exactor actus ut lepra: spurcamine.
Responsa produnt his rogati spiritus
Rerum quod ejus occupatores ea

Vitare possint haud secus pericula,

Ni Gallicanus diis agat litamina.
Sanctum sed audet inde, nemo dum virum
"TTentare, dirus przesul aulae destinat,
Mandata legans ut deis ferat sacra
Latiisve cedat, aut remotus finibus,
Rebus relictis. Ille Alexandri petit
Exertus urbem, seque confessoribus

D Christi per anni jungit ultro circulum ;

Deserta deinde jure scandit arduo :

Huc s»vus hostis insecutus principi

Jubet beato thura sacret impiis,

Qui suasionis temptor ensem subdita
Cervice sumens lztus astra competit.
Locatur ejus zedis alma nomini,

Qua dona Cliristi honore fulgent martyris.

CAPUT XI.

De sanctis martyribus Joanne et Paulo.

Majus magistri ad vota fratres inclyti
Cliristi Joannes atque Paulus pauperes,
Opibus reliciis virginis Constantiz

Dum christianos recreando perfovent,
Fertur tyranno; lenibus quos convenit
Actare verbis lzereant rogans sibi :

Digitized by Google

780
