1785 DE CHIUSTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI XiV.— LIB. X. 786-
Evigilans visor pueros ciet ante jacentes, A Dum lux athereas dimissa refluxit in auras;
Nec valet erigera stratis licet orsa serentes

CAPUT XXIV.
De visione Mauritii imperatoris.

Mauritio induperatori perversa serenti Nee mora coneutitur visis stupet zre rigenti
legibus, athletasque suos mutare vetanti Fix: prz foribus statu: se assistere Christi,
Miliiam Christo, coliibens aniio obstitit alto. Vocis ad effigiem (date Mauricium) aure fragorem
Indignans divina sibi decreta minanii, . Prreepisse pavens, raptus propiusque ministris
Rex in pontificem tractat versare furorem ; - Exhibitus, capit arbitrio deliberet ipse,

Cum subito monachus quidam venerandus amictu — Probra sibi proponat, ubi male gesta rependi
Nudum deportans gladium gladio periturum Eligit hie in przesenti terrore futuri.

Prodit Mauritium; librato sensibus ille Mox tradi jussus cum prole et conjuge hoc»
Prodigio precibus terrores vertit et acta De grege niilitiz, sumitque oracula sanctis
Prava sibi reddi przsenti poscit in :xevo Diva viris, concessa sibi pia dona salutis
Tormine, quo careat poen: sine fine futurze. Naufragio dox:e tamen et. discrimine vilze
Talia Gregorio patribusque precamina multis Glorificat Dominum, grata sub lege tyrannus.
Allegans, augens lacrymis quoque vota profusis. B Et subit illata » divino numine mulctam.

: CAPUT XXV.
De humilitate ipsius sancti Gregorii.

lic pater indignum se visibus asserit altis, Et simul excussz densant, rcdduntve serenum ;
Et se dejiciens superari luce minoris Lampades accensz crebro divinitus illic;
Commemorat, prosternenti sese sibi, per se Celica dona Dei cumulatum et pandit elivum,
Joanni astratus jacuit, dum surgeret ille, . lias inter pietatis opes, ceelestia mactus

Dicta sua extentans ad patris larga profata Flamine regna petit, quzsitaque przmia sumit,
Magni Augustini, vocital purgamina farris, Sidereo mutans humanum culmine culmen,

Ac vetat ipsa legi praesens dum corpore vivi. — .— Romulidas ope qua fovit bonitatis alumnos .
Sumpserat hic sancti Joannis praesule quodam Desertorum inopes clamant solamine voces :
Tra ente oblatam summo pro munere vestein, Successoris opus, solida obtrectatio papo,
l'ascbasii cum dalmatica, qua illata sub ara Livoris rigidi moniut correptio crebro

Servatur, pluviam optatam quoque prodita prodi! ; C Lx, probri finis, querule tutela catervae,

CAPUT XXVI.

De successoribus beati Gregorii

Gregorian: qua vigebat gloria Summan.que Christi przdicare gloria,
Sabiniani testis est decessio, : Mostis profani dissipare insaniam

Ignita quamvis addat aule lumina, Fanum unde cuncta quod tenere numina
Foreque farra det famis sub tempore. Stulti putarunt obtinens, eliminat

Secutus istum przeminet Donifacius, Fortenta divum, sacrat almam regiam
Nec efferenti jura cedens grati. Rectoris :thrz matris atque virginis,
Arcem retentat ac favorem principis Addens honorem testium Christi omnium;
Una meretur, et statuta przrogat Hinc festa sancit, et colenda pracipit,

Ut przsulatus sacra fiat aptio. Sectatur orbis, atque ritum suscipit.
Successor hujus sorte, jure et nominis Secutus ille colle Gregorius pio,

Variis licet gravetur actus cladibus, Propriam catervae gaudet z»dem pauperum
Ornare sed legata sudat munia, Dicare, Christi dote ditans ubere.

CAPUT XXVII.
De sanctis Deusdedit, Bonifacio et Ilonorio episcopis.

Jura Deusdedit inde Patrum subit alma priorum, D Patre obeunte rogie, clero stipendia dantur

Sacrorum clerique altor, revocator, amator, Hinc pius ac mitis Moysis laude notatus,

Di:positor, pax ftali» quo tempore ver..at. Kligitur sacris princeps Bonifacius aris,

Quir, ne securam nimium pigra otia mergan!, Tutor testamentorum, vel templa petentum..
Terretir trepido terra vibrante tremore : Pignora sanctorum levat, atque baptisma dicatum:
Affi itar vulgus clade impediente vocatos Erigit, obsequiis digno disponü honore, ,

Digitized by Google
