TAA
Incautes populi suprenia peste fatigans.
Convocat ille patres celestia dona merentes,
Przdicat et ternis jejunia danda diebus,
Queis precibus castis, votisque insistit anbelis,
Parte sub bac Christi ut manifesta potentia gliscat.
Tum pastor visus defert solamina Petrus,
Cum monitis sacri sumantur in ordine cleri
Theodorus senior, ac Felicissimus, atque
Tertius his socius Dionysius, inde ministri, .
Romanusque, et Honoratus mysteria libet;
Ilis prius annisus posthac descendat agoni,
Additur et quid reppererit, quid muneris edat,
Hostem quo dirum subigens certamine vincat.
Aggrediens init aversa terrente cohorte ;
instructus latehram, intrepidusque barathra pene-
rtrat ;
Appellens tandem rabidi ad spelea chelydri,
Obtrudensque hostem, valvas sibi ducit ahenas,
Mox chalybis vinclo cyclos, atque ostia munit,
Ferro atque xre luem subdens, et clave coercens;
llinc voti compos repetit spectacula victor.
Anguicole demum portenta subacta probantes,
Livida projiciunt exuti pelle ferina,
Candentisque tegi gratantes vestibus agni.
Nec longum cessat, clauso serpente, cerasta
Proturbare pios, instigat in arma profanos;
Christicolie divos suplicent edicta propagat;
Queis laceram fervore novo quatientibus urbem,
Qui magis impetitur, sanctus Pater, urbe relicta,
Soractis secreta subit, rurique moralus
Cum cleri cuneis reddit sua vota Tonan(i.
At princeps quem suasus agit discriminis error,
Constantinus, uti sanetur mente, feritur
Corpore, quemque elephas dira prurigine turpat,
Nec modo f«edari infandis dolet ora papillis,
Quin properare pavet funesto fata veneno ;
Quazrit aruspicibus, quxrit suffragia divis,
Omnigeno explorat conamine jura medela.
Nulla manus prodest, nullo medicina labore
Proficit, artifices cunctos ars irrita fallit ;
Ast inventores scelerum, umbrarumque ininistri
Invisum tractant facinus, horrenda lavacra.
Crimen inauditum, medicinx dona ferentes,
lasontique lui maculas dant sanguine sontes,
Atque salubre viri multorum funera dictant.
M:ttitur arva teri, famularum adducitur ordo;
Millia natorum rapiuntur, millia matrum,
Mortis in obsequium matres sua pignora gestant :
Fundendum jamjam nutriunt qux lacte cruorem.
Ut visam superare nefas, data criminis hora
Ad necis Augustum spectacula sxva trahebat ;
Quo strictis gladiis scelerata lavacra petente,
Obvia turba ruit, nudato pectore matrum, .
Passo crine, trucem lacrymarum et flumine mortem
Progressa, fass:eque gravi plangore dolorem.
Exhorret scelus Áugustus ; tremefacta potestas
Expavet, a€ fletus regalia lumina reddunt ;
Figitur, el procerum cinctus patrumque corona,
"actus corda pis mentis probitate peroral :

Fi.ODOARDI CANONICI RESENSiS OPUSCULA METRICA. : 782
A Seque hominem meminit sub conditione creatum

Servorum simili, atque pari qui surgat ab ortu,
Nec causa par esse sui tot millia perdi.
Servati in tumidos juris reminiscitur hostes,
Subjectisque pudet concessa negare : superbis
Hostibus esse patrem, crudelem civibus hestem :
Victores vitiis populorum cedere victos,
Legibus atque reos propriis grassando teneri ;
Sicque juvat virtute feros componere mores,
Vincere szvitia, sola pietate domari ;
Contemnit pietas morum consulta sacrorum,
Atque dari lacrymis mandantur pignora matrum.
Pectora percellit stupor, ac metus intima pulsat,
Credere nec facili suadetur tramite ; leta
Augentur trepidis solamina, przmia callis,
Adjumenla vie, lamentis gaudia crescunt ;
Ut qua lugentes invisa ad moenia ductee
Dura resultabant, hilares sua tecta revisant.
Unde egressa poli pietatis semina pulsant,
Secessus superis proceres a sedibus alti,
Dum sapor angorum properat sedare tumultus,
Splendida mittuntur regi duo lumina mundi
Claviger :ethereus Cephas et quis fuit alter,
Excoluit totum verbo qui gentibus orbem,
Seque Deique ferunt monitus, finemque furori
Impositüm, domitosque aninios, et gesta benizne
ltectoti superum placuisse levamina pandunt ;
Seque datum missos reducis consulta salutis :
Audiat ac peragat, nec coelica jussa renutet.
Sylvestrum latebramque notant, et quxrere man.
[dant
Hunc sibi qui valeat conferre lavacra | salutis;
Moxque vicem studeat talem redhibere Touauti ;
Ecclesix inflielas curet moderamine plagas
Restituat fabricas, sese spurcamine purget
D:zmonico, solum, Deus est qui verus, adoret ;
Ejus velle sequi toto conamine certet.
His simul astrigeram posthac repetentibus aulam,
Imbutus superis affatlbus induperator,
Accitum legat divo medicuin auspice-notum.
Ille tuens rapido Augusti s^ milite cingi,
'Teinpus adesse putat capiend:e sanguine palimz,
Atque monet prompto socios certamen inire
Pectore, gestand:eque crucis vexilla petenda,
Sectandum Dominum.exemplis ad vera vocantem ;.

D Sicque Deo se committens, oransque, ferensque .

Oscula pacifico subjectos munere firmat.

Discipuli fortes patrem comitantur euntem,
Gaudentes pariter plexi mage tormina ferre,

Quam patre sejuneti dapibus recubare caducis

Ast ubi sollicitas perventum regis in. aedes,
Tandem hilaris surgit, stupidumque salutat amicum
tex resalutatus; sedes perducit in altas,
Iucipiensque actus et ccelica visa retexit, H
Conünvainsque rogat, qui dii, qu: numina visa ,
Sint Petrus. et Paulus, sibi talia jussa ferenues.,

« Hic pater est unus, colimus quem ritibus almis :
Omnipotens coli, terreque, marisque crealor :
Uus et ipse Deus, qui viribus omnia replet.

Digitized by Google
