179
Sic tecta sanctum virtute bibisse cruorem; '
HWosque aliosque replens fidei splendore videntes,
Certa rependit item signans jam munera certis.
Quse dum gestantes Domino magnalia fantur,
Gaudia dant, desideriis qui dona verenti
Bona capit, comit, veueratur, adornat amore,
Magnaque ad hzc Christi miracula dantur honore.
Mis pollens opibus hamiles Pater alius alebat
Exenmplis, monitis, virtutibus, atque superba
Ore terens Domino substernere corda parabat.
Esperti sensere magi quibus urere visum
Magnilici sessoris equum Phlegetonte, subustis
Flagitii stimulis, lumen quos luminis actu
Deserit obstructes, proprioque furore petuntur
Salvo Patris equo, prudens quos censor abacta
Menti pernicie reddit, sed furva manere
'Pricipit eternum, tenebras ne luce potiti
Assuetas repetant, puro quoque fonte piatis
Decernit geminuin pictatis munere victum.

Mcs equidem fuerat papze menti insitus alinze
Frangere crudeles, tutari prona sequentes
Dicta probat, probat elatus feritate tyrannus
Ruricolas ac rura terens quze forte reperta
Primati subjecta Petri, mounitusque beati
Legatosque Patris sperucns popularier urbem;
Currebat cui pastor oves tutamine servans,
*cceurrit terrore premeus : affamine sternit ;
Accipit ille pio divum sermone vigorem,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

780

A Menteque mutatus veniam mox soblitus orat,
Subjectumque vovet Tamulum, sentitque ben:gnui
Melliflua bouitate Patrem, spatiumque meretur
Tutoris precibus languore sub ultima versus,
Ad vitam viresque redit, viteque tuendze
Consilium suasit meliorque in cetera vivit.

Nec modo prazsentes tanta pietate fruuntur;
Tarlareas longo tortus quin tempore in umbras
Jnsolitam Trajanus opem, mirabile dictu !
Gentili capit inflexi probitate patroni,

' Quem voiis redimit, lacrymarum flumine tingit,
Susceptasque preces discit, non talia deinde
Przsuimat visis superis et fatibus audit.

Inelyta apostolice concinuans mun2ra thecz
Attollit, sacris delegat, cultibus ornat,

B Exturbans hereses harum loca crimine purgat,

dque triumphantem gaudet vidisse Suburra.

Cujus nec tacitus templum oceultusque relinquit
Spiritus egrediens irrumpente agmina porco,
Increpitant strepitus agno concussa fragore;
Moenia percurrens invitus deserit hostis.
Victoris sub honore polo velamine nubis,
Adinisso tegitur vernans divinius altar,
Nectaris Ecclesiam implet odor, vestigia terror
Arcet, et emisso resplendent ceelitus igne
Lampades iusignique iterantur lumina flamma,
Restincteque faces repetita luce coruscaut.

CAPUT XV. ,
'De miraculis ejus monusterii.

YWujas ad efügicm miracula diva patrantur,

Et candela poli nonnunquam accenditur igne.
Fjus cenobii prelatus honore Joannes

Lusurizx addictus vinclis dum s:xva frequentat ,
Tristi percutitur segnis longuore podagra;

Qui medicinalis tormenti ardore subustus,

Dum desperatus crescente gravedine pestis,
Sordibus abscedit. castoque inservit honori,
ARedditur aptat:e Domino parcente saluti :

Jle canis velut impurus, voinitumque resorbens,
Contemptum repetit morbi post tempora szvum,
-Lubricaque, et luxua, et sordida crimina tractat,
Nec mora Gregorii seniori visio cuidam
Accedens, ipsa monitus dat nocte relap:o,

'Peniteat, turpi convectos crimine census
-Mispergat, mox luce dies quem tertia tollet.

Tum stupidum, tantique patris mandata paventem

; Penituit facti, gazas qui spargere certaus,

-€*

.

Correptus languore die per visa notato

Uritur ingentis violento torminis igne,
ÜOreque projiciens linguam suprema trahebat
Flamina; custodes obeunti assistere dantur,
Auwue sacerdotes Domino dare vola recedun! ;
Regressi post sacra stupent leniora ferente :
Nomen et inclamant, oculos mox evibrat ille
Subridendo quzrens se vocibus exagitatum,
Judiciis Christi qui prima a luce diei
Astiterit certans cum perpctis hoste salutis.

C Omnibus objects quoque quiverit orsa referre,
Andrzz cum Gregorii solamine functus,
Mensurasque monasterii potusque cibique
Consuet:e pietatis opem solitasque lucernas
Altithroni aute pedum se cuncta tulisse scahellum.
Oppositorum unum tantum purgare nequisse,
Cesserit unde pudore actus, cruciamine tritus,
Prodere rem jussus vatem legasse patronum
Fatur Gregorium, nulli se pandere probrum
Functorum imo domos,meritumque resiguat agentum,
Obtrectatores audisse per omnia fratres,

Judicio obstrictum sed famina reddere nulia

Se potuisse fatens, parcant obeuntibus ultra
Ferre cavilla quibus tam mulia feruntur ab Loste
Et tam districti properant ad judicis ora

D Presbytero demum sibi qui suprema notarat
Pandere posceuti summi sibi crimen agonis,
la caput avertens gemitu proclamat anhelo :

« Andria, pereas isto miserabilis anno,

Qvi me consilia in tam szva pericla dedisti. »
Tum medicum vitze spondentem lucra repellens,
Psallere deposcit fratres ut cernere possit

Quas prius angelicas conspexerat ipse catervas;
Mas contemplari sese, pallensque tremensque
Fratribus ut poterat siguans, bumana relinquit,
Magno dimittens monachos terrore subactos.
huris et Andrzas conductor Barbiliani,

Ad vocem mox presbyteri maledicta ferentis,

Digitized by Google
