T$S

. Praestitit Augusto subitam sine more salutem :
Urbe repellantur Christo vincente profani.

At moderator ad hec pandit qua mente colenda
Jura Dei, qu: corde flagrent, quxe sponte petantur ;
Jnvitus nullus, nullus subigatur adactus

Censeat ultro animus justum, deliberet equum,
Quod verum inveniet sumat ratione librata.

Hanc omnes vanis etiam laudare subacti

Legem quz nullum impellat nullumque repellat.
Urbe coronata Phoebi lux lampade multa
Vincitur, Ecclesiam gratantia gaudia replent.
Sanctorum rutilo ornantur splendore sepulcra ;
Exsiliis trusi claro sub honore vocantur,

Quique sua lxti patria gaudente recepti,

Ktegis et asciti meritis venerantur amici.

Interea geuitrix Augusti, femina veri
Scrutatrix, Helena partes lustrabat Eoi,
Bebrycias peragrans urbes et regna Pelasga,
Qus dum monstra Deum venerari cauta renutat,
Deligit astrorum regi famularier uni ;

Unde favens veteri Juda litamina sectze
Censebat sectanda, mornetque bortamine natum
Sumere Mosam priscorum tramite legem,
Haud credi debere Deum cruciatibus actum,
Ast illi divum medicamina leta repulsa.

Gnatus ad hzc, summo sese moderamine vectum
Culmen in eximium tractans, precedere mentem
Humanam, ut colum, terras, divina fatetur,
Nec quem delegit defendere numine cultum,

Ne tam przecelsi ritus sibi conferat ausus ;
Doctores at Christicol:, gentisque vetusto
Conveniaut certaturi libraimine veri

Lege sacra, libris culius, df dogmate divi
Alterna quid precipuum sit lite revelent,
Cervicem cui summus apex, cui secula subdant,
Undique Rabbini, legisque citantur amici
Carnalis, superique gregantur Flaminis hostes,
Culmina sectantum paleas duodena leguntur,
Roinuleam Graco Latioque lepore politi

Quique babiles visi scrib: legantur ad urbem.
liuc quoque pontifices Christi pietate nitentes
Sedibus asciti variis in bella vocantur,

Dumque legi alterni litis qui summa capessaut
Censentur Christi famuli, Sylvester in uno
Spem fixus Domino bis senis se objicit unum.
Pars adversa suis horrens superarier armis,
Hzc probibet tangi; Cesar probat apta triumpho;
Pars inimica suis dum sternitur obruta telis,
JEiMliereus consurgit agon, capiturque duellum.
« Blaspliemant stolidi tres nos orare Tonantes. »
Papa libris pandit priscis tria Numine summo
Complecti, totumque creasse triformiter Unum,
Qui sibi nil dispar majusve minusve receptet.
Uuo hoc eliso geminus prosternitur hostis.
Oljiciunt Jesum Christum pericla tulisse

Jique peroratum priscorum panditur orsis,
Omnia qua Christo factis implentur in uno :
Promitur adventus et causa rogata laboris,
Utque Dei gnatus hominis susceperit artus.

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.-
À Hiec sacer exponens diva ratione resolvit,

JEwnulus et veris tradebat colla tumultus.
Restiterat solus belli conflictibus expers,

A1 Zoroastrao nisus molimine Zambri,

In quo sacrilegi fiducia summa triumphi.
Exprobrat iste levi ut sociis certamine versis,
Actibus et se, non verbis, conferre palstram
Poscit, et indomitum quari sievumque juvencuin:
Virtutem summi valido quo numinis actu
Prodit, et audito labatur nomine taurus;

Quod nil ferre queat vivens, nec sufferat auris
Vix haud ulia pati valeat, vel habere notatum.
Exhibito juvenum multo sudore juvenco
Cruribus implicito, vinclis et funibus acto,
Fraudibus innitens insullat vera tenenti,

B Morte probet cultum mandans, vel morte probetur.

Copta seqoi justus patiens dimittit iniquum.
lile bovis dirum mussans immurmurat auri,
Labitur atque miser mugitu flamina linquens,
Et nece spectantum consternans corda virorum.
Tollitur ingeminans clamor confusa coronz.

Ut leo Sylvester fidens interrítus astat,

Nec turb:e curat strepitus, nec probra pavescit,
Fixus opem celis iofà quin mente precatur; .
Tum rogat Augustum vel sera sileutia mandet ;
Quz voces, ubi jussa premunt, excelsa sacerdos
Ascendens, ad vera piis populum erigit orsis :
Se vitz: auctorem, Dominum se ferre salutis
Auribus Ausoniz, e:ecis qui lumina, surdis
Reddidit auditum, mutis affamina linguis,

C; Dextras restituit mancis, vestigia claudis ;

Hic verbo lepras, morbos bic depulit omnes,

Rettulit et reduci defuncta cadavera luci :

lile Deum sese indiciis patefecit apertis.

At qui morte ferit, vitam nisi reddere possil,

Supremus uon ille Deus : fraudem nam mortis amici

Dsmonis hic viguisse liquet, ni rapta rependat.

ZEstuat Abracius, cultuque et corde recisus

Justa nec aure valet patiens, nec sumere mente,

Postulat et latrans superasse, silentia poni

Colluctatori belli, neque jura relinqui.

Haud Pater [patet] id diguum, priscumque orasse
[prophetum

Papa refert, Dominum vitzeque necisque potentem

Ut qui morte premat, flabris qui motus reddat

D Percutiat, sanet, validus moderator utrinque

Unde probum superas post funera conferat auras
Omnia rite sibi quo credula corda parentur.
Instat ad hzc fallens vafer atque silentis poscit
Virtutem repetens pandi solemniter actis,
Spondenti vitam attonitus demensque repugnat ;
Cogitur at Dominum verum summummqne fateri
Flamina qui functo referat, denotat, et addit
Seque suosque sequi cultus insignia Christi,

Si data Sylvestri cedat promissa patrari.

Edit papa preces, non murmura surda susutrans,
Clara sed auditu cunctorum vota profundens,
Atque palam Christum auctorein, vitoeque datorem
Invocat eihereumque, haustus repetente juveuco

Digitized by Google
