1793

DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI XIV. — LIB. XI.

CAPUT Jl.
De sexto Joanne et successorilus ejus.

Sexius ab hinc Greca sequitur de gente Joannes
Liberat exarchum, mediumque furentibas infert

Se turmis, prolibetque ferum sedatque tumultum ;
Barbariem postbac abigit latisque receptat
Muneribus captos, pacisque serena reformal, -
Templa pius veneranda colit, clerum ordine comit.
Nominis ipsins Graia quoque stirpe sacerdog
Succedens doctus, salsoque lepore disertus,

À Parietibus decus instaurat, pia busta venustat,

Nobilitat formis, vasis sacra ditat et auro,
Jacturam Ecclesix reparat, vi rapta receptat,
Ponuitet erroris regem recipitque decorem ;

Quo patre praepto erigitur Sisinnius aris,
Mente ac carne gravis, studiosus moenibus urbis,
Nec mora languoris fastus quoque pondera ponit.

CAPUT JV.
De Consianiino papa.

Mitia corda gerens hinc Constantinus honorem.
Indeptus, nunc meesta subit, nuuc leta resumit.
Swvitiamque famis felicia tempora purgant;
Temptores patris multa plectuntur amara,

Quod notat ambusta l;vescens cautio caria.
Parens imperiis pater Attica moenia regis
Sanctorum comitante petit per c:erula ceti;
Trinacriam ingresso dum vir clarissimus dgris
Occurrit vix subsistens qd munia membris,
Robora leta capit, gaudetque repente medella ,
Theodorus, viso sacrorum principe, sumpta.

Hinc jam prima:es impendia digna Pelasgi

Papx dependunt, aule obvia culmiua currunt,
At:ollunt, capiant, gaudent, venerantur, bonoraut ;

' B Cxsar et ipse caput, regno redimitus, adorat;

Inter et amplexus celebres festa agmina plaudunt;
Fertur honos celo, dantur pia munera Christo.
Jura reformantur, delicti culpa piatur.

L:tus et angoris supero solamine liber,
Pr:ecipuz sedis repetit fastigia praesul ;

Inde nec infandos apices, nec sceptra cruenta,
Seu monitis captat, nec regna minz.:a curat ;
Errantes revocat, redeuntes pace seretuat;
Transimittit Domino gentilia regimina summo;
Subjectos vegetet, civilia przlia sedat,

Vasa dicata novat, reparata audire meretur
Culmina, pacificis gaudet cessisse Tonanti
Impe.ii regimen, rectos subiisse decorem.

(Qui sequuntur, abhinc usque ad initium libri tertii decimi, col. 853 edidit Mabillonius in. Actis SS. ord.
S. Bened. lil, 569).

CAPUT V.
De secundo Greaorio vapa et Bonifacio doctore ac martyre.

Gregorius post hzc sumit sacra jura secundus,
Vir czelebs, doctus, sensu facundus et ore :
Jam pridem imperio notus, jam dogmate clarus,
Corde pio prudens, virtutis robore constans,
WMostis aberrantum, defensor recta sequentum ;
Interiora studens, sed non externa relinquens.
Moenia qui aggrediens urbis reparare, coquendis
Calcibus insistit; trabibusque labore petitis 1**,
Basilicam Pauli renovat, restaurat et aram,
Ei colit ornatu, relevat prohibetque ruinas
Templorum plures, lapsumque reducit honorem,
Sanctorum turmas !** revocat, coeli agmina cogit.
Germanas vocat [e] tenebris ad lumina gentes; ,
Quis praxsul verbique sator Bonifacius almi
Dirigitur, mortisque novo sole effugat umbram.
Gallorum Ecclesias pietatis luce venustat,
Rhemensem, et dignas!*! quas censet fascibus ornat,
Mariyrioque auctus, virtutis agone coruscat.
Primitiz gentis Germana ab origine princeps !**
C:ilmen apostolicum petit, et sacra limina Petri.

C Pontificis monitis sumini exhortante tyrannum '*?

Przstita firmantur prima patrimonia sedi.
Giviles strepitus urgentiaque extera bella .
Cyntliia terrifico przinonsuat ncta cruore.
Seinditur imperium **, recius prefertur iniquo;
Beiligereque manus fuso agwuine sanior exit
Pars victrix ; pacis veneranda insignia ** surgunt,
Priscorumque fides celebri decoratur honorc.
Tibridis horrificis ripas superantibus undis,
Frugiferas circum glebas ferus occupat imber,
Pervaditque vias, hortos, muuitaina, villas;
Evertitque casas, terretque abigitque colonos;
Arbusta ac segetes; rapit alie moenia Roue.
[nde subit vallum, et muros transcendit, el ipsas
Lymphans lympha tenet fluctu bacchante plateas.

D woo illis agros licitum exercere diebus

Agricolis, infausta terunt mesta agmina festa !**
Papa gravi molus querularum murmure vocum
Insistit precibus, legatque ad sidera vota.

Nec captis animum removet certamine victum,

GLOSSAE MARGINALES MABILLONII *.

!? E, Calabria.

Bojoariorum. '** Regem | Langobardorum

*** Religiosorum congregationes.
1*** per Anastasium et Theodorum.

9$ Teuto dux

19! Treverensem et Rotomagensem. HN
1 uet
otia.

19 imagines.

* Typothetarum oscitantia glossa marginalis quie orJine primum locum tenere deberet, centesimum tri-

c^simum nonum prxsefert uumerum.,

Digitized by Google
