798

Dum cogit propriis Tiberim se reddere metis.
lIocrepitat Bardos, fera pectora munere ct ore
Demulcens, mites consultibus et prece servans
wnbuit; zdificat; hujusque opera apta!" receptant.
Surreptorum aufert opus !5* ; fraus fraude labascit.

Eaternos etiain benedictio lata *? triumphos
Concelebrat papz, victores spongia '5* Francos
Dum reddens Agarenorum tutatur 2b armis,
Participes ferri neque lxsos vuluere tantum,
l'rostratis tali vacuis pro tegmine paucis.

Constantinopolim longa obsidione gravatam
Hec fera barbaries belloque fameque repressa,
Inceptis obstante Deo confusa, reliquit.

Concilium crudele calet, dolus in nece Patris !t!
Cuditur; imperii mox hostibus oppida cedunt.
Proditur impietas, plectuntur numine summo
Participes, laqueisque suis foveaque parata
Captantur, feritasque in vertice versa furorum est.
Ecclesiam spoliari opibus protectio pape
Impedit ; unde iterum primatum fraude petitus
Eripitur, Christique immunem dextra tuetur.

Nec toties fraus victa silet; sumuntur in ipsum
Arma Deum, decorisque jubetur Íconia prisci
Vastari, quacunque !*! notat pictura triumphos.
Augusto faveat presul, vel gratus amore
Decidat, aut gradibus celsoque recedat honore.
Wejicit, expugnat, teranitque profana sacerdos,
Iutrepidusque manet ferveutibus undique telis.
Maret pastori grex impia jussa refutans,
Fortiter et vita pro przs:ulis atque salute
Decertans; error damnatur : ponere regem
Papa vetat, bonitate ratus scelera improba verti.
Sternuntur seductores, abiguntur iniqui.
Consilium ferale, Dei moderamine cassum
Destruitur, sed fraude ferum *' clementia Patris
Protegit, atque sacerdoti suffragia crescunt ;
Barbaricamque!** manum jungit sibi Roma sodalem,
Auxilioque Patris vitz» discrimina prodit.

Pr:esul at egregius potiora levamina quzrens,
Prodiga pauperibus largitur dona patronis,
Incumbens precibus, votis et se.lulus instans.

Nec durus populo, grates depenlit amori,
Hortaturque piis fidos persistere coeptis.
Sic sibi, sic Domino servabat corda suorum.

Tum Sutrinse doli captum per retia castrum
Assiduis papre monitis scriptisque benignis
Redditur, atque Petri Paulique offertur honori.

Primatum diram feritatis fade:e fraudem
Luciferum '* capimus (lammis s/gnasse cometam
Consultum crudele subit, Romamque ducesque
Barbaricz subici manui ; tradatur iniquis
Justus, in insontem sontes grassentur honorem.

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

796

A Consilii pars impletur, capiendaque restat

Roma, sacer dum se solum pro civibus offert,
Presidioque lierens supero, regem petit hostem,
Quierentisque neci dare se conspectibus infert,
Quem Christo moderante piis affatibus urgens,
Enollit fera corda, vigens pietate benigna
Steruit, et exsultat vestigia sacra tyrannum
Austerz posito mentis petiisse tumore !** ;
Promisisse gregi. nil se latum ire sinistri,
Reg»lesque Petri cultus cessisse decori ;
Dimisso supliczs:e humilem diademate regem.
Obtinet inde petens recipi rex przsulis hostem.
Accipit exarchum Pater, infensumque tuetur ;
Eripit adversis, fulcris solatur amicis,

Servat consiliis, regit exornatque triumphis.

D Cesaris ingrati fraudes sub funere pape

In patulum veniunt, qui stemmata '* ducta. figeris
Palmarum ?** Christi fuscare, vcl ignibus atris
Obruere insistens, punit defendere nisos :
Pontificemque pium Germanum assensa jugare 't*
Vitantem, saeris abicit, sociumque furoris
Aris ad;ciscit. Quem scriptis argnit urgens
Pr»sul apostolicus, nec deterrere procacem
Absistit !** : sit, ni redeat, pellendus lionore.
Nec silet Augusto, facinusque remittere suadet.
Inelyta przeterea Patris hujus. tradita gesta

Templa Dei circa, cultumque operamque sacrorvar.
Tile monasteriis ceetus legesque relictas
Restituit, ponens proprio nova castra !** paratu.
Maternamque domum divinis riiibus aptat,

" Et facit heredes coeli in patrimonia cives.
Ornatus adhibet, gemmis sacra vasa decorat :
Pauperibus largitur opes. Subit zthera dives :
Tristitiam terris migrans, dat gaudia coelis.

De Gregorio papa tertio.

Culininis hunc sequitur virtutum et nominis hxres :
Mansuctus, sapiens, divina lege renidens ;
Laudibus expertus, sensusque nitore politus :
Hortitor cultorqne boni, tutorquc fidei ;
Prodigus indiguis, ct paupertatis amicus;
Captivorum emptor, pupillorum bonus allor ;
Rvelligionis, amore vigens, pia pectora solaus.
Insistens Patris exsequiis de funere raptus
Eximitur, lectusque ad regmina summa vocatur.

D .Admonet increpitans reges iu signa !*! salutis

Crudeles, pavidum monitusque efferre verentem
Legatum censens, opus integrat, improba danuint
Imperia, Ecclesi:zeque monilia rite tuctur,

Que scriptis monitisque jubet veneranda reponi.
Arguil hinc proceres iterum ercbroque monendo.
Nec legatorum pedicis quit mens szera Patris
Averti, penetrant dum scripta palatia, reges

GLOSSJE MARGINALES MABILLONII.

*** castellum a Langobardis
!** collata, — t"
Vributa exercitui, qui vietor factus est. !*! papa.
"^ Eutchium — patricium. — ! Langobardorum.
prium aliemi stelle esse cometam,
pedes corruisse, — *" imagines.

JE ?* victoriarum.
Agile. — !** jagines.

pervasam Romoni recipiunt. P |
Spongia qua mensa pontificis tegebatur, missa duci Francorum pro benedictione, dis-

sed divers stell:» solent in cometas converti, sic. ms.

1€ id est. dolosorum frustratur. fructum.

! ubicunque signat vietorias Christi martyrumque.
19! quia lucifer versus est in cometam; non est pro-
9* aq

"jungere. 9 cessat. — !'*! monasterium. Sancta

Digitized by Google
