8i9 ' FLODOARDI CANONICI. REMENSIS OPUSCULA METIUCA.

20
'Tegmine nudatus mentis, tetro angue ligatus, À Lustrati cedunt, animo conamina telra

Cultibus exspolíat virtutum luce cluentem,
Plagis que atficiens, subigit custodibus atris,
Damnatis damnatus agens damnata ministris.

Urbs gemitu. fletuque fremens, ululatibus omnis
Insonat, ordo pius planctu sacraria replet,

Ala sacerdotes suspiria corde trah: ntes
Infuadunt lacrymis pulls squaloribus aras,
Astrati tanta redimi improbitate rogantes.

* Veneratalma dies sacrando culniíne digua.

At decus indignis iudigno queritur actis.

Legati siquidem procerum turgore frementes
Concilio iusiliunt Patrum, punire minantes
Eusibus obstantes, baculisque elidere rectos.

Sed mens pontificum, ceu mons, immota resistit
Flamine fixa Dei, non consentire profano,
Cedere nec poenis, terrorem temnere mortis.
Cernentes animos divino robore nixos,

Consiliis hostes variis incapta volutant.

Nunc blondis laqueare viros, nunc frangere duris
Euisi, nunc morte pios superare minati.

Iili tradere se petius per singula qu:eque

Membra trucidandos, quam. diro anathemate sterni
Dantes *9 : increpitant rabidos, oracula pandunt
Diva super rebus, quis non obsistere fas sit.

Interea residere pumnor, minui furor actus
Cordibus inspicitur, furiosa superbia frangi :
Solvitur improbitas, solvuntur limine cetus.

Tertia Jux rediens templis Romana reducit
Agnina, cuncta petunt Benedictum. accedere Pa-
[uem :
Munc solum aptari reboanti voce resultant.

Mirantur magis iufense concordia partes
Pectora, clamque sibi populi capita alma cientes
Confliclus agitant, certamina cca retractant,
Invictasque probant histos **' tum lumine veri

Linquere, depositumque reum capta arce repelli.
Rejicituz raptor turpi per probra repulsa,
Gratificisque choris mo.Iulang plebs leta triumphat,
Electumque decusatim 1** splendore venusta
Affectum iepetunt, et equo sessore dicato
Attol'unt pr.sco, divum ad. przsepe vehentes
Luce coronatum populi candore nitentis
Lxiitiie, precibusque instant, jejunia clara
Concelebrant, manant lacrymz per gaudia ductz,
His hostes su;eri raiiati lumine solis
Accedunt, tremulo compuncti corda pavore,
Ore ducis lecti vestigia digna petentes :
Fassi errasse, capique Patris bonitate rogantes.
Matris at ille sinu recipit, puraque benignus
Oscula mente ferens, blandis amplectitur ulnis.
Solaturque metum, gaudere coisse resectum
Christi praecipiens unitum numino templem.

Cxesarei properant legati, przsulibusqte
Conjuncti, cleroque simul populoque gregato
Vocibus hymnisonis septum gaudentis ovilis
Restituunt sedi virtutis honore petite.

Sie redeunte die divo fulgore decora,
Ohlatus Petri solio sacrisque dicatus,
Juris apostolici summoque cacumine mactus,
JEthieria ut radiat lux tempestate subacta,
Dat diguis Christi rutilare nitoribus aulam.
Luce micans supera, doctrina pr.editus-alta :
Interiora colens, at non externa refutans.

Tenplorum facies pretiosis munere signis
Wlastrat, variis ditans fulgoribus ornat,
Vestibus, historiis, vasis, librisque coronis
Replet, Lipsa novat, dudum4ue amissa reformat.
Tamque suis aras quam regum dotibus auctas
Dimittens, renitere poli festiuat honore.

CAPUT 1.
De S. Nicolao papa, Benedicto papa, et. Joanne. Ravennate.

Swb'ato pastore Patres Romanaque pubes
Mossiis incambunt lacrymis , gemitusque resumunt,
Aique precum fervore vacant, jejunia tractant.
Escubiis iustant, qui sit succe.lere dignus,
Virtutum pietate vogini, ostendier almum
Proponique Patrem, superoque nitore vibrati ***,
Unanimes censent Nicolaum jure petendum,

Ut qui primzva voliaverat indole sanctus :
Lidicra. despiciens, animis inhonesta repellens,
Sobria suspirans, patientez seria volvens.
Sincerus, humilis, studiornm castus alumnus,
Moribus effulgeus, animi dulceiine pol'ens.

Qus rutilans studiis presagia elara. ferebat,

&e gradibus quonam sub:t:rum culmina celsis.
Hortattque Patrum cleri consortia nactus,
Profecit cultu virtutum et honore sophize,

Minc Patribus suppar, przdecessoribus aptus

Enijeat, annexusque pio famulatur lienore.
Charior atque magis renitet, quo clariot exstat,
p Consiliisque datus Benedicti pr:minet unus :
^ Asseclis de mille jugci quem przsul habere
Legerat, lioc. sanctis socio perfuucius in actis,
Optati extremum calicis *** dum percipit haustum,
Hujus et evectus humeris tumuloque locatus,
Dimissa comitem gaudet florere cathedra.
JE dibus abstracts Cephze pavidisque latebris
Qui solio erigitnr rensens, humilique reclamaus
Se voce imme:itum tanto vernare decore.
Impote sed nis. Nam mox grege, plebe, senatu
Cinctus et abdetus, saeratur Caesare coram,
Augustoque astante sacros sortitur honores.
F1 sacer alma gerens urbem candore coroaat,
Lxtificat regem, convescitur, abdita cordis
Lumina declarat, regis sibi nectit amorem.

GLOSS/E MARGINALES MABILLONII.

** (,fantes..— **' an istos. — 99? decenter.

*** illustrati.

*?^ mortis, t

Digitized by Google
