331
Decidit in lectum, et longo languore solutus ,
Carnibus exuitur; conjux fctore gravata
Tabe viri absumpti, sed nen efflare valentis;
Wortatur facinus quo sint tam dira revclet
Voce ingesta sibi praelati fata trahentis.

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI XIV. - - LIB. X.

783

A Ast ubi confessus quzdam monimenta tulisse
Chartarum cum proposito pretioque dedisse
lndignis, retegit inox. carcere, corpore texit,
Supplicii cunctis proprii luctamine prodens
Gregorii legum lanii quid ferre merentur.

CAPUT XVI.
De ministro qui ejus imminuit e'eemosynam.

Mic etiam qui consuetas minuisse probatur

Dapsilis impensas inopum solamina patris,
Pramisso przcone capit mandata bea

Dura, dies sibi pro dempta pietate resectos:
Dumque fidem minus impendit pro tempore dictis,

Pariete flagrantem solus subito aspicit ignem,
Quem manibus tentans avertere, carpitur ipse :
Ardore interius febrisque calore voratur,
Alque gravi finem vitz fervore capessit.

CAPUT XVII.

Templo Gregorius quo fundere vota solebat
Spiritus infestus teter, virt:te. fidei

Robusti ejicitur monachi, licet ictibus actus
insomnis vani per visa minantia teli.

Ducere post lethi qui fauce pericula visus,
Accipit in visu patris mandata beati

Vivere si curet morituris fata revelet ;

Pandere promittit fungentum et nomina sumit ;
O:e parris recipit digitos, quibus ulcere rupto
Excreat innatam dira putridine pestem.

Moxque secuta salus mortis hunc faucibus arcens
Aggregat hymnidicze nullo sperante caterv:e.

Rem stupidis prodit, dicta astruit ordo migrantum,
Praesul, cenobio prxlatus, ut ultimus audit

Se quoque percensum, languore sequente coactus,
Crezere disponit propri: rem territus edis.

De monachis ipsius monasterii.

B Tumque monasterium ingrediens mutatur honore

Et monachi sumens habitum mundi abnegat actum
Aundrza tandem sese visente beato

Atque obitus horam patrio sermone notante,
Laetus obit, peragi sibi mox funebris poscens,
Luminibus latis diguis et odoribus auctis, —

Ut sancti possent Fabiani festa rependi.
Gregorium insano monachus pro fratre precatus,
Conspectus fugiente liominum, loca vasta teren !5
Aspicil in visu dantem solamina patrem

Quod cerneas lacrymas votum svsceperit ejus,

Et sanum sibi germanum cum luce reducet,
Presbyter ut clausus venia resolutus abibit.
Crastina lux promissa probat mandante sacerdos
Laxatur papa fraterque reversus amanti,

C Redditur iucolumis servitque inanendo fidelis.

CAPUT XVIII.
De purificatione fundi ejusdem.

Spiritus hostilis predictum Barbilianum

Vastabat fundum, simulatus stemniate taurum,
Noxius agricolis instans, ac froute fatigaus,
Custodesque, bovesque suis priesepibus arcens;
Dispersis aliis unus terrore bubülcus

Actus adit monachos trepidus, rem pandere gesut ;
Inter et cffandum, rupto sermone, recedit
Aufugiens, dominisque celer mirantibus exit.

Mane dein rediens pecudis se horrore fugatum

Infestautis ait tota discrimina nocte

Fervida se passum, mergi ut de ponte renutans,
Fugerit, atque aviis inter molimina prensis
Portarum claustris tuitus sit przesule quodam.
Ipse quoque apparens cuidam per visa suorum
Gregorius, ruri benedictam spargier undaui
Pracipit, ei (acto labes invisa recessu,

Fines visa dein gyrare, intrare nec ausam. -

CAPUT XIX.
De visione Tetgaudi episcopi.

Tetgaudus quidam przsul, privatus honore,

Roniam adiens, hoc hospitium przbente subivit
Coenobio, papa; cui somni pauca trahenti,

Visus adesse pater, minilantiaque edere jussa :
Exeat atque cito properàns sua septa relinquat.
Excutitur stratis, orat, phantasmata retur,

Atque iterum dormit; rursus pater imminet astans-
Pontificali habitu : « Nostris abscedere claustris
Non (inquit) jussi domino qua dote dicavi

Principis Andraxe quz diversoria nolim? »

D jte ferens a pontifice hec sibi jura manendi

Cessa, capit muletam Christo plectente sub ipso
Sumpturos tam qui petiit, quam qui dedit anuo;
Intremit evigilans, facta prece, reddere somno

Se tentat, sonitumque repente capit subeuntum
Limina, valde pavens fingitque sapore gravatum
Ingredieus ita Gregorius, dextramque tenendo
Andras, appropians latori luminis (inquit).:

1 Corripe prostratum. » Correpuus at ille resedit :

« Aspire nos (sanctus trepido) , quia bis mea victa

Digitized by Google
