165
Diis grates inflatus agit pompante tumore,
lucensusque Acherontzo flammante furore
Przcipitem vergi Tyberinas mandat in undas.

. FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
À Mens pia sic cslos repetit terra edita terram

161

Pignora quasque Abdon timulo Sennenque capessunt.

CAPUT XIV.
De sancto Herculio Hilarino et sociis.

Donatus lector studiorum in agone sodalis

Et condiscipulus sancto hoc sub patre tyranni,
Ense truci genitor genitrixque ubi sidera sumunt,
Fugit, Aricinamque petens apprenderat urbem.
Duumque, pio junctus Ililarino, nocte dieque

Vota Deo legans, jejunia erebra frequentat,
Gentilis Surana oculis ac corde tenebris

Obsita cum genito cellam perrumpit opimam
Quamque fide imbntam Satiri dant przesulis ori,
Nascentis letus fidei qui lumina cernens

Atque Deo grates referens, jejunia mandat,

Fert cineres stratum, dat dura cilicia amictum,
instruit atque lavat , cum qua subit unicus undas
Herculius; lumen mox frons tenebrosa resumit
Et Christum verum vite lucisque potentem
Exclamat mulier , sobolem radiata reaoscens.
Quod certis capieus ramoribus Apronianus,
Donato ationitum diro spiramine gnatum

Defert, qui sociis Hilarino ac przsule junctis,
lusistit precibus ; pulso sic flamine votis,
Incolumem puerum, gaudente parente, reformat.
Assidue binc gradibus virtus et gloria cressit
Accedit quidam Eustasius, fiscalia cujus

Munera ut abdiderat terrz, defungitur uxor.

llie gravem tolerans torvo exaetore furorem,
Donati petit auxilium qui corde fideli .
Presidium tractans, superum subit aggeris antrum
Nomen et inclamans funct: ner numina Christi

Adjurat, crucis adjungens in stipite fixi,
Quid factum dicat, qua rapta pecunia fisci.
jussa refert imo verba Eufrasina sepulcro,
Tecta domus aditu latrat qu: gaza rogatur ;
JEs notum egeritur, pergit vir fasce levatus.
Jam dignis Satiro meritis ad regna vocato,
Donatus sacris ejus vice fungitur aris.
Qui dum diva, die quadam, mysteria tractat,
Sanguinis et superi populis dat dona minister,
Impete gentili impulsus ruit, atque sacratum
Comminuit calicem; motus cum plebe sacerdos
Avngitur; angorem Christi sed dextra serenat;
Lecta equidem devectantur fragmenta beato ;
Jic madens lacrymis sumensque, ubi vota profundi,
In priscam revocat solidato fragmine formam.

B Barbaries perculsa novi spectacula facti
Aspiciens, laudare Deum cum plebe canora
Incipit, atque anim: citra octoginta dicantur.
Multis przterea signis divina potestas
Donatum illustrans testis sustollit honore :
Tentus enim, pariterque lHilarinus, saxa jubetur
Thure rogare dato, jussis cui rite reniso
Os teritur saxis; Hilarinus fustibus actus
Templam linquit humum, quaesitam percipit zethram,
Ostia membra rapit, Donatum claustra receptant
Mic quoque plura Deus per quem magnalia Christus
Dum populo plaudente gerit, diro ense resectum
Educit tenebris, verz capit sethere lucis.

CAPUT XV.
De sanctis Prisco, Priicilliano et ceteris.

Hac prater istos nube multi cclicos
Petunt honores abdicando terreos.
Priscus sacerdos ense scandit zethera;
Priscilliauus quem secutus clericus
Parilem coronam sorte sumit compari.
Benedicia sectans hos pudica femina
Subit piorum regna per vestigia,

Faustus triumphans sceptra regi jungitur ;
Fausti Dafrosa, post jugalis gloriam,
Ezsul negata segregatur patria

Poloque ab ense pulsa terris sumitur ;
Qui Biviana prole cum Demetria

Florent parentes, clara nacti pignora :
Quarum hoste coram ducta dum Demetria

C Confessionis enitescit gloria,
Mentem superna condit inter sidera.
Funus Joannes gloriosus presbyter,
Ubi sole bino triste dat spectaculum,
Foro rapina colligit laudabili
Piis sepulcro copulans parentibus,
Quibus sororis membra jam jugaverat.
Quem Julianus, dum nec auditu probat
Dignum suo, Phob:eam ad aram przcipit
Cervice plecti : quem legit Concordius
Pari sacerdos sorte fulgens przeditus
Sacrumque cultu honoris ornans debit"

D Locat beatos martyrem inter inartyres.

INCIPIT LIBER DECIMUS.

De sanctis Marco
Digressi per bella, pedem referamus in urbem,

Visuri qui sede Petri sint sorte secuti
Sylvestrum : officii quorum mysteria Marcus

CAPUT PIUIMUM.

et Julio episcopis.

' Diva subit primus, gemino qua solis in orbe
Tractans, templa parat, donisque et cultibus ornat,
Busta colit, comptoque gradus sublimat bonore,

Digitized by Google
