169
Pingens, instauratque novas, reparatque labantes,
Nec minus exsilio trusis dare commoda sanctis
Insistit, redimit donatque exire catenis,

bE CHRISTI TIUUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI X:V. — LID, X.
A Et parat addictis sibi conica regna talentis,

710

Queis nitet admissus translato culmine mactus.

r

CAPUT IX.
De sanctis. Hormisda papa, Germano atque. Remigio episcopis.

Hinc Hormisda colit clerum, psallentia tradit,
Templa levat, lites componere pace laborat,
Graiorum tumidos instat sedaré tumultus,
Nec, quia prcelsis arcetur fascibus, alto
Absistit ceepto; monitus iterare benignos
Waud tardat, licet Augusto renuente, sequestros.
Qui, donis tentans, nec vi nec munere przstat.
Jusuper indigne pulsis negat hospitis alas,
Atque superba refert, sacrataque jura repellit.
Nec mora contempti persentit numinis iram :
lctas et :tbereo submersus in ultima telo,
Dignum sceptra sacilis submitti funere pandit,
l'lexo' justus ac injusto Justinus adeptus
Imperium, Petri pacis petit omine sedem,
Fera digna diu monitis actuque ferentem.
Vota Patri arrident : legantur figere pacem
Sinceri fidique viri virtute probati;

Capua Germanum tanto dat munere dignum.
Legatis Petri sic gratia celsa refulget,
Augustus cum priucipibus, sanctaque caterva,
Ut procul occurrens regzli egressus ab urbe
Excipiat capitis supplex pia membra supremi.
Terrentur reprobi, gaudent pietate benigni,
Ecclesiz cceli junguntur culmina pace,

Damnanturque rei, lucis pacisque rebelles.
Vincitur impietas, lethale abscinditur ulcus,

Et, sanie absecta, lato stant corpore membra.
Gaudet pace Oriens, reparatum gaudet et Austrum;
Africa leta subit sublata resumere jura ;

Solis ad occasum laudant a climate Eoo

Salvati Dominum pueri sacri ore magistri.

Gallia doctrins nec culmine cassa residil,
Exsultat que Rernigio rutilo aetheris astro:

Ac terrz cultore bono, feritatis opimo

Yomere qui fidei satagit dum scindere corda,
Barbara mirificans divino semine rura,

Messis honore novi charismatis ubere macte
l'rimitiis Cephze stidet almam ornare cathedram,

p Dum rex in Christo Clodoveus, filius hujus,

Auri ac gemniarum pretiosa luce renidens,

Remigij decus obtenti ductamine regni,

Egregio parens patri devotus alumnus,

Primati eximio Christi pia munera inittit ;

Mittit et insignes paci data Gracia cultus;
Augustus, regesque colunt ornatibus urbem ;

Clara pii sub lhunore Petri dum stemmata legant,
Papa etiam cum corda parat, tum templa venustat,
Sicque datur cum mente polo, tum corpore temple.

CAPUT X.
De Joanne papa , Symmacho, Patricio atque Boetio.

Gratia summa dein prime dat jura Joanni
Sedis, et egregia tribuit disponere cura,
Ausoniam ne mucro voret, quo Gracia aditur
Quique decet Petri legatum hos excipit altus.
Fergeuti sacratur eqnus, vectorque dicati
Corporis assuetum muliebre deinde recusat,

A1 gaudet servire sacro, geminare laborem.
Culmina celsorum patri przestantis honoris
Occurrunt graduum : ezcis ut sensibus alma
Lux pateat, lumen cxcatos innovat orbes, -
Atque diu clausas intrat lux reddita portas,
Lucinluaque manu tactos fugit umbra meatus,
Et, populo mirante, palain nova Immina fulgent.
Subjicitur culmen, fastus flectuntur enormes ;
Imperitans mundo Cephz incurvatur alumno;
Qui petit, oratur, largitur et obtinet idem,
limpetrat et pacein, praecelsum przstat honorem ;
Torquetur sxvus furor hoc sub honore piorum.
Dat tenebris qui luce nitent, quibus uritur urit,
Ipsum etiam patrem diri custodia eingit ;
Emicat ille specu, nec septa tenere beatum
Regia proficiunt, coeli vel demere sortem.
Compserat ecclesias, patrum reparaverat urnas,
Pignora digna datam repetunt revocata cathedram,
Nec longum rapuere trucem tormenta tyrannum

C pebita perpetuas crudeli dantia flammas.

Jam tainen immanes dederat fera. bellua clades,
Impugnans bello fraudis pia moeuia pacis.
Symmachus illuster, gener atque Boetius ease
Subierant cujus pretiosze munera palm.
Patricio sed discincius, plantasque reteetus,
Atque manus vinctus papa religante Joanne,
inditus ignivom:x Vulcani immergitur ollx.
Symmachus hic consul genitam cognomine Gallam
Cultibus enutrit sanctis, pia lumina fudit,
Tradita qux thalamis anno viduata sub ipso,
Dispenit servire Deo, nec tempora curans
Jiatis tenerz, nec opes, vel cuhnina szcli ,
Sanguinis igneoli nec feda notata pavescens,
Barbariem, nec ferre pilos muliebria servans

D wi reputans foedum Christo nisi fallare tantum,

Militizeque poli toto se pectore dedens,

Castis se subicit castris, immobilis annos
Contínuans plures, manibusque ei mente benigna,
Prodiga pauperibus votis insistit honestis :

Ad palmam qux dum celique ad regna vocatur,
Corpore concutitur, supera sed pace levatur :
Solamen Petri, vultumque et verba meretur
Orsis digna piis audire et reddere voces,

Accirique polo, peccamina nosse remissa ;

Digitized by Google
