7M. DE CHRISTI TIIUMPHIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI. XIV. —LID. IX.

Aurarum positos, Numen monstrarier optat,
Accedensque fere nomen proclamat lesu,
Nomine sub cujus revocatum surgere taurum
mperat, absolvit laqueis, et pergere mandat.
Protinus exsiliens stupid: miracula plebi,
Lstitiam justis, moerorem importat iniquis,
Ac sese armentis viduata in pascua reddit.
Vincenti prostrata ruens vestigia turba.
Mox adversa pelit poscens victore salutem,
Ipsaque regiparens aulzis publica raptis.
Egreditur, veniamque dari sibi prona precatur.
Nec solum bos sentit opem, pugnantiaque arma.
Sylvestro vincente, crepant quin flamina nigra
Línquere se, captos cceli quos gratia salvos
Reddit, et zthereis plures sacer abluit undis. .
Crescit et ornatur Christo desponsa columba
Templis, muneribus, cultuque dicatur apyceno,
Exuitur fractis elisus viribus hostis,
4Egypti primogenitis sub tartara mersis,
Pellzas acies imo zequora gurgite volvunt,
Victricesque aquilze Jesu ductore triumphant .
Sensit et internis grassans Maxentius armis,
Qu', terrena terens divinaque jura lacessens,
Par Pharaonis letum subit improbus undis,
Ineurrens foveam pugna sibi fraude paratam,
Dum pius exsultans coestibus emicat armis.
Cui celis patefacta crucis vexilla coruscant,
Cui promissa favet victoria voce superna.
Wis genitrix Augusti actis feliciter aucta
Atque animum (firmata fide percenset amici
Tramitis ad Solymam spe continuare laborem,
Exsultansque sacrata Dei loca lambere plantis.
Expurgat scelus undecimi livore patratum,
Cesaris, emundaus spurcis sacra rura sacellis,
Religione pia sanctisque altaribus ornans.
Perventum Solymam, quze lectu ceperat, haurit
Perscrutans oculis, interque insignia rerum
indagare crucis cordi sedet inclyta ligna,
Queis pretium cuncti vitale pependerat orbis.
Dum via nulla patet, qua tecta talenta petantur,
Accitis varia sub conditione magistris,
Golgotha supplicii discrimina nosse laborat;

'A Qua patefacta, viris diverse partis utrinfjue

Da

Consona testatis, regina aggressa eapessens
Spem divinam animis, scrobibus rimatur eperta ;
Nec mora longa operi ; connivent vota labori :
Munus et ambitum cupidis se visibus offert;
Tecta diu infidis arcana fidelibus adsunt.

Gaudia sed lucri obnubit titubatio certi :

Dum, tribus inventis, quz crux erectio vitis
Vivific:e steterit nutat discussio veri.

Arbiter at summus curas componere anhelas
Disponens, animum reginz numine tangit
Sidereo : functum illa recens exsangue cadaver
Imperat inferri, donum virtute probari.
Produntur gelidis torpentia viscera venis ;
Admotzque cruces : paenalia ligna latronum

B Temnuntur, promit vitalia robora vita,

Vita resurgentis vitz arbore gaudia complet,
Qui spectatores redivivo munere paseens,

[nter mirantes sese miratur euntem.

Sic divo renitens crux clarificata decore,
Votorum obsequiis, claraque assumitur aüla.
Quz cultis rutilo radiat laquearibus auro.
Fertur et ad regem pretiosi portio ligni :

Crux sibi tota manens late sua robora spargit,
Damna nec admittit largo cum repleat orbem:
Munere, perpetuum retinens sine more vigorem.
Queis mundi pretium divina talenta librata.
Clavorum ex acie regalis culmina coni
Tutantur compti, frenique sacrantur haben,
Vis cujus przstans effrenas difficit umbras,

€ Quod (idei meritis, princeps Justine, probasti.

Nec mare frustratur tant» virtutis honore,

Cujus sedati fluctus, obstructa vorago.

Lintea qui texere crucem neque cassa residunt ;
Robore quin sumpto morbos, et frigora pelluni,
Dxmonas ejiciunt, cxcis sua Jumina reddunt :
Mutis sermo dator, paralytica membra levantur.
In vexilla crucis labarum transvertitur ingens.
Praficitur cuneis, acies illustrat honore
Signiferos sociosque tegit, nec clade lalorat.
Evector, nec tela queunt temerare vehentem ;
Linquens signa perit, gerulus servatur in hostes.

CAPUT IX.
De synodo qua. facta. est «ub sancto. Sylvestro.

LAE . "
Sylvestri imperto coeant, et lumina Patres

Catholic: retegunt fidei, damnantque rebelles Jnd

Lucis et Ecclesiz tutissima robora condunt ;
Pontificalis apex colitur, clerique senatus
Legibus instruitur ; sacrorum jura feruntur;

D Templa nitent fabricis, sacrantur munera templis,

Pignora apostolici decoris multo :re teguntur.
Emicat oppressis vicloria clara tyrannis;
Gentibus effulgent przecelsa tropza subactis,
Discussisque pios tenebris lux lzeta venustat.

CAPUT X.
Je Gallicano et Constantia.

Tunc Gallicanus rege mactus inclyto
Victoriosis sublevatus infulis,

Dum gratus Augusto atque carus cernitur,
Christo dicatam lege necti perpete,

Sihi [ugalem postulat Constantiam.

Rex zstuare mente ccpit anxia,

Sciens necari posse natam, quam teri."
Hoc illa nitens mente vulnus patria
Avertere, infit tunc : « Jugandam perhibe
Me Gallicano, dum Scythas evicerit.

Digitized by Google
