$33

in Domino sperare monet ; patienter acerba

Spe decoris ferre ztherei virtute Tonantis,
Fidere se proprio solandaim praesule viso :

Se damnasse feros Patrihusque notasse terendos
F a nine divino, ne quis dein talia tentet,
Missurum se legatos, ubi tempora digna

Se tulerint, quis sedentur hujusce procelle.

Lingonici szvo raptori przxsulis orga
Dirigit, ut tamdem ges is rexipiscat amaris,
Po:titicem reddat, damnet quz dira patrarit.

Sin secus, zternze plectetur tormine mulcta.

Sacrilegis super his patrios delegat Odoni
Sceptrigero monitus, ut sciat lios anathemate plexos :
(nos nec suscipiat, nee eis affamina jungat,
]psorum sese maculari crimine viet.

Quin immo Ecclesie przstans solamína tritz,
Protegat, auxilium impendeus, ubi viderit »ptum
Hiec eadem Carolo mandata tenenda rclegat.

Waltarium Senonum, temerantem oracula legum,
Corripit increpitans; Trecas nx intulit urbi
Regimina non lecti cur prosulis, at [ue recepti
Ex alia Ecclesia contra decreta paterna.
Quem-reme ens, lectum ** statuit, moderamina tra-

] [dit,
Sacratoque sacrum Rieveo impertit lionorem :
Nullus ut obsistat seit's, comitatur euntem.

Huic Patri Carolus Forinoso grammata legans,
Seque suique apicis committit jura tuenda :
Eximias referens grates sub honore favoris,

Se genus atque suum dignum quia laude putarit,
Provectumque ejus gratum sibi duxit habendum.
Noverit ergo sibi regem pro scire fidelem,
Devotum et f:xmulum jussis servire paratum,

Ejus przsidio licitum sit fidere; tantum

Ilostis apostolicam nequeat divertere mentem.
Augustum sibi conciliet, Christumque precetur
Pro se, proque sibi commissi regwine regni.
Cujus ut in partes accedere censeat, orat :

DE CIRISTI TRIUMPRIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. Xil.

À Ipsius aspecta solari ac famine possit.

luterea panem benedictum munere mittat,
Tutelie nuliique favens assentiat hosti.

Quin adversa premat sacro molimine, jure
Crescat ut ipsius sumptum munimine regnum,

Folco etiam pr:esul grates a sede vocatum
Se refereus Petri, poscit suffragia regi.
Gratificans regis quod res suscepta benigne
" Tractetur, patrio foveantur sceptra nitore,
Sollicitus *** pro regali quod germine papa.
Sugyerit ergo petens, faveat ne partibus hostis,
Roboret id magis, exaltans, e! viribus augens :
Accuinulet precibus, votisque ad sidera missig. .
Pulsari adjicieus hoe ab hostibus undique fusis.
Quos rogat arceri, pervasor: sue repelli,
Prasdones repiiini moderamine regu.iais almi :
Ne inter Cl.risticolas bellum civile geratüry
: Nanfvagio Ecclesie ne gaudeat aemulus atrox,
lllicitos ibi subjectis nitentibus ausus.

Qu'd medicamenti impendat, consulta reposeit.
Lamberto induperatori sibi carne, propinquo
Muliimodam agnoscens curam dependere papam ;
Gaudet, ac exposcit maneat dilectio talis.

Quem licet affinem nullo sibi jure colendum
Prodit, amicitia Patris nisi noverit auctum.

A1 Carolo regi petit hunc sub fcedere necti,
Huieque ambos regum solatia pendere proli.
Dannatis queat et si quid medicamiuis addi,

, Quoque modo vel qua hos valeat curare medella; -
Expromi sibi deposcit servire parato.

Presul hic egregius Formosus laudibus altis
Evehitur, castus, parcus sibi, largus egenis ;
Bulgaricz genti fldei qui semina sparsit,

Delubra destruxit, populum celestibus armi9
Instruxit, tolerans discrimina plurima, promptus.
Exemplum tribuens, ut sint adversa ferenda

Et bene viventi metuenda incommoda nulla,

CAPUT VI.
De Bonifacio papa, et sexto. Stephano, Theodoro — quoque papa

Hinc subit ad modicum vates Bonifacius alinus.
Ter quinos bic in arce dies explevit honorls :
Culmina mox. mutans, superat fastigia celsa,

Wique brevi spatio quaesita cacumina scandens,
Inter apostolici proceres ascribitur. albi.

Tum sexlus Stephanus saera regmina culmine
Durus qui nostris, propriis at durior instat. [carpit,
Seva quidem legal vivis, truciora sepultis.
Folconemque minis, Formosum concutit actis.
Concilium gregat infaustum, cui przsidet ajrox :
Proedecessorem abjiciens.poneusque patronum,
Yisus abhinc meritis dignam incurrisse ruinam,
Carptus et ipse sacraque abjectus sede, tenebris
Carceris injicitur, visclisque innectitur atris,

D gi suffocatum crudo premit ultio letho.

Post huuc luce brevi Romani regmina surgunt.
Quattaor haud plenos tractans is culmina menses,
Aibiere suscipitur; meritos sortitus honores,

^ Quo rapto breviore subit fastigia sorte
Dilectus clero Theodorus, p. cis amicus.
Bissenos ' Romana dies qui jura guberuans

' Sobrius el castus, patria borilate refertus,
Vixit pauperibus diffusus amator et altor.
Hic populum docuit connectere vincula pacis.
Atque sacerdotes concordi nbi junxit honore,
Dum propriis revocat dissectos sedibus, ipse
Complacitus rapitur decreta sede locandus.

GLOSSAE MARGINALES MABILLONIL

*9* qn pis de:08,

^

9? electum, — ?"* git.

Digitized by Google
