$08
lymuidicisque dicans iaudis sine fine choreis.
Basilicam primis hic Patribus **' odidit urbis,
(jua *** genibus saxo applicitis signata tropza,
Martyrii jam libandi dum vota profundunt.

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRUCA ' $04
À Struxit et orandi catus oc sua membra locandi

Servandique locum, variis templi ora metallis
Ornaus, atque Dei Genitricis imagine ditans.
Qua tandem emeritus tumulum post funera sumit.

CAPUT Vill.
De tertio Stephano papa.

Tertius hine Stephanus, sacris feritate remota
Culminis invasi, Pauli sortitur honorem :
Strenuus et doctus, decessorum almus alumnus.
Qui presso latrone, Deique examine plesis
Furibus, et tanti sccleris ductoribus acis,
Concordi voto parilique favore senatus,
Primatum cleri bellique urbisque aurorum ?**
Deligitur, digno prasulque sacratur amore.

Errorum nebulas quo discutiente, cientur
Undique pontifices, ipsoque vocante gregatur
Concilium Homz, Patrum sacra jura tuentuimn.
Opprimitur scitis error, multatur et auctor.
Penitet illicite junctos in sacra. ministros.
Perverso censetur onus *!* resecatur iniquuim,
Criminis exemplum, divinaque jura dicantur.

Depulso Roma, Ravennam proximus horror
Invadit, premiturque pio fervente rigore
Przsulis, a justo nuila improbitate reflexi.
Usus ab obsequiis Teucrorum *'* numine summo
Ravennate fupum missorum exturbat ovili,
Pastorique pii moderaminis ostia pandit.
Ilancque sibique datam cauta bonitate regendam
Instruit Ecclesiam, clerique reformat honorem,
Prxzsulibusque Petri missas disponit in ara
Rite die ?!* fieri lucis, Dominoque quotannis
Gloria coelorum augel.co pangatur ab hymno.
Ornat. apostolicas argenti cultibus auias,
Utque valet servans proprios tutatur alumnos,
Deceptos patria defendere mente laborat,
Sa:vorumque doJos studiis sedare beniguis

CAPUT 1X.
De Adriano papa.

Praeclari generis przstanti sangnine cretus
Wunc sequitur constns Adrianus pectore firmo.
Defensor fidei, patrizx protector et urbis :
Solator tutorque inopum, canonumque libra.or.
Qui prius a puero, frenans se corpore casio,
Cyniplioque ?!* terens sacra tegmine membra de-

[marat.
Laude vacans Domini jejunia crebra jugabat,
Sedulius et curam pro posse gerebat egentum.

Actibus his radians ascitis przsule, clero
Jungitur, ac pollens animis, gradibusque levatus,
Ordineque imbutus sacris levita sacratur.

Sic magis atque magis gliscente decore coruscans,
Luce operum, verbi populis alimenta ministrat,
Civibus unde pio nimitin dilectus amore,

Pr:esule mox functo legitur succedere dignus.

Nec mora depulsos urbi laribusque reducit,
Carceribus (rusos tenebris vinclisque resolvit,

Kt cunctis pariter gaudentibus ad sacra surgit
Culutina, przecipuum meritis indeptus honorem.

Continuo vafri suspensus fraude colubri,
Caute vera refert falsis moderatus et orsa.
Pacem non renuit, refugit dum crimina pacis.
Nec trepido lapsu verborum mergitur undis *!*;
Imwo fidem missis censet rebusque probandam.
Sustinet haud Bardus venerandi oracula papa.
At furit anteferens capiendo praelia pacto,
Invaditque urbes, famulos, loca, przdia Petri,

Mox queruke « atri voces lacrymeque feruntur,
Pastorum crudas agitante dracone rapinas.
Legatos crudo dat scripta sequentia furi,
Desinat iusidiis, perverse invasa remittat.
liie petita negat fieri, nisi presule viso
Fodera dante sibi, nitens hunc cogere, litis.
Francigenz esse caput genti, regnoque fugaces
Vugeret at. pueros ?!^, patruus cum sceptra teneret
Urbis patricius, Patrisque et plebis amicus.

Iste cavens laqueos, nullo seducitur astu.
Semina ferre odiis, captatoremque capessi
Mandat, ne rapiat mites quos voverat agnos.
Quique *!* homicida reusque probatur sanguiris at-

[que,

C Dum scelus ulcisci antistes medicamine leni

Attentat, Patribus populoque pelente piamen
Papa inhibente perit, peenisque levare volente
Perpetuis animam, coloque referre novatam.
Pestifer interea non parcit, sanguine, preda,
Ignibus, insidiis, Petri lacerare clientes.
Sxepe quibus super admonitus hortamine blando,
Legatis etiam sacris celebrique senatu, -
Nil tacitis dignum precibus tantoque patrono
Reddit ; quin vacuos Christi depellit alumnas,
Presentemque *!* sibi Patrein jubet ire beatum.
Iite profecturum se fert, latro rapta rependat.
Qua libitum mandet, remorato missa revellat *'*.
Ni faciat, sibi pontiticis non ora videnda.

GLOSSAE MARGINALES MABILLONII.

**' Petro et Paulo, 1** ubi oraverunt, jam martyrizandi, pro dejectione Simonis. — *** f, favore. "'*ad-

judicatur onus paemitentiz. — *!! Francorum.

1* die Dominico.

*'* hircino cilicio, —?'* superfluitate.

*'* Carolomanni filios. ?'* Legatus. *" ad suam praseutiam. — *'* dimissa repetat.

Digitized by Google
