Ti3
Et flesus revocat papam, precibusque petentum
Reddit collatum, clerique levamine fultum. .
Ille Syracusiam sociis comitatus io urbem

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. X.

UA

A Deveniens, languore gravi subit ultima fati.

Pignora depositi repetens urbs Roma receptat.

CAPUT XIII.
De duobus Pelagiis, Joarzne quoque et. Benedicto episcopis.

Pelagius, modieo Patrum moderante senatu
Pramissi molcte suspectus crimine papa,
Provehitur sacris, seque approbat urbe coacta
Innocuum, monet ac censet ne sorte lucelli
Quis petat Ecclesix culmen, vel captet honorem.
Ornatus reparans aris, fundamina templis '
Instituit, Petrique urnam sub tecta capessit.
Sanctorum sequitur restaurans busta Joannes,
Quz puro colit affectu, veneratur honore,
Impensis ornat, dicat, et non integra supplet.
Hostibus oppressis, patrie tranquilla feruntur
Ingratz, quz pellere opem ventosa laborat.

Js contra retinere ducem, tutarier urbem,

Pacis et asque pi? pro munere ad ultima certat.
Mox famis et gladii Benedicti tempora quassant,
Ausoniamque terunt geminz discrimina posnz :
At, miserante Deo, Nilus solatia legat.

Pelagius hunc sequitur pelago moris obitur (488);
Insurgunt equidem nimiz cum cladibus undz;
Hinc sxvis agitur gladiis urbs, inde procellis,
Diluvies, primique putata pericula sxcli,

Comere quo valuit nec destitit alma decore ;

B Hic pater atque Petri argento cireumdat et auro

Relliquias, aliisque parat pia xenia templis.

CAPUT XIY.
De sancto Gregorio et affinibus ejus.

Inclyta Gregorii subeunt hinc culmina, caulis
Excubiisque gregis custos qui pervigil instans,
Actis atque orsis agit ad eclestia pastos.

À puero justus, renitens, et. sanguine clarus :
Approbat hoc atavus Feliz, amitzequa beate
Tarsilla, Emilians soror, qux, mente dicat,
Augmentis crevere piis in amore 'fonantis,
Corpore dum terris degentes, pectora coelis
Intulerant; titulo quarum Tarsilla priore,

Qux comebat iter, Felice vocante, superna

Luce domum rutilam prior accipit ; arbiter orbis
Visere migrantem quam non contemnit lesus,
Quem solum ,zec capiens astantes cedere mandat,
Hanc super astra sequens, vincimina terrea transit.
Nectareus testatur odor venisse piarum

Latorem dapium paradisi munere plenum,

Qui digni fragrantem operis spargebat odorem ;
Acta caro ipsa notat cubitis, genibusque retectis.
Luminis haud longum invilans ad festa sororem,
Terrenas removel curas, consortia spondet,

L:etos inque choros, colique in gaudia ducit.
Stemma nepos generis decoravit moribus almis,
Extulit ingeniis, studiis excudit opimis.

Gregorium juvenem materna legumina alebant,
Nec mollita focis, modo sparsa liquentibus undis.
Quemque Charaxantem coles simulatus egentem
Naufragio pressum, aggreditur, suffragia poscens,
Cui postquam loculis ter sena numismata pendit,
Instanti et precibus sibi multa perisse querenti,
Scutellam matris, gerulamque leguminis addit ;
Post, dum pauperibus bis sex obsonia ferci
Przcipit applicitis, cernit superare sedentes,
Maudati numerum nequit aspectare minister,

Qui superest jussis convivam cernere solus
Gregorius valet, hunc variis varia ora sub horis
Mutantem, reliquis quem ducit ip abdila missis ;
(188) Versus corruptus. me

Personam nomenque rogat ; negat ille notare
Nominis indicium, prodens id premere mirum
Se eductum fore naufragio cui munera vasis
Contulerit, sibi legarat quod Silvia mater,

Idque habeat certum sedes se regmina Petri
Sumpturum , sic dispositum moderamine summo
Coelicolam quoque se pandit, perhibetque pavorem
Attoniti, memorans ejus se.ad munia missum
Custodem, atque precum gerulum super astra suarum.
Lubrica sic mundi transcendens gaudia summis
Autollit mentem radiis, sola temnere promptus,
Solum ardere Deum, meritis acquirere celum,
Utque patet sibi missarum percensio rerum,
Notificat quid mente gerat, quecunque latebant
Corde aperit; qux vana tenet pietate remittit,
Cultibus atque sacris subicit, largitur egenis,
Ipseque factus egens Christum sectatur egenum ;
Militizque locans apto cceli ordine turmas,
Disponit, fovet, exercet, moderatur, adornat ;
Inter et exertos exertus vibrat agonem,

Tegmine nam trabez posito gemmisque coruscis,

p Paupere squalentes babitu non horret amictus ;

Pauperibus Christi quin pauper et ipse ministrat :
Virtutum locuples, sapientia cui prior auro,
Culmina virtutum lapidum potiora nitore,

Graüa coelestis census, habitusque decore;

Omnia cui terrena jacent, coelestia mente

Sola nitent; inter qux» jumine carnea tranans
Versatur, metam affectans, et przmia quaerens,

Nil terrenum aptans, nil jam carnale requirens,

Nil vel habens vel babere sinens sus sepia colentes ;
Unde nec immunis proprii si forte repertus

Quis servator abit, docet id paradigmate Justus
Injuste custos oneris malecautas avari.

Aurea cui peperit nec magna pecunia mulctam
Torseruntque inter medicamina trusa venena,

DOR... UC *

Digitized by Google
