711

Ducitur, indutusque pio decoratur amietu,
Evehitur sacris, divzque admittitur arx,
Sancio iusignitur superi charismate doni,
Quoque redundabat perfusus flamine summo,
Praesul apostol:cx prefertur bonore cathedroe.
Fascibus et dignus digne sibi credita tractat,
Dumque reprensus ut indigne tam digna refuians
Culpatur deses quasi Ravennate Joanne,
Apta rependit, opus condens pastoribus aptu n
Ec:le»ize, panditque decens ut vivere rector,
Atque docere habeat, sese servare, suosque,
Quam caute, quam discrete, quam degat honeste.
Inde nec absistit monitis, scriptisque ducere,
Appositos ac sepositos vocat ore manuque,
Exemplo, verboque polorum ad culmina ductans,
Ceelica disponens per subdita lumina corda,
Knodatque latens thecis celantibus aurum,
Virtutes notat indiciis, vitaque priorum
Pandil, el exercens armat. decoratque catervas,
Flamine sumpta pio divo repletus ab ore -
Pabula dat gregibus. Testatur scriba minister,
Bictorum exceptor, retegens livore coactus
Obtrectatorum, quz visa arcana probarit
Scripta Petrus, supero afflatu, ne fusa crementur,
Morte secutura, juvans se pandere visa,
Quique fidem faciens secreta ut d:tetit, cfllat :
Post patris heec obitum, vctitus vivente, revelans
Ui nive candidior capiti residere columba
Transpuncto nionsirata. styli terebramine vele
Mystica colorum dum colligit organa preeco,
Ore trahens superi divina :nigmata rostri,
Oromatum reserat queis Esechielis operta.
Non ilium mareor, non febribus ins tus ardor,
Viscera vel eoncisa dolor, seu gressibus hzere:s,
Sollicitudo urbis, charorum eura clientum
laud revocat ceptis, el corda et corpora curat,
Fata iropis borrore famis periisse putati
Fle:it, ut exstinetam propria quem cde necasset :
Undique collectis et quo euccurrere possit,
Quinquaginta libris quondam frumenta paravit.
Omni poscenti tribuebat ; amore tenebat
Nil detentus opum, probat id heremila nutriter
Muricipis, comite tioc contentus, el omnia muni
Cetera despiciens, sorlem prznosse precatus,
Mercedis, eum Gregorio, cui gloria consors
Eligitur, nec magna putans qui prospera s»eli
Tempserat, esse parem mundi splendore cluenti
Accipit hunc gaz:e melius tractare talenta
Nec sibi quin aliis tutari commola vite
Quam solatricem sibi se defendere catiam
Qui grates referens promissa implerier orat,
Et cum Gregorio lucis sibi domata ferri.
Nec modo przsentes, procul bie quin nutrit egentes,
Monticolis notum Sinai: quod rupe remotis,
Oceano quoque divisis toto orbe Britannis.
Anglorum dum mente capit gens pabula cni,
Que conspecta foro texatur congrua regno,
Avellenda umbris, sacrandaque Jumine lucis, :
Educenda ira, pietate vocanda. superna,

PaTROoL. CNXXV.

Dk CHRISTI TRIUMPUIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI ATY. — LID. X.

7T3

A Atque Dei laudes canta deproinere digna,
'Tendere quo gressum doctor verbique mini.ter
Approperat fieri, populo retrahente moratus,
Stare loco nolens discit saliente locusta
Ast ubi posse referre pium fert infula votis,
Almificos legat colere liec inculta colonos,
Expurgare feris, ditanda novalia spinis,
Cordis arare solum percult» vomere linguxm,
Rura replere sati enmulando semine verbi.
Ipse quod emittit, pluresque referre maniplos
Ut valeat, studet hortatu, precibnsque laborat,
Muneribusque juvat, miracula plura parentur
Legatis przstat, gentem cum principe salvat,
Unius atque parum regui curasse salutem ;
Insuper augentar populi regesque propinqui ;

Jp Barbara corda feras discunt deponere mentes ;
Barbaraque ora l'ei certant depromere laudes ;
Sternitur Oceani pia sub vestig/a fastus ;
Indomiti ferro, miti sermone domautnr;

Bellis intrepidi, metuunt per verha ligari ;
Terrea despiciunt, celestia mentibus ardent :
Hujus qui meritis clarescunt przstiia Patris
Qui merito genti sancitur Apostolus illi.
lusuper et pueros ejusdem gentis abactos
FAternis pretio redimens regionibus aptat
Aiherei lotos fidei, superoque decori.
Sardinix quoque ruricolis errore vewsto
Dum volet involvi, pigra przesulis increpat ora,
Quod votis cessisse probans pia munera lucis.
. Proinde Hebr:zeis rapieus ad celica donis

C Orna'aque aninxe decorans et vestibus ornans

Insrper et pueris heresis quos dira fovebat

Patris sollicitam satagit pretendere curam.

Sentit et Hesperia rectoris tegmina tellus,

Ereptasque urbes recipit Romana potestas.

Laudibus binc laudes cumulans ceutonis et instar

Carmina comprendens divina volumina cogit

Sacrorum, alque preces cumulins quo sacra ges

[rantur

Jusinuat voto, rilentes mystica vultus

Perculit, atque oculis mysteria s guine pandit

Itubea, carnalique refert sacra carnea cordi,

'friticeamque docet mu'ari in carne farinam,

Ac ligno cretum converü in sanguine vinua;

ll:c carnis promens oculis ubi pectora firmat,

In priscam reparat divina litamina formam ;

Nec minus egregie pallarum prodita pannis :

Sanguine quos sacro secreto ac robore supplet,

Muneris et summi dono delegat opimo,

Ossea sanctorum poscentis pignora missis,

Quos temere inspectos nimis indigneque retectos

Ac nihili ductos patienti mente retrectat,

Atque preces geminans arcana stupenda revelat,

Dumque secat ferro, miri dat fluxa eruoris.

Legatos stupidat, sternitque ad vota (deles,

Et prius erectos tribnit benedicere pronos

Ac laudare Deum tam diva insignia danteimn.

Viseruit hoe sacris inter libamina pallas

Aris applicitas Christi qui nomine fusus

: 23

D

Digitized by Google
