833

Involvens tenebris przssentem visibus abdit ?
Quid puerum luci subtractum, matre quereute,
Vimque ferente, reformatum vitzeque reductum,
Attactu calig:e doctoris stemmate late ?

Cujus Honorati Libertinive feremus

Hoc, meritis fidei aunisus sed matris uterque.
Hujus celsa viri signis patientia magnis
Effertur, correptorisque magistra magistri,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA,

836

A Discipulos celebres miranda in facta relinques,,

Quorum muita latent operum veneranda piorun,
Qu:e ducis eximii pressere silentia nobis;

At non furta vacant olerum, memorique renident
Laude retecta, Dei sub lionore celebriter acta,
Gramine Servato, ptenso augtte, tueute latrone,
Suppliciis digno cruciatibus hoste soluto,
Spebus solato blandis, et munero foto.

CAPUT IV.
De sanctis Equitto, Constantio, Marcellino, Nonnoso et Donifacio.

Quid referam Equilium celesti operante spadonem
Chirurgo, castisque viris ipsisque puellis
Ductorem, sancteque viz sine more magistrum,
Vergeutem se imis, mentes ad celsa levantem,

Qui certans dum vectat oves ad ovile supernum,
Suscipieus plures, etiam quem demone plenum
Corde videt Satauam vocitans assumere paret ;
Utque probetur opus, capit intra septa latrouem,
Dum vexatur ovis tentante lupi impete mebtem :
Quo simul ejecto laqueis evellitur agna.

Nec longum fidei zelo fur carpitur igne,

Qui magicis cellam se suspendisse frequenter
Rettulit Equitli, valuisse ac lamlere nullum.

Nec minus absorptaim lactucze dapsilis humo

Fruit |. Eximit] etbneis absorpti faucibus anguis.
Iucvepanti [f. Poscenti| causasque aditus, horrorcfe«
Qui superi ferro medici plectro oris adacto [rentis
Verbo Dei capiens jussus properare rigatum

Imbre salutari sitientis pectora plebis

Dum satagit galeis animas pietatis onustus
Lucrari Domino, vicos et castra peragrans,
Corporis abjectus specie sed meute venustus,
Subripitur pape praeconem lege premendum
Censurz subigat, tantisque coerceat ausis ,
Mittitur ascitum ; mutantur corda petentum t
Pectora tantorum inculti presentia terret ;
Arguitur przsul vísusque horrore vibratur —

Quid Domiui vexet famulum, rapidoque volatu
Sceda meat prohibens iter, impl:ns famina vatis
Invitum atque fatiscentem properare monentis.
Vixerit hie qualis testantur mira sepulcri.
Ruricolx arca supersidens vi turbinis acta

Atque repulsa procul ; querula sic dum terit hostes
Voce lacessitis, tegit hostili agmine vernas,
Prasidiumque ferens servat tutamine multos.
Narcissi pariter constanti luce renidet,

lilustrans olei vice templa flagrautibus undis.

Temptor et ipse tui teiptorum et gratus amicus
Magnus mirificis at mansuetudine major,

Quz tibi Marcelline, feram praeconia, praesul,
Virtutem languore sedens operate virilem,

Dum, fractus podagra, flaminarum robora frapzis?
Queis etiam expediam Lranquille dura ferente:
Nonnosum titulis &quantem facta priorum
Magunorum ille patrum gestis, dum praparat hortus
Acta mole procul rupis, sectatur Achivum
Gregorium sanctum ; solidata lampade vitri,
Donatum ; repplens olei parvo unguine vasa
Cugcta monasterii signo helisea rependit.

Bed meque dissimili renitet Bonifacius actu

llle Ferentinas qui paupertate feracein

A:tollens animum pressuras inter et acta,

Dui Domino grates di-pendia reddere novit
Exiguis stillis apothecam et dolia replet

lpsaque vix infusa mero sola munere spargunt.

C Quie custos animi prohibens, se in corpore, pani.

Barbaricis quoque vina viris in vase pusillo
Crescere duin praestat, nasci dat in usibus haus:um:
Cymbala concutiens laudesque ex ore beati
Praveniehis Christi plectendus judice summo,
Pracinitur, quzsita planus solatia nactus.
Aurea perpesso arguitur dum damna nepote,
Aurea lucra refert, canit ardua damna nepoti :
Culminis auro affectatu removetur houore.
Quin parere sibi ratione carentia cogens,
Erucis tectum juratis liberat hortum.

Nce miranda adeo quz dignus lionore sacerdos
Gesserit, acta quidem puero si mente librentur,
Ornante indiguos, sese nudante frequenter,
Horrea frege data sanctis, exhausta rapinis;

D Matris compassus lacryinis prece replet opima,

Quo raptu quoque gallinas atque eripit hoste,
Plectitur et rapta raptrix vulpecula prada,
Non spernente Deo ip minimis audire clientem

CAPOT Y.
De sancto. Fortunato episcopo.

Nec Fortunati Tudertinz acta silenda

Praesulis insigni virtutum luce cluentis,

Qui prece subnixus hostilia $vpe fugabat
Agmina spirituum, cuneos horrore subactis
Sedibus exturbaftis; sensit suffragia napta
Carnea quam suporans una dum nocte voluptas,

Degere secretam prohibet tlialamisque remotam :
Audentem Doinino sacrandum irrumpere templuni
Martyris adventu vindicta severa coercet;

Quam nisus tegere abripitur tutator ab angue,
Thessalicis addicta malis legione Chely«ri
Impetitur, nimioque fremens incenditur zstu;

Digitized by Google
