704
XII. — De sancta Christina,
Xhl. — De sancto Ambrosio.

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METIUCA. ^

XIN. — De sanctis Gervasio et. Prothasio.

XV. — De virtutibus sancti Ambrosii.

. XVI. — De sanctis Nazario et Celso, Vitali et Agricola.

XVII. — De transitu S. Ambrosii.
XVIll, — De sancto Columbano.

XIX. — De sancto Attula.

XX. — De sanctis Bertulfo et Eustasio.

XXI. — De sanctis Blidulpho et Meroveo monacho.
XXI. — De Baudagario et. cwleris quibusdam sanctis. monachis,

INCIPIT LIBER UNDECIMUS.-

CAPUT PRIMUM.
De sanctis Ágathone, Leone et Benedicto episcopis.

Tlinc letí. surgunt Agathonis tempora po'teis,
Maesta quidem Phoebes pallore obituque Quiritum.
L:eta sed Ecclesi: pace abjectuque fereruim.

Dum reges patresque Petri consortia sedis
Exposcunt, hilarans legatis Roma sororem
lubuit, et consanguineos sibi nectjt alumnos,
Seductorem abjicit, primam pielate catliedvaim

] lustrat Petri, telisque expurgat apertau ;

Imire venenifero turgens quie nevit Arachne,
Abradit reprobos, apto colit ord ne diguos.:
Junior inde Leo Graio Latioque lepore

Cultus, et organicis assuetus voce choreis

Vlebem ad celsa vocat, concessa ad lucra talenta
Spargit, largus inops, inopun.[ue piissimus altar.

À Sext: scita probat synodi, damnatque rebelles,

Subjectos refovet, sedis pia jura receptat,
Paulo templa dicat, donis et cultibus ornat,
Deliquium lun: sequitur decessio pap,
Instructus sacris Benedictus sacra secundus
Jura capit, divo sophize qui fonte redundans,
Ore manuque dati munus cognominis implet,
Regminis ei dignus larga bonitate ranidct :
Mansuetus, patiens, pronz virtutis amaior.
Templorum reparat lapsus, dependit amictus ,
Muliiplicat cultus, attollit: munere census,
Cesareo florent pariter pater urbsque favore;
Signa polo rutilant Bebiique incendia flagrant ;
Maetus honore sacer regni fastigia captat.

CAPUT 1f.
De quinto Joanne, Conone ac. «teris.

Siirpe Syra veniens, quintus Iomana Joannes
Culmiina sortitur, generalis federe voti
Strenuus et doctus, moderata et mente. serenus.
Quique vices sedis, Grecis, libaverat hujus,
€toncilio patrum pietate jugaverat urbes,

Paee nitet patriz : priscis dum Punica regna
Kecdzntur Dominus, gentes sub pace residunt,
Firmantur sacra:a. patrum consulta priorum;
Sanctorum turmis solantur munere dite; — —
Scinditur exempto hoc eoetus. diversa petentum.
Nee'parti pars obsequitor, nec bella faeessuut,
Donec angelicum eleri deereta Cononem
Attollunt, optantque virum per cuncta. probatum,
Relligionis opus perfecto corde secutüm.

ilicet in laudem istius cum plebe Quirites

Dum coeunt. digne, scandit sublimia dignus,
Regia dona pius caput Augustique-favorem ,

Et licet zegrotus coelestia munia tractat.

Nec longum emerito requies collata laliori,

Plebs iterum in duo dividitur, nec jungere dextras

Diversis potis est, donec, miserante superno
Numíne, pradligitur sedatis Sergius armis,
Litigiis divisa tamen cui vota relictis,

Solus qui rigida, ac versuta mente renilens
Insidiis nocuit, furtim dispendia finxit,

Be nuser evertit, quavis se fraude subegit

B Claucula quem post auguria, et cantamina tollunt.
Presut ab incepta studiis qui ereverat altis
Cleri militia, gradibusque ad summa vocatus
Subierat, votisque piorum ad singula fusis
Pignora floruerat, virtute et eulmine floret ;
Nec cedit sceptris, nec jussa profana veretur.
immotus persians, abduci sede jubetur;
At Petri auxilio pollens, et amore Quiritum,
Servatur cathedra, servatque satellitis hostis
Propitius vitam, probris qui pellitur urbe;
Rex eliam regno. pia plebs ita pace potitur.
Munera diva crucis secretis abdita thecis
Huic Domino retegente patent, venerantur honer&,
Deiude pio sacrisque coluntur tempore lixo.
Mic pater insignes renovat cónditque decoris

€ Egrcgii fabricas, sacrorum percolit des,
Cultus instituit, pretiosa monilia cudit ;
Ossa patris monitus levat attolliique Leonis,
Apparat ornatus dignos, agit ordine ritus;
Multiplicatque preces, cumulatqueet destinat bymhot.

.Erratus- Aquileiensis discrimina plebis

Corrigit; absolvit, sanat, disponit, adunat,
Pacificatque greges, unique reducit ovili,
Supremo fert pastori pastorque renidet
Conspicuus, doctisque urbes pastoribus ornat.

Digitized by Google
