<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI XIV. - LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,880">
uraque capitamenta 163 fervore monentia sontem.
Imperat Augustus, dat Christi insignia signis.
Erigit ecclesiæ speciem, cultumque decoris
Augens, admittit justorum pignora 164 toto
Orbe petita soli, meritos decernit honores,
Continuasque preces grata et præconia fundi.
Aggregat implentum cœlestia munia turmas :
Instaurans rutilis ditat sacraria donis,
Ornat cultura, quamplurima lapsa reformat.
Dilatas fabricas, largo locupletat honore.

Zacharias sanctus sanctum, mitisque benignum,
Clementem sequitur clemens, et parcere promptus,
Irasci tardus, sævis pia reddere suetus.
Ut genitos pater complectens vulgusque, sacrosque,
Ponere non trepidans animam sese hostibus offert.
Mirificat turbas, premil enses, rapta receptat;
Victos criepiens, inimicos 165 pace serenat.
A quibus obsequium suumens, victorque regressus
Laetificat plebem, Christoque rependit honorem.
Multibus hinc iterum crucis diroque furore,
Barbaricis animis in tristia bella relapsis,
PræsuI item petitur, servandis currere gnalos 166,
Nec remorantur iners; legatis munere pacem
Procurat, non oblenta Christo urbe relicta
Pacis abit; patriæ fidens orator et alior
Præmiit socios, prospero quos calle secutus
Excipitbur pompis regali culmine latis.
Turgida divino charismaticæ pecora sedans,
Quesitis gaudet, religiones luce venustat,
Perceptaque refert Christo præconia palmæ.
Delatum decus excelsi sub honore triumphi
Attollens Dominus, versutum subtraxit hostem 168,
Admoverat hæredem, cumulant per longa quietem.

Tempora pace Pater florens, sacra domata sarcit;
Atria dilatans, opibus sacraria replet.
Instaurat fabricas, venerandas templa figuris
Ornat, lapsabunda novat, pristum auget honorem.
Aulæis dat apostolicæs vernare columnas :
Codicibus divis armaria sancta refert,
Ditat sacra, colit partils penetralia lychnis.
Veste Petri gemmis auroque gravi induit aram,
Auratis operit velis, varique decore.
Argento ditem appendit rutilante coronam.
Regalem solito legalis visitat urbem 169,
Illustrans sæculi 170 titulis, dans vincula itt 2 pacis.
Adventu quorum turbatio cedit, abacta
Fraus; scelus, insidiæ, fallacia victa fasscuntur;
Redduntur et Domino palmis urbs subdita prisco.
Discussisque dolis directi 171 pacis honore
Commiuntur merito, referuntque petit a patrono.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,880">
Civibus auxilium Domini ac suffragia regis
Providet humani, Francorumque advocat animum
Mœnia restaurat, tutamina preparat urbi,
Bella premat sedans animos; prece, munere mulcet
Ecclesiæ compage ligat litubantia membra.
Sic bene dispositis directo tramite rebus,
Internis atque externis moderamine complis,
Instructisque poli castris 108 ac lumine cultis,
Emeritus petit æternam post bella quielem.

CAPUT VI.
De Zacharia papa.

Francorum regis regali stemmate templo,
Addicit genitus 172 sese et sua munera Petro,
Atque jugum Christi prona cervice cappessit.
Ut vacet assiduus cœli sub munia servus;
E domino famulus, supplex de rege minister,
Sectari ut summi valeat vestigia Regis.

Hic Pater ablegandorum sub regna profana 174
Nexorum, motus mentem pietate paterna,
Impensa recipit cunctos mercede redemptos;
Et rapiens manicis, dat liberate poliri,
Aque frui votis, soli servire Tonanti.
Barbaricos 175 iterum motus et temperet iras,
Emollitque animos, arrorque et munere linguæ
Urbes et redimit patriam, removetque furorem.
Inmutat regem, parit e prædone datorern,
De rapido nimem, de partu tigridis agnum,
Captantemque capiti, supplicemq ad limina Petri
Perducit; fastus fugienti ac regna, superna

Christi addit juga cervici, mundique furentis
Erru insano junctis affectibus 176 æstu,
Informantque Deo cultu servire quieto.
Repperit hic magnum pretio fulgente talentum 177
Claustris 178 sacrorum; testis caput inclytus olim,
Quo cœli posito Georgius alta paravit
Regna, et perpetua splendentem luce coronam.
Aurea thesaurum susituont vela repertum,
Et populo partæ gaudente reconditur aulae :
Qua pius innumeras Rector 179 præstare salutes
Dignatur meritis pretiosi martyris albis.
Allegata sacris locupletia prælia cedunt,
Quæ Pater amplificans alouis et federe mercis
Instruit, exornans fabricis, cultuque decoris ;
Sanctorum subicit templis, et dedicat aris;
Innectit vincilis 180, firmatque perennia scitis.
Immemor haud inopum, divas dum percolit aulas,
Dirigit accumulatque rogas 181, ac perflovel ægros,
Instituens censos æcui mercede ferendos
Justorum loca sancta novat, priscanque reformat
In speciem, teglt excultis altaria cœlis.
Presbyteres clerumque fovens, tutatur alumnos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
GLOSSÆ MARGINALES MABILONII.

168 usurpantium. 164 reliquias. 165 monasteriis. 166 Langobardos. 167 f. gnatus. 168 Hliprandum nepotem Liudprandi regis. 169 Constantinopolim. 170 synodicis epistolis. 171 conditiones. 172 legati.
173 Carlomannus. 174 pagana. 175 Langobardos. 176 uxore ac filiis. 177 thesaurum. 178 in monasterio.
179 Deus. 180 excommunicationibus. 181 stipendia, erogationes.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram reproduzidos literais. BBoxs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé que ocupam largura total. Onde número de nota aparece junto ao texto foi mantido como numeral superscrito inline.</notas>
</pagina>