<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    775 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Quem pater austero medicum medicinae curans, A proxina mors non corda qualìt, quin proprìpit iu-
    Corpora curantis mentem per tormina sanat;
    Dumque in morte ferit, plures a morte reducit,
    Dum de morte levat munus vitale resignat.
    Nec Dominus tantam patitur latuisse medelam,
    Germanoque aperit functus solamina vivo.
    Sed nec dissimilem cui terna nummismata frater
    Contulerat sensìti multam, auxilìque levamen,
    Patre monasterii qui proditus ore ligatur
    Gregorii raptus, nec adhuc vincimine liber,
    Cernitur, abbati promens se carcere clausum,
    Dum patris ore data est oratio fusa sepulcro.
    Illis reliqui aptantur, cuncto quoque fascæ levantur;
    Legitimòque simul belluni pater agmine tractat,
    Et multos ad regna poli, superasque coronas
    Delegat; quorum quidam ventura prophelant,
    Ante obitumque sciunt quo sumant ordine pahnæs.
    Aspicit hæc certoque refert Gerontius ore;
    Accipiunt quidam peccamina missa vocati,
    Securiqe migranti; probat hoc Antonius actu,
    Iloc Merulus lacrymis, precibusque assuetus uter-
    que,
    Florea quem coelis capiti delapsa corona,
    Jucundum tumuloque agit ad coelestia regna.
    Visibus et testis fragantia mira sepulcri
    Solatur juvenis pressus languore Joannes,
    Erigitur, jussusque ad fata propinqua parari
    Coenatur, memor est jussì, geminique sub anne
    Praeparat egressum, accitusque íl certus ab urna.
    Egregius Pater hortatur voisque laborat,
    Lucrà sui cumulare gregis, juvat aptio summa
    Velle parans, ac posse ferens, congensque rebelles.
    Sensìt Theodorus hæc dona, manumque trahentem,
    Inmitis puer irrisor, captorque piorum,
    Accipit et subitam sorbente dracone salutem,
    Faucibus exemptus renuens prohibensque chelydri,
    Quem pia vola fugant, mentemque, et pectora mutant
    Inque dei cultu stauunt et ad æthera miliunt.
    Fructibus his pollens ductor bonus atque citatm
    Regmine pennarum visus hoc scandere caelum:
    Fume ministerii trahitur, levita levatur,
    Verbis et officio dignum capit aula ministrum,
    Ecclesie patrisque dati responsa ferentem,
    Sectantur fratres quos contubernia gratia
    Dependit, maris errores quo littore vilet
    Turbine mundano tutus coelestia flagret.
    Quorum Maximianus ubi redit alma revisens
    Septa sibi legata fide ac virtute probatæ
    Menis, et egregii tutelae addicte magistri,
    Adria terrores sævasque insurgit in iras,
    Flaminibusque feras furibundis excitant undas,
    Æquoreoque clade sonus crudele minatur:
    Rectori anisso pereunt moderationa clavo,
    Agmini duxiferro ruit acta in fluctibus arbos,
    Velaque minuta vadis undos opulenta sequuntur,
    Puppis et omne latus victa compage solutum
    Admittit celerem rimis rapientibus hostem,
    Gurgite jam summa tabularum immergitur plenum
    Fort mare vas, ferturque mari dorso æquoris æquum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    Nil nisi supremum cernunt, summæ oscula pacis
    Mutua dant, pia dona viæ solatia sumunt,
    Commituntque animas qui corpora morte coarctat:
    Flectitur omnipotens trepidis clementia rebus,
    Pro miro servare modo discrimine censens,
    Quorum adiens stupido tremefecit corda pavore,
    Sic plena octo nata lympharum hominumnque i fecbus
    Cymba, Deo peragens proprium modo remige
    [cursum];
    Incolumes nono, dum Cotronense recepulat
    Gregorii littus socios, quos Maximianus,
    Ut linirem egressus sequitur, petit illa profundum,
    Jam non ferre valens hominum sine pondere fluctus,
    B Gregorii meritis homines quæ vexit et undas.
    Maximiani hæc ille tamen delegat honorí,
    Propria dum vitans fratrum praeconia pangit,
    Queis allisque pio Christi sub amore rogatus
    Enodat, retecquique viri mysteria clausat
    Sermonum invicti, per prælia mille probati,
    Discutit enucleansque ænigmata diva revelat,
    Sacramenta aperit, secreta patentia reddit,
    Syntamæque einnio per plura volumina condit.
    Tunc quoque surgentem ventura in lumina pæstem
    Atterit, et veri jaculis fando obruit, atque
    Oppressam pepitus prima sub origine mergit;
    Sicque triumphator repetens feliciter urbem,
    Clade laborantem, recreat solaminis orbam,
    Pässor et eligitur, præsore per anxia rapto.
    C Dum refugít simplex, indignum culmine tanto
    Se censes, apicemque humilis non pondera vitans
    Sceptigerumque petens tentat se fascæ resolvi,
    Numine percipitur supero, vacuantur inanes,
    Irrita vota preces, populi acta feruntur in aulam;
    Letificanti regem grati sub honore patroni,
    Legatique hilæres gratantia jussa reportant.
    Principis ann'su, clero, populoque plecte,
    Lectus ad excelsum Christo moderante caecumen,
    Commodo quæ plebi, quæ sint sibi congrua tractat,
    Dansque laboranti verbi solamina vulgo
    Culminis exilium, atque fugam meditatur honoris;
    At servat clausas vigilum custos ad portas,
    Nec lateb urbicolas humilis quid defuga volvat;
    D Attamen excubiis cunctis vigilantior ille
    Per medios fugit ignaros, ludique videntes,
    Cratera septis laterbanque recedit adeptus,
    Et manet abstunus, donec jejunia plebis
    Votaque Romulindum coelis nova signa merentur,
    Nam ductrix quondam populi peropaca columna
    Astris irradians, perfundit luce columnam
    Ecclesie, populique ducem deperninit aperlis
    Illustrans radiis; cives visuntur adire,
    Atque redire polì tractus per lumina clari.
    Cernitur id soli dignus qui forte repertus
    Incola sylvarum, turbæ nundoque remotus,
    Quique Dei tectum notat hoc pro tegmine templum.
    His tandem profugus signis, ac lumine potus:
    Altherco capitur, tractusque ad limina Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Marcas de cortes e abreviações transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme instruções. Algumas palavras aparentam ter caracteres tachados ou abreviaturas tipográficas (ex.: "pahnæs", "pahnaes" etc.) preservadas tal como no original. Letras capitulares indicadas por letras soltas 'B', 'C', 'D' alinhadas na margem direita coluna direita; mantidas na transcrição.</notas>
</pagina>