805 DE CHRISTI TIUUMPIIIS APUD ITALIAM GESTIS LIBRI XIV.—LiB. XI. . 8906

liec regis, lec sacricolie legatio papse. A Seandendis supplex gradibus fert oscula sinclis *!*,
Nec semelaut tanium bis swpe monere lyran- — Amplexusque Patrem sanctum, dextraque. prehensa
[num ; Almifica, celebrem Petri conscendit in aulam.
Quin satagit. Patribus sacrato ex ordine missis. Laudes dant celsas clerus sociique quirites,
llle minas contra, terrores, bella, rapinas Qui venit, edentes, benedictus nomine Christi.
Fert, Petrique greges furibundo turbine quass;t, Sicque pii proceres astrati ad pignera Petri,
Insuper et propriis fugitivo milite turmis Suppremo leti Domino sua voia profundunt.
Adjuncte properat Patri vim ferre benigno : Ingrediens urbem princeps, suffragia querit
Oppositis donec portis ac manibus auctis, Poscere sanctorum, venerandaque viscre templa,
Robore directo reverens anathemate pulsus, Paschaque conspicuis magno celebratur honore
Confususque domum versa improbitate recedit Principibus ?** rita. solito stationibus aptis.
Miserat antistes regi mandata Sicambro, Pacta Petro przsul renovari federa mandat,
Pressurz auxilium qu:erens hunc ferre labori. .. Cessaque ***. jamdudum reparantur culmina juri
Legatis Carolus studiosius omnia discens, Sedis apostolice, scriptisque manenda feruntur *99,
Pacificis monet infestum prece, suasibus hostem, . Alis fretus rex obsessum vincire latronem
Muneribus quoque discussa feritate ferendis. B Deproperat, prompto quatiens data maenia bello.
Sed neque sic mulcere datur cor durius are Major at interius steages fervente furore
Unde manum validam cuneorum robore cogens, Fit pestis, quam bellantis manus inferat hostis.
Durus abit censor, dum spernitur ipse rogator. Tandem aequus capit injustum, subduntur iuiqui
Accedit septis *!?, iterum. quoque mun:ra profert, — Fascibus et stulti : sapiens sccpirisque potitus
Pastoresque petit pacis bellique sequestros. Abducit Bardum Francoruin in regna tyrannum.
At nec sic tumidi lerventia pectora sedat, Ast Pater Ecclesie, Christique nitoris amator,
Firmis qui fabricis precludeus limina regni. Luce fruens pacis, cultu, Salomonius bres,
Arcebat Francos aditu, claustrisque repulsi Ornamenta dumus Domini procurat honesto.
In sua przecipitem meditantur regna regressum. . Aurea gemmarum variaus hie stemmate vela,
Vna moram reditus tantum nox forte ferebat ; Eximit *** angelico vinclis ductamine Petrum,
Cum subito terror snperi rectoris adactus, - "Terga pavimenti sternens argentea reddit :
Judicio crudi percellit corda rebellis, Auleisque domum,tmulto quoque lumine comit.
Tabificans comitum trepidatio pectora verüt. Porticibus gradibusque colens et marmore secto,
Mox tacite spretis propere sub nocte tabernis, Applicitisque novans trabibus, clarisque figuris
Fulcra fuge, vebus contempta in castra relictis, C Templa nutritoris decorans rutiloqne metallo
Agmina cuncta simul nullo sectante capessunt. Irrigat ipse Petri, multo sudore novatis
Cernentes Antenorid;e *** sine agone triunphum, — Ducetibus undarum, repetitis atria lymphis.
Quos divina fugat manus, insectantur iniquos, Auro interna tegens opulentis vasibus explet,
E4 przedatorum capiunt leto iipele prazdas. Ditiaque eximiis ducuntur stemmata *?? signis.
Clauditur illusor septis tutacula querens , Erigit zre datas *!* praestanti cultnir:e portas,
Sparruntur trepidi comites diversa petentes : Basilicamque solo proprio cui condit et acta
Cordibus ac tacti quidam meliora sequuntur, Pigneribus multis rutiloque nitore venustans,
Et sub apostolica posito ditione capillo *t!, Splendorem titulis aris adytisque reformat,
Dant se, servitiisque ejus sine fiue fideles Andres reparans argento illuminat aulam.
Sese niansuros, votis testantur anhelis. Urnamque exornat Pauli, numerosaque pendit
At Petro duce rex victor vestigia pressaus, Vela, et marmoreis fulgoribus atria pingit.
Palantum campis procerum regisque fugacis Auroque argentoque datis polit intima formis,
Attonitam turmis cingit ferroque Papiam, — . Culmina restituit, fabricisque peribola cingit,
Terribilisque Padum subit, et Ducominunam fuclytaque altari vasorum munera cudit,
Obsidione quatit, plures capit eminus urbes. D Regin coli gemmis intexit et auro
Devotos recipit refugss, et limina Cepbz Egressum *!*, superi petiit quo limina regni,
Visere maturans, Romam Pascha expetit esse. Multiplicat cultus, strophiorum nectit amictes.
Cujus in occursum populi Pater obvia mittit Templa colens purgat, renovat spatiosaque for.
Aginina, gratantesque choros puerosque canoros [mat ;
frondibus ac palmis comtos viridaniis oliva. Nobilitans lustrat, donis locupletibus ornat.
Praefert signa, cruces, quas ut pius aspicit, alto, Basilicz Salvatoris segmenta coaptat,.
Quo vectatur, equo, peruix rex desilit, atque Lapsuram revocat, fontes vestibulaque auget.
Cum satrapis quzsita pedes ad limina pergit : Aurea vasa parat, sacrzeque monilia mensae.
Exceptusque sacro digne exspectante patrono, Tecta novans Stephani, cumulat decoramina velis.

GLOSSJE MARGINALES MABILLONI. -

?* A]pibus. ?"*Franci. ?*' depositasuperbia. —*!"*/. singlis pro singulis. — *?* a papaet rege.  ***' eon-
cessa. ""'jnseruntur. *"'exemplum depingit. —*!' |magiues. ?!* ex :ereeditas, — 11? Apsumtionem.

Li

Digitized by Google
