TN .  CFLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 75

Temnens, hunc Domini procerem deducere cogis, — A Degentum hic tecum, jam rura paterna revisel. »
Ni inox abscedas hodie, privabere vita Proripit hinc se mox stralis, ac visa revelat,
Jastante hebdomada sociis simul omnibus auctis. Egreditur septis ; complentur famina factis;

At si jussa sequens pares, evadere poenas fhorum —Blospitii nam jure carens, adiensque Sabinos,
Nunc poteris ubitas; neque iu neque quis tamen Cum comitatu ipso vita privatur ia anno.

CAPUT XX.

De eo qui meretrices monasterio ipsius introduzit.
Sic etiam meruit sentíre domesticus ille Tutroferre ausus fluz:ze seu ludicra scenae,
Supponis poenam, qui claustra recludere scortis Crede mihi idcirco prasenie peribis ip anno. »
Non timuit, cui suspenso spiramine. diro Qui se promittens sceleratos ponere mores,
Gregorius visus : « Mala non tibi cztera (dixit) Deponi reddique solo mandatur ab alto.
Suiliciunt, inimice Dei, quze plurima nostris At quia dissimulat pravos componere sensus ,
essistis scptis? Meretrices insuper istuc D perditione sua vatis probat edita vera.
CAPUT XXI.
De visione sancti Anarec.
Nec minus ejusdem sensit Supponis alumnus Comperit Anuream sancfum s bi jussa dedisse,
Mlle necem quo direpta est domus apta cubandi, Signatoque loco prosteatum ultore superbum
Qui sibi nocte senem visum et se discutientem Semianiimem inveniens , clamoribus acciet omnes,
Increpitans, fatuumque vocans moderamine virgze '  Acsub apostolico dat nomine famina fuso,
Leniter attactus, telluri sternitur im; — Hocque sibi juncto pandit mandata patrono,
Moxque senem quidam per somnia clericus ipsum lle vocans monachos culpa: de crimine quarit,
Aspiciens audit, surgat, comitique revelet, liujus et hortatu convulsam pereipil z::dem
r,xeat ut claustris, sese nec provocet irze Abscedens restaurari jubet amplius illuc
Sanus ut ire queat, famulumque resumere exsum  — Hospitio non preesumens divertere sumj.t»,
Qurierenti quis sic sub imagine posse renosci, Domatis at vulsor letho procumbit amaro.

Asserit aflicte, intuitus quam lumine sumpto

CAPUT XXII.

De eo qui fontem ipsius inquinatit.

Presbyter ille etiam claustro przlatus eidem C JEger equo impositus sepius redhibetur anl;elus;
Qui fontem retegens scorto fabricare lacunam indicat admissum, pena laniatur aperta;
Infelix non erubuit furvumque paravit, ]nter et assidux pestis eruciamina sexto
Uliricem vitare manum non possc probavit ; Jam prolata die tandem miserab:lis efflat ;
Terribilem quem prostibulo traxere ministri Multisque experlum documentis tabe subaetos
Pontificis jussu Romani talia fantes Polluti sceleris non longum his vivere claustris.
Se gerere, attonito papam nec adesse querenti Fertur adhuc istic libra, et mensura beati
Pandunt Gregorium quem lxsit fonte retecto Servari patris, attente si quilibet ex lioc
Actibus indignis, auditque jubere rubricis Exlernum nitens in opus componere panes,

Se centum czedi, quarum crucialus acerbis Ad numeruim non perveniet servire sue(uin
Xerberilus, febriu:nque calens angore citatus Mensis qui superare solet mirante ministro.

CAPUT XXII

De visione Joannis levita.

"Talia dum serit historie levita Joannes D Morus et ancipiti posito nutamine sanctus
Ecce sacerdotis quemdam sub imagine somnis Visus Gregorius, stipatus utrinque beatis

Stare cachinnantem cernit, cur scribat eoruin Dextrorsum, papa Nicolao, almoque ministro
Acta solutorum, quorum non viderit ora? Lxvorsum, Petro, radiatus lumine multo

Iste refert sese fidentius edere vera, Increpitans : « Modice fidei quare dubitastit ,
Quod nec blanditiis nec sit livoribus actus llostem papa notat digito Nicolaus apertum
Jgnotum facie lectu describere notum ; Quer face Gregorius lata comitante iministro
d fremens et quod valeat hostile minatus — - Infuscans perhibet non hunc nigrasse, sed atrum
Usibus istius partam servire lucernam  , Ostendisse, levansque sibi solamine fidum
Pressit, et in tenebris hunc atque pavore coegit. Ahscedit magnoque locum d» luuine plenum.

Digitized by Google
