781
Busta ornat, cleroque stipem dependit opimam :
Supplicium reprobos sequitur, victoria justos.
Cousule qui surgit patre praesul Honorius actis
Piuribus effulget claris, doctorque benignus
Resplendet cleri, reparatque colitque decorem
Selis apostolice, argento sacra dotata comit,
Attollitjue trabes, templum tegit sere petito,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 183
A Edit praterea plures, stabilitque labantes,

Nomine justorum reparatque ac munerat zedes,
Ditia dona dicat, cumulat, largitur et offert,
Sabbata cuncta sacrat prece, carmine, laudibus
[effert,
Minc numerosa polis bona centuplicata receplat

CAPUT XX Vill.
De sancto Severino papa et successoribus ejus.

Jude Severinus Pharbo per signa relato
Ecclesix post jacturas internaque bella,
Sede Petri allectus renovat sacra lapsa ruinis,
Mansuetus, clemens, altorque benignus egeitum,
Dona pio cumulat clero, conquirit alumnos ;
Post captivorum miseranti corde redemptor,
Externas quoque alit patrias bonitate Joannes
Istria qua novit, Martino abbate, sequestro,
Dalmatiam tutans etiam clementia pag:e, "
Hinc grata mercede capit pia pignora Patrum,
Excolit hzc fabricis, praeclare et luce metalli
Subjectosque fovet presensque, migransque mi-
[nistros.
Theodorus pius inde pater, tutorque petentum,
Civiles inter fremitus, privataque bella
Perinanet. immotus, constans, castus atque fidelis,
Vejectis parcens, complectens recta sequentes ;
Debellans damnarmsque feros et ad atra relapsos,
Errantes revocans, precibusque minisque coercens
Coniemptum feriens, et colla procacia mulctans,
P'ignora sancta levat, veneransque educit arenis,
Disponit templis, auro argentoque decorat,
Erigit atque dicat, fabricas dat munere claras.
llinc validus veri testis Martinus honorein
Supplet apostolicum, dignoque agit agmine bella,
Tentatws probris Doiniui, fastuque superbo,
Atque tumore lacessitus, quo scita paterna
Vulsá, furor sacras Christo conversus in aras,
Diruit, alma piam vertens altaria pacem ;

Coguntur super his patres , divoque senata
Consulitur, verum excutitur, plectuntur iniqui ,
Presidiisque ignes contra defenditur orbis;
Et elypeis diversa datis per climata mundi,

p Increscunt et jam. adverse contraria partis

Przlia, regnatorque sacri ducis impelit arcem;
Mittitur exarchus socios laqueare fideles,

Atque tenere patrem ; vetat hoc concordia fratrum,
Unanimum, plebisque amor; binc quoque fraude
[potitus,
"Tutatur sacra tectus caligine nubis,
Cum videat reliquos solum spectare satelles

Non valet eximium, quem cogitat ense necandum,
Frustratis necis insidiis, componere pacem
Cogitur instructor fraudis confusus aperta.
Turbine bellorum quo post, mortisque redacto,
Dirigitur trucior manifesto jussa furore

Qui implet, apostolicumque viri proculeat bonorem;
Wuncque aris adimens, Graias perducit in urbes.

C Segregat urbe data, nequit sed mente beata;

Depellit solio, valet haud depellere voto :
Rom: et Constantinopoli manet arbiter idem,

Clementisque pie vestigia sancta scentus,

Chersones subit exilium; quo sidera nacto,

Quam fidus rigido, quam sit pius usus agone

Confessor, Christoque placens, et ad ultima per-
[stans,

Piurima signorum radiis miracula pandunt.

CAPUT XXIX.
De sancto Eugenio papa.

Eugenius quem prodiderant eunabula sacris,
Tranquillus mitisque nitet, fatuque benignus,
Dapsilis indiguis, sanctus probitate, venustus

D Cleri altor, justi cultor, pietatis amator,

Semper fucorum cum plebe canente refutat.

CAPUT XXX.
De sanctis Vitaliano et Adeodato episcopis.

Vitalianus cultor alme regulze

R :sponsa legans sedis urbi regis,

fteparat sacrorum prisca privilegia,

Kt dona Petro diriguntur aurea ; !
Tow:e receptum ad sacra ductat Cesarem ,
Vigensque digno sanctitatis munere,
Superna claro scandit auctus culmine.
Succedit almus Adeodatus pater,

Cunctis benignus, mansuetus omnibus,

Fovens egenos, commodus, prestabilis
Hoc beila coepta reprimuntur prxsule,
Surgunt tyranni, diruuntur ocius,
Rebellionum barbaris urbs traditur.
Restaurat iste dedicatque fabricas

Actas ruina, destinatque mililes

Castris polorum, providetque commoda.
Decessione cujus orti turbines !
Crepitusque caeli tanta totque fulmina

Digitized by Google
