IE

Virgineasque novans pr«sul splendore catervas
Restituit prisco, res addens usibus aptas ;
Diversisque aulis diversos auget honores.

Aurea dona ferens vasis, inconibus aris,

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. XI.
A AÁrgentoque colens artus, altaria, conchas; -

$14

Marmoreum cumulat decus, ornamentaque Serum.
Bc polo terris sata centuplicata receptat,

4

" , CAPUT XII.
De S. Eugenio secundo, Valentino, Gregorio 1 V , et Sergio papa.

Sorte ministerii Eugenius perfungitur alter,
Corde pius, sensu doctus, sermone disertus;
Jocundus, largus, meditator sedulus almi ***,
AEquus, avaritiz contemptor, litis et osor.

Sub quo pace nitens atque ubertate redundans.
Tripudiat mundus, regimen quantum datur ornsns,

Hic Pater ecclesiam rituli splendore Sabince
Cessi *** olim decorat, donis locupletibus auget.
Expulsos dudum cives pietate paterna
Excipiens reduces, cumulato munere ditat.
Pontifici nostro ***, pritem data jussa relegat,
Barbara corda colat monitis, corroboret acis.

Hzcque inter celeri super astra vocamine rapto;
Wuncque Valentino eursu breviore secuto,

Gregorii quarto lustratur nomine Roma.

Qui licet obsistens, cunctis lamen ordine visus
Abripitur dígnus, summaque in sede locatur.
Sparserat ille quidem passim virtutis odorem
jampridem, celebris, solers, probitate refertus,
Sensibus ornatus, sa!soque leporé modest:s,
Dogmate catholicus, moderato regmine justus;
JEtheriz cultor legis, speculator ovilis ;
Pauperibus viduisque pater, miserator et attor.
Terrea despiciens, meritis ccelestia quzerens;
Sanguine praeclarus, sancto prreclarior actu.
Sollicitus, sacra jura, preces, jejuula tractans.
Hunc quz virtutum rapiunt ad culmina penna.

Has quoque sublimi non cessat comere fast,
Dum decus amplificans templis, cultumque, nitores,
Restaurans decorat sacras ornatibus zedes,
Transfert Gregorium. clarosque in lumina **' testes
Profert, muneribusque aris veruisque venustat.
Marci basilicam renovans multo auget honore,
Quam prius excoluit votis, nunc dotibus ornans.

Hanc pluresque alias opulento fenore d.tars,
Ductibus undarum reparat fomenta parari,

Atque domum Petri prisco de more rigari.

Ecclesiam divie virtutum luce Parentis .
Etfulgere videns, devoto attollit honore.

Loudibus instructas adhilet statuitque catervas,
Premunitque domum, donis locupletibus explens.
Disponensque altar, sanctorum busta coarctat.
Diversas revocat fabricas , cellasqie, gradusque,
Atria, picturas, exedras, claustra, lavacra.
Preterea curas arcendis corde volutans

Hostibus, instaurare novis stat *** maeaibus urbem.
Fundatamque locans firmis educere ?*? muris
Persistit, proprioque vocat de nomine *'*, quondam

Hostia quz pris:is gliscens sit dicta colonis.

Instruit inde sibi Roma sociisque futuris
JEdes hospitii, ditansque ornansque dicatas
Colicolis aulas, caeli sustollitur aula.

Sergius hinc vacua discussa nuhe tumultus
Sortitur cathedram, celebri censente senatu,
Culminis hunc fastu pracelso et regmine digntm :
Ut pius a puero castis qui fotibus *?! altus,
Artibus instructus, elaris Pawibusque nitelat.
Pranissis aptu:, pellens et charus alumnus,
Germine pr:efulgens, purus probitate fidei,

À Christo missus, populis virtute supremus :

Ore cor exproinens alacri mentemque benignam,
Sirenuus Ecclesiz rector, defensor, et altor
Indigni cetus, commissi tutor ovilis.

Dispersos pietate gregans, servansque gregatos :
Labilium ??? (emptor, Sophize robustus amator.
Tranquillus, patiens, culpas ignoscere largus,
Culininis infeusum vindictze serripit hostem.
Sicque simul cunctis gaudentibus ardua scandit.

Francicus Induperator ubi fastigia nactum
Hunc audit, genitum Romaua ad monia mittit,
Hésperiw quzsdam sociis populantibus urbes.
Nimbosis subito vernans obducitur zther
Nubibus, iguea tela micant, juvenumque ferorum
Corda metu sternunt, nonnullos funcre pressant.
Augusti sobolem pr:estanti presul honore
Suscipit. Interea stipautum damone quemdam
Prospiciens raptum, tactus spirauine summo
Valvas papa jubet templique repagu'a claudi,
Versus et ad. proccrem, wonuitis ita fertur adortus :
Sincera si mente venis, si ccrde benigno,

Ec lvesiz si pro regnique urbisque salute;

Hac nostro tandem penetra sacra limina jussu.

Sin secus, haud nostra has pandet tibi cessio portas.
Testato se nulla dolis molimina princeps

Volvere, mandatis referantur pessula Patris :
Ingressique aulam laudes ac vota Tonanti

p Dant Antenorida *'* ZEncadque, superna canentes.

Papa tuens urbem immunem, regemque coronans,

Disponit secptro, Augusti dat regmina proli,
Pontifices comitesque repugnantes sibi, celso

Preeterit eloquio, rutili ferit impete veri,

Mitificans tumidas pietatis robore mentes.

Nec Petri proprios puero servire clientes **

Cxsarei patitur juris ; quin culmina servans,

Damuatis veniam, censoribus edit lionorem,

Oraturque *'* alta procerum cervice subacta,

GLOSS/E MARGINALES MABILLONII.

**! a[mitatis

nos. *'" adoratur.

1 1! concessi sibi priusquám papa fieret.
** erigere, ?7* Gregoriana urbs. *''fgmentis, *"' rerum labentiupi, — *'* Franci ct Romani, ?'* ltoma-

** EFbonij, ?'' in decentiora loca.  *** instat.

Digitized by Google :
