873 DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBRI XIY. — LIB. Xil. $51

» INCIPIT LIBER DECIMUS TERTIUS.
^ CAPUT PRIMUM
D sanctis Theodoro, Acontio, Servulo et Januario.

Quis numerare queat quibus illustrata triumphis — À Languoris novit patienter? Servulus unus

Roma nitet Christi, dum nec magnalia Petri Rerum opibus pauper, meritorum munere dives,
Gesta domo se complecti valuisse resignet Largus et indiguus, sola pietate virilis,
Gregorius, vel proposito discedere cuncto, Et siudiis fortis, Dominum laudare dolore

Quis supplere putet se posse quod ille negavit? OLsitus invigilans, eujus patientia coelos
Nunquid Theodorus famulorum cernere solus Exsuliare facit, queis dedita dum petit astra
Visentis vultum Domini vocemaue loquentis Mens pia coelestis spargit fragrantia teela,
Aure sequi dignus, cujus sc l'etrus adesse Hanc paradysiaco depromens nectare functam?
Servitiis patula przesentem luce probaret Solusve martyr templa Janvarius

Solus an obsequiis devotus Ácontius ejus Vctat inquinari criminoso funere,

Vixerat Ecclesi: quem dignum pandere signis Mutare vellera sueius ut coloribus

Duceret ac per eum paralytica membra levare? ' Ardere se clamante dire spiritu

Visa vel hzc tantum quz digna salute puella Propelleretar e sacris miserrime?

Menibus aut in apostolicis tolerare laborem

CAPUT 1l.
De sanctis Deusdedit, Victorino, Anastasio, Redempta, Galla, Romulu et Mosa.

ltell'gionis opus-solusne probabile Rome B Coli discipulum linguarum dona prob.runt,
Patrarat vates jamjam quem visere iturum Praodictique obitus mox funera verba secuta.
Ezechiel Danielque legunt uotique patescunt, Numquid. Anastasius, blandi res ponere mundi
lille Deusdedit, aut sutor cui sabbata solui Sireruus inventus Romanis arcibus unus,
A£dificare domum, fabricamque extendere visu, Scrinia dimittens, qui castra monastica. legit,
Ornatus operis dignis z:equantia factis? Emeritusque polis aceitur rupe vocatus,

Aut Victorinus lavit bene crimina solus Moxque secuturi recitantur in ordine fratres,
Fleiibus, ut commissa pio solamine functus Obten:us precibus nec voce notatus amicus?
Gauderet laxata sibi, fulgore vibratus ÁÀut cum discipulis vitam przcone beato

Quo monstraretur meritis caruisse tenebris? Dignam Gregorio Romz egit sola Redempta,
Militis an tantum unius Tomaaa probatur Meniis honore nitens, et hirun line digna magistra f
Intra eastra labor, placidas ut visere sedes Romula celicorum solamine sola leva i

Sit meritus, solus visumque referre nitorem Lumine lustrari, celesti nectave pasci,
Gallave patrieio renitens genitore venusta, AE bereis fungi exequiis, et Ice superna

Praduce sed Petro, sponsoque venustior alto? Mosa Probi soror aut superis sula apta choreis

Vel puer armentis studiosus simplicitatis, C Ascisci, genilrice Dei visente vocari
Quem vis prona dedit colis, terrisque remissum, Institui monitis, ipsaque petente resolvi?
CAPUT Hil.

De sanctis diversorum locorum Italie, Ilonorato scilicet, Libertino et cateris.
At dum Gregorii venerando syrmate prompta Proposito culpet, strictim libentur opima.
€laudere carminibus modulis diffusa ligare Divino vel Honoratum spiramine doctum
Conor adortus iter tam celsum, tam juga tentaps, Linquemus, celestis amor cui ec ica suasit,
Ardua convezi vereor contingere celivi, JEquorez samnite dapes cui rupe parantur :
Prata beata datosque per inclyta gramina flores Multorum pater alinorum qui vertice rupiam
Squalidus impuris trepidans irrumpere rivis. Saxoso latere lubrici per prona. ruentem
Sed si flante Dei currant spiramine lapsi, Fixit, et iu Christi suspendit nomine molem, '
AEthere dulcifluo purgari spurca valebunt, Eripiens cellam, fratres necis impete servans.
Ipseque aureolis stille. comentur arenis. Num Liberünum taceam qui assecla Honorati
Quo tamen hae aditum tam leta vireta petenti Doctoris meritis effulsit et ipse beatus,
Ausonizne means per rura, per oppida quaraimn Prodigiisque micans dejectus equo flagra. quondans
Ignotos nutante sinus attingere flexu, Dui pius impertit, facilem vi przestruit amnem
An sincera patris lustrans vestigia tanti Siderea, tunsis lymphanii czede cabailis
Summaiim recolam tangendo relata profuse, Pridonum, ponensque suum, dat ponere cunctos ^
Nota magis menti revocaus quam tecta. resignans ? p Dum recipit recipi, mulctata sedilia pizstat,
Fluminis immensi quis derivare meatus Pauperis et voiumn ligat, absolvitque phalanges z
Tam valeat vastos ? Ac ne per plura negasse ' Sic etiam Frances praedae fervore furontes

Digitized by Google
