80T
Culmine sublimat, regali jure decorat.
Ornat honore locum, locupletat cultibus aram.

Tum rex cum regni satrapis claroque senatu
Rebus consultans trepidis succurrere papz,
Unanimes Christi Petrique ad munia reddit.
Haud ullis valet averti serpentis iniqui
Fraudibus, liaud fratris vafro molimine missi
Consiliis ; quin germano discrimina praefert
Ecclesie, fixoque studens certamine niti,
Presulis in votis legat mandata tyranno,

Feeere sub pacis Cephzxe su!lecta rependat :

Teriue eadem repetit. Neqne cor mollire gelatum

Muneribus suasisque valet, nec proficit ullo

Ad pacem rigidum moderamine flectere peétns.

Unde gregans turmas Francorum agit agmina,
[causam

Ipse acturus apostolicam, mediamque terebat

ltecto calle viam cum papa; procacia nitens

Pectora mitifieare, petit fera eorda moveri

Regis item missis, eum quis mandata precesque

Dirigit; obtestans fundendo a sanguine parcat.

Vile minas contra Patri regique relegat.

Ast hi spem Domino totam cominittere certi,
Se Christo tutore tegi, cui bella geruntur.

Crjus opem princeps poscens, promissa proterzo
Munera fer! tribuenda humili Patrique gregique.
Sicque duci sese allegans fidoque patrono,
Copuim carpit iter, mittens praecedere quos lam,
Ac servare aiilus, arctoque astare meatu.
Comperiens hostis regem przcurrere, paucos
Junctis hos cuneis subito insperatus adorsus
Stratum se ire pulat, stragis sed damua rcporlat.
Vicius et a paucis, cum pluribus ipse pereinptis
lt, solaque fugx positis spe nititur armis,

Atque tremens urbis sese vallamiue claudit.

At justi perversorum munimine verso
D'ripiunt praedas, Post clem vindicis ensis
Bex Patre prosequitur, fullus celantibus hostem
Incumbit muris, pacem dutn papa precando
Federa pellacis !** compellit inire fidelem !**,
Reddere jurantis quie rapta retentat inique.

Sic sua rex repetens Francorum regna, bca:o
Dat socios Patri Romana ad monia fidos,
Jainque revertenti populorum examina currunt
Obvia pastori, grales laudesque ferentes
Eximias Christo. Cleri populique catervae
Excipiunt Patrem przeclara trop:ea vebentem.
llle studens recreare gregem, neglecta referre
Munia, nociurnis reparat psallentia sacris,
Carmina digna elioris aget, solatia praebet
Commoda, devotis certent ut degere pealuis.

llostis at assuetas volvens sub pectore fraudes,
Ingeminat facinus, perjuria nota frequentat.

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM GESTIS LIDRI XIV. — LIB. XI.
À Crescere temnit onus !?5, nihili feralia pendit :

802

Iuvazensque relicta, nefas cumulare laborat,
Atque j1rahit regni *** secum sub tartara vires
Árma rapit, cuneos cogit, misera agmina,
Ecclesi contra columen, fert przlia Petro,

' Kt sacra sacrilego circumdat incenia f. rro.

Przesul amatori Christi notat improba rczi
Pipp/no, acta itrucis contra pia castra *** draconis.
Expedit ille manus, ultriciaque exerit arma,

Jure caleus in perjuros certaminis zqui. t
Cxsareisque et legatis et jussibus obstans,

Nec precibus ceditve minis, aut inunere vietus ;
Terribilem sese pravis acri impete praebens,

lusistit trepidis, dum **' clauso extorquct ab hoste
Jura reformari, recipit redditque beato

Oppida rapta Petro, reprimitque tumeutia colla.
Hesperi:e moderans regiones pace sereuat,
Gaudentes sub apostolicis se dedere frenis.

Papa Deo grates referens, turrim erig:t. aule t**,
Argentique colens radiis investit el auri.

Kve tubas **? fuso attollit, quibus agmina plebis
Admoneat laudes et vota referre Tonauti.
Prospera Cunctipotens auget, removetur et hostis;
Prxsulis ad nutum reges et regna reguntur;

Bella soporantur, surgunt sacro ordine f..stus
Publica rcs crescit, dilatat pastor ovile,

Fallaces cavet iusidias, ablata receptat.

E«ucensque novas Cephie splendore columnas,
Fabricat ecclesias, Petro, fratri, genit:eque *?* ;
Quas fabrieis ornat, donisque nitentibus auget,
Atque Petronille, regis monitu, ossa venusiat.

Actibus liis clarus, polinarum et. lumine mactus,
Prazinia celsa petit Petro ductore beatus.

De Paulo papa (4389).

Germanus Stephano succedii in ordine Pautus,
Cum quo devotus pietate et luce sopliiie
Claruerat rutilans, individuusque sodalis
Jlzserat in fliem, cui mox moderamina cedunt,
Dispersa renuente manu, ceu sole tenebris.

llic pius ac mitis tribulatis ferre levamen
Certabat, languore graves inopumque grabatta
Visere consuetus, ticite sub tegmine noctis ;
Carceribus nexos adimens, redimensque subactos
Fenoribus, pupillorum pater ac viduarum ;
Catbolicze tutor fidei ; quo tramite reges

p Admonet, hortatur, petit, insistitque repoii

Schemata **' sanctorum Dominique polita nitore.
Mausolea coleus justorum provcbit urnis ;
Atque urbi reddens, cineres sublimat in aulis.
Is propr'os sacrare lares sub culmine Chris:i
Pignorihus studuit, comens et nomine Patrum
Silvestri ac Stepliani, multorum luce ?** piorum
Insuper iliustrans, opuleuto et munere suppleus,

GLOSS,E MARGINALES MABILLONII. -

*** dolosi Aistulfi.

1? Pippinum.
cti Petri.

$39? campanas.

195 peccata, — 1??
?9* Andrex ct. Petronilla.

$i ad mortem.
**5 imagines,

*"[fomanos. ?*?!'doncc.

109! San
*?95]ionore sanctorum.

NOT.E.
(189) Deest titilus in ms. cod. In margine tamen legitnr : Paulus.

Digitized by Google
