821 DE CHRISTI TIUUMPIfIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LiB. XII. $22

Prosequitur dulci mentis bonitate modeste
Alterutrum, proceres sese amplis cultibus ornaut.
Donis afficitur prxsul, famnlatibus uti
Cogitur Augusti, regem divalibus orsis
Inbuit, et proprias repetentes mutua sedes
Oscula dant pacis ; discedunt corde juga.
Moribus alinificis degens et dogmate clarus
P3pa lepore catus, votis atque actibus altus;
Indiguis largus, vidu's miserisque benignus;
Tutator populi, cunct 6f amabilis urbi.
Ecclesias varia satagit ditare uitela,
Vasa ferens claris auri argentique talentis.
Historiis comit vestes, gemmisque venustat.
Segretoque novat formam urbem fonte rigantem,
Pontificum fundans :edes reparansque decorat.
Grajugenum regis legata ac dona receptat.
Scitatus veneranda urbi responsa sereutes
Dirigit, JEolidum corruptos munere exco
Discutit, indagat : verum rea crimina cassat,
Judicii prave dejectum sede reformat,
Deponitque ausos leges temerare sacratas,
Ei pia directo disponit jura vigore.
.Mitificaque ltavenpatem, ra:ione Joannem,
Civibus exhortaus posita mansuescere lite.
Ccdere turbidulis, sudis insistere curis.
Dum uycquit oratu crudam deflectere mentem,
"Concilio quoque temnentein se ferre *** vocanti
Dat sacris sacro exsor:em censente senatu.
lile proterva sequens, mundi fastigia contra
Sollicitat, legatorumque inflatus honore.
Sceptrigeri Romam comitatus milite tendit.
Mitibus admissis, vacua sed sorte recedit.
Ilinc Pater expetitur plebem recreare ltaveana
D'sul.am vice chirurgi ratione medentis.
Pastorem metuens aulam lacerator ovilis,
Coesarcam repetit; sed abhorretur grege cauto,
Caesare devoto, fastumque remittere jussus,
Przceptisque Patris subdi ; ruit alta relisus
Corda importunis patronos poscere volis.
Dantur item duro actores; his perditus urbein
Aggrediens, papam solito libramine Sixtum
Sen.it, et immota moderamen lance ferentem,
Legibus insiructum, sapienter scita sereutem.
Patribus adscitis invicta ut robora cernit ,
Cervicem reprimens, seque in lamenta coarct:ns,
Legatos lacrymis miseri suspiria cordis
Lugubris ad Patrem gemitu legabat anhelo.
Campatiens censor, Dominique imbutus amore,
Ad vitam revocantis ovein per devia lapsam
Querit aberrantem, recipit discrimina flentem,
Luctibus orantem, leges servare fatentem,
Crimina purgantem, famulatus jura voventem.
Absolvit laqueis ?**, priscoque reformat honore.
Dicta scita, probat papa: decreta senatus.

À  Turhine sedato dat limina cultibus alma,

Muneribusque micare piis, vernare figuris.
Invidia abjectum resiaurat rite ministrum
Agni, sollicitus sponsz renitere decorem
lInclytus Ecclesie paranymphus; quam sine ruga
Et macula sponso intactam perferre flagrabat.
Insistit studiis commisste regmina castis
Ducere, si qua putri squalerent labe, piare.
Regem discutiens gentis quo jure Sicambrz
Punit adulterii, fautores ense recidens
Morbiseco, pestique precum pielate medetur,
Legatos abolere nefas, pacemque referre
Dirigil elis per Gallica rura columbze.
Luce procul visa , divo rutilare nitore
Certatim populi radiis lustrarier orant.
JEthereis Romam inde petit legatio crebra,
Crebrior et solito, ceelique cibaria poscit. :
Suscipiens dapibus satiat quos papa cupitis,
lrrigat ac paradisiacis sitibunda fluentis
Pectora, Bulgaricae fundit quoque flumina genti
Australi tribuens Boream vernare decore.
Sicque nolhum *** inveniens aquilouo rigescere,
: ^ [flammis
Ardoris superi missis accendere curat
lgniferis Patribus, comitatis luce valenti
Irradiare pios, exurere luminis hostes
Mirilici Patris, cui fert elemosyna nomen,
indivisa comes vitze patrata Joaunis,
Auribus archivo ex Graio resonare Latinis
Prostat, Anastasio jussis parente ministro.
Prsulibus restauratis Placentia pulso,
Pervasore nitet; pastore Suessio floret.
Plectitur induperator atrox, Petri emulus acl e.
Plectitur et papa. da:natus jud;ce moechus *'*.
P.tre recepta suo Grzecorum urbs regia gaudet.
Priscorum Pater hic reparans insignia Patru:,
Templorum renovat fabricas, triclinia, cellas,
Bustaque sanctorum relevans splendoribus oruat.
Adsciscens fovct almificas stipe duplice turmas ?* ;
Afflictisque patrem dulci se pectore przebens,
JErumnas refovet, parat opportuna medendis,
Ductibus atque reformatis rigat atria Cephie,
Gregorio partum restaurans robore castrum.
Przvalido fulcit, murisque ac milite munil,

p Ut Doniini populum ductans in castra polorum,

Kegmine solerti justoque libramine vexit.
Judicium schedz mundi per climata latz :
Ilerebant cui mente pia coelestia cura;

Excubiz assiduisque preces, jejunia votis.
Arridens quem fertilitas et copia rerum

Extulit, ostendit largum, docuitque benignum :
liujus uj egressum flevisse elementa ferantur.

Quo tamen is gaudet, gaudent socia agmina celi,

GLOSSJE MARGINALES MABILLONII.

**! offerre. ?** excommygnicalione, — *'* australem patrem.

Baehorum.

*" Lothorius. 3*5 congregationes mo-

Digitized by Google
