869

Reflagransque pares lux intrat mira fenestras,
Elinguis loqui:ur, re.leunt lingise. organa secto.
Insuper accumulat Rector suffrag'a passo,
Admittitque viros Patrem revocare fideles.
Arcibus atque Petri cernente, loqueute r.-la70,
Excelsus benedictus, agens miracula solus,
Acclamat populus, laudans promissa ferentem ;
In se fidenti cui fit lumenque, salusque,
Os «t lingua Deus, tutans et numine firmans,
Conforta:sque virum, f-licia gaudia dando
Devotis, tremebunda feris discrimina behis.
Nec sxvire tamen scelus aut supplere quiescunt,
Irrepunt domibus, prxdis baechantur et armis.
Providet at Dominus rapto sclamina servo :
Spo'etique ducem cuneorum robore soptuin
Diiigit obsequiis, mirantem murera cali.
Qux p:sscm respersa ruunt invisere cives,
Diversique gradus, :etates, vulgus, honores
Urbibus Hesperie pro mira tropa serentes.

Hec quoque trans Alpes in Gallica rura resi-
[gnant,

Stipantes Patrem supero splendore micanter.
Clarificant divina pio magnalia regi ***. '
Qui proceres genitumquoe cuos przecedere gressus
Legans, ipse celer sequitur fleri obvius altze
Virtutis sacro clarissima dona ferenti.
Undique laus. roboat, tonat undique gloria Christo,
Hymnisonis mistus grates laudesque frequentat
Rex turmis ; reffuint lacrymas per gaudia fus.
Magnificatur opus populis mirabile Christi,
Fertur apostolicum p.lmz super zihera culmen,
Et Petri famulus digno celebratur honore,

At furor immitis vacuos tutore per agros
Sacrilego luxu grassatur et ignibus atris :
Augmentansque malum furtis furit insidiarum,
Fraudibus insequitur pulsum lacerantibus **! lio-

. [stem.

Nec longum selet almus apex absente *** duello,
lloste quati czeco maculari crimine furvo
Haud patitur ; bellum repetit, campumque reposcit,
Exsertusque urbem positumque retentat agonem.
Comperto ducis adventu, grcx obvius ire
Pastori fervens properat; simul agmine facto
Egregii Patres, clerus, clarzue catervze
Dividui sexus, variz regionis et oris,

Laudibus auotlunt celebrantque arromate?*? Patrem,
Culmineque exceptum suprema sede reponunt.

Fascibus ille licet pollens, objecta p:are
Haud renuit, dat se inquiri, dat et hostibus ausum
Dicendi. Nihil adversus dum tramite veri
Ferre ** queunt, Francis tandem ceusoribus acti
Mittuntur regi : Karolus quoque cognitor uibem

.DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — Lii. XI.

slt

A Aggreditur, primosque vocat sacri ordinis, atque

Stémmatis Ancadum Teucrorum et lumina regni.
Nec tamen ulia Peiri cers?nt ?*" f: gigia sedem.
Vnmunis liac cunctorum se crimine cunctis
Expiat applicitis. Proceres priconia Cliristo
L:eta ferunt, regique poli natale frequentant.
Laudibus eximiis summique nitoris honore
Sumit apostolica augustam rex sede coronam.
Conclamatur honos Romanis Patribus auctus,
Impe:rlique nitent Francorum sceptra decore,
Regis et ad regnum genitus sacro unguine sutgit.
Rex meusas argento offert rutilante coruscas,
Aurea vasa super gemmis stellantibus addens,
Altar cum basibus radians, et tegmine culto
Crux claris Evargeliumque micant hyacirthis.

D llis Christus donis, Genitrix, proceresque colu:.tur.

Sacrilegi dantur lanii, censente senatu
Exsortes agris, alterna piacula fassi.

Pace fruens praesul, fabricis ac cultibus instat,
Impensisque piis non cessat comere templa,
Muneribus, velis, aris, vasisque, lavacris.

Pauli tecta soli subito collapsa tremore
In melius revocat, cultuque reformat honesto.

Hzc et multa subhinc numerosis dotibus augens,
Jura precum cumulat, servandaque Gallica *** tradit
Ascendens iter Domini prxeuntia vota.

Sic decus Ecclesiz: postquam fervente propagat
Assiduus nisu, pietatis munere ; compta
Emeriius superi splendoris sumitur aula.

De Stephano quarto (191).

C  Extulerat gradibus Stephanum, conscendere cer-

Morihus ac probitate virum cui cura tenere
Actibus el vita, verbi qux luce serebat

Utilis unde sacris aptusque Petrique probatus,
Ferre vicem dignus div: preponitur arci.
Servand:xque studens paci, firmandaque jura
Ecclesie curans, Francorum illustria promptus
Regna petit, cui celsa piis mox regia servit
Obsequiis culto, donisque potentibus uso.

Effert hinc nostram caeli, qua Francica lumen
Gens subiit fidei Ecclesiam, RVemense venustans
Officiis templum (192) : Lodowico stemmata regui
Caesareosque addens august:e lucis honores,
Remigiique apicis fasti sublimat alumnos,

[nens

. D Cesare quie poscit meritis *** gaudente eapessit :

Insuper accedunt donorum insignia macto **9-*V,
Quin etiam sedes et jura domestica coufert
Imperii consors ltomani et culminis hxres,
Heredem faciens in Francica predia Petrum,

Papa Redemptoris sectans vestigia servis
Crimina laxantis, sublataque regna *** rependens,
Extorres patria revehit pietate paterna.

GLOSSAE MARGINALES MABILLONIIL,

** Carolo. ?*! infamantibus papam.

*** 3bsque bello,

*9 cantu. ?** proferre. ? judicant 1** roga-

fiones a Gallisante Ascensionem celebrarisolitas. **" pro meritis,  15-*9 papse, — ?** regi Langobardoruw.

NOTAE.
t2) Deest titulus in codice. Ad oram textus legitur : Stephanus.

193) Vide Flodoardum lib. it. c. 20.
ParaoL. CXXXV.

26

Digitized by Google
