<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    799 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Tranquillatique suos prǽstat gaudere quiete.
    Ausoniæ solers transmissit lumina. 161 Græcis,
    
    CAPUT VII.
    De secundo Stefano papa
    
    Dura subit Stefanus Petro sacrata secundus,
    Prælecto taciti subita vi funeris acto 162.
    Alnos a puero sævus tolerare parentes
    Creverat iste, datus gradibus per singula cleri
    Munia. Levitico dum claret jure minister,
    Ecclesiæ vigilans curis, sancita tuetur.
    Subventor tutorque inopum, defensor ovilis,
    Constans præco Dei, veteris reparator et auctor
    Tulelæ indignis latæ; quorum struit ædes,
    Innovat versas, et xenia destinat, aptat:
    Divinoque ministerium sibi numine paritum,
    Interno externoque 163 colens disponit honore.
    Consiliis gentes 165 pravis in bella feruntur:
    Germanum 166 quibus arcendis ad fœdera pacis
    Legat, danda simul socios et munera 167 jungens.
    Pacta velut plures stabilunt servanda per annos,
    Astu revera properi frangenda reatus.
    Quæ mox exacto Phœbes 168 quater orbe tyrannus 169
    Irrumpens, Patri atque gregi furiosa minatur.
    Mittuntur miles 170 rabido spe fæler's urso:
    Pacificosque agnos Christi fera bellua temnens,
    Dimitit vacuos. Domino sed vota resignans
    Dirigit astités, lacrymas super æthera legans.
    Cæsareus mox missus adest, mandata furenti
    Deportans regi, respiscere, rapta referre.
    Admonitus blandis grassator inania reddit,
    Vafra refert, nisique truci direpta retentat.
    Dumque humana trepent, suffragia quærere dignum
    Diva Pater ducit, sociorumque agmina jungens
    Aggregat Ecclesiam; monet exorare supernum
    Clementemque Patrem; votis ac fletibus instat
    Ipse simul; cineres addit, vestigia nudat;
    Celsa petit, importuna prece sidera pulsant.
    Ulque preces cœlum digne impetrare penetrent,
    Actibus in sanctis comites persistere mandat;
    Cedere cuncta piis decernit sabbata votis.
    Deditus ipse sacris altaria cultibus ornat,
    Muneribus ditat, fabricis atque ædibus auget,
    Culmina restaurat; sed nec supplicamine cessat.
    Concilium cepit interea, depromere causam
    Francorum regi, Christoque Petroque fideli.
    Accipit hanc miserando pius Pippinus, openque
    Ferre parans, promptus legatos dirigit Urbi,
    Dignari tantum poscens se visere Patrem.
    Pastor amore gregis fervens, egressus ovile
    Quærui pacem ovium per turbida lustra ferarum.
    Gratia cœlestis 191, chari solatia cleri,
    Cæsarei mandata apicis, pr. ceresque quirium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Gregorii divo dudum quœ prompta lepore.
    Dignaque datis iuis, capitur monumenta supernis.
    
    A Francorumque duces papam conitantur euntem.
    Æthereus cœlo præfulgurat hostibus ignis
    Ciminate Francorum, stragemque minatur inimicis,
    Prævia prætendens ductamina luminis almo.
    Callidus absterrere lupus 192 conamina justa
    Nilitur; invictus persistit pro grege ductor.
    Munera fert hosti atque preces; obduruit ille
    Corde Pharaonis, nec oves dimittere captas
    Consentiit monitus, queruli nec vola patroni
    Admittit. Præsuul nequaquam ferrea cæremus
    Pectora molliri, sæve se aljungit hyænæ,
    Qua vocal egregii pælas missima regis
    Jutendens iter, alumitco stipante senatu;
    Præteriensque dolos, ductori munera Christo
    Laudibus ingeminat; glaciales transmigrat Alpes.
    Francigenæ properant primates, obvia papæ
    Militia festinant, genitis rex atque jugali
    Acceletant junctis, terræque astratus adorat
    Angelicum Patrem, cœlestia jura ferentem.
    Fugitur officios pronus, pedes ipse beatum
    Ductat equo vectum, laudescque et carmina dotem
    Recorti regum regali suscipit aula.
    Assidet, observat, devota præcamina sumit,
    Atque libens votis favet, ac parere paratur
    Se perhibens, gaudet Petri servire clientì.
    Dumque hiemis prohibente gelu repedare 193,
    Sancte tui, martyr Dionysi, linina servat.
    Vexatus languore gravi, pereunte medella
    Auxilii artificis, trahere extima fata putatur.
    
    C Is meliora sequens medicina robora certè,
    Supremum poscit medicum, sacrata frequentat
    Templa, requirit opem Patrum sibi adesse piorum.
    Deditus et precibus præmissis martyris æde,
    Visitur a propriis Petro Pauloque patronis.
    Cum quibus et præsens testis Dionysius astans,
    Sua;etur 194 Patribus languenti ferre levamen.
    Ille piis parens monilis, comitantibus ægro
    Accedit sociis, jacem denunciat, aufert
    Corde metum, spondet reditum in sua nomina locum,
    Precipit incolumis surgat, Domino dicet altar
    Nominue apostolico, recerat præconia Christo.
    Luce salutifera, divo quoque nectare solus,
    Exsilit ereptns, præceptaque munia nitens
    Faxere, non sana censetur hebescere mente:
    D Donec visa refert, si què edita martyris implet.
    Inque apicem regni patræmque et pignora 195 sa-
    crenas,
    
    Unguine munifico ditat, stirpemque futuram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    GLO S.E MARGINALES MABILONII.
    181 libros Dialogorum a se Græce versos. 182 eo, qui ante eum fuerat electus, exacto, martuo.
    spirituali ac sæculari. 183 Langobardi. 184 Paulum diaconum sum. 185 eidem Paulo. 186 lune.
    187 Aistulfus. 188 magna cœli serenitas. 189 Aistulfus. 190 suppe legator. — Hoc miraculum
    ab Anastagio omissum commemorat Ste; banns ipse in epistola, anno II Concili. Gallie. 191 a Patribus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem impressa em latino. Usei sinais de abreviação e números de notas tal como aparecem; palavras com caracteres duvidosos foram mantidas (ex.: "alumitco" reproduzido conforme impresso). Marcação das caixas (bbox) é estimada na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>