Hn FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
À Egrediens voto, solatia jussa sequuntur

EA pariter charz comitatum orare sororis
Audit qu: comitari habeat benedicta petitum
Post mensem quod iter capiat, pleuoque niteseit

Sic et apostolici complentr famina pacti.

CAPUT XI.
De sanciis Felice, Bonifacio atque. Mercurio — episcopis.

Ecclesix Felix feliciter usus honore

Scita dicat, pia tecta levat, collapsa reformat,
Divinum auollit columen, sacra jura venustat,
At censet solis mysteria agenda sacellis,

Pace fruens et pace nitens sub pace quiescit.
Ordine divino Bonifacius icde secutus
Succurrit clero, solvit famis atque periclo
Mercurius post hunc supplet loca sacra piorum.

CAPUT XII.
De sanctis Agapito, Cassiodoro atque Vigilio.

B Huic praesulta favore Patrum delegat arator.
Przdecesaori notus furor bunc quoque vellit,
Sceptriferoque agitur jusso revocare cbelydrum,
Eximiis vetitum Patribus maculare sacellum,
Pracipitisque oris persolvere pacta rogatur;
Ille negat, siultumque notat se, ac poenitet orsis,
Seque tenere vices meminit, Petrique cathedram,
Majorumque probat leges et roborat actus :
Insurgil furibunda manus, petit uitio durum
In patre patronum, lavicis culpatur et auctor
Lethiferi sceleris, ducique in judicis ora
Precipitar, solus teneat nisi Petrus alumnum.
Czcilie inventus septis dans munera plebi,

Et tentus cymb:e , Tiberisque appellitur nndis,
Inde ferens popnlo benedicta huc usque sequenti,

C Opprobriis maledicta capit, pro pace duellum
Invenit, egreditur vulgo perversa frementi,
Patris amatores comitantur terga secantem
Fluminis, atque sali Catinensem actus in urbem
Tradere subjecto fruitur charismata clero.

Inde religatis div:e custodibus aulz,

Atque gregi patribus minitanti se ingerit urbi
Plebs devota patrem capit, ac proceres fera mandant;
Quzestio dura subit, trahitur contentio longum,

Et rixa. geminus tali consumitur annus,

Impia sceptra notans, s:evze pater improba vultu
Sumit flagra manu, miti convitia mente.

Vinc subeunt majora : piis avellitur aris ;

Hine pius Agapitus congesta ligamina rumpit,

Conciliatque gregem, vinclorum pondus adurit,

Errantesque reducit oves, et pacat ovile,

Pergit et ad Graios, pacem quoque regibus affert ;

Exceptus sub honore pio divina frequentat,

Restituens gressus claudo, dat famina muto,

Augustum aggreditur, pietatis munia tractat,

Arguit errorem, temnit terrentia regna,

Dissicit et nebulas, et fraudis operta revelat,

E icit et sacris colubrum, tenebrisque jacentem

Detegit, et diro mundat delubra veneno;

Plebs purgata nitet, gaudens Augustus honorem

Dejicit eximium, vestigia pronus adorat

Patris, et expulsa almus apex ita sorde sacratur,

Papa petita tenet, rebusque ad vota redactis,

Emeritai pax summa lcgit componere luctars,

E: Romam referunt. vietricia membra triumphuza.

Presule quo Cassiodorus splendore senator,

Servitiis Agni se subdens, dogmata clara

Devotis adhibens, Davidis carmina tractat,

Clarificans supero modulata poemata nablo;

Hlustransque pías divino lumine turmos,

Auollit gemino mentesque et corpora fotu.

Silverius sine more gradu perfungitur alto

Et, clero obstricto, rapiunt mox fata tyrannum,

Bella terunt patriam, Roma obsidione gravatur,

Surgit dira fames, pestis grassatur, el ensis,

Ut stragís satis exactum, petit ultio papam.

At firmus jam sede Petri robustus agonem "vlla ligat funis passim spectacula dantis ;

Excipit, Augustique legit stare obvius ori, Solvere consuetum stupet urbs pavefacto ligatum;

Deinde suis pulsum hau! redhibendum m«nibus D Solvere latronem renuens, ut latro, ligatur;
(anguem, Mergitur in tenebras, parceque diaria fertur

Unde dolos laqueosque subit, quem fraude potestas — Panis parvum et aqu:e; reputat se digna subisse,

Afficit, ornatu privat, siue jure fatigat,
Extorremque fugat, confessoremque coronat ;
Hujus et ad tumbam morbis vitiisque repulsis
Assumptum celis pandit data gloria terris.
Depositi regimen, sortemque Vigilius intrat,
Arridet pax Hesperi:e, capto hoste triumphat
Urbs, Africzeque dolus prisci dat regmina juris
Munera tutori spoliorum gloria Petro:

Lata opis indignis, solatia prona feruntur,
Atque Dei famuli dono pielatis aluntur;
Stemmata apostolici certaminis atque triumphi
Lucis arata stylo, rutilanti comp'a nitore,

Àc reddi meritis consentit debita factis.

Exsilio clerus teritur, mulctaque reorum
Afficitur. Mox :qua trucem subit ultio gentem :
Barbaries inimica ruens ferro obsidet urbem ;
Peste quatit famis, immites ad dira coercet
Invadit quoque privatam solamine plebem,

Sed Petri mucrone jubel reverentia parci.
Effugiunt Patres, desolatique sororem

Rite petunt matris, quzsitaque fulcra reportant *
Mittitur et Romam, salvantur ab hoste Quirites,
Salvaiique, patris reddi sibi regmina poscunt
Letificat gestis Augustum gloria palmas,

Digitized by Google
