11

Vim superam cives ipsi renitere tuentes,
Ejus ab aporia *** sese compesceré censent.
lile videns se nullo angi custode, reverti
Ad data castra peut, mediique in sole diei
Regreditur, mediam populo spectante per urbem.
Nec mora concutiunt proceres liec nuntia diros,
Instigantquo initum passim cumulare furorem.
Fegatur furiata cohors comitante tribuno
Yellere ductorem, exsiliique reducere mulctam.
Accedens truculenta manus cecatur in uno ?*!,
Celera conspiciens, przsentem quisrit et ambit,
Impingunt iu eum pedibus, velamine vestem
Contingunt, se cernentem neque cernere possint,
Sidit *** ovans inter trepidi anxia flabra tumultus
Sed datur hoc spectare duci, qui forte renutaus
Venerat ac nolens, solus tesidere legentem
In medio videt errantum, sed tegmine ?9?? I»tum,
Quos revocans repedare jubet, vegique referre
Frustra agitare virum divo tutamine tectum.
infremit haec capiens, auctoque furore tyrannus
Áccumulat facinus... ad pessima legans
Crudelis famulos peragenda negotia jussos.
Psallentem coetu inveniunt stipaite canoro,
Exeat insinuant, venit quo tramite pergat.
Rennuit ilc greges carosque relinquere natos,
Lictores utrimque timor conturbat et liorror,
Hinc regis furor, hinc tanti reverentia Patris.
Compatiens pius indultor discrimine septis,
Egredilur, lamentantes comitantur alumni,
Avulsi quidam luctu potiore tenentur.
Hos solatori Domino tamen ille tuendos
Allegans, laudare monet sine fine Tonantem,
Altorem -huncque patrem valeant ut habere foven-
[tem.
Ducitur exsilio, ferroque petitus inani
Vi tegitur supera, captum tortoribus *** hostem
Eripit, hunc priscz redhibens pluresque saluti.
Affatus quoque ductorem, quem spernat haberet
Ocius ut dominatorem, tempusque resignat,
Lothario careat dominis sub priucipe caris.
Tandem actus Ligeris fluctus jan lintre subire
Oceanique petiturus pervertere campos,
Dum lento ** scapham subeunt molimine fratres,
Egregium saucti comitem cognomine Luaun
Custodum remo quidam audacissimus haurit ***.
increpat atrocem ductor ?*' pro crimine dignain,
Prscirit et Christo luiturum vindice multam.
Famina lata sequens certi probat ultio vatis :
Moxque revisentem portum vorat unda protervum.
Ac pius arradens fluvialia terga carina,
Sicubi metatur, pronis fert lumina caecis,

DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LID. VIV.

878

A Morrida spirituum depellit monstra nigrorum.

Puppe secans und:s Turoni delab:tur oris,
Visere sacra volens Martini avertitur aula,
Cum maerore gemens votis portum. obtinet imis :
Remis acta avidis moderáns se scapha resistit,
Árma gubernantum spreto rectore triumphans,
Littora sponte petens fert invito arva magistro.
Ductori supero grates pius advena pangens
Templa optata subit, sanctis noctem excubat aris,
Seque suosque Deo Martini munere legans,
Papa (214) Leupario convivia inire rogatus.
Obsequitur sociis curans relevare dolorem,
Prandendumque inter replicans oracula (irmat,
Pulsorem fucrat qux jam jaculatus in hostem :
Ante triennales memorans llyperionis ?** orbes

B Cum natis pariter ruiturum Theodericum.

Hinc navem repetens fratres angore teneri
Invenit, addiscens furtum caligine *9? passos.
Nec mora, Martini jacturam questus ad urnam
Regreditur, non se bic vigilasse fatetur
Ille suos sineret tolerare ut damna sodales.
Concutitur mox latro gravi quatiente flagello,
Exclamatque palam qua tecta nomisinata celet,
Cernentes socii-currunt, sublata rependunt;
Flagitio parci poscunt, horrore tremiscunt.
Remque Patris vere ut sacram tractare pavescunt.
Ornia pauperibus largito ac ferre parato
ladiguoque dapis, celestia dona feruntur,
Gratiicusque capit, pestesque et livida *** pellit.
4Equoreas tandem Ligeri delatus in oras,
Ad patriam revehi, Oceanumque subire jubetur.
Scottica navis adest quie res comilesque capessit
Licta Patris refugz nativa revisere rura,
Remigiis igitur zephyrisque faventibus acta
Findit terga maris, fluctusque adnititur altos
Cum subito mare nolle viri sentiscit, et imo
Exsiliens pelago szvis conatibus obstat,
Fluctibus atque ratim propellens reddit arenis.
Coerula subdacens retegit, siceatque carinam,
Collectumque sibi finibus requiescit adactis,
Sistere sic triduo cogens sine gurgite cumbam
Nauclero cernente Dei quo numina casu
Res Patris exhausta, sociosque a puppe remittit.
JEquora mox adsunt, properantque resumere lin:
| eid,
Optatisque vehunt per plana liquentia flabris,
Laudantes placitum. cuncti przferre Tonantis,
Mirari factum, vatem quo vellet abire
Mittere sponte suum, famulatu opibusque levare,
Missus Lo'harii devotam competit aulam,
Quen rex munus ovans ac si celeste receptat.

GLOSSJE MARGINALES MADILLONII,

A injuria. **! Columbauo.  ?* residet. ?*?? vultu. 9a diemonibus, ?** utoote inviti. *** nercu-

tit. *'" Columbanus. *?* solis, *** nocte.

M? daymones.

NOTE.

: (314) Ergo adhuc seculo x episcopi dicebantur papz : item summi pontifices sallem ii. qui metropo »
nA s p ex Odone Glannifosiensi abbate in Hist. Trauss. S. Mauri abb. conatat.

Digitized by Google
