859
' Hoste triumphato, fraterni ductor agonis,
Expulsis rector vitiis tutorque dicatis '

Egreditur vasis !!?, altor doctorque salutis.
Fama volans nomen celebrando per ora ferehat
Extollens opus et claram virtute palestram.
Agmina densa pium letantur adire magistrum,
Linquere naufragium mundi, statione potiri
Portus salvifici, tutis se tradere castris.
Qu:e dux egregius castis moderatur habenis
]ilicitos resecans actus, et tramite ductans
Directo cuneos dextra levaque libratos.
Militize fortes coeunt perstantque cobortes,
Recto calle sequi precepta salutis amantes,
Lubrica sectari luxus flexosque meandros
Exhorrent, »qui regimen trutinzque libramen
Certatim subeunt. Quidam atra venena coquertes
Insontis patris occasum meditantur operta
Fraude, sibi potius Ixetum opprobriumque parantes z
Quod *!* proprio subeunt vitio, amittuntque patro»
| ium

Rupto vase crucis signo fusoque veneno.

Dimissis pater infidis subit ardua nota,
Qua fructus gliscens virtutibus edit opimos,
Dans duodena polo duodenis castra *!* mereri
Singula militibus, preter **? quos lacte rigabat,
. Omnibus arcta. vix ccelestis limina pandens,
(llustres pariterque inopes ad culmina ductaus,
Disponens, ornausque, regensque pii agmina helli,
wradians promptos, cogens ad strenua tardos.
Certantes supero vallans munimine fuleit,
insidias abigit, deterret lumine fures. ,

Athiopis pueri diictamina exca secutus
Assentit monachus; patris pia verbera passus,
Verbereque ereptus, caeso laLrone receptus.

Athletis dux addit opes, dat commoda castris
Alio monte sitis, celsa de rupe profuudit
Largilluas prece militibus sitientibus undas,
Principis atque probi manant ad nota fluenta,
Perpetuoque rigant apicis declivia Japsu.

Nec meritis impar Eliseo, dum docet actis
Tironem *** exercens, multetque levamine tristem,
Dat refluas ferri superari pondere lymphas.

Conscius et puerilis aqua rapiente pericli,

Dum jubet ereptum cursim properare ministro ?*!*
''ramite non solito, cambisque liquantibus illum
Sectari magni tribuit vestigia Petri,

Crudeli revocans ausorptum fauce clientem **?
Contuitum *** patris auxilium famulante sodali.

Sic ctiain. hostiles Christo vincente furores
Assiduis superans renitebat szpe triumphis,
Livorem tolerare sciens, vitare dolorem,

Solum inimicorum noscens merere ru:na.
Serpentis cellans a stupiditate ?** columb:e,
Obsequiis corvi nutanitis felle veneni
Dimoto, bellatorum victricia victa

FLODOARDI CANONICI. REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Tela puellarum, mitis discessio patris,

$10

interitus hostis, monitus gaudentis alumni
lsvicta mentis tutissima pectora pandunt.

Robora belligeri celebres ex hoste triumphi
Insinuant, quis fana ruunt, quis victus Apollo
Conqueritur patulo, raptis ad coeliea servis
Sese abigi, se expugnari, sibi jura revelli.

Inde lapis pressus Benedicti ad vota levatus,
Tellure egestum simulacrum in tecta culinz,
Mil:tibus fallens jussis incendia fingit,

Qux ducis ad nutum vacuata fraude fatiscunt.
Quoque inagis pugnat pellax illudere sanctum,
Vincendi devictus eo mage thema ministrat.

Nam quondam properans operantes visere fratres,

Dum subvertit opus lapidum, pueri ossa ruina

B Comminuens tristesque adigit de morte dolore

Preimnonitos; datur ipse pia moerere medela

Atque reformatum vit:e gaudentibus almis ***

Moxque operi restauratuin gemit impro'.us bosiis,
Lumine celesti replentur pectora patris.

Soliicitusque datis divino munere gnatis,

Absentum pr:esens actus et munia cernit.

Arguit errores, praesumpla cibaria pandit,

Pocula dinumerans, et diversoria monstrans.

Corrigit attonitos, parcensque emendat alumnos.

Sic solito-eese Jejuno viscere amico

Exprolirans votum comitis horta:nine fractum,

Dm stapidat rubidüm liquat in lamenta solutum.
Tentantis Totilze ceelestia dona mizis'er

S'c confusus abit, regalem poneré cullam.

c Jussus. At ipse patrem pronus rex barbarus orans,

Audit ut acta et agenda sibi vel fata : recedit

Mitior, et presso fit post minus improbus cesta.

Tum pavidum solans Romam testantur amicum

Gentibus haud. verti marcescere, quin sibi tandem

Turbinibus motuque soli crebrisque coruscis.
Clerieus anguinis ereptus faucibus, alinosque

Inhibitus tentare gradus ?**; dum jussa reservat,

Incolumis restat; monitus ubi deserit , hosti

Redditus insanit, przedictaque tormina sumit,

Quz vir clausa Dei rim:ns penetralia dixit.
Diripienda monasterii pr:edone feroci

Indice comperiens Domiuo, cuncta usibus apta :

Tutatur lacrymis animas mulia prece sumptas,

Ut merore madens fido est confessus amico.
Infidum vini gerulim furta abdita paniens

Dum regit ?** angue necis, dat prava tremescere

[fraudis

'Sie quoque dona sinu prave contrusa clientem

Increpitans captasse, probat se absentibus esse
Prasentem famulis, actusque libare suorum.
Atque etiam Domino jam spiritus unus inhzerens,
Verba capit cordis, meditata arcana tuetur,
Elaique premi mandans cruce corda ministri
Dum monet, officio puerum mensaque remotum

GLOSS,E MARGINALES MABILLONII.

*" hominibus. ?!'* opprobrium.
9? Mauro,— ?* Placidum.
binum Canusinum episc. *'* ordines.

*? monasteria.

"m , ""* preter eos quos secum educabat.
?* qui viderat. Benedicti melotem. — *** simplicitate. —*t* alumnis. *!' Sa-
*? protegit ab.

551 73|lam.

Digitized by Google
