88$. FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METIUCA.—DE CHRISTI TRIUMPHIS, ETC. &ei

CAPUT XX.
De sanctis Bertulfo et Eustasio.

nunc *? sequitur fervens sub relligionis amore,
Franciea progeuies altum quem sapguinis edit,
Arnulfo celebri Bertulfus stirpe cohierens
Poniitici, quem celsa videns fastigia mente
Spernere coelesti, sectatur, et ardua szecli
Culmina contemnens, crucis arripit alta tropma,
Eustasiumque petens Lussovia lege colentem
Castra Columbani, monitis attollitur a!mis,
Omnibus et gratus virtuti degit et aptus
Attala, sed Gallos *** Lussovium et ut petit agmen,
Utriusque Patris ** socia pietate favente,
Huic quoque se dedens lialos sortitur agones,
Permanet ac fidus. Postquam at. Pater *!? emigrat
[astris
Communi allegitur Fratrum fervore ** magister,
Perfovet atque regit divo moderamine sumptos...
Atra venena coquens impellit ad improba serpens
Corda propinquorum, vicino subdere suadens
Hune ** sibi pontifici, sata nec sibi quarere
. [cessa *"*.
Ilinc proceres adit, hinc regem, nec vota facessit,
Nec coptis resilit, Qua vi cogente beatus
Romulidam Pater aggreditur composcere papam.
Quisitus normam recitat, precepta resignat.
Antistes monitis adgaudet Honorius aptis,
Amplexusque virum, refovet, veneratur, honorat,
»tiraque concedit, leges et regiiina munit,
Invitusque redire sinit, Thuscana terebat

À Marcenü arva gradu :
. [alumnos
Presserat h:erentes, nec spem redeuntis habentes.
Roboris excubias nox fert columis. . .
Juris apostolici cultum Pater ordinat zeger,
Àr solito disponit agi sollemnia ritu.
Qui sibi qui sociis statuens insomnia servent.
Nox curas subigit, capnctos sopor obruit altus
Custodes etiam lethzea oblivia sternit.
Asseculis licius **' Christo custode levatur,
Solaturque Petro * dum principe visitur abbas.
Surgere przxcipitur, sospesque redire jubetur,
Accipit *** et Petrum sese petiisse patronum.
Attonitus rogat excitum dare visa ministrum :
lile negans illustratum se luce petita,
llanc retegi poscit, precibusque extorquet anhelis,
Atque reperta notat, testisque accedit adacter.
Jt Pater. ipse valens, aliosque dat ire valentes,
D:emonicas pellit pestes, purgat prece mentes.
Victorinus id expertus, datus obvius almo,
Nec mora.curatus, grates studet edere sanus.
Sic puer oppressus sevoque latrone voratus,
Abbatis nutu redit atra fauce receptus.
Tabem etiam lepra supero depellit honore,
Et medicis desperatum, sacro unguine salvum
Posi pia vota facit, postquam jejunia ducit.
Atque ita labe cutem, sanie sic viscera mundat,
Ut morbi post nulla decus ** vestigia linquat.

CAPUT XXI.
De sanctis Blidulpho et Mevoveo monacho.

Signa salutiferi nemoris hrec inclyta Ietis
Fructibus effulgent vit:eque fragrantia nectar
Aspirant devota Deo dum pignora gignunt.
Q.torum persistens solido Blidulphus honore
Numinis insecti assertor coramque tyranno
Indivisibilem laudansque docensque decorem,
Culminis zetherei furias accendit iniqui;

]n sua fata ducis sceretius arma parantur,
Frass tecta instruitur, bellum: ferale movetur,
Veri praeco dolis petitur plagisque subactus

' Fustibus obteritar crebris, dum sensa doloris
Mactatum liquisse patet; sic hospite fido
Qu;esitus sensu atque flagris roperitur inanis,
Escitus ut somno miti éormisse sopore
Mitius atque unquam perhibens stat vulnere liker,
Inscius angoris, tenui vibice uotentur
Membra licet, nescit diri meminisse duelli,
Nc temeratorem tamen ultio tempore inulto
Visere dissimulat Dardum, quin d:emone raptum
Compellit clamare pati se digna piacli,
Tanta fatens ausum ferre hiec incendia justum,

C Sacrilegis et qui faveat simili igne liquescot.
At dux ipse meli metuens sibi qualia ceruit
Iufligi meritis miserum cum munere castris
Destinat almificis; pater inclytus Attala dona
Respuit infidi, torto succurrere currit
Flagitat et fratres redimant diro igne flagrantem,
Incumbant precibus, votis tueantur aphelum ;
Nexibus exemptus przestatur pergere sanus.
Nec longo tamen indigrus perfungitur usu
Temporis ad veniam cessi quod perdere nug's
Quam servare lcgit lacrymis, jactansque cachinnis
Se gessisse probrum votis, mox febribus actus
Igne callet leti clamansque furensque gehennze
Abripitur poenis submotus ct aggere bustis
Osieutat tumulo quam dira patraverit ausu.

Nec minus excessisse notant, muleiaque resignant

Se offendisse Deum, Meroveum fonte prementes,
Qui, patre przelato Dertonam missus, opacum
Sternere dum certat. luco densante sacellum,
C:esus fameolis rivi demergitur undis,

Ncc subigi permissus aquis oneratur iniquis:

GLOSSAE MARGINALES MADBILLONII.

languor Patrem, angor

E

*!? Attalam,
Qessa, — "7

*! Galliam. — ** Eustasii et Attake,— *? Attala, 89 desiderio. 435 cope

?! Galliam. 1 d 9 Dertulfum.
* discipulis relictus. — 9 a Petro. « *?? audit. *'* scil, sanitatis.

Digitized by Google
