<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SANCTAE MATHILDIS REGINAE VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    bus caput inclinans, regalem conventum benedixit. Post haec ad sanctam dominam Mathildam specialiter infulit: «Lætare, venerabilis regina, alibitus muneribus a Deo honorata; nunc vides filios tuos et illorum filios! Vere adimpletus est in te versiculus psalmistæ, qui ait: Et videas filios filiorum tuorum (Psal. cxxvii, 6).» Econtra regina Deo gratias egit, sicut semper solita fuit 79. Tunc disseruit filiis et nepotibus suis de constructione monasterii Northunsensis, et qualis 80 angeretur timore, ut inceptum opus non posset perficere; tandem sic ait lacrimis perfusa: «Istud monasterium nostræ ædificationis extremum est opus, ut æstimanus. Ælas nostra ad laborandun est fragilis, insuper ceteris distribuimus monasteriis possessiones et rerum facultates; quapropter connemlanamus vobis omnibus, ut inceptum opus perficiatis; quia inchoavimus pro anima nostri domini et carissimi filii Heinrici, nec non pro regni stabilitate, et vestrum 81 omnium incolumitate.» Ad hæc imperator Otto coram omnibus respondit: «Deus secundet vestra incepta; nostra non deerunt auxilia, quin etiam cohortamur filium nostrum Ottonem et cæteros nostros nepotes, ut illis subsidium præbeant, quando vivant.» Postea pariter perrexerunt in civitatem Northunsensem, ad videndum ipsam congregationem. Tunc Deo dilecta regina sanctimoniales convocavit 82, et omnes imperatori commendavit. Ille autem omnes placido animo et hilari vultu suscipiens, Deo commendavit, dicens: «Sancta Dei genitrix virgo Maria, cœlestis regina, illas 83 clementer suscipiat et per amorem filii sui 84 semper custodial, ut Deum solum præ omnibus diligant, et illi tota mente deserviant, non pro appetitu humanæ laudis, sed solo desiderio æternæ remunerationis 85. Ad hæc precamur, ut filii nostri ac nepotes tali misericordia commoveantur erga has sanctimoniales, ut quandiu remaneant una scintilla nostræ sololis, illis nunquam desit adminiculation consolations. Tunc 87 pro se suorumque salute parentum vel nepotum hæc omnia iterando firmabat, quæ sancta Dei consensus nepotis sui antea dederat, insuper et illa addidit quæ mater desideravit. Postea se, tem dies 88 in eadem civitate commorabuntur, et sancta regina filio commendavit quamplurima, quasi in hoc mortali corpore ulterius eum non esset visura. Ut aliunt dies illi qui rex abire decreverat, mane surgentes in longum producer sermo nem, multum lacrimantes. Post hæc ingressi sunt ecclesiam, pariter auditu missam, et venerabilis regina hilaritatem vultu simulabat, sed magnum dolorem corde premebat. Finita autem missa, filium talibus verbis iterum est aggressa: «Fili mi carissime, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    daulo inducite vestræ memoriæ omnia quæ in hoc loco commendavimus fidel vestræ. Sæpe hic jucunde viximus, et de periclitacione partus nos eripuit Deus. In hac civitate fratrem vestrum Heinricum procreavimus, quem propter paternm nomen nimium dileximus, necnon et hic nata est soror vestra Gerbirg. Ergo quia per intercessionem sanctæ Mariæ virginis in hoc loco bis enavigavimus angustias partus, hujus monasterii [in ejus honore 90] fundamentum posuimus, et maxime pro anima vestri genitoris et fratris et pro incolumitate vestra, sicut supra memoravimus. Quapropter convenit ut, quotiesnos honorum 91 memineritis, propter nos majorem compassionem in hoc loco commorantibus exhibeatis. Ad hæc, ut opinamur, extrema collocutionis verba hic inter nos sortimur. Quid plura? Hæc ultima vestræ matris visio hujus monasterii sit 92 admonitio.» Tunc imperator compunctus corde, promisit se omnia impleturum quæ postulaverat. Deinde pariter egressi ecclesiam, sublati sunt ante januam, et amplecentes se invicem, fletus utrimque humectavit faciem. Posteaum autem oscula mutua dederunt, omnes qui aderant lacrimas fundebant. Regina vero in ipsis foribus sistens gradus, euntem filium deducebat ad equum claro intuitu oculorum. Exinde ecclesiam ingressa, propere ad locum contendit, in quo imperator, dum missa cantabatur, steterat, et flectens genua, abuentus filii lacrimando deosculabatur vestigia. Hæc ut vidit Witigo comes et cæteri, qui adhuc subsisterant, milites, gemitu perculsi exierunt, et hæc imperatori dixerunt. Qui statim ab equo desiliens, ad ecclesiam revergebatur ingenuicens, et ingressus invenit illam adhuc in eodem loco orantem et multum lacrimantem, statimque pronus in terram cadens, ita locutus est: «O venerabilis domina, quali servitute has lacrimas vobis possumus reppendere? Perumque aggressi, perpauca dixerunt voce lacrimabili. Postremo venerabilis regina sic ait: «Quid nobis prodest diuus morari? Quamvis nolentes, cogimur tamen ab invicem divelli; et nos 95 intuendo dolorem non minvemus, sed potius augmentabilmus. Ite jam in pace Christi; nostram faciem ultra non videbitis in carne mortali. Ut estimamus, nil prætermisimus, sed vestra fidei commendavimus omnia quæ mente gerebamus. Tantum animæ nostræ hæc munera remittite, ut hunc locum sedulo inductalis vestræ memoriæ.» Imperator vero inde pergens, peragravit alias urbes Thuringiæ regionis (an. 966), postea iterum Roman perrexit, filio suo secum comitante (an. 967).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    79 quod sibi Dominus ex Syro in tantum benedixit addit 2. 80 quasi 1. 81 virorum 1. 82 ita corrige; 83 convocari 1. 84 cœli 2. 85 has famulas suas 2. 86 s. domini nostri Jesu Christi 2. 87 retriubutions 2. 88 Mox inani sua confirmat quæ 2. 89 menses 2. 90 de 2. 91 i. e. h. desunt 1. 92 ut quorum 1. 93 sis frequens a. 94 uos 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviações e sinais tipográficos quando visíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>