<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SANCTÆ MATHILDIS REGINÆ VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    003.
    vestra mater sanctissima, regnumque, ut convenit, a
    prima possideat; et ut speramus, vestra omnia
    prosperabuntur et in pristinum resituentur 4º gra-
    dum. Rex autem pœnitentia compunctus et com-
    missi haut immemor reatus, Deo inspirante, in
    sancta matre se deliquisse cognovit. Haut mora,
    missis episcopis, ducibus ac comitibus et omnibus
    sapientissimis militum, matrem cum honore revo-
    candam, præcepit Christi famulæ hujusmodi scripta
    deferri: : O venerabilis domina, Dei iracundiam
    jam satis nimiumque exacerbavimus in nos perse-
    cutione vestra. Fatemur quod peccavimus, et in-
    juste contra vos egimus; propter Deum nobis di-
    milite, et a Christo veniam remissionis implorate.
    Quodlibet supplicium libenter patimur, tantum ut
    vestra gratiâ fruanur. Ad hæc ut ad nos iter diri-
    gatis, pælinus; nos et omnia nostra ditioni vestræ
    subsidius, insuper et restituemus quidquid vobis
    injuste abstraximus. Nil nobis jocundum erit,
    antequam vos videre contigerit. Beatissima vero
    regina petitionem filii hilari mente percipiens, quid-
    quid pertulerat adversi penitus tradidit oblivioni,
    nec diutius distulit, sed iter accelerans in Gruona 5º
    venit.
    
    13. De reconciliatione Ottonis et matris (Oct.).
    Cum autem adventus venerabilis reginæ Mathildis
    pervulgeretur ad aures regis Ottonis, multo comi-
    tatù obviam tendit, secum comitante regina Edith.
    Ut vero primum vidit Deo dilectam appropinquare,
    ab equo desiliit, et propius accedens, genu flexo in
    terram, veniam postulavit, dicens: : O omne decus
    nostri decoris, et solatium cujusque laboris, cujus
    meritis deputabimus, regnum quod possidemus.
    Sumite de nobis quodcunque supplicium vultis, ut
    nobis tantum liceat redire in gratiam reconciliationis. Jam salis limus quidquid contra vos deliqui-
    mus; nam ex illo tempore quo absecessistis a
    vestra dotali regione, retroversa est omnis prospe-
    ritas belli, necnon fractæ sunt nostræ vires, et
    crebro contra nos prævaluerunt hostes. , Contra
    hæc mater venerabilis, decoros oculos perfusa
    lacrimis, filio statim præbuit osculum pacis, quasi
    ab eo nihil pertulisset adversitatis, et animum sup-
    plicantis talibus consolabatur verbis: : Fili mi,
    nolite contristari; speramus enim, vos veniam a
    Domino consequi; nam si nostrorum non exigissent
    peccaminum merita, vestra ex parte nulla nobis
    obviasset adversa. Deus autem vobis tribuat in-
    dulgentiam per ineffabilem suam misericordiam,
    qui paratus est misereri cuique pœnitenti, si com-
    missa perfecte defecerit et postmodum non ad-
    miserit. ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    14. De reconciliatione Heinrici. Comperiens au-
    tem Heinricus, juvenis decorus et egregiæ matris
    nimium dilectus, regem Ottonem suum fratrem
    tanta satisfactione inclinat sibi matrem reconci-
    liasse, haut minus pœnitentia compunctus, iter
    tendit, et ubi sanctam Dei invenit, talibus verbis
    eam est aggressus: : O venerabilis domina et, si
    fas est dicere, mater karissima, nos graviter contra
    matern am vestri dulcedinem deliquisse confitemur;
    sed nunc veniam postulamus, quam non meremur.
    Altamen obsecramus vos per animam et nomen
    nostri patris, ut in pristinum vestræ gratiæ gradum
    nos redire concedatis. Non dubitamus quin a
    Christo consequamur veniam remissionis, si vos ex
    toto corde ignoscitis; quia, ex quo vestram pietatem
    in iram provocavimus, morbi gravedine nimium
    periclitati sumus. . Quem venerabilis domina ut
    vidit lacrimantem et pro indulgentia humiliter
    supplicantem diutius pati non potuit, sed in hanc
    vocem celeriter prorupit: : Fili mi Heinrice, nolI
    flere; desiste, fili, desiste! Mater enim tua ex te
    audire non prevalet hæc precantia verba. Propius
    accede, et matri tuæ osculum præbe. Deus fidelis
    sit tibi placabilis; nos te diligimus, sicut prius;
    nam non ignoramus quod te adversum nos excita-
    vit persuasio inimicorum. ] Ilia m ora, satisfaccióne
    tali percepta 11 rex Otto et dux Heinricus sanctam
    Dei introduxerunt in 12 dolales regiones, et sicut
    dignum erat primum constituêbant. Post hæc
    mira inter matrem et filios erga pacis tranquillitas,
    et ad omne bonum unita voluntas; in consolatione
    pauperum fuerunt unanimes, in construcionibus
    ecclesiarum et monasteriorum concordes. In matre
    erga filios mira fuit caritas, in filiis obedivit sancta
    humilitas; et ut breviter concludatur, perseverabant
    pacis stabilitate usque ad obitum vitæ, diabolum
    conculcantes per caritatem, qui nuper inter ipsos
    seminaverat litiis fomitem.
    
    15. De obitu Edith reginæ. Interim contigit pium
    Edith reginam, perpetuo victuram, præsentem
    amittere vitam (an 946, Jan. 26). Rex autem Otto,
    jam provectæ ætatis (35) simul cum matre, eccle-
    sias et monasteria construxit; portans pacem et
    recte judicans, paternam in cunctis imitatus est
    pietatem. Post obitum Edith illustris reginæ tres
    (34) annos egit in viduitate, cunctis bonis ope-
    ribus diligenter inslabat, et sacras lectiones studiose
    legebat. Jamdum multis comprobabat castitate vi-
    dualitatis et assiduitate orationum, sibi animum
    esse, a conjugal consortio se velle postmodum ab-
    sinere. Tunc construxit beatissima regina Mathild
    monasterium in Palidi (35), illic congregans turmu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    * restituntur 1. * grona 1. ad gruomam hilariis accelerauit 3. * perceptione 1. * deest 1. sed adest 3.
    
    NOTÆ.
    (33) Rex annorum tantum 34 erat, igitur hæc videntur.
    verba ad Mathildem potius referenda aut errori au-
    cloris tribuenda sunt.
    (34) Auctor Edithæ obitum anno 947 ascripsisse
    (35) Fôlde prope Herzberg, ad ra?oris silva Her-
    cynia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos reproduzidos literalmente; sinais como "º" e números entre parênteses mantidos. Palavras ilegíveis não foram assinaladas individualmente pois a imagem está legível; marcações editoriais (letras A,B,C,D) e pequenas corrupções ortográficas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>