;345 FLODOARDI CANONICI. REMENSIS OPUSCULA METRICA.
À Quique tegit famulos, obczcat amara freme::tes,

Scandere monstratur qua cclica culmina justus
Emicat elatis manibus, sacrisque cibatus,
Tradens extremum per verba precantia flatum,
Incly us :de precum tendens ad teinpla polorum.
Pignera delubro data quo depulsus Apollo,
Egregium celebri promunt victore triumphum.
Qus monitus transfert Aigull Mummolus actu
Hac de re missi, superz qui lucis honorem
"Dum serv.re calet, per opaca silentia noctis
Munera consequitur longo quzsita labore.
Eripit, attollit, germanaque ?** pignera junctis
Complicibus confert, simul bec ad munia divo
"Legati jussu properant, et ad extima tendunt
Ausoniz sola, dum papa revocare suasi
Sectantur cunei Christo duce rapta talenta.

844

Ne coram positos valeant'spectare petítos ***,
Raptim ferre jubet gazas sese auspice sumptas,
Datque videre hostem, nec posse viderier hoste.
Numine sic tuti, tollunt data premia lii,
Pradictis que rapta Deo censente ruinis
Prodita resplendent Francis, simul ossa sororis,
Gallorum crebris urbes decorantia signis.

At Joca culta Pater haud-deseruisse videtur,
Immo rogatus adest, ultro quoque przmia confert,
Quie lymphata ?***... galtusque et devia lustrans
Experta est mulier, spelzi ingressa cubiue
Prima viro tirocinii quo exercita lucta :

Dum sapit egrediens, animi et data robora scrvans,
Pristina nec lese retegit discrimina mentis.

CAPUT IX.
[De sancto Paulino (204).

Immengz pietatis opus qua laude feremus
Paulini per prona Dei vestigia Christi,
Tramite vix trito, at mira virtute secuti,

Dogmate fulgeptis, contra hostiea tela vigentis? '

Princeps Ecclesise vidu: se adicit egenz :
Servus sponte datus, ponal quo vincula servus ;
Colla jugo pressat, servi quo colla resolvat ;
Capüvum legat se, ut captum przdo remittat ;
Servitiis instat regum, sed regmina librat ;
Snbjicitur Domino, sed przstat honore tyranno;
Culmina disponit, famulatur, et imperat idem;
Hortorum cultor, regum datur ordine reclor,
Nutgitorque olerum censel moderamina reguim,
Imperitans populis flecti se altore tuetur

B Graminis injuncti, sevumque amittere verber

Judicio servi dominorum sceptra regentis.
Erigitur rastris, cultis abducitur hortis,
Regibus escolitur, famulus dare vota rogatur.
llle animas auro praponens, pro grege capto
Poscit ; adunantur dispersi, munereque aucti
Mituuntur patri, navesque dapesque feruntur;
S'ipatusque ovium lzttus redit agmine pastor.
Et qui pro famulo sese suhjecerat uno,
Pluribus ereptis, liber cum plebe remigrat :
Servitio inultos redimens quod legerat unus.
Cvjus mirificam divino lumine vitam

Mors pretiosa probat, trepid:zque vibratio cellz,
Mella recessuri labiis admota Joannis.

CAPUT X.
,De sancto Datio episcopo.

Mediolanensis Datius quo robore fultus

Enituit fidci sensit gavisa Corinthus,

Flaminis expulsu queruli, laribusque receptis
Dzmonis immani dudum feritate retentis
Hospitis ad nutum dira improbitate repulsa.
Luinine quo mentis viguit, qua luce refulsit
Canitie Canusinz jam lacteus urbi,

Fronte quidem cxcus, rutilus sed corde Sabinus,
Barbarico claret Totila tentante ministro,

Dum necis geruluim letho cogensque inhibensque
Prodita lethiferi damnans aconita decor

Pressa crucis potat, stratoque datore triumphat.
Quam rutilet Narnis venerando Cassius ore,
Pramissus videt experiens rex crudus, omisso
Armigero, meritoque viri praestante recepto :
Sacrorum arcanis solitus quot adesse diebus,
Seque inter lacrymis secreta litare profusis,

C Hostia viva Deo sacram mactatür ad aram;

Nec cassus labor almicola seniore probatur
Autrito moniti requiem differre gerendis,

Dum sibi apostolico reddi sua praemia festo
Accipiens septem palma dilatus in annos,
Sacrificus tandem celsis datus emicat astris.
Andreas vite Fundanus episcopus alm
Luhrica correetis correctorem atra secutum,
Tetrisque instructum monitoribus eripit atris
AÀmotum dominis, laqueosque cavere monentem
Esellit laqueis; paradisique inelyta cedrus
Tartareis conculsa dolis, dum mutat, et hzret ;
ZEterni nemoris frondosa cacumina firinat.
Qua vates moriens Constantius orsus A:wina
Inclamat toleranda, notant post mulio f..llo,
Regmniuis atque sacri viduseque vacatio sedis.

GLOSSJE£ MARGINALES MABILLONII.

*^ sororis, ?*9 appelitos. *** f. diu.

et seqq.

NOTE.
.. (204) De hoe et. aliis in capp. 10 25 a Flodoardo celebratis ef. S. Greg. Magn. Dialog. lib. in, cap.

Y
M

Digitized by Google
