urs

SANCTE MATHILDIS REGINA VITA.

900

quod Scriptura ammonet dicens : « Quanto magnus A obsequiis, sed incedebat sine humano favore, gratia

es, humilia te in omnibus (Eccli. ni, 90). » Pervigil
luit sapientia, placabilis lenitate nimia, serpentis
astutiam cum lege custodivit, et columb:e simplicis
animum non amisit. Gregem. sibi commissum dile-
xit, et per baculum discipliu:e multos ab erroreeri-
puit, quosdam collationibus assidu: disputationis
ad meliora ducens, quosdaun placid:e. maturitate do-
cine desiderio sancte conversationis implens. ln
sermone fuerat mitis, in doctrina humilis, malo-
rum acerrimus destructor, el veritatis studiosus
asserior ; humilibus blandus, superbis severus.
Quosdam intra septa gregis suscipiens, ex lupis oves
fecit, alios extra septa enutrivit. Et quiuquid alios
docuit, ipse primum implevit, Necnon in eadem
civitate extruxit quam plurima monasteria. In om-
nibus etiam extitit furlis athleta Dei el. propuguator
Christiana fidei. Quid mirum, filios in bono pro-
ficere quorum mater numquam cessabat. Deo ser-
vire?

10. Qualiter post obitum mariti vizit. Quis scripto
valet comprehendere vel cujus lingua. poterit expli-
care, quam gloriosus amor Christi flagrare cavpii in
mente illustris reg.n: Mabthildis post obitum tlein-
rici regis ? Stabilis permansit in. fide, humilis in
Dei timore ; cujusque discipling meior estitit, et
justitiam cum religione retinuit ; ad omuein tole-
rantiam fortis, e( ad sustinendam injuriam mitis,
facilis ?** ad faciendam misericordiam, gerens pacem

ízaternam. In omnibus ejus actibus. et confabulatio- C

nibus laudabilis apparuit gravilas et admiranda
dignitas, tamque se bonestam exhibuit in pudore,
ut perplures ** arbitrarentur illam esse virginem,
ni vidissent :* egregiam prolis fo:cunditatem. O
quanta reverentia. Dei timoris ! Semper intendebat
studio orationis et quam *' forti aniio se propa-
ravit ad. resistendum | diabolo, fiducialiter. gerens
scutum fortitudinis ad expugnandum secularis pe-
lagus temptationis. Transitoriis enim rebus non
implicata, Christum solummodo secula cst. Noctis
(29) quoque.tempore , quando omnibus mos est
Fequiescere, collocavit se in lecto quasi causa dor-
wiendi, ut sic celaret. intentionem | operis boni, et
parumper est dedita sompno, uL potics conforta-
Telur ad serviendum Deo. Postquam autem per-
sensit dormire omes in cubiculo secum perno-
'etantes, spreto folgenti stratu clam surrexit, atque
cubicularem puellam. tacita excitavit ; exin gressu
** suspenso exiens cubiculum, ecclesiam intravit
sancta celebritate ymnorum, nen stipata. turbaruin

Christi secum comitante; pernox iu oraiione non
cessaliat Deo servire. Quotienscumque. ecclesiam
intravit, numquam vacua. nranu ad altare accessit,
nec rege vivente nec ih. viduitate. O quam feliciter
€onsummavit longitudinem noctis in omni studio
boni operis, et quam familiari voce ad Deum cla-
mavit et veniam peccatorum postulavit, et. qualem
cum sanctis auimabus meruit habere. amicitiam,
quibus a Christo inploravit requicm sempiternam !
Ante galli cantum totum. finiverat. psalterium, nisi
brevitate noclis impediretur. Sentiens aulem tem-
pus appropinquare quo convenicbat ?*. nocturnales
laudes celebrari, recessit ad cubiculum cum silen-
tio, et nesciente aliquo collocavit se in. lecto, quasi

B totam noctem illic dormiendo egisset et nusquam

inde pedem movisset. Dato autem siguo ad noctur-
nà, liaud segnis surrexit, et properando iterum
intravit. ecclesiam, divinas laudes auscultaus, et
intento corde orationum instantia desudams. Post
noclurnam vero omnibus egressis , intus mansit
j'nuis clausis, oculis ac manibus intendens in cc-
lum, invictum. ab oratione non relaxavit spiritum,
usque dum aurora lucis umbram depulit noctis.
Postea ingressa cubiculum, reclinavit se paulisper
ad requiescendum, ut lassa membra reficeret, ne in
famulatu Christi deflceret **. Interim  confluxit
muhitudo pauperum, de cjus manu acceptura
victum: et. vestitum. Quorum clamorem miox vt
persensit, impigre de somno ** surrexit ; csurientes
misericorditer pascens, et nudos vestimentis in-
duens, non dubitavit se Christi membra tegere sub
inopum veste. Quibus etiam refectis, et qua neces
saria erant babundanter impensis, vestimenta vi-
duitati congrua induit, et ecclesiam cum reverentia
intravit. Nullus przvalet dicere quanta religione
consueverat missam audire : nullum interim pro-
tulit verbum, sed actu pariter et habitu intendebat
iu. Deum. Quid. plura f A matutina hora usque ad
vesperau nemo illam conspexerat a bonis operibus
etiosam. Non est eliam reticendum bcatissImze re-
gini temperamentum, quod in omnibus suis lauda-
biliter servavit ; nam nec cibo aul somno amplius
indu'gebat, nisi quantum natura: necessitas depo-

D poscit. O beata, quxe dolo caruit, et in qua. pielas

apparuit ! Mi.is et pacifica et omnibus misereri
promplissima, neminein judicans, neminem damp-
nans, nulli malum pro malo. reddens, nihil arbitrio

.suo agebat, sed per omnia ad nutum et voluntstem

Dei tendebat. Omnes male agentes. illam oderunt,

YÀRIAS LECTIONES.
** nitis et affabilis fuit. Raro videbatur irata. vel commota, nemo vidit eam ultra modum merentem

Aut ridentem, neminem dampnavit, nulli malum pro malo reddidit 2.
* ila. corr. ex ingressi col. ct ingressu L.

? ita 4. perquam 7.

95 nisi viderent 2.
** Deinde

*5 vidc ntes 2.
9 conveniebant 1.

surgens infirmos ubicumque audivil in vicino visitavit, necessaria prebuit 2. '*! somno acpius 1.

(29) Widukind. Wl, 74

NOT.E.

Digitized by Google
