<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SANCTÆ MATHILDIS REGINÆ VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    lens diutius celare amorem cordis, postulavit prece
    instanti, ipsam virginem sibi desponderi. Contra
    hæc abbatissa oculos dejecit, et nutanti animo in
    responsione diu hésitavit. Cum autem magis ac
    magis perseveraret adolescens in incepto petitionis,
    tandem domina talibus respondebat verbis: « Non
    est nostrum, eam nuptam dare alicui absque con-
    silio et consensu parentum; dignum est enim ut a
    nobis integra fi?e illis restituatur, ex quibus nostræ
    procurationi commendata est. Quin etiam nobis
    versatur in dubio, si alterius viri eam decernerunt
    thalamo; nam illam desiderabant perplures genere
    et forma illustres. Quamquam autern nobis sit inco-
    gnitum, quem de his » velint eligere generum,
    adimplebimus tamen vestrum votum; et si Dei
    aderit voluntas, nostra de parte non tardamus
    nuptias, quia excellentia vestri generis crebro inso-
    nuit auribus nostris, et hoc non est minima pars
    sæ.teris, quod ipse * ad nos iter direxistis.» Illaut
    mora, ornamentis honeste paratis, quæ congrua
    erant desponsationi virginis, sequenti die Heinricus
    secum duxit venerabilem virginem in partes Saxo-
    niæ. Tunc circumducebatur per civitates 10 egregii
    ducis Otonis a comite Thietmaro et militibus ce-
    teris, donec in Walohusun (24) prœparabatur
    convivium nuptiale magno honore, uti decuit illos,
    qui postea imperabant genitibus plurimis; ibi per-
    frechantur connubiis et licito foelicere amoris. Hein-
    ricus autem tradidit (25) ve:rebil nuptæ in dotem
    omne quod attinet ad eamdem civitatem, patre suo
    consentiente, et ipse venerabilis dux Otto enutrivit
    eam in vice filiae usque ad obitum suæ vitæ. Tribus
    autem annis post hæc transactis, vir venerandus
    mortem subiit temporalem (an. 912), et Dei ordina-
    tione Heinricus ducatus percepit honorem. Ascen-
    dens autem gradum dignitatis, tantam humilitatem
    exhibebat subditis, ut etiam, si posset evenire,
    expolarent ipsum regale solium jam possidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    bilis, Christus illi plus auxit honorem dignitatis,
    perplurimas nationes suo subjugans dominatu,
    Danos, Sclavos, Boemones, Bajowarios, ceterasque
    quam plurima regna, quæ suis antecessoribus non
    fuerant subdita.
    
    5. De religione Mathildis. Hic plurima prætermis-
    suntur de laudibus regis Heinrici, quia properandum
    est ad vitam moræscque illustrioris reginæ Mathildis,
    de die in diem Christi gratia in omni bono opere
    proficiens, ut nepotes eius et posteri totius ha-
    beant gaudium animi, quoties tam sanctæ matris
    meritum invenerint legendum; cujus probitati com-
    putatur et meritis, quicquid futuræ scholæ evenerit
    honoris ac dignitatis. Cum igitur regalis solii ascen-
    disset gradum venerabilis regina, illustris maritali
    polentia et illustrior religione divina, in conjugii
    sæculere manebat pudica, et tamen nihilominus » (26)
    erebat palma virginali proxima 13, humilitate sic
    tendens ad gloriam, ut dono Dei postmodum mere-
    retur fieri alllecta in cœlesti patria. Nam quanto
    sibi 14 accessit potestas sublimior, tanto se humi-
    lilavit devotior; et, quod perarro evenit, dignitatem
    sæculi sine superbia possedit. In publico processit
    ornata gemmis et serico, sed interius gerbatt pro-
    tiosius ornamentum, cor acceptabile Deo; tantamque
    sibi subditis exhibebat humilitatem et in vice matris
    caritatem, ut omnibus esset amori pariter et honori.
    Noctis quoque tempore sese a latere regis furtive sub-
    traxit, quasi ipso ignorante relinquens regalem thala-
    mum 15, orationi intendebat animum, ut sibi reconcili-
    abaret Deum, quem dilige bat casto amore et cui servici-
    bat integra fide. Quis etiam dubitet, ut rege nesciente
    electa Christi famula talia posset agere? Ipse etenim
    bene intelligebat, sed quasi se nescire simulabat,
    quia veraciter noverat cuncta ejus opera bona exi-
    stere et utrisque prodesse. Igitur faciles illi consen-
    sus præbuit ad omnia quæ desideravit; nam sua vo-
    luntas a Deo incipiebat, et in Deo ceptra finiebat
    Quicquid mundus delectabile habuit, pene totum pro
    amore Christi contempsit. Divitias non concupivit,
    paupertatem non timuit; ejus manus semper larga
    fuit pauperibus, et ab elemosina regganda raro in-
    veniebatur vacua. Numquam quis ad illam accessit
    dolens, qui non abiret gaudens, et quis illam egens
    adiit, impreteravit quod voluit. Sin autem quæmpun
    D intellexit aliqua vi opprimi, aut pro scelere crimi-
    nis carcere includi, seu populari examine deputari
    morti, nihil habuit hilaritatis, antequam reconcilia-
    vit exacerbationem regis. Si quando abscessit non
    exaudita, id provocante vulgari 16 sententia, rex se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    * his 1. constanter.  a ita 1. et 3. in quo tamen vax postea crasa et ipsi scriptum est.  (absque per) 1.  11. vocem inserui.  3 nichilominus.  12 ia dislinguo, ed. post palma.  13 jam addit 2.
    14 ei ingressa ecclesiam palatio proximam Ekkehardus hic legisse videtur, ita scribens: quasi ipso inscio
    surrexit, et ecclesiam palatio proximam ingressa.  16 id dicantle populari 2.
    
    NOTÆ.
    
    (24) Walhausen in Thuringia ad Helmam prope a. 919.
    Rosla et Sangershausen.
    (25) cf. chartam Heinrici I regis d. 16 Sept.
    (26) i. c. minime.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso com pequenas manchas; usei [ilegivel] não foi necessário. Bboxes estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual da página; página em duas colunas (esquerda e direita) com rodapé em toda a largura.</notas>
</pagina>