so

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 860

CAPUT IX.
De sanctis Siro et. Hiventio mar!'gribus.

Martyris aula Siri Genuensi splendet in urbe
Sordida rejiciens, veneranda et casia receptans,
ppurcari falis renuens, quod funere tetro
Mediolanensis claret duraque repulsa

Defensoris ab Ecclesia diro agmine tracti
Spirituum hunc pedibus nezis pellente nigrorum
Horrifico violenta probri clamore querentem ;
JEdicolee quo permoti trucibusque refracti
Vultihus utrem scrutantur post facta pavenda,

À Ejecium invehiunt tumulo temploque cadaver.

Pontifices Ticinum Sirus atque Hiventius ormant,
Ermagoro legante, dati dare dogmata Christi
Partibus hi« evangelico Marcique mipistro;
Hanc quoque primi urbem diva pietate sacrantes
Signis irradiant virtutum, munere dilant ;
Lumina sparguntur late, Veronaque, Brixa
Laudaque lustrantur sacroque nitore coluntur.

CAPUT X.
De sanctis Martino et Augustine episcopis
Nu'riit hxc (206*) Gallis Martinum lucis alumnum, | D Actibus egregiis instans, sacra jura volutans,

JEtheree, decus Eccles::e Christique coronz,
Inclvta qui fulget ccelesti gemma nitore.

Huc Augustini eximii doctoris et almi

€ tholic: fldei quadrato luminis orbi,

Eloquio Christi purgantis fluminis urbem,

Buimnpta Leutbrandi studio pia membra ferantur,
Queis clausus tumidos vanosque trinmphat honores
&rutus Ambrosio tenebris dare munera lucis.

Nec silet ore manuque piis res spemque relinquens :
Mundanas' cceli sequitur per eulmina regem;

Nudus nuda crucis sectans et terrea temnens,

Nocte dieque Dei precepta et famina pangens,
Pr:esentes sermone monens, calanioque remotos;
Presbyter eductus legit sibi celsa petentes,
Pauperibus Christi conjunctus amicis;
Pracessore sacris prelectus episcopus aris,
Mente pia semen docto serit ore supernum
Fortiset incolumis fere quadraginta per annos,
Inprztermisse celestia jura perorans
Suprema dum regna petit, qu:es:ta senecta
Astra alacris scandens, sectantibus astra relin-
[ quens.

CAPUT XI.
De ecclesia sancti Zenonis Veronensi.

Martyris Ecclesiam Verona Zenonis urbe
Gregorio, diva irradiant miracula, teste,
Undarum turgore furens quam lustrat Athesis,
Valiatam, cumulati inita nec lege fluoris
Insolito se more tenens, et aperta renutans,

C Obice lymphbanti elaudens, nec fluctibus Intrans,

Ostia declinans fluxuque patentia vitans,
Hauriri sese przbens penetrare nec audens,
Stat prodesse, fugit, fluctu parcente, notere.|

CAPUT XII. -
De sancta Christina.

Jtacam Christina Tyrum Vulsinaque comens
Liuora multiplici decoravit agone triumphum
Quz tenera gliscens ztate virilia tractat,
Aggrediensque deos robusta puella paternos
Vertit, comminuit, spargit, largitur egenis,
Confortata Deo divoque virilis amore.

Quam pater affligens alopis da£ verbere carpi,
Disceptamque flagris dst ferro in carcere necti.
Alfectus patrios rabiemque experta parentis,
Dum szvo longoque fluunt laceramine carnes,
Has illa in patris ora serens sata viscera reddit
Caruifici, mentem supero librat alta sateri.
Annexa inde rotz tormenta flagrautia volvunt
Jguibus applicitam pinguique liquore madentemn;
At Christo fugiens attingere membra dicata
Erumpensque globis oleo furit excita turbis
Fiamma, truces spectatores savasque catervas
Involvens, fervore necans, plexuque perurens.
Carceris hinc thalamo duroque recepta cubili

(200*) Papia. l—

Colestis fruitur pastus splendore, medela
Sanatur, medicante Deo, divo utitur actu.
Incolumis Christique reperta extollere laudes,
Pressa gravi vastis onerosi pondere saxi,
Gurgitibus sinibusque lacus inmergitur imis
Angelico sed presidio superoque vigoro

Eruta crudelis vincit iolimiua patris.

Post alius fortem subit expugnare puellam,
Tartarei ductor belli dirzque palzstre,
Suppliciisque petens decus insuperabile multis ,
Phoebum orare jubet, cujus simulacra favillam
Illa repente facit precibus dum sidera transit.
Qui mirata troplea Deum mor. millia Christum
Subdita collaudant figmentaque vana relinquunt.

D Successore patris prostrato, bella tyrannus

Tertius aggreditur flammasque extinguere flammis
Nititur aecedens Vulcani horrore cauunos :
Clauditur invicta ardenti fornace virago,

Sicque cinis penitus fleri data quinque diebus,

Digitized by Google
