861

Ignibus immunis scelerum necat atra vaporum
Edomitisque focis perstat Christi hostia victrix..
Quod nequeunt clibani dantur supplere chelydri;
Marcescunt tamen ztherei virtute triumphi,

DE CIIRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBI] XIV. — LIB. XIV.
A Verborum gladius plectrumque abscinditer oris,

862

Interior sed plena serit prz»conia lingua ;
Impetitur szvis totiens decorata sagittis,
Bellatrix pulsa et jaculis mens emicat astris.

CAPUT XIII.
De sancto Ambrosio.

Comitur Ambrosii meritis urbs Mediolana,
Quam gestis atque ore colit virtutibus ornat,
Qux monitis Augustini, Pauline, resignas.
Viunc pater infantem celesti examine cunis
-Juvasum miratur apum mox asira petentum
Prasagitque virum celestia mella daturum.
Al puer, ostentans sacro se more colendum,
Porgebat ludo venerari virgine dexiram
Vaticinansque datum memorabat se ordiue vatum.
Eductus ferulis rutilansque nitore soph'ze
Auribus accitur procerum consulta notatum.
Ipse quoque ascitus princeps legumque magister,
Tuiatur patriam, populos regit, ordinat urbes.
lac ope Mediolana patens fastigia partes
Nititur exsectae Christi core (sic) vestis
Quo templum studio ingreditur scissasque phalanges
Pacificare parat, dum vota in plura feruntur;
Iufantis vox Ambrosium dat honore sacrandum
Conversi qua dividui in diversaque rapti
Conveniunt jn pacta viri, mens omnibus una
Inditur, Ambrosium saero sibi jure dicandum
Conclamant utrinque simul concorditer omnes,
Jlle fugam meditans sevum instaurare tribunal
Przcipit, applicitisque reis tormenta volutat ;
Nec removere valet ccptisve abducere plebei
Clamantem : « Super addantur iua crimina no-
[bis! »
Pondus inire legens sophix: revocatur, inepta
Sacrando sibi scorta adhibet nec vota reflectit
Cernentum ferrique sibi bzec peccata rogantum.
Nisibus his cassis fugiendi tempora captat
Egressusque urbem sub vasta silentia noctis
Et Ticinum se ferre putans reeto agmine gressum,
Mane repertus adest porte urbis Mediolan;
Acta stupens aries Domini attollendus ovili
Inventus capitur, tentus servatur, adactus
Alligitur, gaudet raptari ad sacra Toparcliam
Cxsar et in comitem pr:edicta implerier orsa
Quels przsul veluti jussus dare jura mearat.
Effugit hinc iterum secreta habitacula quxrens,
Alta subire pavens, agnus censore minaci
Proditur exactus, purisque ablutus in undis,

Sincer:x fidei candentia vellera subdit,

Singula militie tractans quoque munia div,
Omnibus ad summum Llztautibus exit honorem,
Antístesque datus sancte sacrosancta ministrat,
Actibus effulgens Domini splendore coruscis.
Approbat id tacta gaudens paralytica veste

Et proprio rediens alieno vincta ducata ;

Atque indigna petit claram connixa lucernam
Vellere eandelabro, lethum sibi stulta virago
Tracta veste rapit, temerariaque arma retundit;
Repperit hic etiam Eli: spiramine fervens

Hiezabel rabidos nigro livore furores

Qua fraudes hosti coluber molitur aperto

Exquirens odia, exilium parat, incitat auro
Culminibusque animos pactis in tela furoris.

Nec Jesus tamen athletam sua castra regentem
Deserit, adjutor validus sibi corda ferentum

Pellit ab insidiis hostem servatque clientem.

Latro quod expertus laqueique parator operti
Yicinum qui se Ecclesix fert tollere raptum

Ut queat ejusdem facilis crimine culmen (207).
Cujus in adversum tentaming dueta tenorem

Qo putat abripere abripitur gestamine vectus,
Quoque die patrem ratus extorrem esse ferendum,
Exul abit, versa in proprio sibi vertice fraude.

Scit Domini monitis famen bostem przsul amare
Proscriptumque levans opibus solatia confert,

Et licet ipse equo plexum se judice clamet.

Non tamen atra inanus pavet addere fraudibus arma
Puguaces dum szeva viros dat femina valvas
Obstruere Ecclesizx sacramque repellere plebem.
At Dominus przestare solens ex hoste tropza
Effera belligerum demutal corda virorum

Servare inventos, admittere limine fidos.

Idque parum, uisi cum populo vota arma profupdant
Atque Deum simul attollat cum plebe satelles ;
Pascantur pariter leo, bos, lupus, agnus et. hzedus,
Nec silet aniistes tantos ingratus bonores,

Comere gratificis insignia laudibus edens,

Et Christum modulis resonare celeumata traden&
Iliymnidicis reboare choris ex quo alma suetus

D Occiduus pangit sine limite carmina limes.

CAPUT XIV,
De sanctis Gervasio atque Protasio.

Addit clarificare Deus se clarificantem

Cui celata diu pretiosa talenta revelat,

Dum se illi testes Domini Gervasius atque

Huic individue frater Protasius hzrens,
Adversorum ad probra, notant, ad vatis bonorem,

Luce coruscantes supera signisque micantes.
Christi laude datis famulorum lumine promptia
Pontifici precibus, posito somnoque gravato
Visi adstore palam juvenes candore nitentes.
Atque polo manibus pansis ut vota ferentes.

(201) Verba facilis crimine culmen alia manus scripsit, sed sine scnsu.

Digitized by Google
