«81

SANCTAE MATHILDIS REGINJE VITA.

8sá

gensi (2), Northusensi, Puledensl et Angerinensi, A ab eo in rem suam versus, seculo xm ineunte ab

in scriptis et memoria hominum viguit, donec tan»
dem quadragesimo circiter post obitum ejus anno (3),
jussu Henrici ll regis, pronepotis ejus, Vita quam
bie proponimus conscripta est. Auctor clericus aut
monachus ex numero eorum qui ingenio et sapientia
regi commendati, ejus familiaritate fruebantar, qui
tamen nomen suum latere voluit (4), scriptis anti-
quioribus (5) et narrationibus familiarium regin:z,
fortasse Richburgx abbatisse Nordhusensis, iuniti
videtur; certe rerum quas narrat bene gnarus fuii,
licet nonnulla minus recta de duello (6) Widukindi
cuim Carolo M., de baptismo Widukindi per Bonifa-
eium archiepiscopum (7), de incerto modosuccessio-
nis Henrici 1, narraverit (8), imo, in iis qug extrema
Mathildis tempora attingunt, Berengarium regein
Heiprico duci Mahthiid:e filio captivum commissum
(9), et Ottonem Il, unà cum patre in Italiam profe-
etum essc (10), scribat. Qus tamen non obstant quin
auctoriin universum fidem habeamus, et plurima
alias ignota de vita et actibus optiina regine, filio-
rum et nepotum ejus, nos doceri gratulemur. Liber
in usum Heinrici M. scriptus, proaviz ejus virtutes,
quibus sanctos :quaverit, celebrat, sed errorem
matris fium Heinricum Ottoni preferentis non
reticel, — Auctor, quisquis sit, poetas Latinorum,
precipue Virgilium legit, et poeticam venam ora-
tione, cujus membra rhythmo et sono sibi respon-
dent, ostendit (14). Hoc et aliis. compluribus hujus

Ekkehardo abbate Uraugiensi in compendium re-
dactus (13), et paulo postab Annalista Saxone
exscriptus (14), seculo vero xv ineunte Coloniz in
monasteria S. Pantaleonis integer. transcriptus est.
Quo szculi xv codice omnes qux prodierunt editio-
nes Bollandianorum (15), Leibnitli (16), Erathi (17)
et nostra, nituntur. Servatur hodie

4) Bruxellis in bibl. regia Burgundica numeris
229—341 insignis, binis columnis pulchre scriptus
et hic illic in margine picturis oruatus. Librum a
Bethimanno in. usum nostrum versum integrum ex-
pressimus, correcta tantum seculi xv orlbographia
etemendatisiocis aliquot. Qua inre subsidio fuerunt

3) Ekkehardi Uraugiensis compendium Vitze Mab-
thildis regina, iisdem sepe verbis ex nostra contra-
ctum, sed sententiis scepe loco suo moltis, quareloca
nonnulla qui in Bruxellensi excidisse videbautue
haud tuto. ex Ekkehardo restitui posse judicavi.
Usus sum tamen codicibus Vaticano-Guelferbyta-
no (18) sec. xu, cujus lectiones, quantam in
particula operis Guelferbytana habentur, jam
Leibnitius t. 1, 655 sqq. protulerat, Wircebur-
gensi (19) &xwc. xi, et Claustroneoburgensi a D.
Goldhann transscripto (20). Aliosejusdem comyendii
codices Monacenses sc. xit et xy, Sancte Crueis
in Austria szc. xi, et Humburgensem chartaceum
in Annalibus nostris recensui (31).

5$) Codex regius Parisiensis inter libros S. Gee-

xvi scriptoribus usitatum, apud nostrum tamen ita Q mani N. 440, mbr., s:ec. xin, Annalistam Saxonem

pravalet, ut pene totum ejus opus in sententias
versibus similes dissolvi possit, quod a CI. Feerste-

mann in commentatione de Vita Mahtbildis a. 1838,

edita exemplo demonstratum, a quovis lectore in
quavis libri parte ita esse facile intelligetur. Quod
ut a niore Romanorum alienum, i(aetsingularis usus
vocis nihilominus, qux apud nostrum nihil minus
quai significat, a bona Latinitate sbhorret.

Liber statim ut prodiit Thietmaro (12) notus. et

(3) Cf. Annales Quedlinburgenses, a. 956.

(5) Sepe enim auctor Heinrico rege, igilur post
annum 1002, et ante annum 1012, quo Thietnarus
Vita nostra jam usus est. '

(4) Ruotgeri Vitam Brunonis novisse videtur; v.

c. 30.

(8) Godehardum, abbatem tunc Altahensem, fuisse,
eujus. interventu. lleinricus a. 1017 monasterio
Nordhusano villam Gàmin confirmavit, V. Cl. E.
€. Foerstemann gymnasii Nordtiusani courector in
commentatione de Vita Mahthildis a. D. 1x kal. Aug.
4858 edita indigitavit; sed quominus viro illi, Ktte-
ris habitu et consuetudine cum rege ei rei aptissimo,
li;rum. adjudicem, obstat quod et. Vita Godehardi
ea de re lacet, et complures alios ejusdem condi-
ionis viros tunc exstitisse constat.

1) Ibid.
Ds C. 4.
9) €. 15.
il C. ?3.
(1) E. g. capite 25:
Cum autem peragrasset civitates Saxonic regionis
«4 queque necessaria. singulis impendisset. mona-
Metito,

exhibens, cujus textus, quantum ex Vita Mahthil-
dis derivatus est, cum nostro ad verbum fere
convenit.

4) Ultimo loeo codicis regii Bruxellensis N. 2302
signati mentionem facimus, qui, Bethmanno mo-
nente, ex codice Carthusie Coloniensis descriptus,
uno szculi xvi folio initium tantam Vitz Mahibil-
dis continet, ex nostra ad verbum excerptum, hoc
exordio: Sancta. Mathildis regina ex progenie, ete.

D iterum Northusunensem civitatem adiit,

quam nimium dilexit,
ul videret Bichburgam,
uum nuper constituerat. abbatissam.

tatim autem ut venit,
hanc ad se vocari precepit.

(129) 1, 11 ex capp. 6, 10, 17: 1l, 12, ex
cap. 25.

(13) Fecit hoc eadem ratione qua et historias
Alexandri, Gothorum, Francorum, Langobardorum,
Saxonum ex Vita Alexandri, Jordani, Gestis regum
Francorum, Paulo Diacono et Widukindo contraxit,
insertis scilicet Vitz: étiam iis quae apud Widukin-
dum de Mahthtilda regina legerat. V. Archiv. t.
Vil, 486—493.

(14) Ad a. 914, 921, 956, 946, 968.

(48) Acta SS. Mart. Il, p. 358.

16) SS. Brunswic. J, 192.

t1) Cod. dipl. Quedlinburg. p. 925 sqq.

ds) De quo retuli in Annalibus nostris t. V,
158—161.

(19) Ibid. VII, &89.

(20) Ibid.

31) T. Vil, 481, 488 ct VI, 184, 259.

Digitized by Google
