<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GUMPOLDI EPISCOPI MANTUANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    ac paternus factor miro semper caritatis splendore effulsit. Modestus in omnes actus, memorabilissime amator pacientiae, et inter 11 cunctas casuum adversitates prudens moderator, substantiarum largissimus in pauperum flexiles indulgentias dispensator, humilitatis mansuetissime placidus 12 executor, in se plerunque 13 severior; in ceteros ubique clementior, omnibus in aeternitatis exemplum largiendo, miserando, inscios 14 reformando, edoctos 15 roborando perluxit 16.
    
    6. His ergo virtutum fulgentibus gemmis beatissimi iuvenis decorata conversatio, in tantum ad haec pietatis studium adamavit, ut quandocunque dispositis erga publicas necessitates colloquiorum vel placitorum inter ordinale judicium plebiniumque subsellia ediciis, eoque eminentinus res quaslibet in judicis prae:n:sente, si forsan quis noxa detentus, mortali sententia quamvis debito proscriputus ejus 17 praesentiae ab inuscatorum damnabili judicio fuisset adductus 18, ejus 19 suffragiis immunis abiret e medio; si vero princeps ille misericors, nec permutata legis necessitate nec judicibus pro hoc solvendo aliquatenus ab eo exoratis, minime rerum lege horribili cognovit eripiendum, se tandum cupiens ac sacros oblitus sanguinea cade non sordidandos sublucere, edita quoquo modo excusabili racione, consessu ac judicio excessit, quam sano ingenii acumine 20 salutaris emulator et evangelici edicti, quo praecipitur: Nolite judicare, et 21 non judicemini; et nolite condemnare, et non condemnandimini (Luc. vi, 37).
    
    7. Huc ipse Deo plenus juvenis mandatum perfectius amando, ac periculose a quoquam mortaliom praesentines 22 non sequendum, notatis reis criminosa dampnacione perundis benignissime pepercit 23. Verum ne tormentorum nefanda nomimentra cuius exercissent, omnia pathibula, hominum suspendiis in ejus regni locis quam pluribus erecta, poenius dirui fecit, nec ulterius hoc tempore reparari toleravit 24. Felicissimo autem actuum provectu, bonitatis jam probandae cumuluni magis magisque in dies conuenslando exaggerans, quacumque terrarum parte clericos advenientes alacri munificencia sub locius necessitatis grata revelatione ad se recepit, divinique amore erga proximum servando 25, sub oculis ejus adfexo, reverenda caritate secum eos libentius commanentes curiosae benigninterque iraclavit, eorumque 26 crebris sacrisque in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    formationibus mens casta coelitus edecta, frequentitus in discendo exculta, in miram scripturarum capacitatem prodivit 27. Quicquid 28 namque locentium studia in eo prae signaverant, honestis actibus ipse complevit; quia omnium angustiae compassus, imbecillitate quoadam lassantes caritativo visitavit solacio, et mortis lege illaequatos 29, plerumque neglecta a civibus minus religiosis sepultura, funebris 30 obsequiis tumulavit officio. Sed genibus, ducatu ipsius per legem ac morum consuetudinem 31 vetustam disponendis, rudis adhuc fidei doctrina nutantibus, dum per nefandas adiutorum atque ararum furialium aedes, proceres quoque ipsos diis libandam alienis 32 frequentius in annno concurrantes beatae indolis iuvenculus composisset 33, ad hanc scelernosam aedendis sacrificiorum victimis communionem quamuis saepe rogatus 34, mense coelestis convivia pre omnibus esuries, non tantum epulas restitavit illicitas, verum etiam profana convivaru, sordibus daemoniaicis inquinatorum, quam sterne affugit consortia. Super his tamen errore pestifero depressis non parum sollicitus, voluta saepius scriptura, qua per apostoli dicta praecipitur: 1 Alter alterius honora 35 portare (Gal. vi, 2), quos,am, aliquo modo ad verum sumuni boni tramitem flexibilliores, suavis alloquio persuasionis, ut spreitis quibus decepii fuissent idolorum imaginibus, ad verae et inmutabilis, crescere vel nimii nesciuentis, semper 36 manentis, essentiam Deitatis, uerens et multa cum fide inclinassent, superne mercedis bona prometiendo inestimabilia, constantissime adorari non destitit. Quosquam vero minus pertita hujus salutiferae capaces, corde duriores, sensuque vera intellegendni desidiores, juxta monimentum apostolicum oportune cathecizans 37 atque inportune objurgatus 38, utriusque modii 39 designiaus praenium, pro viribus conando, quoscumque potuit, tam detronea quam coacta etiam invitatione, ad patrisfamilias coenum, omnibus copiarum sumptibus habundantem, pulsa fame satietatis aeterna gaudia subiuisitrantem 40, conjungere cupidos properavit 41.
    
    8. Inter 100i mira igitur jejuniorum elemosinis fulgentium acta hoc egregium modestiae consuetudini saluberrimo solitus est adnectere exemplo, videlicet ut divini insinuatione offraminis sacrae mentis intuitu altius perspeceta, quia obedientiae magis quam sacrificii Deum 103 comprobate legitur obsequium, pios ac venerandos mores admodum exorare studuisset-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    
    11 in 2. 12 placidissimus (deset mans.) 2. 13 perdulit 1. 14 deest 2. 3. 15 addicticus 3. 16 u. a. 2. 3. 82 persentilus 2. 83 carceres quoque destruxit et omnia patibula sustulit. M. 84 nu. u. h. t. r. t. deest 2. servandurn 2. 3. 86 erunque corr. corniquiue 1. 87 p. c. 2. 88 Nam quicquid 2. 4. manu 3. 89 illaqueatos 1. 90 funeribus 1. uoc. obsequiis suppletio. 91 v. c. 2. 3. 92 Denique cum hii omnes perniciil malivoli irent ad inmolandum demoniis agnos annpe porcellos ut ederet ex his nefandissimis hostiis, ipse autem oportunitatem quaerens subtraxit se ab eis. M. 93 aspasisset 2. 94 conroratus 2. 5. 95 ollera 2. 3. 96 semperque 3. 97 cathecizans corr. cathecizans 1. cathecizans 2. 98 objurgans 2. 3. 99 supp. 1. 100 erasum 1. 101 in gremio sancte matris ecclesiae constitutos assidue divinis lapibus nutriebat, vel in tabernis divenetes et a doctrinis recedentes, statim illos mense pronos alligans, districti flagris verberabat multis. M. 102 inter corr. interea 1. 103 omnium f. c. 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Alguns números de nota e sinais de paginação foram mantidos literais. Onde texto estava cortado por dobra da página foi indicado por hífen no final da linha do bloco esquerdo ("in-"). Não foram introduzidas normalizações ortográficas; foram preservadas letras e abreviaturas tal como visíveis.</notas>
</pagina>