$97

SANCTAE MATIILDIS REGINJE VITA.

898

pius revocasti ab iniquitate ad justitiam, et sedulo A retinete, quod in Evangelio dicitur veritatis orc :

monuisti, vi oppresso facere misericordiam. Nunc te
et nostros filios omnipotenti Deo coininendamus et
electorum Dei precibus, simul cum anima, quz de
corpore jam est recessura! » Hiec cum dixisset, et
regina liaud minus illi ** gratias egisset, merore
plena ecclesiam est ingressa, se suaque omnia com-
mendans Deo, sicul semper solebat. Interim disces-
sit anima regis de ergastulo carnis. Sentiens autem
sancta Dei plebis lamentatione, inclitutn virum rebus
bumanis excessisse, prostravit se in orationem, et
ipsius animam commendavit in Chrisu fidem. Postea
surgens interrogavit, si adhuc aliquis jejunaret, qui
anims sui domini missam decantaret? Audiens hoc
Adeldach ?* presbiter, respoudit festinus : « Domina,
nondum quidquam gustavimus. » Venerabilis regina
olim induerat duas armillas mira arte celatas, que
tanta firmitate brachiis fuerant. circumdate, ut sine
auxilo fabri nullateuus possent divelli. Has tunc
miuimo tangens digito, citius dicto excussit, Jta ad
presbiterum diceus : « Accipe tibi hoc aurum, et
canta missam animarum. » Quamdiu enim venera-
bilis domina postmodum vixit, eidem presbitero ma-
gnam exhibuit gratiam, numquam tradens oblivioni
quod primam missam decantaverat anims regis
Heinrici; et ob memorem causam hujus facti ipsi
impetràvit episcopalem dignitatem ** (27) apud filium
suum Ottonem. Cum autem finita esset missa ani-
marum, regina flens intravit cubiculum, ubi jacebat

corpus mortuum, et intus invenit regales filios mul- C

tum lacrimantes, simulque cum eis omnes militum
principes. Hxc ut vidit inclita regina, decoras genas
lacrimis est perfusa, et exanimi corporis pedibus
proveluta. amarissime flebat, sicut venerandus rex
erga se proineruerat. Sed tantam illi Deus contule.
rat gratiam el tam taudabilein temperantiam, ut nec
per impatientiam iilum offenderet, et tamen. digne
regis obitum plangeret. Tunc filiis ad se vocatis,
talibus eos verbis admonuit, dicens : « O filii ka-
rissimi, hac sedulo inducite vestrxe menti **. Deum
timete ?, et ipsum in omnibus semper bonorate *!,
qui talia potens est facere. Hic merito vocatur rex et
doininus, qui tantam potestatem exhibet pauperibus
el divitibus. Desistite jam contendere pro trausito-
ria dignitate; talem finem capit omnis mundana
gloria. Beatus est ille, qui sibi preparat zterna
semper permanentia. Nec inde vester animus con-
wistetur, quis vestrum alteri preeponatur. Memoriter

t Omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se buml-
liat, exaltabitur (Luc. xiv, 41). » Post hzc rite para-
tis omnibus qua necessaria erant ad funus, maxi-
mo eum honore corpus in Quitilingoburc transpor-
tabant, ubi ipse requiescere decreverat; ibique ho-
norifice tradiderunt sepulturz.. Tunc regina vene-
rabilis supra memoratam abbatissam monasterii **
Winithebusinensis ad se iterum vocavit, et congre-
gationem sibi subditam illuc transferri admonuit.
Quod abbatissa primo rennuit, sed postmodum im-
perante ejus filio Ouone consensit.
9. De electione Ottonis regis. Post excessum | in-
cliti regis llcinrici ductores primi conveniebant et
de statu regni consilium habebant. Perplures diju-
B dicabant, Heinricum regno potiri, quia natus esseg
in aula regali ; alii vero desiderabant Ottonem pos»
sidere principatus honorem, quia atate esset major
et consilio providentior. Quid plura ? Disponente
providentia Dei, sceptrum regiminis cessit Ottoni
(Aug. 8). Índe magis ac magis inter fratres conva-
lescehat discordia, quze inter ipsos versabatur ab
infantia. Assidue litigantes, nil pacificum mutuo
loquebantur, Tunc regius juvenis Heinricus multa
sustinuit adversa, qu:xe inclita mater econtra salu-
taribus disciplinis lenivit, et sedulo ammonuit Scri-
pturz dicentis : « Quem enim diligit Dominus, cor-
ripit, et quasi pater in filio complacet sibi (Prov.
m, 12). » Hic multa de angustiis ejus pretermit-
tuntur, quia si per singula volverentur, narrantibus
simul et legentibus prolixa viderentur. Tandem me-
diator Christus Jesus nolens fratres inter se diutius
discordare, per sancte matris meritum illos con-
cordavit in unum (an. 959-941). Post hzec rex O:to
profecit fratrem. suum Heinricum ducem super
Baowariorum gentem (an. 946). Sanctus vero Bru-
no, slate minimus, adhuc degebat sub censura
litteralis discipline, et lzeta indole de die in diem
proficiebat in Christi servitute. Gum autem profe-
cissel :elate et sapientia, rex adjunxit eum sibi per
amorem fraternitatis in ministerium arch'capellani.
Interim obiit Wigfridus vir venerandus, qui archi-
episcopalem Colonis sedem possedit ; et munere
superui dispositoris Brunoni cessit episcopalis honot
D dignitatis (an. 953). Ascenso ** (28) autem tanto

culmine votestatis, nequaquam sibi inde crescebat

tumor elationis ; sed sancta mens episcopi se polius

inclinavit huroilitati, illud in mernoria recondens,

VARLE LECTIONES.

** illi pro omnibus bonis sibi ab eo benigne impensis gratias 2. *' ija 9. adeldac 4. ** in Bremis addit
2. *' menti, quemadmodum sapiens quidam nos hortatur dicens : Omni tempore memorare novissima tna,
et in zternwm non. peccabis. Yerum qui TCX est et. dominus semper timete et honorate, qui nos de terra
plasmavit et in terram redire facit, qui dominatur in. regno hominum et. cuicumque voluerit dabit. illud,
et humillimum hominem constituet super eo. Nolite contendere, etc. 2. Jgitur hic. quedam omissa. sunt.
? timere f. "' honorare 1. ** deest 1. " accenso f.

NOT.£.

27) À. 956. exeunte. .
128) Cf. Ruotgeri Vitam Brunonis, e. 40; caput 5. Vite alterius ex nostro transcriptum est.

Digitized by Google
