sio DE CIRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV; — LIB. Xii. 850

Atque importunus Bardis cingentibus instans A Ipse occidendi properat vice tendere colla , —

Quod rogat iinpertit, confert quod querere visus, Subjectusque ensi ferientls continet vliatn,

Mitigat iufensos placidus, l::tusque furentes Elatamque gelans emollit corda ,furentum,
A shilarat lymphamque serens legit unguina lxta ; Atque genu flexo dirorum pectora flectit,

Haraque qui paucis per se olim millia pavit Mitificat erudos, atroces subjugzt hostes

Hultos pane cibans per servum recreat uno Absolvensque reum, temerare hinc sancta vacantem,
Divina bonitate dato fessisque reperto Bimitti jubet innocuos, dat abire solutos;
Jdieolis usti testis reparantibus aulam, Dumque neci unius se pro cervicibus offert
Quique die paucis posset satis esse vel una Jactura multos liber necís ipse resolvit.

]n bis quinque esus numerosis sufficit unus, Hoc lethale malum rapidi in sacra vasa furoris
Aecrescens mensis cumulato fragmine panis. * Sanguinis hanc justi foveam &xvamque charybdim .
Iste, Dei przstans celso sublimis ainore, Martyr Pontifici fert Eutychus ante Redempto

Non dubitat propriam fratri dependere vitam Addiscitque Ferentinas ita fine propinquo

Suljectumque fug» sulfragia sumere cogens, Humanam ferri sacrator ad ultima carnem.

CAPDT XXII.
De sanctis. Specioso ct Gregorio [ratribus sanctoque. Spe,

Quam sancte atque pie Benedicti dogmate patris B Notificatur huic, Domino retegente, laboris

Lustrati fratres Speciosus menteque nexus Terminus, et claustris mandatur, lumine sumpto
Gregorius gazas cceli in secreta tulere Corporis, attiguis lumen respergere cordis,
fllius egressus, hujus speculatio monstrat. Ub:equio expleto remeans statiouc revisa ,

Ut patiens Christi sub verbere longanimis Spes Sacra petit mediusque accitis fratribus astans ,
Constiteril, c:xeus facie sed corde renidens, Cantica diva sonat cantusque exordia pangens,
Esteriore carens haud interiore nitela, Intentus precibus cum votis sidera scandit,
Reditus expromit post longa volumina visus. Atque columbfno visus petere astra volatu
Annorum denis tanderh quater orbibus actis Proditur hac meta quam simplex acta palestra.

CAPUT XXIH,
De quodam presbytero Nursic ot Probo episcopo atque Stephano abbate.

Nursicus ille senex sociam qui limine pellit WManc secus internis rutilans virtutibus urbem
Morte quoque adstrictus paleam velut igne pavescens — Contemptor Stephanus inundi quam robore firmo
Accendi membris prohibet propiare solutis, Excellens animi patientis celica rexit

Quam bene, quam caste injunctum servavit ovile — ( Castra cluens finis "lari depromit agonis,
Adventus Petri Paulique et gratia clamat . - Cernitur et gestis dictisque et amore nocentum
Lziitia repetita senis suprema trahentis Messis ut incensz tranquilla mente levamen
Flamina, decessusque nigra formidine liber. Amittens dolet authori, sua damna refutans
Sed neque ponti(icis florentis culmine vitae Flayitiumque gemens cujus decoratur honore,
Urbe Reatiua Probi, etsi pondere pressum, Exitus angelico qux non praesentia visus
Languoris supero frustratur lumine funus , Mortalis perlerre valet, nec celica suffert,

Dum Juvenalis Eleutheriique nitore tremiscens Dum pater emeritus comprendere scandit (206)
Non valet assessor visentum ferre decorem ; Prxmia perpetuz coelorum in regna corona.

Queis comitatus adit gaudeps coslestia praesul,

CAPUT.- XXIV.
De duobus monachis Valentionis abbatis et. sancto Suranno atque diacono quodam.

Barbaricz feritate manus de robore pensi D Pectoraque excipiens tremulo vibramine motus

. n " " te "n
Quos alma iwbuerat probitate Valentio fratres, Hoc loquitur sceleris horrens discrimina szxvi
Dum functi alterno reboantes carniina psallunt, Ac sulferre tremens pielatis pondera tante.
Autonitis clara laniis quoque voce fatentur Ipse quoque id czesor Marsi sub sacra ministri
Quam vere Domini vivant post funera servi. Eventu pandit ; merito caroque cliente
4ons etiam absecto Surani vertice tonsus Abscisso, Domini crudeli addicitur hosti,

CAPUT XXV.
De sanctis Mellito, Theophanio et Petro.

Quam simplex porusque piis Mellitus in actis Humanis memorat jamjam se cedere letum
Splenduerit, visus atque aurea grammata signant; Moxque secuturos venerando famine pangit.
Queis insignitum quo se solamine fretum Sicque Theophanius Centumcellensis habenas

(206) Claudicat versus.

Digitized by Google
