eH
Instituens unüm, reliquorum pectora servat.

Ore pusillanimes firmans, relevansque paventes;
Panis et indiguos, dum pollicitatar opima,
Promnissam parat occulto solamine frugem,
Pradictumque refert numerosa fasce levamen.

Condendis etiam quodam quasi carcere liber
Spiritus advolitans castris ?*^, promissa rependit
Fratribus admonitis visu loca commoda metaus,
Depactzeque viz sine corpore munia complens.

Quinetiam facili sontes sermone ligare,
Selvere vel meritis animas acceperat altis,
Virginibus notat id querulis illata minarum
Pcna, sacris quoque libandis ostensa repulsa,
Reddita defunctis pia participatio Patris,

Dote sacramentis harum pro pace litata.

Haud secus et puerum castze probitatis alumnum
Visere carnales sancti absque favore parentes —
Ausum, moxque neci addictum terrzque locatam ;
Post noctem super inventum, rursusque repostum
Rursus et ejectum, dum sacramenta petitus
Allegat tumulo, positum consistere prestat.

Invito quoque dimissus migrare patrono,
Compellente dracone redit duce callis iniqui.

Et quem ductorem tenebris sectatur opertuin.
Eaxierat Patris obtentu, dum cernit apertum
Insidiatorem, petit hoste urgente salutem,

Labe elephantina puerum sanieque flyentem
Advectum, celeri pulsa dat tabe saluti.

Fenore devincti reddendoque zre careuntis
Pauperis angori solatia ferre petitus,

Dum miseretur opem, patria dare mente paratus
Pondera, nec prato; suffragia nota frequentans
Obtiet assueto quasita precamine dona.

Insuper atque moram compensat larga datoris
Dextera, pauperiem relevans, et debita peneeus ??*.

Auactu fugiunt morbi, depulsa recedit
Pestis, et ipse color maculis vacuatur ademptis,
Miratus celerem stupuit sumpsisse medelam,
lique suam rediisse cutem. Cui pota venena,
Pellere duin nequeunt animam, candore pudenti
Atque leprze facie foedarant lurida membra,

Qu: decus amissum sancto tractante resumunt.

Prompta manus largita penu consumpserat omne :
Vix olei parvum vitreo sub vase relietum
lUsibus attribui mandans instantis amici,

Nil retinere parat, dum coelis crescere curat.
Compertoque püsillanimum mandata ministrum
Prodiga trangressum, praecelsa exire feuestra
Prxcipit ampullam in prieceps tentore retentam.

Tuta sed illa ruens in saxa jacentia, sidit *?*,
Nec lapidum sentit fragilis natura rigorem,

Nec patitur vergens commissi damna liquoris,
Qu:e simul effertur nullesa *** levata petenti,

A

C

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. XIII.

$12

Arguiturque tenax, reliquos solaifiina placat.
Fenora sumuntur supera virtute profusa,

Oratu- vacuam Patris et pietate repletur

Dolium, et exundans celestia munera fundit.
Nec tantum precibus solitis tam mira patrare,

Quin solo visus nonnunquam promere nutu.

ld capitur monacho simulati feiude subacto

Mul medici (205) plausuque manus alapaque recepto.
Rusticus ille etiam loris tortoris adactus

Iudicat, intuitus sola virtute solutus.

Et Géta ** mansuescens, animosque adstratus omit

Ties.

Exstant et supplici przeclara precamine gesta,

Ruricola ut nati quondam miserabile funus

Advectans ulnis, effundere vota coegit

B Improbus, ingeminans et raptum morte reposcens t

Dum genibus flexis animam obtinet ille precatu,
Ignea restaurans gelidis alimenta medullis.
Vincitur at quondam nutu pietatis amicae
Escelluntque pi:e reguenti vota sororis ***
"Tendere nocte moras fratri sitientis ab ore
Mellifluo superz sauari nectare vitie.
Qua precibus ccelum obnubens, liquat aera nimbis,
Murmure virgo tonat tacito, lacrymisque coacta
Nubila condensans, diffudit fletibus imbres.
Tempestate fugam sistit famulante, moratur
Et tenet invitum eclo Scholastica fratrem,
Atque triumphat ovans magnam sibi cedere predam,
Solztuque anime vigilate nocte potita
Lata redit, gaudensque polo terrestria mutat,
Celos celsa petens : quam fixus in' zethere frater
Siderei cernit dum culminis alta petentem,
Atque columbino superantem sidera nisu;
Congaudens apici *'*, grates dependere dignis
Decertat modulis, Christo praeconia pangens
Dirigit, et revocans recipit socialia membra,
Quaque sepulcrali parto sibi condit bonore :
jungeret ut tumulus, coeli quos junxerat zstus ***,
Nec mirandum adeo subeuntem regna superna
Germanam vidisse animam, cui fabrica mundi
Cuncta oculis subjecta patet, radiante corusco
JEtherezx lucis, totus qua cernitur orbis,
Ignea Germanum comitatu ceelite fultum
Sphzra renitenti, qua visa inferre decori ***,
Currit ad intuitum accitus, partemque diacon
Servandus radii repit a1 miracula testis.
Cztera gesta Patris sectanda silentia nobis
Suppressere ducis ***, reliquorum bella *** peten-
| |us,
Dogmate quo viguit; monachorum regula pangit.
Cui prescita dies obitus, lioc munere dignus.
Prodita discipulis ipso retegente patescit
Strata decore via, splendoris honore coruscat,

GLOSS/E MARGINALES MABILLONII.

9$: monasterio Terracinensi- ?*! solvens.

stice. *'* honori sororis. — *" amor. ?** glori:e.

9! resedit t
9? Gregorii. **^ agones

9"? gu|luteuus 125a. ?9* Gothus. — !! Schola-

NOTAE.

(205) Hinc liquido confirmatur lectio, quam in Vite
sancti Benedicti, capite 30, asseruimus, nempe m:dlo«

ParRor. CAXXV.

medici vocem compositam esse, non in duas dictioe
nes distinguenJam. '

21

Digitized by Google
