$65
S.llicitus sacer ac nutans ubi visa recedunt

Vera petit repeli, si vana, facessere ventis.
Augetnr parco devotio, visa recurrunt,

Jam quoque marcentis vocem dum tertia galli

Nox redhibet, redeunt visi ac produntur ephoebi
Insomni ac stupido vacuoque ut corpore fesso
Tertius hos ductat Paulum quem schema figurat
Quique notans socios pandit sua jussa secutos

Szxcli adversatos pompis, vestigiaque alti

Sectatos Domini, culmen sprevisse caducum, -
Bioaque conclusos quondam sic lustra dicasse
Servitioque D.-i divzeque vacasse sophize

Ma:tyrio digno donec vernare probati ;

Corpora quo fundit vota invenienda locello

Arcam exultandam temp'umque celebre parandum ;
Nomina scitatus capit inventum ire libellum
Nomina quo meritumque legat sumptasque coronas.
]lle ciens fratres telluris, in ordine primus,

Terga aperit fodiendo; diu secreta pateseunt
Munera nec corrupta situ nec tabe soluta

Uique diu. posita hac fragranti nectare sparsa;
Espectata patet pandens promissa libellus :
Ab.idit ut nato comitante hzc rap!a Philippus,
Edidit ut geminos Vitale Valeria patre,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Nomina mox actusque notàt, patrimonia cuncta,

Pensa foro, indiguis famulisque ferenda solutis,
Sicque decem precibus lectuque vacare sub annis,
Ut datur ad palmam quonam certamine scandant,
Sacricolis vt delati, responsa negarint,
Digna deis tenti ut fanis sacra ferre monentor :
Vana prior figmenta docens, per flabra jubetur
Plumbi exire hominem ; suadetur ac alter ad atra,
ls quoque suadentem miserum trepidumque resi-
L. [gnaus,
Fustibus atteritur, majorque ad bella levatur,
Compatiens hosti doctus paradigmate Christi,
Sicque datus gladiis cum fratre asciscitur astris.
Quorum ubi de trita tolluntur pignora tumba.
Coudita lecticis insignia plura salutis

D Prostita defessis, titulo panduntur honoris

Martyribus lati, pietate et przesulis almi
Martyrum (sic) attrectat fidei velamina nisu,
Luco reformatur cxcus radiante Severus ;
Curantur nigro obsessi spiramine plures,
Gratanter ue revertentes vi luminis augent,
E«clesix minuunt pravi fomenta furoris,
Incipiuntque ferz sensim rarescere turbz,-
Inque sacerdotem Christi excita tela relidi,

CAPUT XV.
De virtutibus sancti Ambrosii.

Savam intra quamvis aulam nigra. murmura m:s- C Q:id Zoroastreo succensus corda furoris

: [sent,
Confusi recidunt tamen insultare parantes.
Rtecticolis Zabulo dum quidam arreptus eorum
Invitus dat vera licet, laude erigit hostem,
C:nturbat socios, pietatem nescius effert,

Di a truces ad lunt. comites, perimuntque sodalem,
Tnvisum veris cumulant s bi probra decorem,

Digno pontifici Christo decus omne ferenti,

Hzc sibi qui prestat celestia munera servo,

Qui supero adstantem munit dum famine plebem,
Cominus :ethereus visus consistere civis,

Auri qui inferret populo quz jura serenda.
JEmulus hzc cernit fervens infestus et acer
Invictusque suis pellaci creditus ore,

Oinnia qui tetrz spernens molimina fraudis,

Quod ferus umbrabat coepit depromere lumen,
Contigit hoe vigili servanti oracula mente: &

Ast alias tumide pactas prohibentibus aures
Regalis tbalami tutoribus oria vere (207*)

Quzsita assensis fugientibus ore parato

Pontificis mox sed lapsis capuloque relatis,

Przsule tractante, baud audire valentibus illis,
O:gana qui fldei fastu tempsere superbo.

Jpse sacerdotis Christus protector et ultor,

Ipse tuens famulum cuncto servabat ab astu,

Nec silet b:xec hostis vilent cui verbera carnis
Inccnso igne stygis vindictze tormine vatis,
Angelico sese tutore terente beati,

. .
(307) Cf. Vitam Sancti Ambrosii a. Pauliuo ejus
n tario, $18. litelligitur sermo, exceptis hisce verbis

Sit suasus justo insidias fervore ferocis
Tendere sceptrigerze doctori, avertere castra
Ecclesize, quo sacrificus fastigia nisus
Scanderat obscura tacit caligine noctis
Culminibusque litans lites excire pararat,
Versis ac votis, odio pro czde petito, .

Sanctus amor Patri natorum 1n corde flagravit,
Prodidit atque truces se delegasse ministros
Almifici invisam pravis extinguere vitam,

Nee saltem valuisse domus accedere septi
Undique munit invicti fervoribus ignis,
Defenso justo, sevum inflammantibus hostem;
Mis stratas cessisse nigras congressibus artes.
Insurgunt manifesta caduntque relisa duella,
Nam quodam datos insontem jugulare satelles
Ca:tificum stricto penetrans wucrone cubile,
Dun saerum librat in jugulum defigere ferrum,
Aitonitis arens nervis junetura rigescit

Nec valet elatam moderari motibus ulnam,
Dum tandem fassus crimen domin:zque furorem,
Quem dare adit imorti redhibetur patre saluti,
Nec pavidus reges trepidusve orator adire

Hic pater extimuit, czso quod rege tyrannus
Infremit admonitus sacrisque remotus ab aris.
lunocuum dum peniteat fudisse cruorem,

At quia contemnit consulta salubria vatis,

Non modo sidereos, imos quin ponit honores,
Et qui pontificem praecepta benigna ferenteir.

corruptis: oria vere, qux, si omnino. necessaria, sie
forte restituenda sunt : obria veri,

Digitized by Google
