<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    907 · SANCTAE MATHILDIS REGINAE VITA. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,900">
    defuncto misericordiam Domini implorare, et ipse primum flectens genua, hanc orationem effudit pro cari filii anima: « O domine Deus omnipotens, miserere animae famuli tui, quam de hoc seculo migrare jussisti: nemento, quesumus, quod perraro jocunde vixit, et omne tempus mortalis vitae pene in augusta peregit. » Post haec ab oratione surrexit, et ad sepulchrum regis Heinrici gressum medicriciter tendit; super quod caput inclinans, sic illacrimans ait: « O noster domine, quam felicio­ ribus exististi, qui hanc amaritudinem doloris non expeclasti in studio vitae mortalis! Nunc, ut speramus, gaudes in requie, nec quicquam curas de nostra perturbatione. Quoties acerbum diem tuæ mortis menti induximus, hac sola consolatione respiravimus, quod » dilectissimi filii nostri vita B superstes erat, qui ore 87, nomine et habitu te maxime referebaf 88. » In hac etiam die herilia deposuit vestimenta, quæ in viduitate pro ornamento habuit. Post obitum enim memorandi regis Heinrici, assidie induit coccinium (38) unius coloris, non in publico, sed sub lineo vestimento, et pro decore ornamentum ante se gessit parum auri. Hoc totum tunc deposuit, et postmodum lugubri veste induta processit. Posthac neminem voluit audire carmina se­cularia cantantem, nec quemquam videre ludum exercentem, sed tantum audivit sancta carmina » de euangeliis vel aliis scripturis sacris sumpta , necnon in hoc sedulo delectabatur, ut de vita vel passione sanctorum sibi cantaretur. Cetera mundi delectamenta 89 respuit, et tota 91 intentione divino C famulatu tantum intendit; Deum 6 in omnibus et super omnia diligens, et nihil 63 ejus amori praeputens 64. Resplenduit in ea aurum justitiæ, gemma misericordiæ, gravitas amabilis, honestas admirabilis, sermo modestus et in suo tempore congrue perferendus. Nunquam reticuit quicquid loqui idoneum fuit. Peregrinis, viduis et pupillis, præerat, sicut mater filiis. In omnibus quæ fecit, temperantia justitiæ sibi non defuit.
    
    17. Quanta cura eleemosinam impendebat egenis.
    
    Difficile est enumerari quantum intendebat venerabilis regina elemosinarum largitati. Bis in die omnigenis ciborum deliciis inopes recreavit; insuper cum accederet » mense regali, præcepit peregrinos et indigentes convocari, illis devote distribuens alimenta, quæ sibi apponebantur lautissima, credebus se pascere Christum sub specie pauperum. Si aderat monasterium, tria 66 superposita mense nisi Christo famulantibus et in agritudine decumben-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,900">
    tibus, sin autem absuit monasterium, celeris indibaeidem porrexit. Quid autem mirum, quod hominibus larga fuit et benivola, quæ gallice cotidie ministravit, qui lucem diei nuntiat et quoscunque fideles ad Christi servitium excitant. Nec etiam oblita est volucrum æstivo tempore in arboribus resonantium, præcipiens ministris, sub arbo­res projicere micas panis, ut si quis de volucribus supra sedisset, in nomine Creatoris illic alimoliam inveniret. Porro ullicumque iter egit, juxta currum candelas portari jussit, quas singulis divideret oratoriis, et simul cilios, quibus in itinere obviantes reficeret egeuos. Sin autem intenderet lectioni vel psalmorum decla­tioni, ut ipsa præteruerens videre non posset, aut si caput som o inclinaverat, quia in bonis actibus noctem pervigilem ducere solebat, Ricburgam sibi ministrantem sanctimonialem præcepit diligenter observare, ut nullus præteriret pauperum insulatus vel de suis largitionibus non 67 recreatus. Si vero illa negligentia aliquis pertransit egentium non percipiens alimentum, statim caput elevans de somno, quasi spiritu propulsa plana, præce piut currum stare et egenum qui transierat revocare, præbens illi victum seu aliud necessarium. Post hæc paulilisper commorata, sanctimonialem salutariis verbis admonuit, ut dei. ceps diligentius observeret, qui quid suæ fidei commendasset. Vox egeni nunquam apud illam inaniter sonuit, nec ipsa surda. præteriit 69. Non minor erat misericordiæ usus, quam de plebe C concursus; nec deerant qui peterent, nec defeciebat quod donaret. In quacunque civitate se communo­batur herene, per totam noctem ignis ardebat in singulis lectis quæ ibi fuerant, et insuper sub ære nudo 70, ut quisquis indigebat, illic sese calefaceret, aut quisquis in caligine noctis erraret, viso lumine non offenderet. Præter cotidianam largitatem elemo­sinarium singulari honore celebravit sabbatum, a prima quippe hora, immo ab ipsa aurora lucis, nunquam vacavit ab operibus bonis. Mane balneum præparari jussit, et pauperes peregrinosque lavari jussit. Aliquando vero cum se a populi frequentia abripere posuit, ipsa occulte ingrediens, manibus propriis sordes diluebat singulis, et quæ multis imperabat regina, pauperibus serviebat quasi ancilla. Si vero ipsa impedita est ingredi, circumfusa multitudine populi, suas intromisit pedissequas, quas in fide apud se noverat probatissimas, ut necessaria egenis ministrarent, et in vice ejus ipsis humiliter deservirent. Egreuientibus autem illis de lal:co,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    66 quid 1. 67 voce 2. 86 Ipso subtracto, jam quæ nobis spes et consolatio nisi in Deo addit 2. 88 se­cularia cantantem addit 1. 89 oblectamenta 2. 91 a corrigo; tuta 1. 62 D. vero ab ipsis canahulis in 2. 61 in 1. 62 p. quod et prudentibus ejus virtutum praeconis coniici poterit. Nani ut beatus Gregorius ait: Nunquam est amor Dei otiosus; operatur enim magna si est; si vero operari remult, amor non est 2. 64 accideret Frath. 4 rex 1. ter L. tres superpositiones 2. 67 desct 1. 68 sed ei quæque necessaria tribuit addit 2. 69 In quocumque loco 2. 70 sub divo 2.
    
    NOTÆ.
    
    (38) Vestem coccineam Ekkehardus scribit; et ita coccineum intelligendum esse, ex Widukindo in, 74,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    prodit, ubi dicit, Mathildam nihil de honore regio minuisse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e numerais tal como aparecem; marcas de ilegibilidade não detectadas; duas colunas transcritas seguindo regra (esquerda depois direita). Algumas notas críticas e numerações editoriais incluídas no corpo e em VARIAE LECTIONES mantidas literais.</notas>
</pagina>