85
Sylvz ponderibus missus visusque sepultus,
Incolumis fluvio surgit fratresque revisit.
Sacrilegos cita pena ferit plagisque subaclos
Mliciens variis: oculorum hos lumine privat,
"gibus hos urit, nervorum bos nexibus angi;
Buorum post patribus quidam Bobiensibus acu,
Tormenta effugiunt laerymis, alii probra poevis
Esxsolvunt meritis inhibentque piacula flagris.

SANCTAE MATIILiAS REGIN.£ VITA. — OBSERV. PREVLE.
À llic socius quondam, Leupatdo frater adhzrens.

$86

Dum patris. imperio vineze munimina densant
Quam multi juncto nequeunt attolere nisu,
Arboris armati pietate tulere columnam.

liujus Leupardi vetitos vulpecula jussis

Attentans sorbere botros atque ore petitos

Morte sequeute tenens promit discrimine crimen. :

CAPUT XXII
De Baudacerio et. ceteris quibusdam sanctis monachis.

Bertulfo Baudacarius moderante statutus
Vincti tutor capiens solamine missos
Dum panis parvum quod adest anatemque ministrat,
Ter denos modico magna sed mente paratu
Exhilarans fratres dapibus quoque ditibus explet.
His rutili radiis patrum, pietate corusci -
Athlete subeunt alacres dicto agmine ccelum
Quorum mente nitens hilari Tedoaklus et imo
Dum recubat strato coelestia mente peragrans
Advocat atque vale faciens leto ore. sodales
Alloquitur lenis, suprema viatica poscit
Seque notans pulcliro extremum ornat carmine finem
Incipiensque melos, scandens virtute beati
Culmina virtutum, divumque videbitur altor :
Jam Deus in Sion claris animam inserit astris.
Sicagibodus ubi promptis sul patribus allum
Consectatus iter purus mansuetus et artus
Mania parendi votis pertractat amicis.
Dum jacet extremo ductans spiramiua nisu,
Conspicit zelhereo solem fulgore micantem
Ac nostri radios Plizbi splendore nigrantem,
Coelicolas astare viros, mirausque doceri

Protinus hunc sese subiturum ineundo nitorem
Cotibus z:quandum mervuitque ediscere celsis
Et super hanc lucem sociis renitere coruscis ;

py At redeat summumque vale preesentibus edat,

Nec nora regrediens turmis societur am«cenis.
Fratribus attonitis rediens monita extima supplet,
Visa rogata refert, aecepta levamina promit,
Mystica sacra capit, nexis fert oscula charis

Funere curari petit ac cceJestia scandit,

Felicique obitu vestigia clara relinquit,

Ostendens siinilem sectatos lumine callem

Perpetux simili lucis splendore beari.

Omnes, hi patres coelesti pace cluentes —-— .
Quorum magnificos licet ima laude triumphos
Prosequimur vel qui pariter lietantur in 2ethra
Obtineant nostri laxanina certa reatus,

Divinum vitz? regimen, morumque piamen,

Crimina vitare ac laciymnis admissa levare, '

C Fructiferos luetus gemitu quatiente litare,

Sordibus ut mundi reddamur lumine clari,
Cactibus aptandi superis sine fine heati
Cernere salvificum digni per s:ecula vultu.

Explicit.

Sequitur iu codice epitaphium. Flodoardi, quod in Prommiis jam dedimus.

ANNQ DOMINI DCCCCLXVIHI.

SANCTA MAHTHILDIS REGINA

[en

VITA SANCT/E MATHILDIS

Apud Pznzz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. 1V , pag. 282.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.-

Egregiis feminis, quibus Ludolfina familia szculo
nono claruerat, seculo decimo Matlildis, Meinrici
regis conjux, atque Ottonis I, Heinrici ducjs,
Brunonis archiepiscopi, Gerbergee. reginam, Hathwi-

(1) Ili, 74.

dis ducissct mater, accessit, Cujus virtutum. fama
ipsa superstite late percrebuit, in obitu ejus a
Widukindo cclebrata est. (1), et post inter. filios et
nepotes, in. ccnobiis ab ipsa fundaus Quedlinbur-

Digitized by Google
