"uu

Admonitus sancto suffragia ferre laboris, .

Accito famulo celestia jussa retexit,

Expleat imperitans. Properat Marculfus, onustis

Lata **** ministrat equis, sed quo se tramite ducat

Inscius ignoransque petendus ubi incola degat.

Atque ita nutanti quid agat dum corde volutat,

Consilium menti ingeritur, jumenta viandi

Destinet officio, prx:eant quo qua acta sequatur.

Vis recto divina regeus animalia calle,

Ducit in optati Patris ora sequente magistro.

Sicque Dei famulum ductantibus ille vercdis

Inveniens przsentat opus : gratesque Touanti

Laudis utrinque datze : ditat beneuictio valis,

Ac revocat ?* gerulum przconia digna serentem.
Invisunt refugam mundi jam deinde frequentes,

Atque colunt plebes, pietatis honore petentes

Ditari, verbo refici, precibusque levari.

Ille favet votis, morbisque medetur anlielis,

Mirificat pellitque feras, procul effagat hostes

Septus, et intactus perstat feritate lupina ,

Miti pace truces ausus rabiemque serenans.

Ursum quo pepulit, scopuli legit atra minacis,

Incolit hac solus, puero visente ministro.

Agreste liunc sustentat olus, fert pocula lympha.

Quam procul inde petens, longum puer ipse laborem

Ut queritur, saxi scrutari terga jubetur.

Dum Pajris precibus cceli secreta petuntur,

Factum, et cum volis latices funduntur opimi,

Fons rupe exoritur montis hinc perpete lapsu,

Jam devexa rigans, et commoda imuncra praebens.
Castra replere Dei properantibus undique turmis,

Agmina metator cogens, loca providet apta ,

Distribuit ccetus, certans pra:monsirat agonem,

Munia disponens, leges dat, juraque tractat,

Quz descripta docent qualis radiaverit auctor.

Ipse eremum peragrans gemino comitatus alumno

Indiguusque cibi, socios jubet ire petitum,

Signatoque loco vicium deferre repertum.

Deproperant, loca dicta. ineunt, fluviala cernunt

: Munera, non proprio terris adstrata elemento.

Sumunt tres de quinqueesoces ***, ad prandia tollunt,

Increpantur ut ingrati, qui prona reíutent

Dona Patris, missi redeunt, contempla reportant.
Mandat item quondam capture instafe sodalem ***,

Atque locum signat, laxato ubi retia paudat.

lili visum alias, nec c:rula *** jussa lacessit,

lNec prxed:e concessa petens, miratur adactos

lustantesque haud posse capi sinuamine *** pisces.

Impactos spectat maculis, nullum eximit undis :

Consumptaque die casso sudore laboris

Regreditur fructu vacuus contemptor alumnus.

Arguilur spretis vano conamine jussis ,

Et vada jam tandem decreta subire jubetur.

Paret abinde cliens et lina capacia solvens

*

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

97

A Vix revocare valet capture pondere faria ***,
Sicque hilaris Patrem reperit, data dona rependit.

Ursi spelzo quondam ipse remotior harens ,

Languorum secreta teri per femina fratres
Addiscit stimulis, solum superesse ministro3
AEgrotis servire datos. Horum ipse misertus
Peste repellenda petit hac Lussovia castra.
Awritis jubet exsurgant, famulatibus instent,
Immineant *5! messi fervente laore terendas,
Surgunt przcepto soliti gauderc paterno,
Accelunt monitis, triturae insistere certant.
Virtuii suplici fugiens vis morbiba cedit,
Roboreque implentur pulso marcore medullas,
Adgaudens Pater obsequiis, recreare laborem
Mirantum jam posse suum decernit, ovanter

B Instaurat mensas, dapibusque venustat opiznise

Gaudi« concelebrat nullo residente dolore,
Ni solum infidis sectari jussa moratis.
Quorum desidia arguitur, pigredo notatur,
Atque anima languor carnis languore piatur :
Ác pestis mora przcinitur **, lonzumque rotata
Volvitur anxietas, annus dum limina claudit.
Siccatis quondam stipulis sub tempore messis
Iusurgant, inhibentque legi *** dona annua nimbi.
Insistunt pluviz, spes ipsa ablata metendi
Mentibus attonitis, iterum ne germina culmis
]usurgunt fetis famis in discrimina granis.
lile sub lec Dowino committere voja benigao,
Speimque librans Christo, sociis jubet arma *** es«
' * ' |pessant,
Messem ineant, curvis invadant fslcibus arva.
Mirari comites, nemo audet promere contra
Quin faveant jussis, ruraliaque arma ferentes
Appellunt segeti : custodes ille per oras
Distribuit ruri, quos vita excelsior ornat
Quattuor excipiens Coniminum, Eunócum, Econt-
[mum
Sanguine Scottorum, Gurganum gente Britannum,
"His it3 dispositis operi cum fratribus abbas
Insistit : pro mira fides! toto zethere rores
Funduniur circa, sicco cadit hzc seges ag7o,
Tostaque *'* mirando sic cuncta recondilur aesiu,
Primates steriles virtutem pauperis hujus
Sentiscunt, adeunt, quasitaque gaudia prolis
Accipiunt, celebri leetantur honore parentum.
Wandalenus ovans Donato nomine et actu
Pignore florescit, sacer at Pater expiat undis,
Euytritque datum celesti lacte clientem
Quem post pontificis Vesontio culmine tollit,
Quique Monasterium nermaque et honore patro-
[oi "*
Constituens Christo, certantia castra coaptat.
Fenora natorum genitor pro pignore lato *'
Tutoris recipit meritis, ipsique parentes

CLOSSJE MARGINALES MADILLONII.

9" allata, — *** reducit ad sua. *** Saliones.

3 referta, 3" jnsistant, 3?* praedicitur. "colligi. "falces. "sicca. — "* Columbani.

399 retium sinibtts
P. cullaio.

?* Gallum. — ?** id est, omnem.

Digitized by Google
