$53

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA

CAPUT 1l.
De sanctis Prisco, Antonino, Aristeo atque Paulino.

Autoliit Capuam tracens nova dogmata Priscus
Antique rutilans Christi pietatis alumnus,

Cuni quo Antonino, puerilia membra sacrante.
Martyrii palma colit hauc antistes Aristeus.
Felicis calamo decorat Paulinus agones,

«Quas vaptim tetigisse juvat Nolensis hic almus.
Presbyter astrictus Dravique obtutibus actus
Fi:ctorum nihi! esse docet portenta deorum ;
]mpulsus quoque sacrilegis libare figuris:

« Hostes estis, ait, vestrorum hoc munere divum
Queis me producto eveniet quod contigit illis
Felicem fratrem quibus exhibuisse doletis ;

At Domini indagare inei si numina cordi est,
Juppiter o [ut] princeps ruat, ad Capitolia ducar.a
Auribus oppressis judex hunc robore mandat
Obtundi, celsumque dari aptarique catastze ;
"Truditur hinc czcis barathri siccisque tenebris
Nexibus astrictus, sternuntur acumina tergo
Aspera testarum recubantis vellere somnum,

Ac fract2 lectum cocle:» mucronibus armant.
Xisitur his superis divoque nitore levatur,
Nocteque sub media scissa trabe díssilit orbis
Crura duplex tensi qui presserat axe soluto,
Adque sacerdotem ruptis mandatur ahenis,
Pontificemque suum egrediens perquirere liber,
Inventumque urbi laribusque educere caute

Et tectum refovere, domi dum turbo residat.

Qui senlor nec ferre valens tormenta, ferarum
Lustra fovebat, agens vitam suprema trabentem,
Frigore confectum, famis et discrimina passum.
Jnveniens Felix post crebra volumina saltus

Jam rigidum immotum gelidumque jacere cadaver,
JEstiat unde patrem relevet, flantem ultima curet,
Et, proli mira fides! pendere in sentibus uvam
Ecce videt stupidus qu:e grana jacentis in ore
Pressa senis recreant animum attolluntque refotumn
insolito dulcem fert aspera sylva saporem
):etitiamque meri tribuerunt cuspide dumi,
Aggreditur Felix uliis humerisque reportat

?' ure pa rem tugurii et vidualis culmine condit,
Occultumque fovet, cautusque alime:ita ministrat,
Captus item martyr Circeio deditur exul

Baxa secare apici ; damnatis vivere consors, .

À Mulctatus muletata piat, pu.susque reducit
Ad portum maris insani dispendia passos
Naufragioque rapit Probum prolem atque maritarm
Dxmonica sobolem lympbanti peste jugalem,
Et simul ereptos Christo cum pluribus offert.
Regressus laribus dum tractat digna decenter,
Anguis item petitur rabido livore furentis.
Obscuratur atrox, przdo czecatur iniquus
Scrutator rogitat, caligine pressus, apertum,
Quaerit et alloquitur, videt ac sibi prodier orat,
Prasentemque tuens absenti mente requirit,
Palpat ut in tenebris puro fervore diei.
Demente eluso, latebrz petit intima Felix
Nec mora regreditur, vultus sub corde volutans
Captator stotidus ; sed jussa obturat arachne
Introitum telis perniciter aere ductis,
Tutatur que pium, ludit velamine sxevum,
Predonemnque levi ac dirimit discrimine praedam.
Frustrato cedente lupo, petit agnus ovile,
Fomentis altricis ovis sine more politus :
Cujus subsidiis alitur minime ora tuetur ;
Lac puerile capit servatque virile libramen.
Sic ternos agitans cursus lun:zeque labores,
Pontificem post larvicolam dat credere Christum,
Eruit et templum divino numine versum,
Qui responsa dabat, fugiens ubi cedit Apollo.
Actibus his clarus, virtutis bonore decorus,
Dum petitur cuncta praesul fervente caterva,
Pontificali alium renuens legit arce levandum.
Pacilice inde meat duodena volumina Phoebi
Hinc hominem magnis locuples virtutibus, exit,
Se velut oratu sternens altaribus almis,

. Post celebrata die Christi mysteria sacro

Pace data cunctis subieus coelestia Felix,
Post crucis exactos multo sub agone triumphos
Felicia palmze titulis feliciter usus.
Presbytero datur Helpidio curante sepulchro
Pinceusique solo renitet virtutis opimo.
Hoc quoque pontificem felicem luce potitum
Mirorum a puero culmenque decenter adeptum,
Mattyrii sociis ter deno stemmate nexis,

Pres'iyter IHlelpidius Noleusi collocat aula,
D

CAPUT IV.
. De sancta Juliana

Irradiat Cumas fortis Juliana virago,

* Quae, post obtiitum bel'is caput hostis iniqui,

* Membra beata tulit variis exercita pugnis,
Quam pater auspicio luctze cruciatibus egit,
Verberibus tritam zelo laceravit amaro.
V'rafecti sponsique dein tormenta fatigans,
Sulcatur virgis, quatitur suspensa capillis,
Vertice de summo plumbo perfusa liquato ;
Carceris h:ic antro crecoque recepta barathro.

Invenit hic cunctis truciorem horroribus hostem
Interna oppositis externaque bella moventen,
Internisque sciens invictam prodit aperte
Terrificos vultus miserique notamina eultus.

Stat tamen intrepide, manet imperterrita virgo,
Nec concussa tremit, nec desolata pavescit,
Confligensque palam palma splendore nitescil.
Certantem quam bella stupens Nicomedia vidit,
Regna triumphantem gaudens Campania sumpsit.

Digitized by Google
