$8) ! ' DECHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. Xil. FIT
: CAPUT XI.
' De sancto Frigdiano.

Cujus vigoris Frigdiani sanctitas
Lucana vernans fulserit sub regmina
Flumen, meatus derelicto tramite,
Rostrum jubentis prosecutum przdicat,
Sueta parcens dissipare predia.

Sed nec minore comitur Placentia
Nitore, comprimente turgidas Pado
Lymphas, Sabini mitigato litteris
Parente jusso przsulari flumine.

CAPUT Xil.
De sancto Populonio (205).

Quam vixit celebris quondam Populonius hospes,
Quam przstans meritis presul Cerbonius altis
Rex Gothus attentans, urso monstrante, tuetur,
Concelehratque virum tali doctore beatum,
Quem trux censuerat beluina fauce vorandum.
Flauiine quem sancto funus viguisse resignat
Ante fugam parta jussum revocarier urnz :
Imbribus accinctum sicco sed tegmine latum,
Hostibus ádvectis, gerulis ad jussa revectis.
Nec minus effulsit Fulgentius Utriculensis,
Prodigio &imili, sed adhuc rmortalia gestans.

Insignis trepido instantis discrimine lethi,

Inque cicli spatio clausus, fervente calore N
Sidereo, tectus sed nube repente corusca
Terribilique feris mitemque tuente clientem
Fuiminibus, qu: vincla fugat pellitque coronam ;
Depulsisque lupis aries stat. vellere sicco,

D Turbinibus dum cancta madent, dum s:va fatiscit

Ethere victa acies, pastor quo regmine tutus
Hostes prosubigit, victorum robora vincit,
Culmina prosternit, frangit subicitque tyrannum
Mitificans acrem ccelo ninitante leonem.

CAPUT XI],
De sancto Herculano.

Cujus rugitus Herculanum murmure
Perusina c:esum contremiscit prxesulem,
Mirata functi colla secta martyris
Solidata rursus ac coacta corpori,

Loris resecta refloruisse viscera,

Cutisque abacta reclivite grata tergora;
Simul soluto conditi cadavere -

Pueri scatente vermium pütredine;
Senis micare membra post quater dies
Decem reductos ceu die prima exitus.

CAPUT XIV.
De sancto 1saac monacho.

Spoletum e Syria qualis perducitur nospes
Almipotens Isaac reperit Gregoria virgo
Tutore hoc thalamis fugiens defensa petulcis,
Terrigena tempto regi qux jungitur :tbrze.
Sentit et zdiluus votis infensus opimis,
Improba mox palin: cui flagra coercuit ultor
flostis, agonist virtutis proditor alt»,

lilico pellendum, experto se milite, promens.
Certatim dum fertur honos, dum munera rura
Cuncta oblata fogit, vir paupertatis amicus,
Deserit urbicolas, legit abdita lustra ferarum.
llic quoque discipulis callem sectantibus arctum
Sumere depensos ad viclum suasus agellos,
Vitat pauperiem : metuens ne perderet almam;
Colestem non esse fatens qui terrea quzrit.

' C Quoque caduca magis renuit, mansura capessit.

Mira patrat divoque vigens spiramine claret.
Hze olerum fures quondam fervore probantes,
Mutato rastris instant, qui furta petebant :

Parto se subigunt opeti in contraria versi,

Vota sui obliti secretaque jussa secuti,

Crimina temnentes, pietatis munia dantes,
Quodque probro petiere proba mercede reportant,
Gaudentes operis inopino munere functi.

Sic etiam simulatis inopes aliena petentes
Propría coutecti segmenta pudore capessunt.
Portilor infidus sic ora rubore salabri

Eripitur plexus, horrore a funeré tutus.

Quas virlutis opes nonnunquam invicta tegebant

P) Gaudia, pugnacem stimulis servantia mentem

CAPUT XV.
De sanctis. Florentio et Eutychio,

Queis viguit meritis frater Florentius ursi
Obsequium probat indomitz et. solatia belvze,.
Pastor inexpertus gregibus servire bidentum,
Parere addiscens monitis, jejunia ferre,
Prasentem servare cibum, ecenzs addere leges,
Livida Ince manus signi servique peremptrix

Innocui, Domini vindicta secuta dolorem,
Vindictze et gemitus, mulctze data flumina fletu
Cernit et invisor levita servatus amator
Agmine viroso inveniens habitacula cingi
Hospitis impavidi cujus sub voce polorum
Culmina conclamant, roboans cui militàt ther

(203) Sic cod., sed legendum de Cerbonio Populonii episcopo et Fulgentio Utricülensi.

Digitized by Google
