851. DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. XIV. 858
CAPUT Y. .

.De Spoletana 4ancti Pauli ecclesia,

Spoletum rutilo Parum splendore decoram
Pratulimus claramque piis celsamque palzstris,
Hanc etiam Pauli pollens Ecclesia lustrat

Et palma fidei, caligine luminat hostis,

Clausa lupi furiis, agni sed aperta triumphis,

À Obescata minis ast illustrata trophzis.

Frangere clausam adiens prohibetur inire patentem,
Quam dum lumen adit, tumidum caligo subegit,
Fureque czecato, fidei fulgore flagrante

Ecclesia iuvasu reorimuntur luminis hostes,

CAPUT VI.

De sancto Eleutherio martyre.

Patris Eleutherii probitas hic clara coruscat,
Ad vitam lacrymas cujus revocasse cadaver
Testibus asseclis Gregorius asserit almus;

Nec silet obtenti per eum sibi dona vigoris,
Firmati columen stomachi jejunia rite

Verre datum, positi vel vincere ponderis sequuin.
At dum magna patrat premitur tamen ipse libraiu
Divinze moderante »nanus qui, sede receptum

Qui signansque diem gaudensque ad przemia fertur
Mystiea poscit ovans carmen prolibat et hymnos,
Ferre monens fratres, ciet ad regna alta sodalem :
* Urse, veni clamans! » socii nec mente capessunt
Dicta, nec adverinnt quod fassus quem vocitarit,
Dum post scire datur semotum tramite longo
Decessisse patrem rebus cognominis hujus,
Momento hoc fuitum venerandis actibus ipso

Applicitumque, nigro puerum spurcamine purga, ^ y Suprema stat Eleutherii quo voce citatum,

Quem trucibus solvunt pia contubernia vinclis,
Insuetoque ferunt noctes ductare quietas,
Tripudians donis pater atque improvida jactans
Gaudia supprimitur, puero ad juga prisca relapso ;
Quem lacrymz demum et redimunt jejunia (ratrum
Perfecieque manet degens in c:etera liber.
Germanum hie fratrem clarum probitate Joannem
Extulerat przscita piz cui glorla mets,

Virgineam pater hic mentem dum dotibus ornat,

Christo defunctam , mupdumque, patremque ne-
[gantem

Aurea dona lutum sponsi splendore putantem,

Quam sic digna capit, regi quani grata super

Ruricola accepto increpituque latrone fugato,

Haud aliquid juris res in candoris habente

Vel temerare valente datum nisi virgine portum,

CAPUT VII.
De sancto Joanne confessore.

Joannes Syriam virtutis culmine linquens

Ausoniamque petens, Penarensem illuminat urbem.

Perquirensque locum tut: et stationis agellum,
Psalterio lato sed mox ad vota relato,

Delig't hic sumpto collata habitacula signo;

C rtior angelico quin famine protinus audit
Hunc :ibi rite locum Dornino przstante parandum,
D-^gendi portum cursusque viseque levamen.
Canebat glacialis byems, nemus omue rigebat
Duratum nudumque cona scriptumque pruina,
lilleque sub vidui residebat tegmine ligni;
Veratu fessi post longa volumina saltus,
Erroris dum nota petunt solamina longi,

Roborcos sine more vident frondere lacertos,
Vestirique dato non in sua tempora cultu.

C Scitatus quis et unde domum quo jure moretur

Se Christi modo servitio venisse fatetur,

Hoc se jure locis, hoc sidere ruribus illis.

Visa ferunt populis, turinatim densa feruntur
Agmina, stipantes coeunt hzc visere turma;
Castra locantur bumo solo gaudentia coelo,
Preficitur certaturis certaminis auspex ;

Aggregat atque regit Domino moderante calervas ;
Sic quater undenos pollens virtutibus annos

llinc sumptus requie renitet splendoris honore,

CAPUT Viil.

De sancto Cassiano martyre.

Sylix forum qua Cassianus gloria
Jilustrat, edit, concrepante carmine
Clemens pal:estram disserens Aurelius,
Pictoris arte se docente et hospite.
Altor scolari hic prestitutus agmini,
fipernensque sacris supplicare formulis,
knpube vulgus erudire ut panditur,
Ludum jubetur morte ephebis praebeat
Q:ios supprimendo seriis offendcrat,

D Datusque sxvis dissipandus parvulis,

Sumit severa mille vinctus vulnera.
Crescente piena. dum fatiscit carnifex,
Pueris magistri per cutem ludentibus,
Quas ipse durus doctor ediderat notis,
Tandem moras luctantis olim spiri-us
Miserans latebris mandat absolvi Deus
A tam cruento lancinatorum grege

Ad angclorum blanda tollens culmina.

Digitized by Google
