841
Atque veneniferam, sternit perimitque coronain.
Cetera quierenti suffragia certa parantur
Plumigerz subito series perlata cohortis
Funera dira lévaus et tristibus atria purgans
Eutychius, consors in calle superna petente
TMujus, turmarum dux instructorque piarum ,
Qua probitate regens animas ad celsa vocarit

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Panditur expleto claris certamine signis.

]psa etiam vestis divino munere testis
Accedit, meri.is avertere vindicis iram
Sueta, calore hyperionio flagrautibus arvis,
Dui, prolata replens sitientia rura madore,
Nursica fecundis locupletat predia ninibis,

CAPUT XVI.
De sancto Martino,

tut

Marsita Martini juga promeruere triumphos
S:epe videre geri, subici ari colla draconis
Pellere przstanti nitentis sede columnam
Caelestis rutilo vit:e splendore nitentem.

Securi siquidem penetrans per crebro latebram,
Jungit se strato precibus, tendensque tremorem
lucutere oranti vinceda thema ministret (205") ;
Nec valet intectam temnentis str ngere carnem ;
Titauisque ubi ter metas consumit inane,
Accensus Phlegetontzii fervore furoris

Evomit horrificas devexa per invia flammas,

Danus sese in praeceps sparsis nemora ignibus urens:

Sic victi furiis victoris gloria claret.

Cui de rupe ferens prisco undam munere Christos
Quam charo famulum docet amplectalur amore .
Idque repentina muliebria fata ruina

Notificant lsisse Deum quz lzesit alumnum :
Nec minus et pueri proh mira relatio lapsi

l'er scabros tute scopulos, per prona ruentis *
Rupis et avulsz saltus super obvia tecta,
Speluncam patris impulsu ne lederet actze;
ipsa catena pedem, Benedicti ad jussa resolvens,
Sepe fatiscenii tribuit qu robora recti
Funiculoque dedit ferri traxisse vigorem.

B

CAPUT XVII.
De monacho nomine Qua *ragesimo.

Quis quanti meriti cui Quadragesinus liospes

Exiüiterit nronachus, fugiens venerandus honores,

Pulvere vivifico surgens probat ora fricatus
Vix letho precibus raptus lucique reductus,

CAPUT XVII.
De Benedicto monacho et Meta,

C:mpanus quoque quam nittit Benedietus ab igue
Criminis immunis, hostili panditur igne

Cxtera vastantes flamma superante vapores ;
judicium accedit potius fervente furore

Invicize probitatis opus fornace probante,

Quoque magis petitur furiarum ardente calore,
Hoc magis effulgens auri resplendet honore,

Non audente rogo vel summa fervere veste.
Quam coluit sancte Samuiua culinina Menas,

Defens:e profitentur apes, presszque rapinz,
Spretis supplicio verbis invasor adactus,

C Maunsueto fera prona manus, trux subditus hostis,

Suljecti ferulis fremebundi cxdibus ursi
€:esoris lenibus fugientes mella flagellis.
Incestis trepidus latitanti munere czdis
Deprensus sceleris censurz luce stuprator
Wocque redarguto servati crimine plures.

CAPUT XIX.
De quadraginta. rusticis et eis qui caput capre noluerunt adorare.

Ausonidum quo consliterint pia corda virorum
Robore ruricola testantur viscere tempto

Fortes, sacrilego quos quadraginta prehensos
Barbara aec manus ense minax nec funeris horror

Aut necis asperitas valuit divellere Christo.
Hic quoque qui caes ridentes sacra capelle
Dum capitis horrent orare insana capriui

b Splendorem regni capitum mercede pararunt.

CAPUT XX.
De sanciis Amantio et Florido.

Quam valid: senior virtutis Amantius actu
Simplicitate nitens effulserit egra levando
Tactu membra manus et apostolico altus honore,
Quam, crucis ad signam, virosa extinguere fortis

Floridus, enarrat dapium decoramine pastus
Mulüiplici presul crebro et saturamine pienus,
Gregoriusque pater, verique nitoris amator
Apposito probat insano salvoque recepto.

' CAPUT XXI,
De Sanctulo,

$014
Qua probitate vigens pietatis lumine clarus
Sauctulus enituit narrat vicinia testis

(305*) Verba corrupta. . u

Ipse vel exactus votis extrema fatetur.
Namqui petens olei praelo renucnte liq- orem

Digitized by Google
