$61 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA
A Vix quino salagente dein pastore gerendum.

Amplaque pauperibus patrimonia lata beatis,
Prxdia quz juri Ecclesi: possessa dicantur,
Strenuitasque interventus, opis arduus acus,
Cunctis sollicitudo Dei stans sedula plebis,
Frugalis pietas, jejunia ferme per omnes
Continuata dies, precibus vigilantia castis
Etsanctum testatur opus, manuum labor aptus,
Dictati scriptique libri, verbi aequor arati,
Indiguis captisque manus data munera largse
Et sine fine manens fraterni cultus amoris :
Serviüumi in sacris solerti jure solutum

808

Pensus et exactus prodit pia pectora luctus

Ac flentis bonitas aliena piacla jacentum
Editaque aspecto suspiria tristia probro

Urbibus orbatis lacryimz quam spe litate
Atque Deum semper sitientis corde profus:e !
Non se morte quati cujus bonitate fatetur
Servum se ardentem , quanto Deus ambiat igne,
Lumine quo lustret mirorum culmine claret,

1d quoque sanctorum multo celata sub xvo
Pignora huic digno digne patefacta resignant.

CAPUT XVI.

De sanctis Nazario et Celso Vitali et Agricola.

Quorum Nazarium Celsumque nitore levatos
Pratulimus divo mentem irradiante beati;

Quos vice thesauri jussi servare coloni

Commisso minime audebant discedere ab horto,
Dum gazas sacer ignotas custodibus auffert
Utque loco his apto merito splendore locatis
Gratificos coetus divino lumine repplet,

Civibus Ecclesi: super applaudentibus urbis,
Ingemit hostis atrox torqueri se patre questus
Ambrosio, vocem strepitus qui ponere jussus.
Ponit et inffari Ambrosium nescire capessit :
Haud illum ipse, fides quin torqueat alta sacrorum
Ignis et invidi: doleat quod scandere coelum

B Terrigenas unde ipse ruens volvatur in ima.

Vitali sed et Agricole dat templa beatus
Floreutinze urbi, quos larga Bononia mittit :
Qui fortes post plura trucis cruciamina flagri,
Eximium fixi cruce nanciscuntur honorem.

, Pignora judaicas inter permixta latebras

Nonnullos ignota jacent mortalibus annos,
Donec pontifici diva se luce notantes,

Hoc vatre lzetantur digno retinere decore
Secernique nigris auri ceu fulgor arenis.
Ltitia populi cruciatibus agminis atri

Hos simul ara capit sanetorum lumina pandens
Divinz circa famulum bonitatis amorem.

CAPUT XVII.
De transitu sancti Ambrosii.

Qua spem fundarat fungi ne morte paveret
"Testatur felix obitus finisque beatus

Militiz: palma diguse clarzeque palzstrz,
Numine prescitus supero sociisque relatus.

Mle etiam risus divo radiatus ab ore

Arridere sibi Dominum quo cernit lesum,
Laudensi cum przsule ei dum vota profundit,
Auditasque preces jam gratia blanda revelat.
Queis. animum semper fixus nec morte recelit,
Dum: crucis in speciem disteotus bracliia co:lis
Felicem votis animam comitantibus infert.
Vercellensis adest przsul coeleste vociimen
Excitus capiens somnis, ubi mox abiturum
Atque recessurum monitis prodentibus audit ,
Lucis honoratus dive mysteria tradens;

Quz tit capit Ambrosius summam libaminis alti,
Lztus init vitaque cibatus in zethera surgit.
Transitus liie celebri Pasclize splendore nitescit,
Israel teuebras exit qua nocte Canopi,
Coelicolae civem paradisi regna colonum
Festive excipiunt, agnis in flumiue lotis

Fontis aqu: vivze, patet alini gloria vatis,
Aspiciuntque subire tironum digitoque loquuntur
MWlustri residere patrem fulgore nitentem.
Stella micans aliis funus lustrare patescit.
Ambrosiana quod ut terrze capit aula serendum,
Nigra caterva gemens causam cruciaminis edit.

C Splendorem Ambrosii coeunt servire benigni,

Millia natorum superna ad munia currunt,
Fervida;supantur diversi examina juris

Tangere gestamen, saltem appropiare laborant.
Nec charos latet absentes, nec linquit amantes,
Eois transmissa viris quod scheda profatur,
Visus ut assigteng qua fert orantibus almis,
Imponensque manus pariterque precamina fundens ;
Zenobio Florentinisque levamina portans,

Sepe rogatus adest, urbem discrimine solvit,
Defessos recreans, spe deinde salute reformaus.
Mascezeli desperanti feritate pericli

Impetrat precibus, signansque zeuigmale palmam,
'Ier notat appulso tempusque locumque bacillo.
Gazarumque loco quzrenti lumina cco

D Claro albatorum comitatus honore virorum,

Apparens, sociis occurrere Mediolauam .
Pracipit, ut valeat luce exsultare petita ;
Paret ovans palpo quie non inviserat ante
Menia calle petit recto, dictaque salutans,
Obvius ipse die patronos urbem ineuntes
Ilanc-Sisinnium. Alexandrum quoque, Martyrium-
[que;
Mox promissa capit loculo sibi munera tacto.
Urbe Trientina quos praesul Anaunia rura
Lumine, sancte, jubes verbi lustrare virili ;
Quz sacro dum rore rigant, indigna resultans,

Digitized by Google
