915

SANCT.E MATIBULOIS REGINA: VITA.

inclite reginze de carnis ergastulo voluit diss.lvi, ut A vester animus, et inferetur. vobis columnia **. des.

perciperet premium laboris et gloriam stern: re-
munerationis. Per ** circutum totius anni laborabat
zgrotaijone gravi, sed tamen circuibat loca regalia,
quamvis deficerent corporis vires. Cum autem pera-
" grasset civitates Saxoniz regionis, ct quxque ne-
ces:aría singulis impendisset monasteriis, iterum
Northusuneusem civitatem adüt, quam nimium
dilexit, ut videret Richburgam *5, quam nuper con-
' stituerat abbatissam. Statim autem ut venit, hanc
' ad se vocari precepit, multa interrogans de con-
gregatione sibi commissa. Post hxc ipsa monaste-
rium cst ingressa, diligenter investigavit quali stu-
dio disciplinze unaquaeque fuisset exercitata. Nam
ex quo primuin monasterium construxit, hanc con-
suetudinem semper habuit, ut ipsa scolam intraret,
'et singularum ** stud:a intente. pernosceret; quia
sibi fuerat hoe munus gratissimum, videre vel au-
dire cujusque hominis profectum. Tum commora-
batur in eadem civitate a tempore autumni *" usque
ad festivitatem nativitatis Christi. Post sollempni-
tatem vero sancti apostoli Thomz (Dec. 21) iterum
albatissam ad se vocavit, et hunc sermonem cutn
ipsa habuit: « O nobis semper fida et nostrorum
laborum maxime conscia ! jam coguoscimus fre-
- quentia infirmitatis, nostrz dissolutionis diem nobis
-*ppropiuquare, et& idcirco expedit nobis hinc iter
accelerare, ne hie praeveniat nos ultimus dies pre-
.sentis vite. » Ecentra abbatissa prz singultu et la-
«rimis primo reticuit, cà paulle post sic ait: « O
;amabilis domina, quid sibi vult l;zc. prophetia?
,Cur nobis miseris tam triste malum pradicitis, aut
cui nos desolatas relinquitis? Speramus enim, ut
. Deo propitiante nondum tale quid eveniat. Verum
.quia versatur in dubio, quorsum vertatur ** lec
vestra zgritudo, humiliter vos petinus, ut. bic ma-
neatis per aliquot tempus, usque dum videamus, si
Deo donante leniatur vester morbus, ut, si grave
iufortunium eveniat, quod mors nostre saluti invida
.nos vestra vita destituat, saltem Dac cormsolatione
respiremus, nt in hoc loco nobiscum requiescat ve-
irum amabile corpus. » Tum Deo dilecta regina
hzc responsa dedit: « IEec jam pridem a nobis fue-
.raut precogitatà; el quantum nobis placuisset, no-
strum corpus in hoc sepeliri loco, si praedestinatum
esset a Dco, ut filii nostri Ottonis et aliorun — no-
s$lrorum nepotum erga vos major esset procuratio!
Sed lioc haut consentiri pertimescimus, quía domi-
nus noster Heinricus in Quitilingoburc requiesci!,
juxta quem oportet nos commendari sepulturz, ct
diem ultimum exspectare. Nunc autem si in Loc
loco evenerit obitus noster , gravius coangustabitur

pectionis, si mortuum corpus vobis auferetur im.
vitis. Ilx igiter cause admonent nos hinc iier ac-
celerare. Quid plura? Deum semper diligite, nec
Sfium praeter eum amatorem ad:nittite, sed semper
ejus famulatui intendite, Estote in oratione pervi-
gilez, et in sancto proposito permanentes. Memcres
estote animarum , pro quibus hoc posuimus mona.
sterium, insuper et nepotum nostrorum adhuc n:or-
tali in vita degentium, wecnon mentionem nostri
facite; nam !** neminem ultra videbitis vobis placa-
biliorem. Commendamus vos Deo orplianorum p:tri,
et sanctie Mari: virgini, el. sanctorum intercessio"
nibus, quorum reliquias bic collocavimus; nen tur-
betur cor vestrum, sed spe tendite in Deum; quam.

B vis enim corpore simus absentcs, amore Lauca

semper vobis przssentes erimus. »

24. De unctione regine. lgitur. discessit Deo di-
keta regina. de civitate Northusunense in 14 Ka-
lexcarum Janvarii (Dec. 22), et maximum mororem
ile commorantibus reliquit sanctimonialibus, quas
semper materno dilexit amore; quia illam im loc
mortali corpore, pro dolor: ulterius non eramt vi-
surz, qu:e illarum fuit honor, Eetitia, decus et glo-
ja. Tunc. in. Quiüfingobure properabat, ubi Deus
tanctam animam de carnis ergastulo dissolvi ptzur-
dinaverat; ibique nimia zgritudine correpta, usque
5d obitus diem infirmabatur (an. 968). Appropiu-
quante autem dissolutionis die, ad se vocari preccplt
supra memoratam abbatissam Richburgam, cui omuia

€ ejus secreta tunc fuerant notissima, ut diem obitussui

illic exspectaret, et in extremis, sicut antca, fide-
liter ministraret. Sentiens autem sancla domina
diem ultimutn sibi advenire, episcopis et presbiteris
0m: em censum erogabat, quem utilitati pauperun
nondum accommodaverat, et muniflea manu inter
monasteria dividebat (42); illud recondens in me-
moria, quod evang. lica przcipit scriptura : « Vende
omnia qux habes el da pauperibus (Matth. xix, 21). »
Cum igitur innumera conflueret multitudo, agro-
tantem reginam visitare, venit et Willehelmus t*',
Moguntine sedis archiepiscoptis, et. quamvis Deo
jubente prior mortem esset subiturus, tamen aggre-
ditur sanctam Dei, verba consolationis ministra-
turus : obiturus visitavit obituram, et suze mortis
nescius, consolabatur modicum post se victuram.
Beata vero regina episcopum ut vidit, bilari vuliu
et quam familiari suscepit affatu : « Non dubitamus,
iuquit, voluntate Dei vos nunc ad nos dirigi; nam
nemo nobis familiarior et ad hoc opus esset !*! ac
ceptior; quandoquidem nobis hxc absumla est
spes, ut dilectus filius noster Bruno maneret super-

VARLE LECTIONES.
** Beata igitor M. jam senio fessa, non minus enim quam septuagenaria erat, etc. 2. Certe anno 909,

nupla, anno 968. ad minimum 715 annos habebat. 9" rigburgam 1. ** singulorum 1.

** versatur d. ** calumpnia 14.

*! autiinpui f.

99? fec 2. ita effert : vullam enim sollicitudinem meliorem circa salutem

animarum nostrarum ultra poteritis invenire. '?! Wilhelmus 1. et infra. — ** esse 1.
NOT.E. E

(42) Ita ex Widu&indus Hl. 74.

Digitized by Google
