8:5
Sic farris modius superest quique usibus uns,
Dum simul indiguo fertur mandante Patrono,
Divite rebus Acra (209) monitis pareute supernis,
Tertia jejunis redi exapectantibus ut lux,
Quadringentenos potusque cibique repencit.
Spem przterque fidem vacuis fulcimine cuncto :
Gratiaque augelur cuinulat dum Do/a trecentos.

Quondam inopi victus ccelis alimenta feruutur :
Destinat zethra ci5os orantibus alite multo ,
Plumigeram seriem non diffugieute volucre
Alque labore ferunt, epulis dant fervere mensas
Ditibus, atque palatinas dulcedine visis
Yxsuperare dapes, triduoque lioc dapsile terris
Manna manet, frugam accedit dum copia quarto
Lata die, supero spiramine, Prazsule (210) jusso
Vicinas habitante plagas dare fercula saneto.

Sic et amicorum sociis solamine cassis

Wse animo fidens fidum perquirit amicum ?'*,
Ecclesiamque petens aperiri munere dextram
Exposcit Domini : nec amicus vota moratis,
Pontificem mittit repletum ardore ferendi
Qux libeant vati, gratis data sumere poscit.
Ule bono gra:es Doinin» fert pectore prono,
Accilisque suis devote oblata capessit.

Inc flaénta legens Rheni, loca barbara visit.
Sarmatica Szvos ?* adiens regione suetos.
Progrediens qnoque sacrificos offendit, inanes.
Lumitis :zterni lyphiantia *'" liba parentes.
Dolium erat magnum sacris gremiique capacis
Turbida cervisix retinens libamina tetra: :

Quod Domini miles leni suffi «mine solvens

bissipat; erumpit pariterque fragorque liquorque:
Ut vileas Sanctum fugere hozrida flamina *'* fLitum.,
Barbarles pavefacta stupet, f4bisque recedens

Pars nop parva Dei recipit juga suavia veri,

duque fide infirmi firiantur robore facii.

Cogitat iaterca Sclavoru:a visere fines,

Luce pia lustrare animas ab origine cxcas.
Ang.lis at visis astans, depingit in orbis

Schemate desertum tenui sub imagine mundum,

Ut dextram Eevanve petat, fructusque 1aboz6
Qimsitos ineat, Sancto liec spiramine plenus
ViriJimens *'*, nec adesse videns quo viacula peutis
Solvan ur Domino lempus laqueata, quiescit.

Cadlicolis equidem qualis quantusque probetur,
JEquivoci *** casso pandit conamine custos.
Militi: optanti metam palmamque labori ;
Quzsitam oranti fulva se luce revelans ;
Corpore non, inquit, modo te producere possum,
Patre Columbano poscente, et flente repulsus.

FLODOARDI CANONICI. KEMENSIS OPUSCULA METIUCA. |
A Ocius ille jubet merrens properare ministru:n,

816

Flagilet accitum raptim decurrere Patrem

Visere marcentem. Sacra flens :ede repertus

Poscitur, accedit, causamque et vota requirit,

Iugrate ?*! precibus queritur sese ille teneri,

Ductori obstari laerymis, retinacula solvat.

Jamque aditum coeli sitienti regna recludat.

Vlle metu attonitus, fratres ciet xre petitos,

Atque recedenti quiesita viatiea praebet,

Oscula. fert, funus cognati *** complet amici.
lpsi jam reges hujus sua subdere colla

No: reusunt monitis, hinc lividus hostis adactus

Iavidiz stimulis molimina nota revisit,

Pectora sceptriferz: ** supplens regumque paretis

Et quia vir Domini regis *** benedicere cretam

B Crimiue contemnit sobolem, regalia sceptra

Haud suscepturam memorans ; regina furore
liunc agitat diro, prohibeas pia munera ferri,
Hospitiove capi socios, vel dute juvari
Arguere infessos monitor, vel Irangere motus
Regis it irati, nec linquit dura magistri,
Nec probat hospitium, recipit nec munera regum,
Improba dona a5icit, nutu data vascula rumpit
Intuitus virtute, dapes et pocula fundit.
Auditis stupidus tremebundo horrore tyrannus
Supplex adproperat, veniam sibi criminis orat,
Ewendare admissa vovet, compescere spondet
Sollicitus labem, placatque hoc fodere Patrem.
Ast ubi castra **? Pater repetit, mox pacta soluta
Flagiium cumulaut, consueta piacla retractat.
Almisator contra. verborum verbera legat,
Grammata *** plena minis, acrique notamine mitt,
Quis mulier veteris repleta furore veneni
Ad furibunda palatinos ipsumque nepotem
lustimulat regem, pellat quo castra colentem,
Publica compellens ad jura vacare calentem.
Impulsus sünulis leges temerare toparcha
Attentat : contra invictus pius incola perstat,
Vaticinans omni pro-erem cum stirpe libandum **'
Territus hoc celer egreditur rex famine sacris
Quz violatum ierat, non se, sectante ?** coronam
Martyrii testans hujus contingere votis,
Quin eat, offeid.t quie ritu examina linquat,
Ad natale solum, venit quo calle, recedat,

D llle uegat Cliristi ses ponte relinquere castra.

Jlex abiens s.evum quem novit ad ista minis;rum
Deputat, hocq:e Pa:re.n pulsum Vesontio captat,
H.ec quoque inira. gerens ver2o viucimina ?** sulyjt,
Ecclesie reserat valvas prece, munit apertas,
Liberat exemptos, vertitque rezitque redeimptos,

GLOSSJE MARCINALES MABILLONII.

"5 Christum, 9*7. Su:vos.. 9" f. lymphatica,
"n! juvito, 99* popnlarís. |? Bruncechillis,

vandun, — 99* persequente,— !^* reorum.

V5 (qaeinones,
99 Theoderici.

*'* discutiens.. 753* Columbani al eríus.
!" monasterium.  ?**litleras. — 9" rese

! NOT...
(239) In ms. cudice legitur Aera. Nomen est propizum, uti et Doda infra, qua nomina.in Jona desi-

derantur,

(210) Episcopo scilicet Mazuntino, nomiue Leonísio. [loc factum ac sequens per anticipationem refe.

Tantur.

1 .

Digitized by Google
