Hostica turba furit flammans livore duellum,
Queestibus atra ciet, nigra numina luctibus ornat,
Comprensosque pios spurcis maculare laborat,
Atque reluctantes flagris fere ad extima czedit,
Nox superest tantum, terras caligine pressas

Qua retegente color rebus dui sole refertur,
Oblatas claro lucrantur agone coronas.
Cappadecum de gente senex Sisinnius horum
Primus honore nitente, tuba caput ielus aliena
Confossus hominem quoque membra securibus exit,
Limine ab Ecclesie celorum eulmina scandens:
Martrrius grates, tentus nec mobilis, effert
Salvifice Domino, sudibusque foratus acutis,
Verticis e plagis perstat saturare bipennes,
Dumque cruore madens ag tur libare profanis,
Calle volans alio subit astra actore solutus.
Insultant czsis bacchantes, pendula collo
Martyris ora ligant tinnitu et voce crepantes
Prosiratos ultor Christus quo vindicet, addunt;
Inter Alexander functos advertitur halans

Aspera quzxque subit tractus dum dira calentis
Ventum ad busta rogi condunt quo eorpora crudi,
Spirautem ergo jubent libare vel igne flagrare.
lile minas calcans rapit alto fine coronam.
Excita nec se abdit vindicia, nec incita dignam
Mox adhibet mulctam; celum tamen abripit umbra
Proxima terrenis, terras velamine czcans,
Czcatosque umbrans populos, micat ignibus aer :
Pulmina crebra volant, lethum mortalibus atlira
In'entat trepidis; mendaces vera profari
Coguntur, fieri hzc sanctorum luce fatentes,

Hi socii Ambrosii, capiunt his lumina exci,
Czcantur szvi, rutilant splendore benigni,

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. XiV.

810

À Ambrosii meritis applandunt agmina cceli,
Congaudent justi, livore teruntur imqui;
Ore venenato famam qui carpere vatis
f'entarant, subito carpuntur vindice rapti
Inque oculis quorum nexas avellere mentes
Patris amore petunt, mulcta velluntur abacti.
Ast ille et ineritis meritorum et lumine cretis
Effloret genitis , quorum Paulinus, honore,
Culminis egregii sapidique nitore leporis,
Ausoniam decorat trans et máre lumina portat.
Ecclesie decus illustre, Augustinus, et orbis
Totius instructor fraudisque hostilis abactor ,
Lumine qui cunctum replet almo et semine mun.

[dum ;

Martinus specimen Gallorum ductor et altor

B Candentum pius agnorum, columenque sac orum
Gemmaque pontificum, pollens tutela piorum,
Cujus ad exsequias divina potentia patrem
"Trausfert Ambrosium sed nec statione remotum .
Hesperiis astat Gallis, et funera curat ;
Mediolani aris przsit Turonique sepulcris,
Urn munus agit nec diva litamina linquit,
Corpore adest populo, spiramine servit amico,
F4 quis cuncta patris narrare insignia tanti
Przvaleat, quorum qui scit, sapit omnia, summam?
Nam licet addantur dictis quamplura, residet
Maxima gestorum sed pars intacta sacrorom,
Utpote qui studio, doctrina et culmine vitse
Btaliam eripiens tenebris ad dogmata vertit,
Catholicz- idei- cuncto dans lumina mundo,

C Nos qnoque perpetui rapiens a turbine lethi
Perferat auxiliis elerna ad gaudia lucia!

Quz: sequuntur capp. 19 et 20 edidit. Mabillenius, Act. SS. ord. S. Bened., tom, lI, pag. 20 et seqq.

; CAPUT XVIII.
De sancto Columbano.

Diverse Hesperia patriz radiante nitescunt,
Diversis simul hostibus illustratur et ipsa.

Ambrosio insignem vates petit inclytus urbem *
Gente Columbanus Scotorum et sanguine cretus.
fui pius a puero vixit mirabilis zvo,

Christi casia ** locans, multoque hac wilite re»
' [plens.

Propositi metas hujus virtutis odorem

Nare sequens avida, paulo excessisse videbor.

Finis at hunc ttalis quoniam impertivit agonis**^*,

Ausoniis tandem placuit jnnxisse tropzis.

Quem genitrix dum utero gestat procedere solem
Aspiciens gremiis, lumen prznoscere protis
lliustrata datur sparsure lumine terras.

Artibüs imbutos claris, documenta palestre

Aggreditur super, virtutibus optime fultus

Gallica rura pelit, divina bis semina portans,

Ore manuque vocans celorum ad culmina cu.:ctos.
Celsa petens gradibus, eremi secreta requirit,
Atque columbinis scandens subit ardua pennis.

Nec divae *** frustratur opis solamine servus,
Crastina preceptis innixus cemmoda temnens.
Quarentis Deus :egroto solatia fratri

Allevat angorem, icgans optata velientém

Defessis alimenta virum, nec missus inanis

D Aut mercede carens iteris (208) solator abire.

4Egri subventor medicamina conjugis orat,

Subsidiumque refert, quzsitaque dona reportat

Et patris ad votum reperit viguisse jugalem.
Inde Carantocus secreiis visibus abbas

GLOSSJE MARGINALES MABILLONH.

35* Jd est Mediolanum. | ** monasteria.

9 vile

* | divinz,

NOTE.
(908) ]ter, iteris, sicut itiner, itineris, non. raro habent veteres. [og^ adnotata ad Vitam S, Cutbberl,

metrice a Beda descriptam ad ann. 687.

Digitized by Google
