<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    917 SANCTÆ MATHILDIS REGINÆ VITA. 918.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    s:cs, usque dum nostra extrema videret, et corpus A pace Chrisi, quocumque voluntas ipsius decre- teræ commendarret. Nunc autem primum audite verit. }
    nostram confessionem, et {a:e nobis remissionem), per potestatem quæ vobis tradita est a Dno et sancto Petio principe apostolorum, et tunc intrate ecclę- siam, et c: mate missam pro peccatis et negligentis nosris, insuper pro anima domini nostri regis Heinrici, {t pro omnibus Christi 108 fidelibus, vivis et defunctis. } Completa autem confessione, episcopus i: itravit ecclesiam, omnia implens quæ regina desideraverat. Finita missa, rursum intravit cubi- culum, et iterando dedit illi remissionem peccato- rum. Postmodum pervexit eam sacrato oleo, et recreavit sacrosancto corporis et sanguinis Christi mysterio. Tunc inibi commorabatur per triduum, quia credebat jamjam imminere ejus obitum. Quarto autem die cum intelligret, diem dissolutionis non- dum instare, ad degrotam: en reginam accessit, et eundi licentiam postulavit, plangens fletu inconso- labiIi, quia sentiebat, ejus in:firmitatem minime leniri; sed si miseroris asperitas animi ullas remisi- teret inducias, non dolere, quin potius deberet gaudere; quia sanctæ Dei anima recessura de cor- pore, de labore ad requiem creditur pervenire. Sancta autem domina et episcopus colloquebantur inter se plurima, quæ enumerare sunt perlongo. Interim regina ad se vocavit abbatissam Richbur- gam, interrogans si quid sibi superesset, quod episcopo dare posset. Illa vero respondens ait : « Qui vobis, Deo dilectissima, potest superesse? Omnia vestra in necessitates pauperum sunt distri- buta. » At illa : « Ubi sunt, inquit, pallia, quæ nostrae sepulturae jussimus ascondenda? Illa nobis præstentur, ut nostro reposit in pignus amoris donentur; nam ipse prior nobis his indiget, ut pu- tamus, quia iter difficillimum est incepiturus. Semper enim versatur in dubio, quo se veriat instabilis fortunae conditio, vel ad quos labores miseros per- trahat homines. Cum autem noster obitus evenerit, hoc proverbium in nobis potest adimpleri, quod ore vulgi dici solet : « Propinqui sæpe invenient nuptia- len vestem et lugubrem. » Interim dum hæc loque- retur regina, veniit abbatissa asserens pallia; at illa hæc accepitens, dedit episcopo, et ait : « Hæc mu- nera nostra sunt monimenta 109. » Et cum hæc acce- pisset episcopus, gratias egit, et eam benedicens receßit. Conversus autem ad circumstant tes, cum silentio sic locutus est : « Hinc in Radulveroth ten- dimus, et unum ex clericis nostris hic 110 relinquimus, ut si dominæ nostræ obitus evenerit, cito ad nos redeat, et nobis annuntiet, ut iterum veniamus, et decenti honore corpus terræ commendemus. » Regina vero caput erigens, quasi episcopus hæc ad se dixisset : « Non est opus, inquit, ut hic reliqua- tur, sed vobiscum pol us profliscatur; vos : illo plus miscjetis in comititu vestri itineris. Ite in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    25. De obitu episcopi. Episcopus autem inle in Radulveroth pergens, ibique medicinalem accipiens potionem, subitanea morte defungitur (Mart. 2). Euntes autem nuntii hæc in Quitilingoburgo indica- bant. Cum autem omnes dubitarent qualiter hæc reginæ indicarenlur, ne infirmitatis ejus asperitas adaugeretur, venerabilis Christi famula, quasi spi- ritu pro phellæ illustrata, lacrimabiliter subridens ait : « Quid intra vos murmurationis? Et cur triste malum nos celare desideratis? Novinus enim, Wilhelhelmum episcopum de hōc mundò migrasse, et hoc est magnus cununlus infirmitatis nostræ. Præci- pite signa ecclesiæ pulsari, et pauperes congregari, ut elemosinas accipiant, quæ pro anima ejus ad Deum intercedant. » Post hæc duodecim dies mor- talis vitæ spiritum duxit.
    26. Qualiter suos consolata sit. Sancto autem sabba- tho (Mart. 14), in quo Christi famula recessura erat a seculo, ut primum persensit lucescere, omnes in cubiculo secum commorantes admonuit de somno sur- gere, ut presbiteros et sanctimoniales convocarent, et quæ agenda essent agerent. Cum ergo innumeræ utriusque sexus multitudo convenerit, præcepit sancta Dei nulli introitum prohiberi. Igitur omnibus intro- gressis, salutariibus monitis illos instruxit, dicens : « Servite Domino in timore, et exultate ei cum tre- more; apprehendite disciplinam, ne quando irasca- tur Dominus, et pereatis de via justa (Psal. 1, 41, 42). Declinate a malo et facite bonum, ut in extrema hora vestrae animæ ab insidiis diaboli eripiantur, et æterna vobis præmia a Deo donentur. » Post hæc præcepit, ut omnes exirent in pace Christi, nisi qui necessaria sibi essent ministraturi. Tunc ad se vo- cavit suam neptulam abbatissam Mathildam, filiam Otonis imperatoris, salutaria illi dans monita, ut esset pia et humilis, prudens et cauta, ac sibi com- missum gregem custodiret, et ut monasterium raro egredereur, ne secularibus dedita a Christi servi- tio impediretur. Dedit etiam ei in manum comp- tarium, in quo nomina defunctorum scripta erant procerum; commendavi illi domui sui regis Hein- rici animam, commendavit et suam, et omnium D fidelium, quorum memoriam recolebat. Novissime autem Richburc abbatissa mostra processit, et genu flexo in terram, pedes reginae lacrimando amplecitu- tur, ita inquiens : « Domina mi carissima, cui reclin- quitis congregationem desolatam, super quam me indignam constitusistis abbatissam? Difficile mihi est servare gregem commissum, quia vestrum aberti subsidium. » Sancta vero regina super hæc verba lo- tis viscercibus commota, dixit : « Summo vos commen- damus defensor; non relinquimus vos alienis, sed : filio nostro Ottoni aliisque nepotibus nostris. » At illa ait : « Versatur nobis, domina, in dubio, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    109 cox deest 1. 110 sunt numimentia l. Istud caritatis donum mei apud te sit commonitorium 2. 109 hinc 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário. Página com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal qual aparecem.</notas>
</pagina>