900

SANCTJAE MATISILD:S REGINE VITA,

910

omnes enbieulum. introduxit, esurieutihus dans ali- A integer pervenit in eujusdam pauperis snum, cui

menta et nndis vestimenta; quia non dubitavit,
membra ChrisU tegi sub largita veste inopi. Laboran-
tibus autem in inlirmitate, qui ad se non poterant
venire, misit poma et quz inter regales cibos vi le-
bantur optima ; et sepe accidit gratia. Dei, ut qui
iufra decem dies nil gustaverat cibi, per ejus merita
perciperet »efectioneim pariter et salutem. Nec hioc
silendum esse censeo, quare tali reverentia custo

direl sabbatum. Primo quidem propter vigiliam «o-
mánice resurrectionis, que in bac die celebratur
per circulum orbis; dehinc quia venerandi regis.
Heinrici anima in eadem die de corpore soluta est,
et, ut speratur, paradisi januam est ingressa. Quam-
diw ergo sancta Dei vixit, studiose observavit jn-
eliti regis octavum, tricesimum et diem auniversa

rium, Nullus etiam .dubitet, quin ejus bona opera
placuissent Deo, qu:e tanta devotione operabatur in
sabbato; nam ipsa quoque eadem die de hoc seculo
wigravit, et de labore ad requiem pervenit.

48. Quia nunquam ocio indulserit ; el de pane pau-
peri de monte projecto. Festis diebus, quibus non t ci-
Um est insistere manuum operihus, ipsa legit ** vel
legentibus aurei accoinmoJavit, et quidquid saca
Scriptura precepit, memoriter tenuit. Cotidia-
nis vere diebus psalmodise et divine lectioni inhz-
rehat, nec. minus manuum operationi instabat, Si
quando autem impediebatur diverso populorum ser-
mone, solito more divini operis studium celebrare,

illum decreverat dandum, coram astonte plurima
multitudine populi, qui ejusdem testes fuerant mira-
culi. Ad hiec. beatissima regina Christo gratias hu-
niliter egit, cujus munere et virtute id noverat eve-
nisse, Sed et aljo nihilominus in eadem civitate '*
est declarata miraculo.

19. De cerva , que& ampsllam devoraverat. Mos
quippe fuerat sanctae dominz, cotidie sacerdoti ad
missam presentare oblalionem panis el vini pro -
salute et utilitate totius sauctze ecclesie. (Quadam
ergo iie, finita missa, una aurea ampulla incaute
est perdita, in qua sancta Dei ad sacrificium vinim
obtulerat, Riehbure autem pedissequa ejus et. alim
sibi ministrantes, nimio timore coangusta:», ubique
requirebant, et invenire non poterant. Sequenti vero
die cum cantaretur missa, Christi famula. solitam
reposcebat ampullam a sanctimoniali predicta; quae
perfusa rubute dixit, furto es e sublatam. Post mis-
sam regina ecclesiam egressa est, paull;'um coire
mota; statimque obviam habuit quan.da:u cervulam?*—
infra claustra monasterii edomitam ; quam nt vici,
Llando nutu ad se vocavit, adjurans per no;men Chri-
sii, ut sibi vas *edderet, quod devorasset. Bestia :
autem virtutj imperantis obeiliens, dicto citius am-
pullam evomuit, haud. immerito illius pracepio pa». —
rens, quz Deo semper fuit obediens. Omnes qui ade»
rant Deo gratias agebant, quia regina de br.to
animali vas illesum recepit, quod nec ipsa devora.

hora sajiem refectionis staus ante mensam, nihil ( tum viderat, nec ab aliquo audierat.

cibi gustavit, priusquam aliquid operis faceret, illud
non obliviscens quod dicit Apostolus ; Qui nou opera-
tir, nec manducet (11 Thes. m, A0). Clementia vero
Dei omnipotentis meritum venerabilis reginze nolens
diutius latere, per illam operabatur miracula, ut
liquido eunctis innotesceret, quantum sibi obsequen-
ts vir placeret, Nam. dum. quodam tempo:e. in
Quitilingobure anniversarium diem regis Heinrici
maguo apparatu celebraret, ut semper consuevera',
vanta confluxit multitudo. pauperum, ut nullo pos-
sept comprehendi numero, Regina vero. illorum ad-
ventu hilaris effecta, precepit quosdam collocari
in cacumine montis, el celeros in. imo vallis, ipsa
ministrans in monte vescentibus , alios vero com-
mendans dispensatoribus. Cum autem omnes regles
cibos impendisset, et larga manu quaque necessaria
habundanter miuistrasset, adhuc torium panem **
non perceperant, qui in valle sedebant, Stans. ergo
illa supra montis verticem, subito arripuit panem,
super quem signum crueis imponens, invocato Chri-
sU nomine, projecit ab alto cacumine; qui volutus
de loco in locum, inter densilates saxorum et sepium

90. De prophetia sancte Dei. Non etiam prophetize
dono caruit, qua signorum efficacia enituit. Rega-
lis progenies quodam 1empore in Fraso (59, conve-
nieus, pariter venerunt regales pueri, filiorum sci-
licet filii, Otto puer filius Ottonis imperatoris, et
lleinricus natus Heinrici duc's Bajowariorum; ct
sicul venevab'lis regina hunc prz ceteris. $uis natis
dilexerat, ita et filium ejus Heinricum, suum parvu-
lum nepoteci, aliis nepotibus in amore praeposuit.
Sedente igitur Mahihilda vexerabili ad epulas regalis
mense el secum Adellieida ** regina, coram asta -
hant pueri jocantes ludo infantili. Tunc Heinricus
mens: accessit propior, qui sanc Dei fuit corior,
egregiam aviam diligenter intuens, ac familiariter se
nr: clinavit in ejus gremium, tamquam ab ea deside-
rans osculum. Quem venerabilis regina gratanter
suscepit, et. amplectens illum brachiis, sic ait : « O
domine Deus omnipotens, gratias tue pietati referi-
mus et landes, qui hune parvum nepotem nobis re-
servasti. incolumem, cujus patrem atra dies. moris
abstulit. Sed gratias tibi, qui hoc nomen de nostra
generatione delere noluisti. Hunc nobis, quesumus,

VARLE LECTIONES.
"! Ekkehardus ex Widukindo 111.14. tradit, eam áncillas litteris instituisse, e? pergit : Namet ipsa litteras

novit, quas adhuc adolescentula in monasterio Hervoriiensi , avia sua matre
abbatissa docente, didicerat; quod supra cap 2. legerat.

castello 2. "*capreolam 2. — "* adilheida f.

beodorici ejusdem lo. i.
"* quos daresolebat toros panes 2. — "* eodein

NOT.£.

(39) Frose ad Albim.

Digitized by Google
