895

l SANCTJE MATHILDIS REGINJE YITA.

8»

cum tacitus ingemuit, quod petentis votum non im- A mum, quia in ipsis regnavit castitas conjugalis, nee

plendo perturbavit, ei sepe egressus ! a judicio,
quasi ipsam mulcendo, arbitris reliquit discutienda
quzque fuerant legaliter punienda ; et ecclesiam in-
gressus scu aliquo bono opere detentus, illud evan-
gelicum solicita snente adimplevit, quod Christi fa-
mula suis auribus sedulo infudit : « Nolite judicare,
ut non judicemini ; in quo enim judicio judicaveritis,

judicabimini, et in qua mensura mensi fueritis, re-

metietur vobis (Matth. vu, 4, 2). »

6. De procreatione liberorum suorum. Deus autem
omnipotens, sibi servientes numquam derelinquens,
clementer inspexit bona opera regis Heinrici et bea-
tissimz Mabthildis, atque illis multiplicavit excellen-
tiam nobilissimz prolis. Beatus etjam partus, qui
in utroque sexu enituit pulcherrimus, nec particu-
latim comprehenditur, nec penitus reticetur. Otto
pr:zeclarus, ante regalem dignitatem procreatus, natu
fuerat maximus, forma insignis et moribus illustris.
Heinricus autem, in regali solio natus, junior fuit
annis, sed baud inferior excellentia probitatis. Huic
niairum tanta inerat pulchritudo, ut tunc temporis
vix posset alicui comparari viro. Industria !*, armis,
vultu ** patei fuerat consimilis; in omni autem to-
lerantia advers:tatis caute observabat vestigia incli-
tze genitricis, et propter h:ee specialiter dilectus san-
cix Dei; quasi esset. unicus illius, confovens eum
omnibus deliciis, ceteris in amore proposuit. filiis,
atque desideravit ipsum regno potiri post obitum in-

cliti regis Heinrici, si permissu Dei voluntas illius C

posset a !impleri. Hnc etiam venit puero prima labes
moli, et ob hoc Otto egregius contra fratrem parum-
per est commotus , talique modo inter ipsos cresce-
bat invidia et lis assidua. Druno vero, ztate mini-
mus, sed Lonestate morum haud infimus, in annis
puerilibus scolasticze deditus censurze, divino famu-
latui insudabat die tenus. Sed enim insignis gloria
parentuin de filiis jam prohibet prolixitatem sermo-
num, quia remeanidum est ad vitam Heinrici regis
et beatissime reginz Mahthildis, Quorum probitas
enumerari non potest, sicut dignum est, Ambo fue-
rant fortunati, et merito laude sunt digni; nam illo-
Fum promeruerat virtus quidquid boni nunc resplen-
det ia nepotibus. O beati, qui non solum fuerant in
carne coadunati, sed in animo uno et spiritu ad
omne opus bonum prompti Inerat illis unus amor
in Christo, equa coadunatio in bono, Deo placens
voluntas, et recta peragendi facultas , par dilectio
In proximos, zqualis compassio in subjectos. O bea-
tum virum in cultu divini famulaminis studiosum,
et egregiam mulierem, quz totis visceribus diligebat
Christum regem! Non ergo est dubitandum quin Dei
gralia nunc perceperint przemium virginitali proxi-

tamen defuit continentia laudabilis. In cunctis eo.
rum aclibus resplenduit modestie virtüs; merito
fuerunt rectores regni talibus a Deo virtutibus mo
nerati. Bcati existunt, et zterne beatitudinis re-
quiem possidebunt; pro quibus ipse elemosing er-
orant, quas larga manu indigentibus tribuelant,
quamdiu in mortali vita mauebaut. Quid. plurj!

Quanto subliniorem ascenderant dignilatis gra

du:n, tanto devotiorem Christo impendebant fami

latum.

7. De intentione monasteria consiruendi. Cum av-
tem persisterent magna prosperilale pacis, omni-
potentis Dei inspiratione desiderabant monasteria
construere, et adminiculum przbere illic commo-

B ratibus de regiis facultatibus, quatenus sui suo-
rumque patrum vel nepotum memoria ibidem perpe.
tim haberetur firmissima. lgitur tractantibus iani
operis fundamentum quonam ponerent loco, princi-
pibus populi in unum convocatis (an. 955), postul»-
bant sibi consilium dari, in qua parte regionis bzc
decenter possent. adimpleri, Ad hzc principes re
sponderuut, dicentes : intra Winithehusum " eri-
Stere sanctimoniales regulari disciplina carentet,
qui non possent illic diutius demorari, ni sustenta
rentur adjuvamine regali; et consilium dabant in
Quitilingobure transferri. Ergo ambobus hoc placuit
consilium, et se conspirabant implendum. Posilzc
rex Heinricus adiit Batfelthun, quo sepissime exer-
cuit venatum. Ibi paucis diebus interpositis languore
correptus, vi febrium nimirum laboravit, sed pa-
rumper sedato infirmitatis dolore, ipde ad Erpes
vort *' iter direxit, ibique cunctos principes regu
convenire praecepit, ut se invicem coadunarent,
quem auorum filiorum regale solium possidere eli-
gerent (an. 956). Venit et "Diemoth ** abbatis
Winethehusinensis **, evocata praecepto regis, E!
prioris haud immemor desiderii postulabat, ut sibl
subditas sanctimoniales in Quitilingobure consentirel
transponi; qux petitionem regis gratanter accipieus,
libenter id annuit. '

8. De obitu. Heinrici regis. His ita dispositis, ret
lHleinricus perrexit ad Imilebun **, secum comilanti-
bus paucis. Illic iterata est cjus infirmitas, et non
multo post sequebatur mortis asperitas (Jw. 2». Cun
auteni sentiret sui corporis dissolutionem imninere,
reginam ad se vocans, multa cum ipsa dispulavil
secreta, et postremo sermonem alibus eonclosit
verbis : « O nobis semper fidissima et merito dile
ctissima, Christo gratias agimus quod te superstitem
relinquimus. Nam nullus sibi adjunxit ** mulicrem
fide firmiorerm, in omni bono probabiliorem. Jtaq
gratiam habeas quod nos sedulo mitigasti iratum,
et in omni re utile nobis dedisti consilium, nos $£*

VARLE LECTIONES.

"' egressus 2, 5. regressus 1.
habet : iudustria, fortitudine,
dietmoet 1. diemut Cl, demot
iunxit 2.

3.

*! íta corrigo. In fiducia 4. et ed. — * vocem recepi ez. Ekkehardo — qui &et
vulti patrem. similabat.
9? winethesusinensis 1.

" ita 3.

? winethusum 5. — *' erpesford 3. "er

?' unilebun 1. iimileba 9. imilebi 5.

Digitized by Google
