<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
891                     SANCTAE MATHILDIS REGINAE VITA.                     892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,840">
perisset incredulitdem, nimium doluit, et congregans omnem suum exercitum, iniit bellum contra eundem Witikium, causa defendendae fidei et errantem ad salutis viam converterendi. Cumque convenissent et diu inter se certarent amborum milites, et ex utraque parte jam desicerent pugnandi vires, placuit principibus, ut rex cum Witikino conferret manum, et cui Christus victoriam concederet, ipse cum toto exercitu suo regnaret. Qui congressi, non multumque instabant bello robore colluctanti. Tandem Dominus, lacrimis Christianorum pulsatus, suo oblatori de hoste triumphum concessit, fides ut meruit.

2. De converslone Witikini ducis. Tunc, Deo donante, Witikimus projecit arma persultise, ac arripuit scutum fidei Christianæ, novo fervens studio, sacri fontis in mysterio veterem hominem deponere et novum in Christo induere. Quem rex Christianissimus benigne suscipiens, a venerabili episcopo Bonifacio eum baptizari praecepit, ipseque illum de sacro fonte levavit; et per consanguinitatem fidei postea fuerunt concordes amici. Witikinus vero baptizatus, mox mirum in modum totus in Dei opere est conversus. Dehinc omnis exercitus sibi subjectus hanc candam fidei credulitatem est confessus, et suum a principiis devote imitanto, sacro baptismatis initi- gebatur fonte. Illis ita peractis et composito inter se foedere pacis, rex Karolus cum victoria revertebatur laetus. Dux autem Witikinus in propriam renova\tam patriam, sancti Spiritus gratia illustratus; et sicut prius persequebatur Christum invocantes, sic postmodum ad fidem Christi traxit quosque errantes, et ut antea bonorum extitit persecutor, ita vigilantissimus tum apparuit sacrae fidei propugnator. Jam tum desiderabat ecclesias reedicare, quas prius destruxerat in infidelitate, et ubi constituerat idola, hic jam sanctorum collocavit oratoria. A posteris ergo ejusdem Witikini, egregii ducis, processit stirps beatissimae Mathildis. Cujus pater, nomine Thietricius, in occidentali regione comes fuerat gloriosus (22), et venerabilem Reinildam, Danorum Fresonumque germine (23) procreatam, moribus probabilem, subiectu adiunxerat conjugem. Qui meruit dono Dei gignere infantem hominibus amabilem. O felix partus hujus infantis, cui gratia Christi postmodum conjugii dignitas regalis! Nam exiit gloria parentum, laetitia propinquorum, spes hereditatis, et decus totius futurae sobolis, amabilis dum nascitur, et amabilior dum nutritur. Quid plura? Tunc temporibus raro videbatur infans talis. Cum ergo illustris parvulus esset ablata, desideravit abbatissa Mathild, mater Thietrici comitis, quae in Herivordinense sedem possedit abbatissa praefatam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,840">
puellam nutrien dam suscipere. Parentes autem filiis consentientes petitioni abbatissae, submiserunt ad procurandum commendabant, ut illam doceret sacras lectiones et manuum operationes.

3. De desponsatione Mathildis. Puella igitur in signis mirum in modum proficiebat in cunctis, ætate tenera, probitate grandæva, capax in studio disciplinæ litteralis et operum industriis. Cum autem ubique divulgaretur virtus illius laudabilis, etiam pervenit ad aures prælarii ducis Ottonis, qui statim misit suum comitem Thietmarum huc ad explorandum (an. 909). Ille vero, præcepto ducis obediens, ad supra memoratum cœnobium iter acceleravit ardens, et statim adiens cubiculum matronarum cuiem puellæ jussu abbatissim servientium, ac admicro B niculo earum clam se inferens monasterio, diligenter perspexit formam virginis herilem et mire laudabilem. Igitur tacitè investigatis et caute consideratis omnibus quæ desiderabat, domino suo reportavit hilaris cuncta quæ viderat. Die vero sequenti dux Otto disposuit ire suum filium Heinricum ad præfatum cœnobium una cum comite Thietmaro, suo magistro, ut cauta consideratione persciperent, si forma moresque puellæ sibi imbec convenirent. Elegit itaque non paucos juvenes, genere et specie elegantes, qui comitarunt juvemem Heinricum, quo se jacitantius ferret ad prædestinationum locum. Appropinquantes autem monasterio, castra metat sunt in campo; pauci vero illorum quasi causa orationis ingressi oratorium, viderunt virginem intus sedentem et psalterium manu tenentem, honestissimam habitu et admodum reverendo culto. Heinricus autem, eximiæ virginis amore successus, interdicto sociis ne cujquam indicaret qua causa huc venissent; statimque ad castrum reverenter, ubi cætera pars juvenum commorabatur. Et induens se herili ornatu, templum denuo intravit multo comitatu, postulans sibi copiam dari abbatissim alloquendi. Quæ etiam procedens, ipsum cunctosque suos satellites suscepit gaudens. Postquam autem invicem dedissent verba salutationis, secum duxit juvenem Heinricum una cum comite Thietmaro in suum cubiculum, et familiare cum eis in longum produxit colloquium. Fregius vero juvenis interim sumens fiduciam animi, paulatim incepit sermonem de virgine, interrogans quantum provelca esset ætate aut qualis statura; postremo etiam desideravit sibi licentiam dari ipsam conspiciendi. Quæ evocal praecepto abbatissæ, apparuit in ea virginalis incessus et vere pudicitæ habitus, frons serena et speciosus ad intuendum vultus in candore liliis extitit persimilis, in vivo autem colore assimilabatur rosarum foliis. Ilanc tanti decoris ut vidit egregius juvenis, minime va-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,760,880,940">
VARIAE LECTIONES

6 Q te 1. ita l. respondens sequenti vultus.

NOTAE.

(22) habitabat in villa Enger proxime Herford; vide infra cap. 11

(23) i. e. patre Dano, matre Fresone.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum: latino. Marcas de impressão antigas e abreviações conservadas tal qual no impresso; palavras cujo traço foi incerto foram retranscritas com grafia próxima do impresso; palavras muito incertas foram mantidas sem emenda. Letras marginais A–D transcritas em bloco próprio.</notas>
</pagina>