<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAS LIBRI XIV. — LIB. XIV:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,940">
Spernit, femineo fractus terrore falsicit.
Spernit, femineo fractus terrore falsicit.
Ast aliet Theodosius correptus et orsis
Increpitus duris audiri præsule dictus
Ac Domino indignus jussusque audire monentem
Decretum revocare dalasque revellere leges,
Dum daret in Christi sævis pia castra triumphos,
Accipiens placide monitus austerasque jussa
Non nisi sub fidei titulo parere suasis
Oblinet annulans sacris accedere vatem.
Sic quondam super admissis errore piaclis,
Injuste jancoco multorum sanguine fuso,
Amotus templis divisque repulsus ab aris,
Præsule cœlestem solum spectante decorem,
Haud horret suplici vilem pietate repelsam
Nec gaudet venia luctus nisi jure soluto,
Lege etiam scripta sacro latore probata
Quæ valeat subitum scitis placare furorem
Subdenti movitis sceptra imperialia sacris.
Altera substrato victoria ducitur hoste :
Præ reliquis rex Ambrosium colit omnibus unum.
Præ cunctis in jura probat quem diva severum,
Utque pium digne perculsum verbere nullæ:
Concilia! Domino, sic sacrilego hostis habetur.
Nec mentuit vitans pravo ferre ora tyranno,
Arguit ac facinus austeræ syrmale schelœ,
Omnia cœrentem proponens crimina damnau,
Immunenemque trucis reddit se proditionis,
Munera rejiciens, eliam in prece pace negata
Impugnatori pacis hostique quietis.
Exciti his proceres insidi sæva frementes
Jumentis requiem Ecclesiam stratum ire minantur
Post sibi promissam stygio contaminne palmam.
At Dominus justus sorties discriminat æqua
Lance datas, sceleris palitur nec sceptra valere
Sorte super justa ne dextra feratur iniquis,
Justitiæ dignoque piis dat honore triumphos.
Rex ita devotus pedibus provolviturr alini
Tutoris famulique fidelis ad omnia Christi,
Calcamdurn sibi sceptireum qui straverat hostem,
Hujus se meritis proteclans et prece tutum;
Moxque rei veniam facili datione capessunt :
Quæ regi una pium dulcata gratia patrem,
Qui quanta bonitate vigens quam corde benigno
Astiterit miseris lestantur sæpe soluta
Vincula nexorum : studiis legatio fervens,
Callis et ipse labor longi, proceresque petiti,
Excitæ moerore feræ patris improba flentis
Gaudia lectantium rapti discrimine sontis,
Ultio prosiliens, Stiliconis cessio supplex,
Redditus exilio supremæ obnoxiis iræ.
Quo per eum plures missi quoque judicia gaudent.
Felle cor impliciti hæc etiam præterita duri
Judicis obstructo portarum limine suntur
Lata in cum quoque merentis oracula vatis,
Spe cassata hominum quam fastibus ille locarat,
Dum nequit Ecclesiam fulgens penetrare patentem.
Hic pater eximius pietatis culmine celsus
Quam, fuerit virtute potens mira acta salientur,
Spirituumque frequens depulsio clara nigrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,940">
Pansophius puer ipse legit post rupta cruenta
Reditæ prædonis lethi de fauce revulsus.
Hujus ab hoste pia ut potuit præsentia ferri
Monstrauit Probi puero dirò hospite capto,
Pontifici misso, nilque ejus in urbe gravato,
Mœniaque egresso truce possessore recepto,
Juratus dum se Ambrosium timuisse revelat
Raptor et hinc urbem secus expectasse verendum.
Quid patet iste queat Nicentius ordine clarus
Salvifico scenti sapiens angore medelam,
Calcatusque pedem salvatum se fore gaudens
Allactu calcis donoque sequente salutis.
Quam celer oris honor, quam famina plena vigore:
Miratum fanulo Stiliconis flamine rapto
Crudeli arbitrii necdum sermone peracto
Hujius falsiloquis plures discrimina schedis
Constiterit passos nec vincilis digna secutos.
Nec non ille morens facili qui splene cachinnum
Alterius lapsu proprium observare monetur
Et lapsus non vana sua probat orsa ruina.
Successor decedentis quoque Simplicianus
Vim verbi tenui persentit voce relatus,
Idque procul positios stupor occupat ore serentes;
Barbara virtutem quoque præsulis ora loquuntur,
Francorumque ducis sumptus fuso hoste triumphus
Hujus amicitiis partum quem fama fatetur,
Currentem imperio valcat qui figere solem.
Quam viguit doctus, quam celsò flamine plenus
Semina denas notant terras animantia cœlo,
Regna replens rumor, compertaque fama,
Persarumque duces sophico fulgore cluentes
Multo calle fatigati fervore videndi
Eou notum splendoribus urbe disertum,
Quorum quæstilis divina luce vibrandis
Cardine cum noctis lux est asumpta diei.
Symmachus ille etiam cujus labor omnis in ore,
Qui reges superasse putans splendore leporis,
Sacrilegios ritus repelebat et impia liba
Accipit ut cultum pietatis honore volumen,
Lumine cœlesti divoque sapore reserlum,
Haud dictis posthac qui reddere præseuils audet.
Marcomannorum probat hoc regna relictis
Errorum tenebris tantum rumore beati,
Percepto quærens supero quæ lumine spargi
Legatis sale se petit hoc condiriæ almo,
Accipiensque cacti catechismum luce libelli
Stat pacem suadere curans persuasa jugandum
Romulidisque ferum subjgit cum gente tyrannum.
Quo splendore Dei radiaus quo flamine polleus
Illec erat, annixus tabulis, Pauline beate,
Felici stipibus merustii cerrere visu,
Atque coronari justum rutilante benigna
Obnubique voluntatis, pro regmine scuti,
Introgredique vides proba divum habitacula flamen,
Jura Dei rimans vates dum cœlica tractat.
Qui quanto fervore Deo, quam fixus adhæsit
Pastoralis amor vigilans et cura resgnat,
Pastio tulit gregum, rabies exacta luporum,
Paupertasque libens, Christoque impensa facullas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita quebras e erros tipográficos do original ("j" usado como "i", letras como "æ" mantidas). Algumas palavras muito comprimidas ou repetidas foram transcritas conforme visível; onde caracteres são duvidosos preservei grafia próxima ao impresso. Não foi feita normalização.</notas>
</pagina>