91l

SANCT/E MATIILDIS REGINJE VITA,

Salvum reserva, quamdiu velis mortali nos teuere A virtutes. regine. Mahthildis, ara opinione lands

iu vita, ut nostrum amabilem filium Heinricum per
nomen saltem imitetur et vocem. » Tunc et venera.
bilis regina Adelheil sic ait : « Quam exoptabilis est
hujus pueri aspectus, et quam decorus ad intuendum
vultus! Ubi ergo invenietur. virgo, que ei conveniat
forma ct ingenio? Nos natam habemus parvulam,
siomine Hemmam (40); hanc illi reservemus, si Deo
[placet et vobis, ut nobis copuletur hic gener exopta-
bilis. » Econtra Christi famula reticuit, et. diu in
responsione hzsitavit. Post h:ec. longa trahens st-
spiria, bxc reddidit verba : « Absit, ul de nostra
parte vobis eveniat tantum triste; expedit enim filix
vestrae feliciori se viro adjungere. Hoc nomen tunc
soluminodo decus habuit, quamdiu dominus noster
lleinricus vixit. Postquam autem in posteros venit,
numquam infortunio caruit. Quid dicimus de angu-
stis et tribulationibus quas sustinuit pater ipsus?
Sei enim adhuc in divina dispositione est quid huic
debeat accidere. Speramus autem, hoc nomen non
excidere de genere nostro, priusquam aliquis parvu-
lus nepos oriatur de ejusdem parvuli semine, qui
sublimetur regali dignitate. » Quis "* autem dubitet,
electe Christi famulze prophetiam in christianissimo
rege Heinrico nunc esse impletam; qui sine vi et
armis suscepi culmen regimiuis, et. tranquilitate
pacis nune tenet honorem dignitatis ? O rex Heinri-
ce, merito laudande, induc etiam atque etiam menti
tux prophetiam insignis reginze, el cognosce te tante

dignitatis ascendisse solium per ipsius interventum

et meritum, Dominus Deus omnipotens, qui te elegit
et sine vi culmen honoris concessit, tribuat tibi
copiam benedictionis sue, coronetque te corona ju-
stitiz; faciat te blandum justis et terribilem impiis,
quatinus justitiam sectantes per lenitatis mansuetu-
dinem corrobores, et errantes per justitiz districtio-
uem terrifices. Angelus Domini te semper przcedat.
comitelur et subsequatur, qui omnes actus tuos di-
rigat, et cunctos inimicos sub tuis pedibus conterat,
ut ad profectum sanct ecclesize diuturno vivas tem-
pore, et postmodum vitam percipias sine fine. Au-
tor hujus dictatus non omitteret, quin tibi, rex
gloriose, perpetuz felicitatis et mundans prosperi-
iatis plus exoptaret, si non ab invidis magis depu-
taretur. vituperationi adulationis, quam caritati ve-
ritatis. Supersunt plurima de te laudabiliter dicenda;
sed haec prztermittenda sunt, ut ora invidorum ob-
struaptur.

21. De unctione Ottonis regis. Reverlendum est
est ad priora, ut ad finem perducantur incepta. Cum
gitur longe lateque divulgarentur innumerabiles

vocatus est filius ejus rex Otto in regnum Ronue a
prasdle sedis «postolicie, ut gloriam imperialis co-
ron: perciperet, et Romanis praesset (an. 961
Tunc commendans regnum et Ottonem , parvum
filium suum, pix: matri et archiepiscopo Wilhelmo,
secum tulit fortia virorum pectora, et Christo duce
Womam properabat, sient. papa mandaverat, secum
coa.ftante regina Adelheila. Cuin autem pervenisst
ad cathedram swuicti Petri, simul. cum uxore impe-
ria'em coronam accepit munere Christi, et totus po-
pulus Romanorum se sponte suljugavit ipsius domi-
natui, et sibi solvebant tributa, et post illum ceteris
suis posteris (an. 962, Febr. 2). Interim venerabilis
regina inter spem el mem angebatur dubia,uirinn
B filio suo evenissent prospera an adversa, et pro in-
columitate ejus vite Deo semper obtulit sacrificium
continuatione precum et Jargitate elemosinarum.
Tunc etiam construxit monasterium in civitate Nori
lusunensi " consensu sui parvuli nepotis Ot:ouis,
pro anima regis Ileinrici et sui carissimi filii, cui
patris nomen imposuerat, ct quem in praefata civi-
tate procreaverat. llic congregaverat turinutam *
sororum Deo et beate Mari virgini famulantium.
Interea pervulgabatur. Otioni imperatori in ltoma,
$uam cptiinam matrem nimium contristari de ejus
abseniia; qui miro accensus amore Christo dilectam
videre, statim reliquit. Roniam et pervenit in. civila-
tem Coloniam, ubi frater ejus Bruno venerandus
erchipresulatus tenebat infulam (an. 965, Mai.-
Jun.). Mlic saneta venerabilis regina filio ebviam
venit cum nepote parvulo, quem Romam petens sibi
commendaverat, secum etiam comilante herili puero
Bleinrico, quem in loco filii dilexit, postquam idem
dux Bajowaris, filius scilicet ejus, ex hac vita dis-
cessit. Venit et regina Gerbirc, sanctze Dei filia. Illic
regalis conventus postremos alterutrum dedit am-
plexus, et illic sortiti sunt extrema colloentionis
verba, id ita disponente divina clementia. Postea
enim se non viderunt in hoe mortali corpore,
sed ut speramus in zeterna nunc congaudent requie.
92. Quomodo vestigia filii Ottonis deoscularerit.
Ergo inclita regina primum 2a czsare et filio suo
archiepiscopo Brunone ceterisque illic. confluenti
D bus honorifice suscepta, suos gavisa esl se vidisse
filios et nepotes, necnon Christo referebat laudes et
gratias pro incolumitate omnium. Postea vero quam
se mutuo salutarunt, ingressi sunt cubiculum, iptet
se producentes fam:liare colloquium. Interim iutroiit
episcopus Baldericus (41), qui fuit magister Bruno-
nis archiepiscopi temporibus regis Heinrici, et omni-

YARLE LECTIONES.

" Quis dubitet, hanc prophetiam in Heinrico Dabenbergense ipsius pueri postea filio adimpletam, qui
post ducatum Bajoarie optime administratum, Ottone tercio imperatore reucrendze. ipsius Mabihildie pro-
nepote defuncto, ipse nichilominus pronepos imp:rii suscepit coronam? Preterea eadem Dei famula, et.

2.

*! northusanensi t. constanier. — iu castro Nortbusun 2,

75 ita et 9.

NOT.E.

(10) Nupsit a, 966 Lothario regi Gallorum.

(44) Trajectensis; non ut Ekkehardus vul! , Lcodicensis.

Digitized by Google
