$51 DE CHRISTI TRIUMPIHS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. XII.
A Post coxz attritum rigidi contritio cordis ;

Confessi tandem genitores crimina culpz,

Pontifici sistunt, rabidoque labore levatam

Nec longum post incolumem mundamque reducunt.
Mospitio ejectus privat dum prole parentem

Non bene tractantem bona perlidus hopes aperte
Wlaud admitt- ndum notat hoc ceusore fugatum.
Lumina damnatis redhihens bic papa fenestris,
Eripuit quoque depulso jumenta furore,

Et quidquid petiit comitata est actio compos;
Approbat orsa Gothi, contempto patre, ruina

858

Corporis et plexu durz mollitio mentis ;

Jussa patrocinii, velox solidatio membri,
Moxque secuta salus, actoque dolore medela,
Expertus quoque Marcellus de morte reducius
Ejusin adventu decreta sedilia linquens,

Voce levi rediens : hujus quid vota valerent!
At Fortunatus fuerat ceu corpore degens
JEgrotos solitus curare, absolvere nexos,
Pellere perniciem, nec adbuc post funera cessat.

CAPUT VI.
De sanctis Martyrio et Severo.

Extulit et sanctum veneranda Valeria patrem
Martyrium, prunis panem tectum, atque favilla
Qui signo fldei non tactu insignit adacto.
Hacque sacerdotem accipimus regione Severum
Enituisse probis mirze pietatis et actis,

JEgrum fine operis vetitus qui visere tardans

Repperit ut functum, plangit necis utque reatum
Sicque datum lacrymis recipit tetrisque redemptum
Suppliciis, quem duni modica tristarier hora

Haud patitur Christus : redivivo ad vota patront:
Flere dat excessum, sic terrea linquere letum,
Fletibus et propriis louum et plangore Severi.

CAPUT VII.
De sacerdote qui defunctus [urem vinzit sepulcro.

Quam viguit dignus, quam claris actibus altus
Laudibus hac Domini pollens regione sacerdos
Qui functus furem vinxit uimulatus euntem
Mirari gaudent socii splendore magistri,

Vivens qui alma docet, defunctus furia coercet. f
Fur vivis metuens cerni tabeute ligatur

Poncre nec potis est prz::dam, nec ferre retcniam
Vivis dum stupidis adhibetur funere nexus,
Afferat, an rapiat dubiiatur, poudere onustus;
Dum crimen fassus precibus datur ire solutus,

Et qui rapta vehens vincitur jure latenti,

Fasce palam posito, przstatur pergere liber.

Sic eium Fronestinis in montibus ille

Ut vixit pater egregius dat cernere functus.
Mirantur gnatí eujus data pacta sepulti,

Qui quod Qabra tralieus spondet, tumulatus adimplet ,
Depositus deponendo loca cedit amico,

À JImittens charum parta olim cede sodalem,

Àd vocein queruli, duin se aptant menibra soluti.

CAPUT VIII.

De sancto Benedicto et mutis ejus miraculise

Laude poli dignum meritis super :ethera notum,
Syrmate Gregorii lepidoque volumine cultum,
Qua celebrem stolidi Benedictum laude feremus?
Climata per mundi cuncto venerabilis oibi
Qui radians Christi cuneos ?'! ad sidera mittit.
Qui puer alta legens, vicit probra corde senili;
Dum mundi flores ut pulveris arida calcans,
Splendorem geueris tumidi eum lucc leporis
Spernit, et incutus sapienter culta. relinquene,
Rebus cutn stodiis cceli petit ardua missis.

(201) Quoque animo, quam mente pia *!sjprobat act'o

[ge:ta,
Tpsaque mox actus etiam przveuniia signa,
Et solidata capisterii fractura soluti,
Ventosi fuga rumoris, nutrixque relicta,
Secessus eremi, soloque habitata per annos
Ttes specus, impensus Romaui panis habena 353;
Presbyter admonitus paschalia prandia ferre,

Pastoresque in oves mutati corda ferina,

Nec tamen hac tentator abest, refugamque lz«

|cessit

F'agitii, facibusque libidinis uere membra
Mo tficata parat, viscum laqueosque columbae
Culmina transgresssie mundanaque arce relapsze
Ales avem nigra candente ?!* petit improba mitem,
Tetra venena animx nigrantibus iucutit alis :
Sed crucis a4 signum vacuas discedit in auras.
Pectus inexpertum flammarum jacta fatigant
Spicula, et obsessam vallat vis iguea mentem,
Irrepensque adyiis, patitur vix pectore claudi,
Incresceusque altum, consumpserat iptima gaz: !!*,
Ni servator opum *'* celi secreta. petentum
Indens consilium, dextram sub agone tulisset,
Dum veprium stimulis coh:bentur tela furoris,
lgae urticarum Veneris depellitur ignis,
Et cedit fugiens mutata dolore voluptas.

GLOSSJE£ MARGINALES MABILLONI. . . íaà

391! agmina monachorum.
tum.

3:5 scif, petit ardua. '* fune, — *'* f. cauda. — "'* divitias gratiz,

9U iride

NOT.E.

(201) Vide S. Gregoriam, Dialog. lib. n, cap. 1 seqq.

Digitized by Google
