9r9

CUMPOLDI EPISCOPI MANTUANI

920

se vertat animus illorum. » Cum ergo abatissa ama- A dragesimz. Cum autein corpus lavissent et ad eccle-

re fleret et consolationis verba expelteret, regiia
moérorem ejus lenire cupiens ait : « Quo spes nostra
tendenda, quo animus noster dirigendus, nisi ad
Beum ? Primum querite regnum Dei et justitiam
ejus, ei h:ec omnia. adjicientur vobis (Luc. xit, 51).
Credimus, filium nostrum Ottonem, prioris promissi
haud immemorem, vobis impendere solamen. Qui-
eumque autem possessionem ecclesiastica: ex nostra
parte vestre necessitati traditam injusta dcspolia-
tione sciudit vel comminuit, provideat, quid Deo
respondeat , contra vero quisquis uujiat vel augeat,
5» Deo, fideli remuneratore, dignam mercedem
recipiat. »

21. Qualiter obierit, Post hxc verba przcepit
presbiteros et sanctimoniales propius accedere, ut
ejus confessionem audirent et sibi a Deo remissio-
nem postularent. Quo facto, jussit missam celebrari
et corpus Christi sibi. afferri, ut per. sacri inysterii
communionem securius evaderet callidi hostis laesio-
nem. His omnibus rite peractis, sibi astantes adino-
nuit, ut psalmos vigilanter decantarent et. evange-
lium legerent, usque dum anima jussu Dci de corpore
discederet. Post h:e nullum. verum protulit, sed
oculis expansis et inanibus elevatis, animo et spiritu
in eoclum intendit, Appropinquante autem hora
nona, jussit cilicium humi poni, corpus mioribunduin
supra colocari, propriis manibus cinerem impo-
vens capiti : « Non decet, inquit, christinianum nisi
in cilicio et cinere mori. » Dein saucte crucis se
munieus signaeulo, cum pace et requie obdormivit
iu Domino 2 idus Martii. Ut rectissime potuit in-
vestigari, anima sancte Dei egressa est de corpore
in ipsa !** hora diei, qua semper consuetudinem ha-
buit pauperes recreare in nomine Domini diebus qua-

siam detul/ssent, venerunt nuntii reginz Gerburgi-,
filix venerabilis dumn:w Mahthildis, afferentes pallium
auro intertextum, aptum cooperire loculum. Tuuc
elect Christi famulze prophetia in. omnibus fit
adimpleta, et de transmigratione | archiepiscopi

: Willelielini et veste. Jugubri.

98. De sepultura ejus. Vgitur sepelierunt corpus in
basilica sancti Servatii, juxta sepulcrum regis Heiu-
rici (45), cum magno honore, ubi ipsa decreverat
requiescere et diem judicii expectare. Ergo discessit
de corpore, nobilis genere, nobilior moribus et sau-
ctitate, senex et plena dierum, omnibus suis posteris
bonum relinquens exemplum. Cum honore eum
prosentem vitam duxerat, et cum hienore de uumdo
migrabat ; ei quidquid temporaliter vixerat, in bonis
operibus consummab2t. Nonest enim mortua creden-
da, cui, ut speratur, reddita est justitie corona;
quia temporaliter vivens, omnes desideravit salvos
esse et neminem de grege Christi perire; in profectu
cujusque hilaris, in adversitate autem pertristis ;
erga omnes pia et eompassibilis, exceptis vitiis,
quibus non compsssio sed rectitudo debetur. Mul-
torum festivitates sanctorum in ecclesia celebrantur,
quorum meritis non inpar est, ut. speramus, ela
quorum societate non separabitur in aierma beau-
tudiue, Vere fuerat dignum templum, in quo Don
nus babitoverat, jejunis castigatum, orationibus
refectum !**, puritate inundatum. Sed. quid de ejus
laude digue potest. dici? Dominus in illa laudetur,
el ipsa in Domino ; ipse enim est laus ipsius, cujus
laus ab ejus ore numquam recessit, cui. est bonor
ei gloria, decus ei. imperium in secula seculorum,

Amen.

EXPLICIT VITA GLORIOSJE REGINJE MAHTIILDIS.
VARLE LECTIONES.

396 jd est nona addit 9. !*' et mundatum, puritate decoratuin 2.
NOTAE.

(43) Ubi a-lhue conspicitur.

INTRA ANNUM DCCCCLXVIL— DCCCCLXXXV.

GUMPOLDUS
EPISCOPUS MANTUANUS.

GUMPOLDI
VITA VENCEZLAVI DUCIS BOHEMLE.

(Pertz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. 1V, pag. 211.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

JEvo post e:edem  Vencezlavi ducis peracto, cum

mice fines transgrederetur (1), et jam jamque de coa-

miraculorum virtute ejus perpetatorum fama Bohe- D dendo Pragensi episcopio ct Bobemia Ratisponeu-

0) Widukind. I. 35.

NOT.E.

Digitized by Google
