i
Istuc ab Urbe amore ducti gloriz

Cuin pzdagogo quo nitebant przduce,
Doctore Probo [Proto] quo vigebant in fide,

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. XIV.

A Gladio recisi colla scandunt sidera

Roseo decore luculenti et lacteo. .

INCIPIT LIBER DECIMUS QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
De sancto. Michaele archangelo.

Limite Garganum attollit Campania collem
Lumine quem supero crebroque nitore venustans
Et templi fabrica Michael archangelus ornat :
Incolere hoc se depromens splendore frequenti
-Nirtutum humani generis pro luce datarum ;
Quod probat ille sequens taurum nemora alta co-
. entem
Armentis refugam, telo in contraria verso
Quod dederat fixus vi saucius agminis alii :
Idque probant cives facerent jejunia mandans
Auspiciisque docens divinum his quxerere nutum,
Cui sumnius se notificans fert nuncius orsa
Velle suo pandens rem gestam qui juga servet,
Qui colat electum reliquis prx: montibus unum.
Assuescunt igitur votis accire ministrum
Luminis xtherei, templum penetrare nec ausi
Pra foribus devota gerunt ac laudibus ínstaut ;
IMtostibus inde lacessiti suffragia poscunt
Prasidii angelici, Domino jejunia libant;
* Nox interveniens dirimebat sola duellum.
Pontiflci assistens dubiis archangelus :zegro
Dum rebus retegit suscepta precamina coelo,
Tempora prefigit bello seque affore spondens,
Lztificat papam promiss:e munere palmz.
flis freti jamjamque sinu quasi vota gerentes
Bignis obvia signa ferunt, certamine fervent,
Cernere erat clivum magno vibrare tremore
Fulgura crebra volare, apicem caligine cingi
Et superos ignis flamma rutilare ministros.
Terrentur gentes, ceelestiaque armia paventes
Diffugiunt passim telisque petuntur ab alto,
Neapol:m lapsi subeunt trepidantiaque intrant
Moenia, rem replicant, expertaque fulinina tractant.
Prostratos recitant, Christi praeconia pangunt,
Numen magnificant, cervices subdere gaudent.
Hinc Sipontini grates et vota daturi,
Culmina celsa petunt inventaque mania templi
Lustrantes impressa vident vestigia saxis
Clarificant cceli procerem prieseutia cujus
Hoc patet indicio, decorant testudine marmor

Nobilitant ara atque dato cognomine comunut,

Sacras adjiciunt des, penetralia diva

Attentare timent pede, limen inire verentur.

Scitari unde sacer summumque requirere papam

Deligit au sacris egeat locus ipse dicari.

Scita pater reddit mandataque digna rependit.

Sic sananda homini tam sacri moenia templi

Tam celsi provisoris rogitanda voluntas,

. Quaque die data precipue victoria fulsit,

Hac instante preces huroili pietate ferantur,

Jejuniis utrinque Deo perducere certum

Ad finem accepto ferat ut sua munera Christus.

Nox umbram terris revocarat sidera coelis,

Cum veniens, summis dubios moniturus ab astris,

Militi: princeps superze qu:esita revelat

Orsa sacerdoti jamdudum jussa petenti :

« Non opus est vestrum nostra, inquit, templa di-
. [care ;

Editor ipse quidem dignoscar et ipse dicator.

Vos, tantum ingressi, populis astantibus, apta

Sacris vota frequentate et depromite laudes,

Muneribusque datis populus communicet aris,

Pandeturque locum memet sacrasse paratum.

Responsis alacres properant nova gaudia cives

Edere, basilicam subeunt, divina frequentant

Munia, miranturque domum virtute micantem

Angelica, rubroque altar velamine comptumn

Non opus humanuim textumve manumve notante.

C Corda replent plebis pía gaudia, deditur almus

Ordo ministrorum laudes et carmina diva
Continuare die, noctu nam nemo nec ausus
Invigilare nec intro adytis vestigia ferre.
Silla fluit saxo quo tegmine protegit zedem,
Lucida qua vitrez guttatim illabitur urnx :
Dulcis et ad morbos pota medicabilis hausta,
Quam, post sacra Dei, soliti gustare fideles,
Depellitque febres zgrisque medetur auhelis ;
Priestanturque piis hic plurima dona salutis
Angelicis dala subsidiis bonitate Tonantis.

CAPUT 1I.
De sancto Árístone, Justo et sociis corum.

Multis Yenuste martyres Campaniam
Zomunt triumphis fulgurantes inclytis
Ex queis Ariston Justus atque complices
Crescentianus cumque Felicissimo
Urbanus ac Vitalis et Felix simul

Cum Martiana ac Symphorosa prenitent
Cruore tincta , vernat hac Antonius

In frusta fractus hisque flumen consecrans
Quo diluuntur, quod sepulchri dat vicem

Digitized by Google
