881 n DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. X.V.

' $8

Fodera grata hilaris rex captans lionore venustat, A Nexibus hine animam carnis tenebrisque solutam

Castra superna fovet, delegata agmina fulcit,
Subsidiis explet, dominandi finibus auget.

. At Pater ipse Columbanus dum clauditur annus,
Mandaiis *!* nova septa colit cell» Ebobiensis.

Ahnifico celis infert splendore &ecoram.

Piguera restructi per eum templi zede locantur.
Quam celse meritum viize, data signa loquuntur c
Stwrenuitatem animi prostans doctrina profatur.

CAPUT XIX.

De sancto. Attata

Moagniüco Patri *!" magnus suecedit alumnus
Auala, cui celsam peperiu Burgundia stirpem.
Pontifici datur hic genitore ferente colendus *!*,
Artior angustum fervescit scandere callem.

Visere, solatiis votisque juvare rogatus,

Adventu incolumem precibusque dat ire vigentem
Iuter plura dein virtutum gesta piarum

liunc Deus :*rumnis censens absolvere anhelis,

Sic clan progrediens, monachorum castra peragrat, B Lumine lustrari pacis, fotuque quietis,

Et potiora calens *'*, dicto fert colla patrono,
Atque Colambano tradit se luce regendum.
lile sibi nectens, quzsito lumine flammat,
Dui 9 petitur virtute vicem supplere magistri,
Dignus ubi egregié 29 Czslris prelia sanctis
Exeroens, anguiva *'* doli fert beita furentis.
Carpitur austerus tepidis durusque remissis,
Avellit teneros *** laleri fera lingua sodales,
Diripit, atque eremi per devia raptat operta.
Incentor doctorque mali sxvo uritur igne **9,
Supplici clamans meritam se pendere poenam.
Neg facilem quit adire Patrem captando piamen,
Quin rapitur, mutusque animam dimittit in auras.
His pavidi comites repetunt Patris atria plures,
Atque ut oves trita capiuntur fauce lupina.
Ast qui tutorem fastu tempsere superbo,
Convulsi variis consumunt cladibus ausus.
Bi ferro plexi, rapidis hi fluctibus hausti,
Inyeniuntque piam quotquot rediere medelam.
Prevalidis Patris istjus modo vota patrantur,
Imperiis clarent, precibus modo digna profusis,
Hzc Bobius quondam violentis imbribus auctus
Molibus effusus, lymphaque tumente rotatus—
Approbat, indictus ***^ sacris removere furorem,
Vellere farriteri fabricam vexare molinj
inhibitus, posito leges statuente bacillo,
Et crucis ad signum monitis parente fluento,
Arduaque aggresso facilem fugiendo meatum,
Visa tropza redit Sinoaldus prodere Patri.
Virtutem quoque magni(ici probaj ille magistri,
Ruricolz insistens operi, stifzeque *'* medendi,
Cui leve pollex dextra resecatur iniqua.
Jamque datus glebis, Patri dum promitur actum,
Educi tumulo ac passus per mille jubetur
Deferri, imbutusque sacris moderante salivis
Fracturze medico vitamque ferente sepultis,
Jungitur unifico viduatz: glutine palinz,
Przcipiturque datam tacite tractare salutem.
Sic quondam puerum spirare suprema putatum

Tempora certa iteris*** signat jamjamque petendi,

Et licet ipse dies post quinquaginta meandum

Quo sit, non adeo monitis dicatur apertis ;

Przparat apta remansauris tamen, atque migranti

Sepia monasterii densans tegmenta reformat,

Àc studet invalidum nihil ut lapsumve residat,

Emunit reparatque libros, nexatque solutos,

Excubiis precibusque vacans jejunia ductat,

Corpus contribulans animam celestibus aptat.
Discipulo 4! post nona nov reparamina messis

Visere flagrantes sese spectare parentes

Pracipi, atque mora nulla impediente reverti.

in geminisque viam sectans custodibus auctus ;

Complecti genitrice datur sub luce diurna,

C Nox equidem repedare monet, febrisque perurgens

Compellit clamare Patris se ardere querelis,
Exitioque rapi, mora si teneat redeundi.
Moxque die callem repetens remeante eupitum,
Su)vatur remeans, febrium vis linquit euntem,
Sapatus Patrem reperit suprema trahentem.

Adventu tamen exhilarat, funusque paternum

Tormentum *** videt csse suum celeremque re-
[gressum.

At Pater extremos monitus pangensque notansque

Se cruce communit, crucis edita *'* pronus adorat, -

Auollensque crucem lacrymjs et laudibus ornat.

Tum secreta petens veterum delicta proborum

Abstergi rogitat, fletuque rigante repurgat.

Sic inter gemitus triti et suspiria cordis

D Attolleng oculos, celum sibi cernit apertup .

Glorificansque Deum grates dependit et odas.

Substiterat se clam testis qui visa referret,

Panderet acceptze qui diva levamina vocis. .
Altera lux terris jam coelica dona ferebat,

ille vocans summumque vale daus fratribus addit

Exhortans, ceptis maneant, potiora capessant,

Sic verbo genitos solans absolvitur inis

Et pia siderez: mentis fert flamina coelis,

GLOSSAE MARGINALES MABILLONII.

** regulis. *'* Columbano. *'5 erudiendus. *!* desiderans. M* Donec. —**! diabolica. . ** imperfectos.

' Mi febris, "jussus. . 'stivie. "itineris." Jon. — "* id est (usa tormenti, eic, — * afta.

Digitized by Google

^c
