<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SANCTÆ MATHILDIS REGINÆ VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    lam ss clericorum, quibus larga manu impendebat A nui, sed magis magisque augeri, iber festivitat in
    quaque necessaria (36). Interim vero obiit Lotha- Palidi, piam matrem videndi. Illic et sanctam Dei
    rius (an. 950), Latinorum princeps egregius, cui postremo vidi, atque in propriam regionem profi-
    regina Adelheid in matrimonium copulata fuerat, sciendi licentiam postulavit. Regina vero ægrotan
    excellens morum probitate et generis nobilitate. tem filium secum paucos dies retinuit, ejusque
    Ilanc quidam perversus, nomine Berengarius ss, infirmitati omnem curam et medicinam adhibuit.
    multis infestabat injuriis, ut ea polita conjuge, do- Appropinquantæ autem die quo abire decreverat ,
    minium pariter sibi usurparet in regno Latinorum. sancta mater illi plurima prædixit, ac postremo his
    Quod cum pervenisset ad aures incliti regis Otonis, salutariibus verbis admonuit A Fili m karissime
    fratrem suum Heinricum et omnes principes mili- matris tuæ ss verba diligenter attende, et pœniten-
    tium convocavit, et ad bellum arma præparari jus- tiam torumq̄ age peccatorum, ut a Deo consequareis
    sit, dicens sibi esse animum regniorem visitare veniam. Nam versatur in dubio, quorsum hæc
    Romanorum, superbienti Berengario ut resisteret et spectet ægritudo; ut enim timemus, tuam desidera-
    vitidæ oppresse subveniret. Quid plura? Rite para- bilem faciem ultra non vis[ilegivel]bimus. Præter hæc
    tis rebus , prospero cursu in Italiam pervenerunt per spiritum proþletiæ multa illi prædixit, quæ
    (an. 951), et gratia Dei sors victoriæ contigit regi B eventus rei postmodum comprobavit. Postea sese
    Ottoni in expugnatione Berengarii regis et in ere- invicem amplectentes, oscula dederunt, multum
    ptione Adelheidis. Ilis itaque peractis, rex cum lacrimantes. Quid plura? Heinricus in regione
    exercitu suo Christo offerbat sacrificium laudis, Bajowariorum perrexit, et ibi quam plurimos dies
    qui in omnibus suum adimplerverat votum, et contra ægrotalino laboravit, usque dum Deo jubente anima
    inimicos confortaverat manum. Postea rex com- de corpore exivit, et ut speratur, paradisi januam
    mendavit Berengarium fratri suo duci Heinrico introivit (an. 955, Nov. 1). His ita peractis, in urbe
    custodienlum (37), præcipiens, illum in regionem Ratispona sepelierunt corpus incliti ducis. Tunc
    Bajowariorum mitti et illic sub arta custodia con- venerabilis domina Judit, illustri viro legali vinculo
    stringi; ubi etiam præsentem vitam finivit (an. 964). conjuncta, misit nuntios, grave nuntium piæ matri
    Præfatan vero dominam Adelheidam gaudens secum indicauros. Qui cum recto cursu in Quitilingoburc
    duxit per civitates Latinorum. Videns autem, quod venissent, et tristem ducis obitum principibus in-
    uimæ esset prudentiæ et probabilis vitæ, suum an- dicassent, per totum diem omnes in dubio versa-
    num illius amori indulguit, et in conjugium sibi bantur, a quo sanctæ Dei hæc placide nuntiarentur.
    copulavit. Postea aliquam temporis in Italia- Altera vero die posiquam missam audierat, cum
    commorabantur, et non multo post in regionem C dialogum accepisset in manum et studiosse intendis-
    Saxonum proficiscebantur (an. 951-952). Illi autem set legendum, Richburch sua fidelis pedissequa in-
    per longum tempus regni solium possidentes, gratia travit, et nuntios de regione Bajowariorum venisse
    Dei secundaabantur sobole regali. Primo procreabant indicavit. Quæ statim maerore concussa, quasi mali
    puellam, inclitae Mathildis reginæ vocabulo dictam, quod acciderat præscia : «Jul»c illos, inquit, accersiri,
    quam rex Otto conjunxit in Quitilingoburc contu- ut comperiamus quomodo se libeat infirmitas filii
    bervinio sanctimonialium juxta matris volum. Exinde nostri.» Qui cum fuissent ingressi et coram data esset
    gignebant puerulum, patris nomine vocatum; huic copia sandi (VIRG. Æn. 1, 520), reginarum salutaverunt,
    post obtum patris Dei ordinatione provenit dignitas et adhuc nil triste dixerunt. Illa autem multa inter-
    regalis (an. 955). Quotiescunque beatissima do- rogavit super filio corde solicito, si se lenius haberet
    mina Mahibild sua sobolis partum comperit, Chri- infirmitas, vel quomodo apud ipsum ageretur rerum
    sto gratias retulit, cujus misericordiæ deputavit, prosperitas. Legati vero de his pauca respondentes,
    quicquid sibi boni et hilaritatis contigit.
    16. De infrimule et obitu Heinrici ducis, filii epistolas præsentabant peristrices, quæ causam con-
    Mathildis. Igitur venerabilis regina multum hilaris tinebant, quam ipsi indicaturi venerant. Ut ergo
    effecta, quia illi de finibus Italiæ venerant incolu- cognovit gloriosa regina ex litteris, dilectum filium
    mes, et in utroque sexu clara suæ sobolis multipli- suum ex hac vita migrasse, pallor in facie apparuit,
    cabatur progenies; sed insperate dolor ingens et gelidus tremor per omnia membra cucurrit, et li-
    accidit, qui hoc gaudium in mœrore penitus con- ber, quem in manibus tenebat, cadentem vultum
    sumpsit, et quem oblivioni non tradidit, quumdiu suscepit. Cum autem paullulum refrigescereet mœro-
    moribalis vitæ spiritum traxit. Heinricus, dux Ba- ris asperitas, statim prorupit in lacrimas, et totum
    jowariorum præclarus, nimia infirmitate correptus diem sendo peregit, nec præ doloris amaritudiné
    est. Qui cum sentiret, morbi gravedinem non mi- quicquam cibi eo die gustavit. Convocans autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    nunius ad ecclesiam, illas exhortabatur pro
    salutari anima filii, ut de precibus celebretur missæ, et
    ne se a devotis Ecclesiæ precibus alienaret, quæ de
    cetero tempore fieri solent. Postea cumdirectiones
    de expeditione victus qui- postremo viderat, atque in propriam regionem profi-
    scisciendi licentiam postulavit. Regina vero ægrotan
    tem filium secum paucos dies retinuit, ejusque
    infirmitati omnem curam et medicinam adhibuit.
    Appropinquantæ autem die quo abire decreverat,
    sancta mater illi plurima prædixit, ac postremo his
    salutariibus verbis admonuit A Fili m karissime
    matris tuæ ss verba diligenter attende, et pœnitent-
    iam torumq̄ age peccatorum, ut a Deo consequareis
    veniam. Nam versatur in dubio, quorsum hæc
    spectet ægritudo; ut enim timemus, tuam desidera-
    bilem faciem ultra non vis[ilegivel]bimus. Præter hæc
    per spiritum proþletiæ multa illi prædixit, quæ
    eventus rei postmodum comprobavit. Postea sese
    invicem amplectentes, oscula dederunt, multum
    lacrimantes. Quid plura? Heinricus in regione
    Bajowariorum perrexit, et ibi quam plurimos dies
    ægrotalino laboravit, usque dum Deo jubente anima
    de corpore exivit, et ut speratur, paradisi januam
    introivit (an. 955, Nov. 1). His ita peractis, in urbe
    Ratispona sepelierunt corpus incliti ducis. Tunc
    venerabilis domina Judit, illustri viro legali vinculo
    conjuncta, misit nuntios, grave nuntium piæ matri
    indicauros. Qui cum recto cursu in Quitilingoburc
    venissent, et tristem ducis obitum principibus in-
    dicassent, per totum diem omnes in dubio versa-
    bantur, a quo sanctæ Dei hæc placide nuntiarentur.
    Altera vero die posiquam missam audierat, cum
    dialogum accepisset in manum et studiosse intendis-
    set legendum, Richburch sua fidelis pedissequa in-
    travit, et nuntios de regione Bajowariorum venisse
    indicavit. Quæ statim maerore concussa, quasi mali
    quod acciderat præscia : : Julc illos, inquit, accersiri,
    ut comperiamus quomodo se libeat infirmitas filii
    nostri. Qui cum fuissent ingressi et coram data esset
    copia sandi (VIRG. Æn. 1, 520), reginarum salutaverunt,
    et adhuc nil triste dixerunt. Illa autem multa inter-
    rogavit super filio corde solicito, si se lenius haberet
    infirmitas, vel quomodo apud ipsum ageretur rerum
    prosperitas. Legati vero de his pauca respondentes,
    epistolas præsentabant peristrices, quæ causam con-
    tinebant, quam ipsi indicaturi venerant. Ut ergo
    cognovit gloriosa regina ex litteris, dilectum filium
    suum ex hac vita migrasse, pallor in facie apparuit,
    et gelidus tremor per omnia membra cucurrit, et li-
    ber, quem in manibus tenebat, cadentem vultum
    suscepit. Cum autem paullulum refrigescereet mæro-
    ris asperitas, statim prorupit in lacrimas, et totum
    diem sendo peregit, nec præ doloris amaritudine
    quicquam cibi eo die gustavit. Convocans autem
    sanctimoniales ad ecclesiam, illas exhortabatur pro
    salutari anima filii, ut de precibus celebretur missæ, et
    ne se a devotis Ecclesiæ precibus alienarent, quæ de
    cetero tempore fieri solent. Postea cumdirections
    de expeditione victus qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    ss ita codex; tria millia Act. SS. et Leibrn. 88 berengarius 4. 88 Ultima m. t. v. fili c. 2.
    NOTÆ.
    (36) Cf. diploma spurium apud Maderum Antiqz. dem, sed in regno relictu est, et cum deinde cape-
    Brunsv. p. 107. relur, jam obierat Heinricus. Leibrn.
    (37) Berengarius prima expeditione victus qui-
    PATROL. CXXXV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com várias irregularidades de digitalização (palavras fragmentadas, repetições e sobreposição entre colunas). Usei [ilegivel] onde letras não são distinguíveis. Mantive ortografia e cortes tal como aparecem na imagem.</notas>
</pagina>