85 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. s

A Perditus intereat, cui flammea visa gehenna
Igneque mergendus, coli revocante colono,
Regreditur monitusque probis se ita supprimit actig
Tartara conspexisse nitens ut vita loquatur;

Quo tendat, quam certa petat, quam nota tremiseat
Lingua simul testans ct candida facta probantur.

Sirenuus ut rexit, clemens et idoneus urbis,
Fine pzt*t, um discussa pia fata secutum
Tempestate liquet praemissa luce serenum ;
Membrorum columen morbo sanieque fluentum
Tabentisque probat redolens fragrantia carnis.
Petrus morte capit monachus, ne morte secunda

A4 CAPUT XXVI.
— De sanctis Severo et Egistio ceterisque. Ravenne martyribus.

Christi Ravennam dedicatam legibus
Cephz cliente jussa dante diximus
Quo digna celis ferre certat pignora
Severus horum martyr atque pontifex.
Cruore lustrat hanc comesque Egistius
Victor solutor ac Valentinus siinul.
Hic Ursicinum, dum palestr:e pondere
Jamjam labante bella pest acerrima
Palinz sub umbra horrore lethi pendulum
Vitalis, almae prolis almus editor,
Gervasium cum fratre qui genuit polo
Suasis beata roborat constantis
Medicum medela recreando perpete
Quem colla regni ferre firmat munere
Honore funus ac decorat extimo,

Jpse et salutis nactus haurit poculum,
. Jesu patenter invocato nomine ,

Tentusque equino lancinatur tormine ,

*Ducis resultans ferre contubernia
Fovea supinus binc profunda mergitur
Sasisque pressus terra opertus abditur
Anlaque lucis Ursicino jungitur.
Conjunx relicta martyris Valeria
Regressa Mediolana dum solatia
Repetit, litantes rustico incurrit Deo

- Silvano agentes stulta stultius sacra;
Demissa fixo queis veredo poscilur
Coinquinatis accubare ferculis ;
Refutat illa, infanda vitans prandia,
Et Christianam voce fatur publica ;
Correpta quare cde multa tunditur,
Spiransque destinata vecta ad mnia
Vix semiviva sedibus reducitur
Biduoque restans parta scandit culmina.

CAPUT XXVII.

De sancto Germano. Antissiodorensi episcopo.

Germanus ipse przsul urbis gallicze,
Doctor sophize fulgurans vibramine,
Post multa clari roboris magnalia,
Animzque raptos bis Britannos funere
Huc pacis actus obtinendte gratia,
Exceptus aula gloriose fungitur,
licque, inter alta sanctitatis lumina

Deprompta letho, suscitat juvencutum
Volusiani nobilis clientulum,
Dominoque se visente, linquens terrea,
Superna scandit luce mactus culmina ;
Queis clara splendet celsus inter sidera
Plebi fideli comitate regia.

CAPUT XXVIII.

De sanctis Theodosio, Donato, "Secundiano et Romulo.

Sic ila quonoam marmoris rubri via
Rectoris alta praeparatur gloria

Ductu viantis per pavenda ceelici
Pastoris ore fluctuantibus dati,

Arente dum tellure Theodosii

Pedibus paludem milites siccis terunt ,
Nunouam datura quie putata est semitam

Presso tyranno calle inzstimabili,
Ductor fidelis leta fert celeumata
Palm: datori digna dans przconia
Mittensque festa secularis gloriz,
Grates jugi ferendo persistit die.
Donatus et Secundianus Romulus

- Sociique agone luminant concordiam.

CAPUT XXIX.

De sanctis Hermaugoro ei Fortunato.

Marci discipulo radiata Aquileia nitescit,

Hermagoro tradente, bibens de (lumine Petri,

Clara salutiferz qui post miracula lucis,

Dogmatis instantem studio fervente laborem,

Eductam fidei populorum fomite messem,
Plurima peenarum constanter tormina victa,
Cum.Fortunato primo ad pia sacra ministro
Jacturam capitis ecli compeusat bonore,

CAPUT XXX.

De sanctis Cantio, Cantiano, Cantianilla et Probo.

Hane carne fratres nobilesque sanguine
Auniciorum luce clari ccelite

Urbem venustant Cantianus, Cantius,
Serore juncta Cantianilla ordine,

Digitized by Google
