$80

SANCT.E MATHILDIS REGIN.£ VITA.

890

INCIPIT PRAEFATIO IN VITAM GLORIOSE REGINAE MAIITHILDIS *.

Bleinrico regi summz venerationis dignissimo, À manualem ne feratis in publicum sapientibus derf-

explanator hujus operis vobis exoptat incrementa
$piritualium carismatum, augmenta virtutum, et
prosperitatem temporalium rerum. Cum multis sit
notum vos scientia disciplinaque artium diversarum
przditum, plurima perlegisse volumina sanctorum
Vitam Patrum in se continentia, quorum exemplis
vestra venérabilis conversatio bene potest informari
etadaltiora transvehi, non nünima est virtutis
vos pia vestrorum inquirere facta precedentium
pr pinquorum, et maxime vestre proavz Mahthil-
«cis illustris regine,, cujus vita lucida merito est
imitanda, et cujus virtus tanto estlaudabilior, quan-
io sexus fragilior. Gratias agimus vestre almitati,
vobis placuisse, hoc opus a nolis recitari, nostra
imperite magnum et nimis formidandum, cum
vestro dominatul subjecti sint perplures ingenio et
sapieuta nobis excellentiores, qui radio linguz
profunda possunt penetrare. Vobis imperante hoc
opus inchoari, difficillimum videbatur nostrz por-
vita; sed przsumptionis esset maximz  vesiro
imperio nos resistere. Implevimus quidem vestrum
preceptum ultra modum nostrarum virium; non
autem dubitamus, invidorum studia affore, qui quod
fecimis cupiunt reprehendere. lgitur obsecramus,
rex gloriose, et, si fas est dicere, dulcissime, uon,
temeritatis audacia, sed necessitatis causa: librum

dendum," priusquam vestra peritia persenserit quid
vestra pietati in eo displicuerit, et h:ec clementer
corrigantur quz vestra sapienti: non recta videan--
tur. Dignum est enim ut. qui hujus dictatus. est
preceptor, sit. etiam emendator et defensor; nea
nobis? insipienter. edita, invidorum perfodianttür
lingua. Habetis quidem in hoc volumine perpauca
vestrorum facta patrum, ex quilis potestis discere
quid agere quidve vobis expediat vitare. Rector
totius mundi, qni illorum corda visitando, justa
concessit agnoscere el operibus implere, ipse vobis
concedat qux» recta sunt agere et alios ad hiec. ad-
monere, et virili fortitudine vos injusta refugere et
aliis prohibere; tribuat vobis invictissima arma,
quibus vestrorum inimicorum superetur sevitia.
Ipsius etiam gratia vobis sit. fautrix firma et comes
assidua, et faciat vos ezemplum et formam justitie,
ad gubernandam lfideliterque regendam Ecclesiam ;
ut speculator idoneus effectus, sitis magni consilii,
industriz et disciplinz. Dominus vias vestras omues
ia disponat, ut in omnibus ejus mandatis sine
reprebensione vivatis, et ad bravium supernze voca-
tionis perveniatis, ibique coronam justitie atque
eclestium thesaurorum — donativa percipialis. Si,
cuiquam in hoc opusculo quid placuerit, laus pr:-
ceptoris erit.

EXPLICIT PRAEFATIO IN. VITAM * MAHTIIHLDIS REGINE.

INCIPIT
LAUDABILIS VITA GLORIOSA; REGINE. MAHTHILDIS.

1. (An. 912.) Temporibus Conradi, regis Franco- C tractare parentes, ut illi desponsarent virginem,

rum gloriosi, extitit in partibus Germanie dux
quidam Otto nomine, honestate morum perspicuus
et in decernendis rebus providus, clarus nobilitate
generis et famosus bellorum triumphis. Cui Ha-
thuwic, matrona venerabilis, conjugali copulabatur
vinculo. Quibus duo gignebantur filii, herili forma
decorati; et ipsos summa nutriebant. diligentia, uti
exigebat nobilitatis honorifcentia. Major natu
vocabatur Thancmarus, et alter lleinricus. Is quam-
vis essel junior, probitate morum tamen elucebat
z]tior, et ab annis puerilibus intendebat bonis operi-
bis, sequens humilitatis vestigia, quibus certissime
pervenitur ad virtutum culmina *. Omnes cum qui-
bus erat. haud minus quam se ipsum diligebat; nulli

se praetulit, nec. per vim aliquem oppressit. Puer b

Tero mire claritatis ac amanda indolis cum attigis-
set florentes annos juventutis, cceperunt inter se

genere sibi non inferiorem, et cujus mos liberalis
proclaro juveni esset persimilis. Interim illorum
pervenit ad aures, in caonobio llerivordinense
egregiam hospitare puellam, nomine Mahthillam,
genere nobilem, specie exoptabilem, et moribus
illustrem, ut cum ava sua abbatissa disceret. psal-
modialem librum et industrias operum. Haze etiam
virgo traxit egregium genus a venerabili viro Witi-
kino, qui in. occidentali regione dux fuerat glorio-
sus, opibus pollens et dignitatis honore multos
prxcellens. Proh * dolor! sed errore captus adorabat
idola manu artificum facta, Christumque colentibus
varios ingerebat eruciatus, quia deerant przedicato-
res qui Christum przedicarent, incredulos ad fidem"
converterent, Rex vero Karoius, vir Christianissimus
et erga Dei cultores benivolus, tunc temporis tenebat
arcem principatus. Cum autem. prefati ducis com-

VARLE LECTIONES.

! mathildis 4. sed in. excerptis. Ek(chardi Uraugiensis amculo X1]. ineunte. scriptis. semper antiquior 6t

genuina. forma wahihildis usitatur.* ita Erath : vobis D. 1? * in v. desunt 1.

*e, v. d. *proch t.

Digitized by Google
