<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    123    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. II.    126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    titiis suis, omnique integritate , ad basilicam vel
    monasterium sancti Remigii, ubi sepulturam quoque
    habere dignoscitur. Cuijus germanus Karolus impera-
    tor magnus huic præsuli Tilpino pallium per legatos
    et litteras suas obtinuit ab Adriano papa, sicut in
    ejusdem p; per litteris ad ipsum regem super hac
    ipsius petitione directis, continetur. Immunital's
    quoque præceptum ab hoc etiam rege, juxta præce-
    dentium exemplaria regum, Remensi ecclesiæ idem
    præsul impertavit; item, aliud præceptum de mili-
    tibus pagi Tardonensis, juxta cessionem germani
    sui Karlomanni regis; item, de chartis concernatis;
    item, de confirmatione traditionis præfati germani
    sui regis, qua: Novilliacum, et Bebriacum villas idem
    rex ad basilicam sancti Remigii condonavit. Præter-
    ea multi sub hujus præsulis episcopatu res suas ad
    ecclesiam Remensem, tam sanctæ Mariæ, quam
    sancio Remigio, contulerunt. Qui præsent defunctus
    est anno sui episcopatus 47; cujus corpus ad pedes
    sancti Remigii tumulatum, hujusmodi cernitur ha-
    bere titulum
     
    Hæc requirit hunc Til;inus præsuli honoris,
    Vixere qui Christvs natus vt vitæ fuit.
    Hunc Remi popvlo martyr Dyonysius adus
    Pastorem vixisse miris, et esse Patrem.
    Quem pascens vl:drigens est amplis annis.
    Vrsle senectutis despecta fuit ad alt.
    Qua tas cum nom: mensis S:ptembris habueret,
    Mo: tna quando fuit mens sbi via manerat.
    Et quomiam locus aluqe gradus hos junxerat, Illincmar
    Huc fecit tumulum, composuit titulum.
     
    CAPUT XVIII.
    De Vulfario episcopo.
     
    Tilpinum sequitur Vulfarius, qui ab imperatore
    præfato magno Karolo missus dominicus ad recta
    judicia determinanda fuerat ante episcopatum consti-
    tulus super locam Campaignani : in his quinqne pa-
    gis, Dolonense scilicet, Vongence Castricense, Sa-
    donoense, Catalanunense, Ottenense [al. Ormen:se], Lau-
    lunnense, Vadense, Portiamo Tarduinense, Suession-
    nense, sicut et alii quidam sapientes, et Deum ti-
    mentes habebantur abbates per omnem Galliam et
    Germaniam a præfato imperatore delegati, quo dili-
    genter inquirerent, qualiter episcopi, abbates, comi-
    tices et abbatissæ per singulos pagos agerent, qualem
    concordiam et amicitiam ad invicem tenerent, et ut
    bonos et idoneos vice comtnos et advocatos haberent,
    et undecunque necesse fuisset, tam regias, quam
    ecclesiarum Dei justitias, viduarum quoque et
    orphanorum, sed et ceterorum hominum inquirere-
    rent, et perlicerent, et quodcunque emendandum
    esset emendare studerent, in quantum melius po-
    tuisset, et quod emendare per se nequiviissent, in
    presentiam imperatoris adducir facerent, et de his
    omnibus eidem principi fideliter renuntiare stude-
    rent. Rescindus igitur præfatus vir illustris Vulfarius
    ad injuncta sibi defininda judicia, cum quibusdam
    comitibus in malis publicis, jam quoque vocatus
    episcopus adhuc etiam antequam ordinaretur, res
    quasdam Remensi ecclesiæ, sed et mancipia non-
    nulla , vel colonos reimpretrasse, ac legibus per
    ecclesiæ advocatos evindicasse reperitur. Necnon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    et iam presquam præsul ordinatus est, plura invenitur
    ecclesiæ conquisse, et res et colonus, tam apud re-
    giam majestatem quam apud colonos et judices pu-
    blicos, nec solum per auctores ecclesiæ, sed etiam
    quando per sui presentiam. Cui valde credidisse
    Carolus imperator magnus ex eo probatur, quod
    illustres Saxonum obsides quindecim quos adduxit
    de Saxonia, ipsius a lei custodien dos commisit.
     
    Hic synodus invenitur habuisse anno ab incarna-
    tione Domini nostri Jesu Christi 814 fu ecclesia No-
    vionensi, regnante Ludovico filio Karoli, congrega-
    tis secum coepiscopis suis Hildoardo, Eremone,
    Jesse, Ragumberto, Grimbollo, Rothardo, Wendil-
    maro, Ostrolaldo, et chorepiscopis Waltario, Sperno,
    necnon et abbatibus Adalbaldo, Nantario, Fulrado,
    B Ericho, Ill;erico, Remigio, Elbone, Sigbaldo, cum
    cetero clero, presbyteris et diaconibus; convocatis
    etiam comitibus Gunthardo, Rotfrido, Giselberto,
    Otmero. Illis omnibus residentibus, sententia venti-
    lata est inter Wendilmarum et Rothardum episcopos
    de terminis parochiarum suarum, et requisitum an
    definitum est, quod hæc loca trans fluvium Isaram
    in pago Noviomensi pertinere deberent ad parochiam
    ecclesiæ Noviomensis , id est, Varinæ, Urbscampus,
    Trapiacus, Jerusalen, Harbadaniisva, sive ecclesia
    sancti Leodegarii, cum reliquis villis ad has eccle-
    sias convenientibus. Cætera vero loca trans supra-
    dictum fluvium, in prædicto pago, omnia pertinere
    deberent ad parochiam ecclesiæ Suessionicæ. Hæc
    diligentissime investigata consenserunt supra scripsi
    episcopi, et chorepiscopi, abbatæ, presbyteri et
    diaconi, et pars ecclesiæ Nomiomensis, clerici et
    laici; et pars ecclesiæ Suessionicæ, similiter clerici,
    et laici, et uno animo unoque consensu confirmare
    decreverunt. Nec sue tantum dioceses, quin etiam
    Trevericæ urbs archiepiscoporum Amalarium, cum
    Adalmaro ipsius coepiscopo, et Herilando, jussione
    imperatoris magni Karoli, ab eodem scilicet Vulfar-
    io metropolitanio convocatum ad ordinationem epi-
    scopum cujusdam Frotharii, præfate Treverensis
    ecclesiæ presbyteri, eidem paruisse reperimus. Hoc
    etiam Vulfario præsuile ordinante, congregatum re-
    peritur Reims ab imperatore Karolo Magno conci-
    lium plurimorum Patrum, in quo constituta 43, le-
    guntur capitula, in quibus de fidei ratione atque Dei
    Ecclesiæ honore, reconomnique ipsius ac ministrorum
    dispositione, regisque fidelitate, atque totius regni
    utilitate tractatum est.
     
    Quasdam præterea villas ecclesie Remensis rite
    distributis atque descriptis ordinavit colonis. Sed
    et res ecclesiæ aliquas, mancipiaque, cum personis
    quibusdam pro partium commutavi opportunitate.
    De thesauris etiam sanctæ Mariæ, ac sancti Remigii
    nonnulla cum testimonio virorum illustrium, tam
    clericorum quam laicorum mutavit [al., mutauit],
    et ornamenta vel vasa ecclesiastica exinde, prout
    dignum sibi visum fuit, fabricari fecit. Eundi demi-
    que Romanum causa orationis ad sanctum Petrum
    licentiam ab imperatore se accepisse in quadam sua
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica; ortografia antiga mantida. Algumas letras abreviadas e leituras incertas transcritas conforme visíveis; colchetes indicam variantes ou leituras editoriais visíveis.</notas>
</pagina>