<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
173    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATOR. — LIB. III.    174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
in Rothaldo cum factis suis pensavimus: et velut
sicilianum instructumam, icarum rationem diutius [ilegivel],
inutiliter occupantem, et etiam post plurã tempora,
pluresque admonitiones, quasi cophinos pinguedinis
sibi appositos non recipientem, sed sterilem permane-
rentem, non sine dolore cordis succidendum providi-
mus. Et cum hæc ita se habeant, absque dubitatione
consido, quia illud, quod in præfato Carthaginensis
concilii (Conc. 3 Cartil. can. 10, et 4 Afric. can. 89) capi-
tulo sine ulla interpolatione subsequitur, decretum
vestri moderationis nequaquam præteriet: Sane, in-
quit, si ex consensu partium electi fuerint judices,
etiam a pauciore numero, quam constitutum est, non
licet provocari. Qui numerus constitutus in duo:
cinvo superiori capitulo demonstratus, et consensus
partium expeditus, in disjundicatione Rothadi constat B
fuisse completus. Quorum et si judicium pro qua-
cunque causa forte rationaliore, et adhuc nobis
incognita, vestræ summæ auctoritati, quam multa
nobis occulta non transeunt, placuerit refragari,
quia mecum est mea vobis obediredo committere, et
non judicia vestra discutere, sustineo, et contra
vestram regularum restitutionem, si forte in eo
agenda visa fuerit (in qua vestra disponet auctori-
tas, qualiter idem victor, ut solet, et voti compos
que sunt episcopi de reliquo faciat) non recalcitra-
bo, ducens pro magno, si a diutiis et multis mole-
stis, quas ab illo et pro illo passis sum, jam tandem
aliquando valeam respirare: et nunquam mihi con-
tingat ulterius contra illius inquietudines inutiliter
laborare. Et quod non solum ab ecclesiasticis per-
sonis, verum et multo magis etiam a saecularibus
nostra judicia contentuntur, et pro nihilo ducun-
tur, dicentibus eis, et ad medium devocantibus illa,
quæ mihi vestræ auctoritati non sunt ascribenda, ut
non animum oblectantis vestræ in aliquo moveam,
quod summopere cavere desidero. Si qui in pro-
vincia nostra, quorum querela (illo restituto) ad vos
valeat pervenire, majoribus causis de cetero que-
dam commiserint, sicut de quibusdam rebus fre-
quentius in istis, quam retroactis temporibus
communiuntur, ne a Deo damner silentio, eos
communiore studebo, et si corrigerse se voluerint
congaudebo. Sin autem, aut vestrum eos judicium
provocabo. Qui si ire voluerit, vestræ sancta sa-
pientia quid inde melius viderit, decernere pro
curabit. Si autem ire noluerint, facient quod sibi
utile judicaverint. Me utinam hinc a divina dam-
natione sententia sancti Ambrosii liberet, qua di-
cit: Si, inquies, quis potestatem non habet, quam
scit rerum adjicere, aut probare non valet, immunis
est. Sicque ut puto, quia in multis occupatus, et
itineris longitudo aliquo in solidaritate obstrictus
de omnibus, antequam insolentium querela ad vos
perveniat, ad apostolicam sedem referre non valeo,
insimulare gravatus, et (gratias Deo) termino jam
vicinus, potero præcavere, ne a quocunque sancti-
tatis vestræ animus erga me moveatur, ut aliqua
mihi excommunicatio intentetur. Et licet noverim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
num utrunque secundum opera ejus (II Cor. v),
testimonium recludente illis conscientia (Rom. ii),
et inter se invicem cogitationum accusantium, aut
etiam defendentium, in die qua judicia occulta
hominum. Et ut Leo dicit: Si quid per servitutem
nostram, videlicet sacerdotalem, bono ordine et
gratulatione imputetur affectu, non ambiguam per
Spiritum sanctum nobis fuisse donatum; et quod
secus fuerit, ratum esse non poterit: modis omni-
bus, quantum ipse donaverit, a quo est omne do-
num optimum et omne donum perfectum (Jac. 1),
providere studebo, ne a communione sedis aposto-
licæ (quod absit) quolibet modo exorrem ne ultimus
dies, qui mihi incertus est, et subito venire potest,
inveniat. Erit enim, quamvis tardius quam necesse
sit, quoniam ego gravis peccator, gravi carcere
corporis diu inclusus tencor, merito in multis
afflictus, providentissimo Domino providendo, et
tempus, et persona in Remorum Ecclesia, quando,
et in qua ab apostolica auctoritate privilegium in-
congruum sibi ex antiqua consuetudine collatum et
conservatum habebitur: quæ nunquam, excepto
Romano pontifice, primatem habuit, nisi quando
ejecto sive ullo crimine ab ea suo pontifice, violen-
tia tyranni Milonis, tempore Karoli principis pa-
store vacans, Bonifacio apostolicae sedis legato,
aliquando, sicut et Ecclesia Treverensis, commissæ
suit. Inter quas, Remensem scilicet et Treverensem
Ecclesiam (has enim duas tantum provincias Bel-
gica regio habet) hac semper distinctio fuit, sicut
in ecclesiasticis monumentis invenimus, et vetusti-
ssimam consuetudinem semper obtinuisse comperi-
mus, ut idem episcopus non loci, sed dignitate
ordinus prior secundum sacras regulas haberetur,
qui forst in qualibet istarum Ecclesiarum metropoli
antica ordinatus. Mihi vero necesse erit, me tatlier
gerere, ne toties auctoritatis vestræ epistolas ex-
communicationes intentantes et objurgationes, quas
rare et magna necessitate sicut in apostolorum
virorum litteris legimus, ferentes de reliquo ac-
cipiam, sicut istis temporibus, peccatis meis inerenti-
bus frequenter accepi. Quod si sanctitati vestræ
placuerit, non vobis opus agere in postmodum erit,
alioque apostolica vestra jussio me inobedientem in
aliquo contra regulas sacras per contemptus, quod
absit, invenerit. Qui enim quare Dominus in Evan-
gelio centurionis dicem (sub. laudaverit, vel quia si-
mile), dicentis: Dic verbo et sanabitur puer meus
(Matt. viii), intelligit quam operatorium sit episcopi,
imo sicut in Paulo in se loquentis Christi (II
Cor. xiii), quanto magis pontificis apostolicæ sedis
verbum, et quam obediencia sit ipsius praecepto,
etiam sine ulla adjurationis adjectione, cognoscit.
Quod et scientibus inculcare, et nescientibus in-
timare, sapientibus et insipientibus debitores debe-
mus episcopi. Quibus si de reliquo verba iniquorum
prævaluerint adversum nos, sicut jactanti prolere-
rentes, non erit necesse de provincialibus synodis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus imprimé Latinus; pagina in duabus columnis. Marginalia centralia litteris A-D pro signatione paragraphorum. Marca "Digitized by Google" est impressio scanner; algumas palavras incertas marcatae cum [ilegivel].</notas>
</pagina>