345
nimime, sicul rectum est, persolvantur. Unde ima-
guifi centi nostre. petiit. dignitalem, ut nostre au-
etoritatis prceptum ob Dei et. sancte ipsius Geni-
tricis, sive pretiosi patroni nostri Remigii amorem
el fieri juberemus. Cajus nobis amabilibus et necessa-
riis petitionibus acquiescentes, et libere placideque
obsequenles, hoc nosirz magna auctoritatis prae-
ceptum ei fieri jussimus. Per quod pracipientes
expresse jubemus, ut quisquis fidelium Dei omni.
potentis, nostrorumque, ex eisdem sanctae Dei geni-
tricis Marize, vel sancti confessoris Christi Remigii,
Remortimn ecclesi:e rebus, sive episcopatus religio-
sissimi et dilectissimi nobis Hincmari venerabilis
archiepiscopi, aliquid habere dignoscitur, sivo per
lrgitionis nostra concessionem, sive per quorum-
Anque supramemoratorum affectationem, vel ma-
ghinationem, seu etiam et deprecationem, aliquid
tenore aliquo ex przdictis rebus tenere vel possi-
dere cernitur, nonam et decimam in missorum no-
strorum prosentia, misso ecclesi: sancte Maris,
vel sancti. Remigii Remorum, sive llinemari vene-
tabilis archiepiscopi revadiet, et annis singulis ad
:amdem prefatam et memoratam ecclesiam persol-
*ere, absque ullius occasionis contradictione cum
anni vigilantia studeat. Quicunque vero contra hanc
10strxe. auctoritalis pr:eceptionem de lioc. fieri prze-
sumpserit, sciat secundum digne memorie avi, el
pie recordationis genitoris nostri capitula se emen-
daturum, et ipsas easdem res absque alicujus intet-
cessionis impetralione amissurum (lib. 1, cap. 163;
lib. ut, c. 21; lib. 1v, c. 40). Et ut hzc nostre prze-
teptionis auctoritas inviolabilem obtineat firmitatis
-igorem, et ab omuibus fidelibus sanete Dei Eccle-
ke et nostris, przesentibus scilicet et futuris, verius,
«ertiusque credatur, eam aunulo nostro subter sigil.
Lri jussimus. Data 1v Nonas Septembris, anno 3,
indietione 10, regnante Karolo gloriosissimo rege.
Actum in monasterio sancti Quintini. »
immunitatis etiam secundum antecessorum suo-
rum regum exemplaria eidem sancte sedi suam
contulit auctoritatem. Cessionem quoque genitoris
sui Ludovici de exactione regia (supra, lib. n,
c. 19), vel operariis ac muro civitatis ob restaura-
lionem ipsius sancte Dei ecclesix delegata, hujus-
1:iodi confirmavit auctoritate :

FLODOARDI CANONICI. REMENSIS

144

A omni exactione, quie tempore avi nostri domni
Karcli imperatoris ex eadem casa Dei exigebautur
ad palatium, quod vocatur Aquisgrani, ut in zxdifi-
eatione et restauratione ipsius ecclesi» Dei, per
futura tempora usque ad finem s:zeculi, ad utilitatem
s:pe dictx: sancti ecclesi in eleemosyna illius pro-
ficerent, et nec ad eumdem locum, vel ad alium
quemlibet ipse redhibitiones, vel impense ullo
vnquam tempore exigerentur, sed remissa indulgen-
tia illius in eodem loco prolicerent. Cujus bene gesta
ralà julicantes, per hoc nostre auctoritatis prz-
ceptum decernimus, ut quidquid de exactione, vel
operariis predicte constitutionis supra scriptus
domnus et genitor nosler, seu et de muro civitatis
ipsius, vel viis ad utilitates claustri canonicorum

B proficientibus in suo praceplo concessil; lioc totum
perpetua nostra indulgentia vel concessione, seu
auctoritate concessum, vel coifirinatum maneat in
perpetuum. Et ut hxc nost confirmationis vel
concessionis auctoritas per futura teibpora certior
cognoscatur, et permaneat inconvulsa, eam manu
nostra subterfirmavimus, et de annulo nostro eam
sigillari praecepimus. Data v1 Kalendas Junias, anno
10 regnante Karolo glorioso rege, indictione 13.
AÁcium Vermerie in palatio regio, in. Dei nomine
feliciter. Amen. »

CAPUT Y.

De reparatione Remensis ecclesie ab. ipso Hincmaro
patrata.

Hujusmodi regke benignitatis functus auctorita-
C tibus et in episcopali sede confirmatus, praefatus

llinemarus archiepiscopus, templum beatz Dei ge-
nitricis Mari», quod a fundamentis Ebo renovare
ceperat, iste pace gratiaque fruens regia, przeclari
consummavit decoris eminentia. Jnsuper et aram
sanetz Dei genitricis auro vestivit, ac lapidibus pre-
tiosis ornavit. Bis quoque versibus üitulavit :

Hanc aram Domini Genitricis honore dicatam

Cultor ubique suus (suis) decoravit episcopos Hincmar.

Muneribus sacri:, iunctus hac sede sscerdos..

Jam bene completis centenis octies annis,

Quadraginta simul! quinto volvente sub ip«is.

Cum juvenis Karolus regeret diadem:la regni,

Hunc sibi pastorem posceniibus ürbis alumnis.
Et ad imaginem Dei Genitricis in ipso altari.

Virgo Maria tenet homiuem, regemque, Deumque
Visceribus propriis natum de llamiue sancto. .

« In nomine sanct2 et individue Trinitatis, Karo- D'— Tecta templi plumbeis cooperuit tabulis, ipsumque

Jus gratia Dei rex. Si pelitionibus fidelium nostro-
rum, maxime Domini sacerdotum, przcipue in hiís,
unte ecclesiasticis utilitatibus possunt prebere con-
sultum, benignum commodamus assensum, nobis id
ad wmiernz remunerationis credimus provenire au-
gmentum. Proinde noverit omnium fidelium Dei ac
nostrorum, presentium scilicet et futurorum indu-
stria, quia vir venerabilis Hincmarus Remeusis ur-
bis archiepiscopus obiulit serenitatis nostra obtu-
tibus pr::ceptum pie memori: domni ac geuitoris
nostri Ludovici imperatoris, quod in eleemosynx
sum augmento ecclesie S. Marie atque sancti Re-
migii fleri decrevit, de opere et operariis, atque

templum pictis decoravit. cameris, fenesiris etiam
illustravit vitreis, pavimentis quoque stravit mar-
moreis. Crucem eminentiorem gemmis. auroque
cooperuit. Alias etiam cruces tam auro quam at-
gento paravit. Calicem majorem cum patena, sum-
ptorioque fecit ex auro, lapidumque pretiosorum
illustravit nitore. Qui calix postea pro redemptione
ac salute patrie Nortmannis datus est; patena
adhuc reservatur ibidem. Lihellum quoque de ortu
sanciz Dei genitricis Marix, sed et sermonem beati
Hieronymi de ipsius Dominz assumptione scribi
fecit, et tabulis eburneis, auroque vestitis imubivil.
Locellum etiam quemdam, hoc est capsam iu3jo-

Digitized by Google
