<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIAE ECCLESIAE REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. III,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    rem, quæ a duobus clericis ferri solet, fieri jussit, argentoque imaginato ac deaurato vestivit; ubi ad urbis hujus totius lumen, multorum sanctorum pignora recondidit. Insuper et alia altaris vasa, tam aurea quam et argentea præparavit. Evangelium aureis argenteisque describi fecit litteris, aureisque inquinvit tabulis, et gemmis distinxit pretiosis. His quoque versibus insignivit :
    Sancta Dei genitrix et semper virgo Maria.
    Hincmarus præsul defero dona tibi.
    Hæc pia quæ gessit, docuit nos Christus Jesus,
    Editus ex utroque, casta puella, tuo.
    Librum quoque sacramentorum, sed et lectionarium, quos scribi fecit, ebore argentoque decoravit. Candelabra texit argento, et templum variis ornavit lampadibus, et coronis diversisque tam palliorum quam cortinarum aliquæ tapetium operuit ornamentis. Sacras etiam vestes altaris procuravit ministris. Pluribus denique convocatis episcopis, sed et Karolo rege in hanc civitatem adviniente, in honore incomparabilis et perpetuæ virginis genitricis Dei Mariæ, ut et antiqua fuerat sacra, basilicam solemniùs dedicavit, et cum coepisceporum cooperatione sub omnipotentis invocatione Trinitatis almificæ consecravit.
    CAPUT VI.
    De miraculis in eadem ecclesia postea declaratis.
    In hac igitur ecclesia nulla diversis temporibus Dei virtute sub justabiliis Christi genitricis Mariæ sunt honore patrata miracula. Quorum plurima, quæ ante nostram ætatem sunt gesta, nobis habentur incognita. Nos tamen ea, quæ coram positis vidimus, vel personis quæ vilerant referentibus agnovimus, silentio hic quoque præterire incongruum rati sumus, licet ea versibus olim exaravimus. Mulier quædam civis hujus urbis, nomine Altrudis, unicam parvulam nutriebat filiam, quæ adhuc sub ubere matris posita, efflicitur cæca. Pro qua cum variis frustræ exuaret mater remedijs, nec ullo passe juvari medela, ad summum cogitata se vertere medicum; ejusque prolata non aptius per quempiam sanclorum poscere posse misericordiam, quam per ipsius unicam, cujus etiam erat ipsa famula, Genitricem. Præparansque candelarum munuscula, tam pro se quam pro filia, implum hoc petit, cœlitum reginæ clementiam rogaturo ; præsensque candelabris luminaria, tum pavimentis astrata, cor supplex effundit in vota. Nec se posse presunmens sufficere, ministros suppliciter deposcit altaris, ipsius petitionem suis precibus adjuvare. Et quia devote ac fideliter postulavit, votum obtinere promervit, lumenque sobolis imperavit. Unde gratias agentem Deo ipsiusque Genitrici piissimae, cum adjutoribus sibi sacris ministris eam vidimus postea, dum sanam, clareque contentem suam nobis exhiberet filiam.
    Quidam clericus nostræ congregationis, carne nobilis, Hugo nomine, ita nimio dentium fatigabatur dolore, ut nec somnum, nec cibum prae minietate valeret ægritudinis capere. Qui requisitus a quodam seniore, exposita suæ vexationis afflictione, hoc ab eo consilii accepit, ut coram altari Dei Genitricis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    fceri jussit. A sese prostruenus, ejus corde tenus super nacc anxie late sua deprecaretur clementiam. Et surgens aboratione, osculato altari, supra nudum ipsius marmor, in qua vexabatur deponeret maxillam, sicque sanandum se confidens, domum regressus cooperiri se vestibus faceret atque sopori permitteret. Quibus ille per ordinem palratis, somnum iniit. Tempus autem erat solemnialis natalis Domini, et fratres post celebratum vespertinum officium in cenaculo, ubi calefaciendi causa convieverant colligi residellar. Præfatus vero frater videt in somnis illic se præ gradibus cenaculi astitisse, atque beatam Dei Genitricem in superioribus, ante ipsius ostium domus consistere. A sinistris in gradu insimo sub specie cujusdam chirurgi, malignum conspexit astare spiritum. Non dubitans autem quæ esset illa quam aspiciebat domina, pavore tetri hostis abjecto, ad eam usque conscendit, et ante ipsius procidens pedes eiusdem susceptus est manu; ita ut mentum illius tenens, vexatam piiisima domina contingere maxillam. Et erigens eum blande consolata est, asserens ideo se non inventam ab eo in ecclesia, quoniam ibidem ad custodiam fratrum staret. Ille, inquiens, malignus, quem vides hic prope astantem, cogitat huc ascendere, et vult nostros fratres conturbare. Præcepitque eum redire, et de concessa sibi salute confidère. Qui rursus ad ejus se prosternens pedes erectus est ab ea, vestem tantum purpuream, qua ipsa erat induta, deosculans. Sicque mox excitatus, dari sibi præcepit manducare. Quod et ejusdem domestici audire, insanire illum putantes, quia tam alacriter sibi cibum dari peret, anxiarì ceperunt. Ille vero confirmabat se a beata Dei Genitrice sanatum, vel nihilque ægritudinis se, vel insanìe pati. Sicque celerime redditus hospitali, sæpe postea fidenter astipulabatur non se ulterius esse passurum talia, quem tanta salut restituisset domina. Quod et revera illi accidit, ut deinceps hujusmodi ægritudinem nequaquam senserit, dum pluribus postmodum vixerit annis.
    Hujus Hugonis clericus et diaconus, Ebrardus nomine, febris anhelæ vexabatur æstibus; qui ejus ægritudinís agitatus angoribus, in crypta, quæ sub ipsius ecclesiæ sede in honore beati Remigii consecrata est, fessus residetbat, dum illic missæ celebrarentur mysteria. Cui vi febrium fatigato (ut assolcet febricitantibus) sopor irrudit. Et ecce videt beatam Dei Genitricem sibi astantem, impositaque manu ejus capiti pertransisse, et post altare sese visa est intullisse. Mox ille palefactis oculis surgit, affinitisque mysterijs jam sanus anteri respondet, et alacer officiorum inseruit expletioni. Cujus caput ad tactum mirabilis dominæ ita est delibutum, ac si oleo eadem fuisset hora perunctum. Quod nos quoque mirati sumus, qui eum ipsâ die lætum, et commedentem nobiscum vidimus.
    Tres denique claudis, et poplitibus contractis, nullo modo gressum figere valentes, in hac ecclesia diversis conspeximus [ms., cognominus] erectos tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas mantidas; palavra final cortada "tem-" no canto inferior direito devido à margem da página.</notas>
</pagina>