<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,105">
    115 FLODOARDI: CANONICI REMENSIS 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,105,490,945">
    per fines qui manifestissime patent, pergens, passim
    itineris sui limite[m poni praecepit, ut litem discer-]
    neret arvis. Cui regresso surgens Pippinus a somno,
    largitus est omnem quem circuitu suo concluserat
    locum. Ad indicium vero memorabile super hoc
    itineris sui vernantior omni tempore, quam in ca-
    teris circa locis, visitur herba virere. Est et aliud
    non contemnendae rei miraculum, quod procul dubio
    meritis ipsius constat eisdem rebus a Domino pre-
    rogatum. Siquidem postquam ejus cessere domi-
    nio, fertur eas nunquam laxisse tempestas, nec
    occidisse super illas grando; et cum in locis con-
    tigius videbatur cadere, fines eorum non praesumti
    attingere.
    
    Denique res istas, vel caetera quae visus est obti-
    musse, nullo mundanae cupiditatis imperavit ob-
    tentu; sed ecclesiae suae in cunctis consulens utilita-
    tibus, illam constituit haeredem. Plures etiam rerum
    suarum participes fecit ecclesias, ut variis charta-
    rum docemur instrumentis. Sub ipsius episcopatu
    dedit Ado quidam abbas ad ecclesiam sanctae Mariae
    Remensis res suas situs in pago Laudunensi, in vico,
    qui dicitur Rausidus (c. i, Raosidus), cum adjacen-
    tiis earum, domibus scilicet, colonis, campis, vineis,
    pratis, silvis, piscinis, aquis, aquarumve decursibus,
    et omnibus appendiciis. Item ad matriculam sancti
    Remigii res quasdam in pago Tardonensi, in villa
    Corneciaco constitutas. Diversae quoque personae in
    locis diversis res suas pro animarum remedio ec-
    clesiae Remensi sub hoc Patre beatissimo tradide-
    runt, ut Beroaldus [ms., Heroualdus] et Sairebertus
    in monte Betelini, et Taxovarius domos, arva, man-
    cipia, vineas ac silvas : Gairefredus et Austreberta
    in pago Laudunensi, in villa Warocio, mansos cum
    terris adjacentibus, vineis ac mancipiis. Abbo res
    suas situs in pago Porcensi, villa Augusta. Lande-
    narus in Camarciaco, in pago Remensi, mansos
    cum aedificiis, mancipiis, ruribus, vineis, silvis,
    pratis, et caeteris adjacentis. Rodemarus res suas
    situs in vico Castricensi. Item Austrebertus suas in
    eadem villa. Quarum adhuc exemplaria traditionum
    apud nos condita reservantur.
    
    CAPUT XII.
    
    De expulsion e ipsius ab urbe Remensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,965,945">
    (An. 717, Sige b. 7, 8.) Orta denique simulante inter
    regem Chilpericum et Karolum praefati Pippini filium,
    majoremque domus Ragemfridum, Karolus isle prope
    urbem transiens Remorum, clamasse fertur ad bea-
    tum Rigobertum supra portam civitatis situm, ut ei
    suberret eandem portam aperiri, quatenus ad eccle-
    siam sanctae Dei Genitricis orationum posset adire.
    Cui crebris in ipsius vocibus instanti respondisse
    vir Domini perhibetur, quod non illi eam prius ape-
    riret, donec sciret quem finem lis cepit perciperet;
    ne forte urbem sibi commissam ipsi diripendam pro-
    deret, qui aliarum res nonnullas urbium diripuisset.
    Ad haec Karolus comitatus asseritur furibunde, quod
    si reverteretur victor in pace, non ultra iden vir
    Dei iutus maneret in eadem civitate. Supra portam
    A siquidem, quae dicitur Basilicaris, vel quod basilica
    in gyro sui dispositionis abundaverit, vel quod eunti-
    bus ad basilicas in vico sancti Remigii sitas pervia
    fuerit, hic benedictus Domini concessiveste traditur
    commorari, quod apertis coenaculi sui fenestris,
    loca sanctorum beati Remigii, caeloromque orandi
    gratia solitus fenerat contemplari.
    
    Oratorium quoque super eandem portam con-
    struxerat in honore sancti Michaelis archangeli, de
    quo in contiguam sancti Petri ecclesiam descendere
    morem fecerat orationis amore. Quod oratorium
    non pauco tempore preservaverat ibidem, donec Lu-
    dovicus imperator idem sancti Petri monasterium
    Alpaidi filiae suae dedit. Cujus nuleriis vir, nomine
    Bego, praefatum dirui jussit oratorium; quia scilicet
    B quadam die caput in superliminari ejusdem ostiofi
    graviter cliserit, eo quod statura procerus fuerit,
    et erecto collo ambulaverit, nec ad introeundum
    seipsum humiliaverit : praetendens quod fenstram
    obnuberet ecclesiae prae sui celsitudine. Quod tamen
    oratorium ut coepit everri, mox ille corripitur a de-
    mone, ut erat in pago Laudunensi, procul ab urbe
    Remensi. Porro per hujus portae viam pulvis et
    venti mistim ferebantur, unde et tenebrae urbi vide-
    bantur illatae : nec per eandem viam facile valebat
    quisquam incedere. Hec autem oratorium modo re-
    paratum, et in praememorato beati Michaelis vene-
    ratur honore restitutum.
    
    Praefatus itaque Karolus ut principatum bello
    adeptus est, hunc virum Domini Rigobertum patro-
    nium suum, qui, ut traditur, cum de lavacro sancto
    susceperat, episcopatu deturbavit, et cuidam Miloni
    sola tonsura clerico, quod [i, qui] secum proces-
    serat ad bellum, dedit hoc episcopium. Hic Karolus
    ex ancillae stupro natus, ut in annalibus regum de
    eo legitur, ceteris qui ante se fuerant audacior re-
    gibus, non solum istum, sed etiam alios episcopatus
    regni Francorum laicis hominibus et comitibus de-
    dit; ita ut episcopis nihil potestatis in rebus eccle-
    siarum permittieret. Verum quod contra hunc virum
    sanctum, et alias ecclesias Christi perpetravit ma-
    lum, justo judicio Dominus refuldit in caput ejus. De
    quo Patrum scripta relatione traditur, quod sanctus
    Eucherius, cujus in monasterio sancti Trudonis
    humatum est corpus, Aurelianensium quondam
    episcopus, dum in oratione positus, mente caelesti-
    bus intenderet, ad alteram vitam raptus, inter ca-
    tera quae Domino sibi velante conspexit, hunc Ka-
    rolum in inferno inferiori torqueri vidit. Cui de hoc
    sciscitanti responsum est ab angelo ductore suo,
    quod sanctorum judicio, qui in futuro examine cum
    Domino judicabunt, quorum res abstulit, sempitern-
    is sit poenis deputatus. Qui beatus Eucherius ad
    saeculum reversus, sancto Bonifacio, qui tunc Gallis,
    ad restituenda jura canonica, fuerat ab apostolica sede
    prelatus, et Futrado abbat i monasterii sancti Diony-
    sii, et summo capellano regis Pippini, haec in-
    dicare studuit, dans in assertione, ut ad sepulcrum
    ejus accederentes, si corpus ipsius inibi non reperire
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; margens com pequenas manchas mas legíveis; algumas abreviações e grafias medievais mantidas; colagem literal de sinais editorializados [ms., ...] e correções entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>