AM

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

u8

poribus. Unum quidem sub episcopatu domni Heri- A Remigium postea sibi videt assistere, suam llli pau-

vei presulis, qui aliorum manibus illuc delatus,
propriis regressus est pedibus. Alium sub preesulatu
Seulfi, nomine Maganerum, qui gente Britannus,
utroque genu claudus et scábellis inl:ereus, inter
nos piorum eleemosynis sustentatus, transacto fere
jun demorabatur anno. ILoic duin nocturnas in om-
nium sanetorum solemnitate eelebrareimus laudes,
ita subito in medio populi jacenti genuum extensi
sunt nervi, ut lora qnoque, quibus crura cum coxis
erant annexa, rumpereniur, rupta etiam pelle ex
poplitibus ei sanguis deflueret ; surgensque, stupen-
te populo, gressibus deinceps usus est propriis (8).
Tertium vero sub hujus domini przsulis Artoldi pon-
Wficatu, eoque miss:rum sacra celebrante, die 50-

dendo personam, et :egritudinis hujus remedia polli-
centem. Qui mox urbem Remensem adiens, dum
perlustratis orationis gratia beatze Dei Genitricis, ac
sancti Remigii basilicis , in vico noctu requiesceret,
ipsius beati Remigii videt se deductum in templum
quoddam splendidissimum, ad quod beatissimam
contetur virginem Mariam properantem , sancto
Remigio, sanctoque Martino ab utroque latere sti.
pautibus eam. In ipso vero templo multitudo Levi-
tici ordinis atque sacerdotalis dignitatis eam exspe-
etabat, et diacones induti dalmaticis, quidam eum
p*lmis, quidam sine ipsis astabant. Citerorum
quoque sanctorum plurimus hic ordo videbatur.
Idem vero presbyler nullius specialiter cognoscebat

lemni ejusdem sacratissimz Virginis, qua Gabriel B vultum, preter beati Petri, qui sibi jam pridem

archangelus ad eam missus ab astris, partum illi
inirabilem. sxculis nuntiavit. Qui claudus, pauper,
et miserabilis, dum per pavimenti seze marmora
traheret, repente solutus extenditur, et tellurem
corpore mensus, in pedes tandem erigitur , inces-
suque novo auxit l»tanti. gaudia populo, quique
adhuc inter nos degens stipe sustentatur przesulis.
Quartus quoque quidam rurícola, Gerlaius [i, Ger-
Aanis] uomine, ex familia hujus ecclesie, hanc urbem
adiens oraturus, beate Dei genitricis Maria ingres-
sus est basilicam. Ubi dum vota profundit, subito
marcore diriguit, eontractisque nervis, pene cunctis
astripgitur membris, sicque coarctatus, ibidem se
permansurum, et dum videret serviturum, si relaxa-

retur, promisit, Tandem post mensem his absolutus C

vinculis , ecclesiasticis addicitur servitiis. Sicque
partim. in eadem ecclesia, partim in basilica sancti
Dionysii extra murum civitatis per quinquennium
incolumis deservivit. Post quod temporis spatium,
in eadem solemnitate, Hypapanti scilicet Salvatoris,
hanc ingressus ecclesiam, dum precibus incumbit,
ita rigentibus membris visus est adlizsisse pavimen-
lis, ul nec os, nec aliquod inembrum ab his relc-
vare valeret. Erectus autem a circumstantibus, tam
cruribus quam ambabus contrahitur manibus. Quin-
ta decima deinde die iterum absolutus, nec multo
post hunianis exemptus est rebus. Sed quis enarrare
prevaleat, quot hic languentes pene quotidie pia
dono salutis sumunt ? quot febricitantes, quot sal-
vantur energumeni ? quis vel edicere pestes bic libe-
ralis hominibus effugatas ? Sed de innumerabilibus
Baltein pauca commenorasse suíliciat.
CAPUT VII.
De visione cujusdam Gerhardi presbyteri.

Presbyter quidam de pago Porcensi , Gerhardus
nomine, in quamdam dudum deciderat valetudinem,
ita ut veneno potatus esse crederetur. ln qua vale-
tudine sanctorum nonnullis consolatus est visi«atio-
nibus, beati scilicet Petri apostoli, qui suam ei, quam
regebat, precepit etiam bis, ut restaurare studeret
ecclesiam, aique. redarguit per visa, cur toties me-
dicos salutis sux requisierit causa, Sauctum quoque

* (8) Idem refert in. Chron., an. 951.

D

fuerat revelatus. At postquam beala Dei Genitrix
ad przedicium templum pervenit, ubi ejus adventum
hic frater se przstolari videbat, reqoirere coepit,
quis ille esset, aut. quid qu:ereret? Cui beatus Re-
migius : Famulus, inquit, meus est, domina , qu:ze-
reüs a tua pietate salutis remedia. Quid autem ipsa
responderit, iste, ut rctnlit, audire non potuit. Ve-
lum vero quoddam appensum ibidem videbatur ; post
quod ubi ipsa intravit, splendidius hanc sole lumen
ab oculis ejus suscepit, ita ut in id, pra: splendoris
magnitudine, intendere. miuime potuerit. Post oli-
quot denique dies apparuit illi beatus Martinus, mis-
suique se a sancto. Remigio ad eumdem testatus
est, asserens etiam illi donatam vitam, concessam-
que medicinam. Restitit tamen postea huic dubietas
aliqua de beate Dei Genitricis persona, quoniam no-
men ipsius in visione revelatunihon audier»t. Sed pre-
caliatur assidue, at Dominus sibi monstrare dignaretur
utrum ipsa fuisset, quam viderat, Dei genitrix virgo
Maria. Contigit autein illi post sex fere menses, ut
subito, dum noctu quiesceret , gravi premeretur
fegritudine, adeo ut desperaret ulterius se posse vi-
vere. Et dum valde anxiaretur, appensis supra se
beat: Marix pignoribus, hujusmodi capit effundere
preces : O beata Dei Genitrix, cujus hic dependent
pignora, si. revera, ut. credimus, de te nobis hx
$uperappensi habentur reliquie, et si. vere de te
visio est quam nuper vidi; si tu es illa domina,
quam ad illud mirabile templum sanctus Martinus,
et alius Kemigius comitabantur euntem, ubi te
clarissimus sanctorum cotis exspectaus, aspiciente
me, Lxtàanter excepit, fer opem- mihi indiguo fatnulo
tuo, ct tun diu impetra mihi vitam atque virtutein,
ul misse inysteria Domino celebrem, ei munera
vitz corporis Christi sumere merear; vosque, beati
pontifices Chris, quos cum eadem comitari cons ,
spexi, adjuvate me apud ipsam, qui me vestro plis--"
simo consolari dignari (uistis alloquio. Interea inter
angores precesque vix levis obrepsit somnus, cum
subito sub eodem vultu habituque, quo prius eam-
dem aspexerat, beatissima se videndam przbuit re-
gina, eisdem columnis innixa, quibus et antea inuiti

Digitized by Google
