411

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

LIE:

unus herum repetens matrem, quodam gaudia inter- A Rieul) episcoyium hioc est adeptus, quod tam bzre-

polavit. morrore. Dumque rursus queruntur, ite-
fumque dominam inclamando turbantur , piscis
elapsus mirabiliter dans saltum ab imo, superiorem
retis funem tenacissimo corripit morsu, et sic. in-
h:zrens funi pependit, donec stupefactus eum tandem
piscator gratanter excepit.

CAPUT IX. .
De translatione. sancti. Sindulfi ad. idem. monaste-
rium.

Ad hoc monasterium beati Sindulfi translata sunt
'6583, qui in villa quie. dicitur. Alsontia, fuerant
posita, ubi Dco idem sanctus vir sacerdotali ser-
vierat officio, et ubi pluribus post. obitum: claruetat
miraeulis. Cujus pignora ut perlata sunt ad. villam,
qui dicitur Spida, mulier quedam cxca | pristinum
£avisa est. lumen adepta. Cumque appropinquarent
jam port civitatis Remensis, obviam properante
populi multitudine, accessit quaedam muta et. de-
bilis manu puclia; qua ut se terre prostravit, ab
utraque sanari peste promeruit. Allata est illue quae-
dam muliereula manibus, genibusque contracta, qux
continuo, ut est ad terram deposita, sanitati tatur
restituta, Sed ubi victa luxu gloriari coepit, quod
eam vellet, nollet, vir suus reciperet, qui eam inlir-
milatis hujus causa dimiserat, ad depulsam rursus
est miseriam revoluta. Jtem ut posita sunt beati viri
membra in ecclesia, coram altari sanct:e Marize, ad-
"venit quzdam puella reptans genibus contraeta :
quz virtute evecta, hujus sancti meritis astitit sana.
Adducitur etiam quadam jam per annos septem
cxca, qua mox ut valvas templi attigit, lumen. re-
cipere meruit. Colehratis misse sacramentis, defertur
inde corpus beati viri ad basilicam sancti Remigii.
]n crastinum perfertur ad monasterium Ávennacum,
€t occurrentibus sanctimonialibus, advenit quidam
jam duobus annis claudus; qui ubi se prostravit in
humum, surgens priscum copil figere gressum. Af-
"fertur etiani quedam contracta, membrisque reso-
Juta, qux? sine mora sospitati goudet restituta. Tum
perlatum est munus hoc venerabile ad monasterium
Altumvillarense, ubi quxdam puellula. advecta a
primo nativitatis anno. ceca, ut ad januam mona-
sterii pervenit, lucem videre ccpit. Duo. germani
' provecte fratres talis sub uno anno luce privati
vratorium ingressi, ut. se dederunt in. orationem,
cruor eis pro lacrymis fluere capit ex oculis ; mox-
que lumine recepto, ketantur sepulcrum videre sa-
natoris. Quxdam Deo sacrata votum liabuit cum
socis, ut ireL ad locum piguoris ; qux de itinere
medio ceteris iter peragentibus captum | reversa,
wt ad sux loeum cellule pervenit, poplitibus, bra-
chíisque conwacta diriguit. Postea, plaustro ad
prefatum. devecta coenobium, postquam aliquandiu
ibidem in hac est mgritudine remorata, exsultat

tandem pristina sibi sospitate redhibita.

CAPUT X.
De soncio fieolo episcopo.

Vost $, Nivardum przfatus domnus Reolus (saint

ditariis, quam emptitiis invenitur auxisse rebus.
Qui ex precepto domni Nivardi causas apud regiam
majestatem pro rebus ecclesiasticis, vel colonorum
legibus egisse ac evicisse reperitur. lpse vero beatus

-Reolus in episcopatu jam positus magnam liabuit
: intentionem, pro rebus przemissi sancti Nivardi epi-
: $copi, cum Gundeberto regis optimate, ipsius domni

B

Nivardi fratre. germano, dicente Gundeberto quod
ville germani sui Nivonis episcopi, tam de paterna,
quam de materna hareditate, quas Nivo moricus
dereliquerat, ipsi jure legitimo deberentur. At con-
tra domnus Reolus vel agentes sui dicebant, quod
domnus Nivardus omnem rem suam, pro anim
sum remedio, ad loca sanctorum per sua instru-
renta contulisset, scilicet ad ecclesiam sanci:e Ma-
rie, et sancli. Remigii, atque ad monasterium Al-
timvillare, necnon et Viriziacum, ubi domnus Da-
solus in corpore requiescit ; qux» monasleria ipse
domnus Nivo suo construxerat, vel restruxcrat opee
re. ltem, Remis ad monasterium puellarum, ubi Boba
przesse videbatur abbatissa. Item sanctis [Rufino et
Valerio, vel per reliqua loca sanctorum. Sed dum
inter utramque partem hzc intentio verteretur, me-
éditantibus pacificis tandem personis, eo tenore ad
pacem concordia redierunt, ut Gundebertus ea qua
ula Ligerim fuerant Emmsz genitricis ipsorum,
absque repetitione lteoli episcopi, vel agentium suo-
Tun, in sua reciperet potestate. Reliqua vero, quz-
cunque bon: meuorie domnus Nivo ad loca sane
ctorum per sua instrumenta delegavit, ad integrum

eadem sanctoruim loca perpetualiter absque repeti«

tione Gundeberti , vel hxredum suorum cum Dei
adjutorio possiderent. Uude conventiale quoque
scriptum digestum apud nos adhuc reservatur, ulrius-
qne partis assignatione roboratum.

l]lic partem. ville. Diciaci positus in episcopatu
emit; item, mansum el campos in villari Bersiniaco
| ms., Hersiniaco] ; item, mansos aliquos plusquam
quatuor ira civitatem Remensem a diversis per-
*onis, et .alia quedam ; item, portiouem de villa,
quz dicitur Mons Allonis ; item parles. villarum Ro-
siciaci et Popiciaci , et alia nonnulla, tam praedia
quam mancipia, ejus temporibus tradidit vir illustris
Waratus ad ecclesias sanctz Maris, ct sancti fte-
nigii Remis Cruciniacum (Crauny) montem, Curbam
villam (Coureille),-cum Acciniaco, in. pago Tardo-
nensi (Arcini en Tardenois). Quedam denique hic
beatus prasul Reolus ex rebus ecclesie invenitur cuu
quibusdam personis commutasse, partium sc:licet
liberata opportunitate.

Habuit filiam Deo sacratam in monasterio quod
Ebroinus Suessionis construxit, sub sancta regiila
conversaniem, nomine Ojilam, quam ex legitimo
susceperat ante clericatum matrimonio ; cui villas
quasdam iam in pago Remensi, vel Bellovagem.i,
quam etiam in portibus Trausligeranis, eo tradidit
jure, ut ad idem mouasterium res ipsam post ejus
decessum proficcrent omni tempore.

Digitized by Google
