11$

'*  Construxit hie venerabilis prxsul wuionasterium
Orbacense, in loco quem promeruit dono regis Theo-
cerici, per ipsius licentiam , suffragante quoque
Ebroino majore domus. Impetravitque domnus idem
Reolus a monasterio Rasbacensi sex. monachos, qui
zegimina sancke regulze ibidem tenerent, et alios ea
docerent. Ex quibus unum, Lancemarum [i, Leudo-
marum] nomine, in eodem loco abbatem constituit,
aui rexit idem monasterium donec vixit, Nam licet
ob Odone quodam fuerit expulsus, a. Childeberto
tamen rege postea restitutus est. ost cujus obitum
domnus Rigobertus archiepiscopus ipsum rccepit et
rexit. Hujus monasterii monachum, nomine Huc-
boldum , nuper Tungari comprehensum trucidare
nisi sunt; sed nequaquam ferro incidere potue-
runt (6). Nam ut. idem refert, et nonnulli captivi
qui viderant, reversi nunc. quoque testantur, dium
sagittis eum nudum undique barbari petissent, ut ab
adamante reiise, sic ab ejus corpore resiliebant
Bagil:e, nec signum ictus ullum apparebat in cute,
sed et omni conalu gladio percussus, nihilominus
mansit intemeratus. Unde et Deum diceutes eum
esse, duxerunt reverili secum, donec redemptus a
quodam episcopo, atque dimissus revertitur.

CAPUT XI.
De sanctio Rigoberto.

Prxfato domno Reolo beatus Rigobertus successit
in episcopatu, ejus, ul traditur, etiam carne pro-
pinquus in regione Ribuariorum (pays de Ribemot)
nobili prosapia genitus; patre siquidem ex codex
pago, nomine Constantino, matre vero. ex Porceusi
oriunda territurio ; vir piis moribus instructus, el
virtutum insignibus adornatus. Qui nonnulla in. epi-
scopio collapsa reperiens, reparavit. Sed canonicam
clericis religionem restituit ac sufficientia victualia
eonstituit, et predia quxdam illis contulit, necnon
serarium commune usibus eorum instituit. Ad quod
has villas delegavit; Gerniacam cortem (Gernicourt),
Musceium Roceium, Wilfiniacum Rivum, Curcellas ;
ecclesiam quoque S. llilarii, cum suburbio ad. eara
pertinente, scilicel ut in. annua transitus sui die
&uffiziens eis inde refectio pararetur; qui snper-
essent, ipsis communiter dividenda cederent. Fa-
mulos quoque, ct eorum colonias ad necessaria ca-
nonicorum servitia deputavit, et eosdem Christi
pauperes rerum suarum hzredes fieri. destinavit.
Harum vero summa rerum in 40 vel amplius man-
sos colligitur. Nonnullas etiam episcopii villas ,
descriptis earum coloniis, serviliisque, rite. dispo-
suit.

Res etiam quibus episcopium anxit quasdam dato
pretio comparavil, ut villa, nomine Cartobram, in
pogo Tardonensi, a Gormnoaldo, pro qua dedisse
traditur auri solidos quingentos, et in villa, cui no-
inen Turba, mansos duos, a diversis personis. Item
portionem de villa que dicitur Campaniaca, super
fluvium Vidulam, ab Hosomo [rs., llosonio], pro

(6) L'em refert auctor in Chronico ad annum 957.

HISTORLE ECCLESIE REMENSIS LIBRI QUATUOR. -— LIB. Il..

114

A qua dedisse reperitur in auro solidos 440. Item, a
quadam consobrina sua, nomine Gilsinda, portionem
de villa Bracaneio [Briquenay] super fiuvium Ro-
tumnam, cum mancipiis, :zedificiis, et omnibus ad
ipsam possessionem pertinentibus. item ab cadem
Gilsinda partem quamdam de villa Bobiliniaca supra
fluvium Suippiam [Boul sur. Suippe], cum domibus,
mancipiis, pratis, campis, et. cxteris ad. eamdem
possessionem pertinentibus ; pro- quibus rebus iti
»uro solidos centum invenitur dédissc. Quasdam
quoque res trans Ligerim non modico auri dato
pondere reperitur emisse. Quzedam quoque cum ali-
quibus personis invenitur commutasse, pro partium
scilicet opportunitate. À Dagoberto [Dagobert 111
denique rege praceptum immunitatis su:e obtinuit

B ecclesi, suggerens eidem regi, qualiter ipsa eccle«
sia sub pracedentibus Francorum regibus, a tem-
pore domni Remigii et Clodovei regis, quem ipse
baptizavit, ab omui fanctionum publicarum jugo li-
berrima semper exstiterit, Qui prafatus rex hoc
beneficium confirmare vel innovare disponens, cum
consilio procerum suorum statuit, ad predecessorum
formam regum, przcipiens ut. omnes ipsius sancte
Dei ecclesizx res, tam in Campania, et infra urbem,
vel suburbanis, quam in. Austrasia, seu. Neustria,
vel Burgundia, seu paribus Massiliz, in Rodonico
eliam, Gavalitano, Arverpico, Turonico, Pictavico,
Lemovicino, vel ubicunque infra regna ejus ipsa
Remensis ecclesia, vel basilica beatissimi Remigii
villas aut homines habere videbatur, sub integra.
immunitate omni tempore possent manere. Sic quo-
que ut nullus judex publicus in ipsas terras auderet
ingredi, ut mansiones intrando faceret, aut quelibet
judicia, vel xenia ibidem exigere ullatenus przesu-
meret ; sed quodcunque a przdecessoribus suis re-
gibus ecclesie Remensi vel basilieze sancli. Remigii
fuerat concessum, cunctis diebus eadem ecclesia
valeret. habere conservatum. Sed et a filio ipsius
super hujusce auctoritatis corroboraiione, et a c:e-
teris sui temporis regibus, immunilatis, ac teloneo-
rum remissionis precepta ecclesie su studuil
obtinere. item, Theoderici regis specialiter pro villa
Caliniciaco, quam Grimoaldus vir illustris ecclesi:e
Remeusi contulerat. Quarum adhuc regalium moni-

p nenta preceptionum in archivo sancte hujus Re-
meusis conservantur ecclesi:e.

Hic venerabilis prsul. Pippinum majorem domus
regie traditur ainicissimum | habuisse ; cui eulogias
pro benedictione crebro solebat. mittere. Ad quem.
collocuturus, dum venisset aliquando, coepit. idein
princeps requirere, quid huic sancto Patri gratum
potuisset offerre. Morabatur autem iunc. apud Ger-
niacam cortem, quam villam eidem oblatam, ubi.
gratam haberi beato pontifici comperit, offert ei, ut
quantum vellet in gyro acciperet, vel quantum cir-
cumiret, dum ille meridie quiesceret. Beatus itaque
ligobertus, exemplum beatissimi Remigii sceutus,

Digitized by Google
