V1
pientes , et ad ld exsequendum loei incommodi- A
tatem cernentes, concedimus ad hoc opus, et ad
Cxtera quique pro servorum Dei ibidem degen-
tium necessitatibus zdificauda, murum omnem cum
portis ipsius civitatis, et omnem operam cum cun-
ctis impendiis, quie ex rebus et. facultatibus ipsius
ecclesiz et episcopatus Remensis Aquis palatio no-
stro regio peragi ct exsolvi sulitum fuerat, in. eiec-
mosyua videlicet nostra, et pro remedio anime do-
mui ac genitoris nostri, atqae cielerorum | praede-
cessorum nostrorum , qui eumdem  cpiscopatum
'coutra salutem. suam. aliquandie tenucrant, et. in
$uos usts contra ecclesiasticas regulas, et. res. ac
facultates ccelesi:e ipsius expeiderant; et ob hoc mi-
"us quam debuerat utilitatis saeris. locis. in codem
episcopatu constitutis. exinde provenerat. Volumus B
eikun, ut vassalli, et quicunque. fideles nostri. ex
rebus ejusdem episcopalus aliquid habent, eidem
operi inserviant, sient constibutum est à bonz me-
morix domno et genitore nostro, ei sicut decretum
est a pi recordationis donino et avo. uostro Pippi-
no, decimas et non ei.em ecclesi;e sanete ex rehus,
quas exinde hahent, persolvant. Vias etiam. publi-
Cas omnes, qua cirea eamdem eccl-siam vadunt, et
impe:limento esse possunt ad. claustra, et. servorum
Dei hahiiacula constrienda , ut. transferri. atque
immutari: possint, concedimus, Et si aliquid ibi
fisco nostro habetur, per. hoc nostr:?. auctoritatis
praceptum perpetuo cue concedimus, ut. nullus
judex, comes, aut missus, sive aliquis ex judiciaria
potestate , ullam inde eidem. sancte. Dei. praedicte C
Remensi eeclesie inquietudinem, aut. ullum. ca-
lumniz impedimentum iuferre unquam. priesumat,
obsecrantes successores nostros, ut memores salutis
$ux, pr:esentis scilicel et zelernz, memores etiam
beneficiorum, qux nobis et genti nostrae ac przedo-
cessoribus nostris in codem sancto loco, per D. lte-
migium, meritis S. Mari:e collata suni, sicut. sua
beue gesta a suis successoribus conservari volue-
rint, ila quae pro amore Dei, et sanct:e. ejus geni-
Uicis ac beati. protectovis nosiri Remigii. sepe fato
sancto loco contulimus, perpetuo inviolabiliter con-
servare procureut, Et ut. hec. nostra. coacessionis
auctoritas per futura tempora. pleniorem in Dei
nomine obtineat. firmitatis. vigorem, annuli nostri
jmpressione subtersiguari decrevimus. »

Sed et quemdam fabrum servum suum, romine
Tumaldum ad petitionem cjusdem, pr:psulis eccle-
sie Remensi concessit, ut hic de talento a Domino
sibi collato, juxta vires diebus vitie su:e profice-
ret : Quam etiam cessionein apicum adnotatione et
annuli sui sigillatione roboravit. Aliud quoque pra-
ceptum de vitiis publicis transmutandis ob quasdam
causuras ín locis vicinis ipsius urbis faciendas, et
multimoda ecclesie compendia, eidem pontifici
dedit, quod et aunalo suo. insignivit, Proterea. de
restituendis eidem sancte sedi prediis, quie illi
quondam faüerant ablata, una cun lilio Lothario
Cxsarc tzlem praecepti dedit auctoritatem

FLODOARDI CANONICI. REMENSIS

133

* [n nomine Domlui Dei et Salvatoris nostri
Jesu Christi Ludovicus et Lotharius, divina ordi-
nante providentia imperatores Augusti. Si libera-
litatis nostre munere locis Deo dicatis quiddam con-
ferimus benelicii, et necessitates. ceclesiasticas nmo-
stro relevamus juvamine, id nobis et ad mortalem
vitam. temporaliter transigendam, ct ad :ternam
feliciter obtinendam | profuturum liquido. credimus.
F!circo notum fieri volumus onibus fidelibus no-
stris, przesentibus sciiicet c futuris , quod sanctam
Remensem ecclesiam, in qua. predecessores. nosiri
reges videlicct Francorum fidem et sacri baptisma -
lis gratiam perceperunt, in qua. ct nos per ünposi-
tionem manus domui Steplani papze imperialia sum-
psimus insignia ob reverentiam fidei Christiano,
ct ob anime nostre salutem, ab imo. construi. feci-
mus, eamque iu lionorem Domini nostri Jesu Christi
S.lvatoris mundi , simul et in. honorem ejusdem
sancte et intemerate. genitricis Marix consccrari
decrevimus, Itaque divina inspiratione. compuncti,
et colestis patriie amore succensi, quidam price.
dia, quae ciem sauctz sedi quondam ablata fierant
devoia mente restitui jussimus, id est, in suburbinis
ipsiussanet e ecclesie ti. ulnm S. Sixti, necnon et titu-
lum S. Martini, cumappendiciis eorum, Exterius etiam

jn cadem parocliia, in castro Vonzensi titalum bapti-
simalem, et titulum iu eadem paroch'a S.Joannis simi-

liter baptisialem, suis cum appendiciis, et Bretinia-
cum: villam quoque Sparmacum eum. appendiciis
Suis, et in. villa qu: vocatur Lucida [Lude], necnon
et in Proviliaco [ Prouilly] in. eodem pago Remensi.
In pago vero Dulcon:ensi villam, qua vocatur Cavera
[5, Canera], necnon et in villa qux dicitur Verna in
pago Vertudense, Vel si forte. deinceps de rebus
pradictas sancte ecclesie. temporibus nostris adliuc
superaddendum decrevimus, statuimus, per hoc
nostro auetoribais prxccptum, ut non tautum de
istis restitutis, sed etiam restituendis, quiiqui:1 de
ipsis vel in ipsis rectores et ministri prememoratze
ecclesi: elegerint, iia. deheant, perpetualiter posi-
dere, atque. ordinare, vel etiain facere, proutcunque
sini propensius. voluerint, ut. absque ullius injusta
contradictione ordinent. atque. disposant, et faciant
quidquid utilita:i prolict:e ecclesie congruere et
convenire prospexerint. Et ut hice nostr asctorita-
tis confirmatio presentibus. futurisque. temnpori'us
firmiorem in omuibus semper obtineat vigorem,
manibus propriis subterfirmavinits, et annuli nostri
impressione signari jussimus. »

Ohtiuuit etiam idem przsul ab codem. imperatore
Ludovico Remensi ecclesie, secundum antiqua
exemplaria priscorum regum imwunilatis przce-
ptum. Aliu:! quoque prcepium de porte Bansioanen-
si, et teloneis, vel exactionibus publicis; item, alind
de chartis concrematis sccundum. auctoritatem im-
peratoris. Karoli ; item, a Pippino Aquitanorum
TCcge precepurm immunitatis de. rebus. femensis
ecclesi; in pago. Avernico sitis. De villa vero Spsr-
mco semotim quoque priecepium LaZovicl, atque

Digitized by Google
