<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    HISTORIAE ECCLESIAE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    interiit. Alius horum super aram ipsius ecclesiae, in A
    honore beati Martini consecratam, conatus ascen-
    dere, dum manum supra cornu altaris apposuisset,
    ipsa manus ejus ita inhaesit marmori, ut nullo modo
    ab eo postea potuisset avelli [FLOODARD. in Chron.
    an. 937]. Et quia hic cum sui noluerunt relinquere,
    partem lapidis circa manum ipsius bipennibus
    abscindentes, eum secum particulari marmoris, quae
    manui ejus adheserant, invite ferentem deduxerunt.
    Qui etiam (ut captivi qui reversi sunt referunt)
    usque ad terram suam, arente jam brachio, hunc
    lapidem ferens, et Basoli virtute factum proclamans,
    reversus est.
    
    CAPUT IV.
    De Romulfo praesule.
    
    Post Egidium Romulfus Remense rexit episcopium,
    vir carne nobilis, germanus Joannis tunc temporis
    ducis; quorum pater Lupus multas eis possessiones
    aequaliter inter se dividendas reliquit. De qua divi-
    sione pari jure gerenda praeceptum obtinuerunt rega-
    le. Multis siquidem excelcebat patrimonis, maxime-
    que trans Ligerim, et in pago Pictavensi; quorum
    ex parte majore, per paginam testamentl ecclesiam
    Remensem fecit haeredem, quedam dimittens fra-
    tribunis vel nepotibus suis, quedam matriculae quoque
    sancti Martialis deppulavit, quedam ad basilicam
    sancti Remigii. Villam vero Laminacum super flu-
    vium Catiaonem, contulit monasterio puellarum
    Remis in honore sancti Petri constructo; quam vil-
    lam dato precio se memoriat comparasse. Quedam
    praeterea donaria testamento diversis attribuit eccle-
    siis, tam Remensis episcopii, quam Suessonici,
    sed et Turonici, aliorumque quorumdam. Familiae
    suae partem maximam ingenuitate donavit. Cuijus
    adhuc testamentl pagina in Archivo Remensis eccle-
    siae reservatur, cum anctoritate Childeberti regis;
    quae petitus idem rex a praefato praesule per Somna-
    tium diaconum virum venerabilem hoc testamentum
    confirmare decrevit; scilicet, ut terras, vineas et
    mancipia, quae ad ecclesiam precipue Remensem,
    vel ad ceterer loca sanctorum predictus pontifex
    delegaverat, si quis haeredibus ipsius injuste usu-
    pare praesumpsisset, omnino deis ea recipiendi sacer-
    dotes eorundem locorum liberam valereut habere
    potestatem. Quasdam quoque villas in territorio
    Metensi constitutas, quarum caput est Orivallis [i,
    Orivallis] quas domnus Egidius a Vincentio quodam
    traditur concessisse, eum Childeberto rege commu-
    tavit, pro aliis villis in pago Remensi sitis, id est
    Marciliana et Arbidolgio [sc., Margilfy et Ardevil].
    Res quoque, vel mancipia, in pontificatu positas ad
    augmentum ecclesiae invenitur enisse. Oratorium
    denique sub honore beati Germani construxit in
    atrio sancti Remigii. Quasdam quoque res a quibus-
    dam pervasas, apud regiam majestatem, agente
    praefato Sonnatio archidiacono, evindicassere reperi-
    tur, regiae auctoritatis super his evindicationibus,
    adhuc manentibus instrumentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    CAPUT V.
    De Sonnatio episcopo.
    
    Romulfum sequitur in episcopatu Sonnatius, cui
    synodum celebrasse reperitur cum aliis quadraginia,
    vel eo amplius Galliarum episcopis. Ubi etiam san-
    ctus Arnulfus Metensisum praesul invenitur inter-
    fuisse, cum Theodorico Lugdunensi, Sidiulfo Vien-
    nensi, Sulpitio Bituricensi, Medegiselo Torunensi,
    Secono Elosamensi, Leontio Xantoniensi, Modualdo
    Treverensi, Chuniberto Coloniensi, Richerio Seno-
    nensi, Donato Vesontionensi, Auspicio Augustuli-
    nensi. Item Modualdo Lingonensi, Ragneberto Ba-
    jocensi, Childoaldo Abrincatensi, Bertegiselo Carno-
    tensi, Palladio Antisiodorensi, Gundoaldo Meldensi,
    Leudeberto Parisienensi, Chainoalogo Lauduni Cla-
    vati, Godone Virdunensi, Ansarico Suessonensi,
    Claudio Reiens, Berthoaldo Camaracensi, Agornaro
    Silvanectensi, Cesario Avernesni, Vero Rutencensi,
    Agricola Gabalensi, Lupoldo Magoniaciensi, Wille-
    giselo Tolosano, Constantio Alliensci, Naunnatio
    Egoleensi, Rustico Caturcensi, Auderico Aiscensi,
    Emmone Aresetensi, Felice Cathalanensi, Hadolino
    [ins., r. Chladoaldo] Cenonannensi, Magneboaldo Al-
    degavensi, Joanne Pictavensi, Lobcardo [ut., Lout-
    bardo] Namnetico. In qua synodo multa leguntur
    utilia constituta.
    
    1. De rebus scilicet ecclesiae qualiter tractandae sint;
    et de his quae per precatoriam imperenturab eccle-
    sia, ne diuturnitate temporis ab aliquibus in jus
    proprium usurpentur, et ecclesiae defraudetur.
    
    2. De clericis, si qui rebellions ausu sacramentis
    se, aut scripturae conjuratione constrinxerint, atque
    insidias piscopo suo callida allegatione confecerint,
    ut si admoniti emendare contemnserint, gradu pro-
    prio omnino priventur.
    
    3. Ut capitula canonum Parisiis acta in generali
    synodo, in basilica sancti Petri, Lotharii regis stu-
    dio congregata, omni firmitate custodiantur.
    
    4. Ut si qui heretici adhuc esse suspicantur in
    Gallis, a pastoribus ecclesiarum perquirantur; et si
    veraciter fuerint inventi, ad fidem catholicam revo-
    centur.
    
    5. Ut nemere nullus excommunicetur; et si ex-
    communicatus existimat se injuste damnatum, in
    proxima synodo habeat licentiam reclamandi: et si
    injuste damnatus fuerit, absolvatur; sin autem juste,
    impositum poenitentiae tempus exsolvat.
    
    6. Ut si quis judeu cujuslibet ordinis clericum
    publicis actionibus inclinare presumpserit, aut pro
    quibuslibet causis, absque conscientia et permissu
    episcopi distrigere, aut contumelias, vel injurias
    afficere presumpserit, communione privetur. Epi-
    scopus tamen de reputatis condicionibus clericorum
    negligentias emendare non tardet.
    
    7. Il vero, quos publicus census spectat, sine
    permissu principis, vel judicis, se ad religionem so-
    ciare non audeant.
    
    8. Si quis fugitivum ab ecclesia absque sacra-
    mento, quo ei jurandum est, ut de vita {c., devitat}
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas abreviações e [ilegivel] não foi necessário exceto em inserções editoriais indicadas entre colchetes. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>