<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    accepisti a Domino. Aderit tibi hujus laboris itinere illius gratia, qui duobus discipulis eunibns tertium se socium addidit in via, et aperuit illis sensum, ut sanctas intelligerent Scripturas (Luc. xxiv, 32). Spiritus paracletus omni veritatis doctrinae et perfecta charitatis scientia tuae resplendeat pectora, clarissime frater. Vale.
    Ad quæ idem talia rescribit Halitarius.
    Donno et venerabili Patri in Christo EBONI archiepiscopo, HALITGARIUS, minimus Christi famulus, salutem.
    Postquam, reverande Pater, directas beatitudinis vestræ accepìì litteras, quibus me honorari dignati estis, ne mentis acerum inerti, torpentine otio submitterem, sed cognitioni ac meditationi quodidiè sacræ Scripturæ me vigilantie traderem: et insuper ex sanctorum Patrum, canonumque sententiis Poenitentialem in uno volumine aggregarem, durum quidem mihi, et valde difficile, tremendumque hoc fuit imperium, ut hanc suscipere sarcinam, quam a prudentibus cognosco relictam. Multumque recursus sum voluntati vestræ, non velut procaciter durus, sed propriæ infirmitatis admonitus. Ille etenim cura sollicitus necessarium duxi, ut aliquandiu me a scribendi lemeritate suspendmerem, quia sicut perpendii injuncti operis difficultatem: ita et injungentis auctoritatis nec volui, nec debui usquequaque resistere, certus quia imbecillitaten meam multo amplius vestra adjuvaret præcipiens dignitas, quam gravaret meæ ignorantiae difficultas. Valete.
    Hic Ebo præsul supra memoratam papam Stephanum cum Ludovico rege Remis suscepit, postquam rex idem Sclavos in Oriente positos directo devicit, et oppressisat exercitu: quando præfatus papa Stephanus, qui Leoni successerat, legatos suos ad eundem principem destitans, intimavit ei, quod libenter eum videre vellet in loco ubicunque ipsi placuisset. Quod audiens rex, magno repletus gaudio, jussit obviam missos suos ire summo pontifici, et servitia preparare. Post quos et rex ipse perrexit; obviaveruntque sibi in campo magno Remensium, et descendit uterque ab equo suo. Et princeps prostravit se in terram jertio ante pedes, tanti pontificis; salutaveruntque se invicem magnificè, et amplexantes se deosculati sunt pacifice, perrecrunrque ad ecclesiam, ubi cum diu orassent, erexit se pontifex, et excelsa voce cum choro suo fecit regi laudes regales. Postea pontifex honoravit eum magnis et multis honoribus, ac reginam pariter Hilinurgardim, dein et optimates atque ministros eorum. Proximaque die Dominica, in ecclesia ante missarum solennia, coram clero et omni populo, consecravit et unxit eum in imperatorem, coronam mirae pulchritudinis auream, pretiosissimis gemmis ornantam, quam se-um detulerat, imponens super caput ejus. Reginam appellavit Augustam, et coronam auream posuit super caput ejus. Et quandiu mansit ibi apostolicus papa, quotidie colloquium habuere de utilitate sanctæ Dei Ecclesiæ. At postquam imperator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    eum maximis muneravit donis, amplioribus multo quam suscepisset ab eo, dinisit cum cum legalis suis Romanam reverti, quibus præcepit ubique in itinere honestum ei servitium exhibere.
    Cupiens ergo præfatus pontifex Ebo donum ecclesiæ sanctæ Dei genitricis Maricæ diuturna pene lapsabundam vetustate reparare, in qua etiam secundus Stephanus papa Pippino regi dudum, et Leo tertius Karolo magno imperatori apostolica reperiuntur munia concessisse, ut in epistola commemoratur imperatoris Lotharii Leoni quarto, pro causa commendationis lllincmari archiepiscopi directa (infra, lib. iii, c. 10), petiit a præmisso imperatore Ludovico ad renovandam et amplificandam eamdem basilicam murum civitatis sibi concedi. Quod idem princeps quieutissima pace fruens, et imperii præclarissima potestate subnixus, nullas barbarorum metuens incursiones, nequaquam refutavit, sed benignissime ob amorem Dei, et ipsius almæ genitricis honorem concessit, atque jussionis suæ nomine citeri delegavit, hujusmodi super hoc suæ dans præceptionis decreta.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, Ludovicus divina ordinante providentia imperator Augustus. Si locis venerabilibus ea quæ exinde a prædecessoribus nostris, regibus vel imperatoribus, ad reipublicæ usus exeghebantur, religiosa liberalitate in utilitatibus et necessitatibus eorundem sanctorum locorum expendendis remittimus, et fidelium nostrorum saluberrimis pro hac eadem re suggestionibus ac petitionibus benignum commodamus assensum maximum et animæ nostræ, et regi ac regno providemus consulium, quia nihil cernitur reipublicæ imminutum, quidquid ex eadem republica piis aecibus, et locis religiosis, ac ecclesiarum Dei utilitatibus, seu servorum Dei fuerit conmoditati indultum. Quapropter nolum esse volumus omnibus Dei fidelibus, praesentibus scilicet et futuris, præcipue quoque successoribus nostris in potestatis culmine, in quo sumus, auctore Domino, constituti, ab eodem dominorum Dominio deinceps constituendis: quia Ebo venerabilis archiepiscopus Remensis Ecclesiæ, et reverendissimus sedis sancti Remigii, gloriosissimi pontificis, et specialis patroni nostri præsur, clementiæ nostræ innovit, quia vetustatis senio contrita jam dictæ metropolis urbis sanctæ mater nostra ecclesia, in honore sanctæ, semperque virginis ac genitricis Mariæ consecrata, existeret. In qua auctore Deo, et cooperatore [ms., cooperante] S. Remigio gens nostra Francorum, cum saquvico nostro rege ejusdem gentis, sacri fontis baptismate ablui, ac scriptorium Spiritus sancti gratia illustrari promeruit. Sed et ipse rex nobilissimus ad regiam potestatem perungi Dei clementia dignus inventus fuit. Ubi etiam et nos divina dignatione per manus domni Stephani Romani summi pontificis, ad nomen et potestatem imperialem coronari meruimus. Quam pro tantis beneficiis nobis ibidem a Deo collatis renovare cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas transcritas como hífen no final de linha mantidas; ocorrência de abreviaturas e variantes editoriais preservadas. Correção editorial manuscrita indicada entre colchetes: "[ms., cooperante]".</notas>
</pagina>