t05
meque per aucioritatem regium, neque qualicunque
potestate suffultus, aut propria lemeritale rapere
aut trahere audeat, Quod si utrique consenserint,
communione priventur.

926. Judices, qui super auctoritate et edicto domi-
nico canonum statuta contemnunt ; vel edictum illud
dominicum', quod Parisiis factum est, violaverint
eut contempserint, placuit eos communione privari.

27. Mem, ut decedente episcopo in locum ejus non
alius subrogetur, nisi loci illius indigena, quem
universale et totius populi elezerit votum, ae. com-
provincialium voluntas assenserit. Aliter, qui pre-
sumpserit, abjiciatur e sede quam invasit potius
quam accepit. Ordinatores autem triennio ab. officio
administrationis su:P. sedis ecssare decernimus.

Preterea res ecclesi: praefatus praesul domnus Son- B

matius probabiliter ordinasse legitur, augeus etiam
episcopium, terris ac maacipiis dalo pretio coemptis,
quarum adhuc emptionum nonnulla reperiuntur
monimenta. Quasdam quoque res, quas pravi quidain
pervaserant, apud regiam majestatem, tam per
seipsum quam etiam per suos actores, Marco pre-
&bytero quoque legato suo causas agente, repetitas
et obtentas ecclesix rite restituit. Colonias etiam
villarum quarumdam episcopii depositis ordinavit
servitiis. Prascepta necnen regalia super ecclesia-
süicarura immunitate rerum, sed et traditionum
quarumdam obtinuit firmitate. Sed et res invenitur
$uasdam cum regina. Brunechilde commutaese, pro
utriusque partis opportunitate.

Testamentum quoque rerum suarum condidit, in
quo plara diversis donaria contulit ecclesiis. Dasili-
tam tamen beati Bemigii precipue sibi hzredem in-
slituit, ubi et sepulturam se habiturum delegit ;
ibique miseorium argenteum deauratum deputavit.
Cochlearia queque duodecim, ^et salarium argen-
4eum, ac portionem suam de villari quodam cum
snancipiis, vineis, pratis, ceterisque adjacentibus,
el alia nonnulla, quie se dato pretio meminit compa-
tasse. Ad basilicam sanctorum Timothei et Apolli-
naris delegavit casas quasdam tam juxta ipsam eccle-
siam, quam infra civitatem. Ad hasilicam sancti
Martini quem peeuliarem patronum suum dicit, vil-
lam Mutationis, quam comparavit ad iategrum, sic-
ul a se possessa est, tradidit; insuper et aurum
dedit, unde calix inibi fleret. Àd basilieam sancti
Juliani recuperandam auri solidos quinque. Ad basi-
licam sancti Nicasii similiter. solidos quinque. Ad
basilica: saneti Joannis selidos quinque. Ad basili-
eam saneti Sixti siniliter in auro solidos tres. Ad
basilicam sancti. Mouricii solidos tres. Ad basilicam
saneti Medardi solidos tres. Ad monasteriam puella-
rum vineam in Germaniaco (Germiny) sitam, cum
quibusdam vasis ipsi basilicm profuturis. Ad basili-
€xm quie dicitur ad Apostolos, auri solidos tres,
cum aliis munusculis unde calix fieret. Ad  basili-
«am sancti. Petri in civitate auri solidos tres. Adba-
Silicon sancti Theoderici. portionem suam de villa
Germaniaco, cum mancipiis vineis, et caeteris ad

PargoL. CXXXV.

THSTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — Lib. ti.

106

À Ipsam pertinentibus ; argentum quoque ad sepul-
crum domni Theodulti fabricandum , vel exornan-
dum. Ad basilicam sancti Viti vas quoddam  argen-
teum ad calicem faciendum, et in auro solidos quin-
decim. Ad basilicam sstctorum martyrum. Rufini
et Valerii jn auro solidos quin&eciin, Ad basilicam
sanctorum martyrum Crispini et Crispiniani auri so-
lidos quindecim. Ad matriculam. praterea. sanctae
Wemensis ecclesie nounulla contulit donaria.
Cxieris quoque inatriculis, vel congregationibus
diversa delegavit munera. Quibusdam hzredum quo-
que suorum personis prz:dia quzedam eo tenore de-
reliquit, ut ad loca sanctorum a sc destinata post
eorum reverterentur decessum. Mancipia nonnulla
libertate donavit, additisque ditavit peculiis. Quod
viri Dei testamentum regalis prcepti reperitur. pa-
gina roboratum,
CAPUT VI.
De Leudegiselo episcopo, Ange'berto et Landone.
Post hunc beatum. virum. Leudegiselus, Auil:s
episcopi frater, tempore Dagoberti regis episcopium
rexit, quod etiam rebus emptis, scilicet silvis, pra-
tis, ruribus auxit. Quidam quoque cum Abbone 'fri-
cassino episcopo, pro uiriusque partis opportunitate,
commutavit; sed et alia quzedam cum aliis quibus-
dam personis. Ives etiam quasdam ccclesiz ordinatis
disposuit colonis.
ljunc scquitur Angelbertus. Ipse quoque rebus em-
ptis auxisse reperitur episcopium. Cuisuccessit Lando
vir illustrissimus, et multorum possessor przediorum :
quorum nonnulla junxit ecclesiz, qu:zedam vero pro-
puiquis suis distribuit, Sed et ea qux trans Ligerim
Iltemensis habucrat ecclesia, et Felix abbas quidam ec-
clesie saneti Juliani martyris indebite retinebat ,
apud majestatem regiam legibus evindicata recepit ;
pro quibus jam antea praedecessor cjus Angelbertus
episcopus cum Gallo Arvernensi episcopo, coram
rege controversiam habuisse reperitur. Hinc Lando
prxsulecclesiam Bemensem rerum suarum per testa-
enti paginam rite fecit hxredem, et quecunque aliis
dedit personis, vel ecclesiis, eidem ccclesiz, vel suc-
cessori suo constituit dispensanda. Diversorum si-
quidem sanctorum basilicis diversa delegavit«dona-
ria. Dasilicze scilicet sancti Remigii, ubi sepulturam
p eri sibi delegit, villas et munera. Dasilicze sancii
Gaugerici el sancti Quintini argenti varia dona; item,
basilicis atque matriculis Remis, sanctorum scilicet
'Tinothei et Apollinaris ; item, sancti Martini ; item,
sancti Nicasii ; item, sanctae Genovefze ; mouasterio
quoque sanctorum Theoderici et Theodulfi; item,
2i basilicam sancti Germani, et matriculam ipsius ;
item, sancti Juliani; item, sanctorum Cosmae et Da-
miani; item, sancti Petri ad Cortem ; item, sancti
Petri ad Monasterium puellarum ; item, ad basilicam
SS. Symphoriani, qux vocatur ad. apostolos ; item ,
sancti Medardi, et sanctorum Crispini et Crispiniani;
item, sancti Victoris; item, sancti Mauritii ; item ,
sancli Basoli diversa contulit donaria ; ecclesi» quo-
que Laudunensi cujusdam vill portionem suam de«

Digitized by Google
