1l

ISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LiB. il*.

14à

flere, et cum singultibus dixit : Ductus de isto s:e- A integritaie quidquid exinde nos fidelibus nostris

culo ad aliud veni ad quemdam locum, inveni epi-
$copos quadraginta et unum, inter quos cognovi
Ebonem, Pardultm et /Encam pannosos, et deni-
gratos, squalentesque sicut et alios, ac si ustulati
fuissent, et per vices nimio frigore horribiliter cum
fletu, ac stridore dentium tremulantes; per vices
autem calore nimio zstuantes; Et Ebo episcopus me
vocavil ex nomine, dicens : Quia tibi dabitur licentia
sedeundi ad corpus, precamur te ego et isti con-
fratres. nostri, ut adjuves nos. Et ego respoudi :
Quomodo vos possum. adjuvare? Qui ait : Vade ad
homines nostros clericos et laicos, quibus bene-
fecimus, et dic illis ut pro nobis faciant eleemosynas,
€t orationes, et impetrent pro nobis offerri sacras

oblationes. Et ego dixi quia nescirem ubi homines f

illorum essent. llle vero ait : Nos dabimus tibi du-
ciorem, qui te ad illos ducat. Et dederunt mihi du-
ciorem quemdam, qui me pr:cessit et. duxit ad
quoddam palatium magnum, ubi muititudo erat lio-
minum eorumdem episcoporum, qui de ipsis episco-
pis inter se loquebantur. Quibus suggessi quod
mihi fuerat jussum ex parte episcoporum. Inde cum
ductore meo reversus, ad locum redii ubi erant ipsi
"episcopi, el quasi jam faeta fuissent pro ipsis ea
quie postulaverant, iuveni eos facie jocundos, ac si
2 novo rasos eb balucatos, albis vestitos, et stol;s
amictos atque sandaliis caleeatos. Et dixit mihi
prifatus ELo prasul : Vides quantum nos adjuvit
^ tua legatio. Usque modo nimis durnin' custodem et

beneliciavimus , pr:wsentaliter restituimus , — ttn
Sparnaeum et Juliacum, vel quidquid ex eodem
episcopátu Riehuinus habuit, vel quidquid exinde
Odo comes habuit: quam et villam Culmiciacum,
€um capella quam Rabanus presbyter babuit; seu et
illa, que Pordulus, necnon et. Adalgardis [c. i, Al-
gardis] abbatissa, sive Rotbertus atque Amalbertus
clericus, vel Allinarus, seu Joannes medicus, sive
item Rabanus, àtque pusillus Pumilio, Ratboldus
[ms., Ratholdus] quoque, Goderamnus, et Herenbol-
dus, vel Donatus, seu Gilbuinus hal; ucrunt ; sive
etiam illa omnia, que tam clerici quam laici, qui
in nostra dominatione aliquandiu fuerant, quosque
jam dicto episcopo commendavimus, habebant. Et
ut in calce omnia. concludamus, quidquid ex eodem
episcopatu, quando de manu Fulconis illum recepi-
mus, alicui przestito beneficio concessimus, per
hane nostr; confirmationis auctoritatem, inspecto
coram celu fidelium nostrorum, tam ecclesiastici
quam laicalis ordinis testamento. saneti. Remigii,
prasentialiter. caste sanctze Marie, et sancti Remi-
gii, atque Hincmaro archiepiscopo ctim omni inte-
gritate reddimus vel restituimus, ut ahsque ulla
refragatione, cassalis quibuscunque aliis conscri-
ptionibus, easdem res per hanc nostram onctorita-
teur recipiaL ; ut sicut res ecclesiz disponendze sunt
ad utilitatem ipsius Ecclesie Dei, tam ipse quam
successores ipsius disponant, Quam auctoritatem
(in qua nos ulterius tale quiddam erga ipsam easam

"custodiam gravem habuimus sicut vidisti, modo vero C Dei non aeturos. spoudemus, et ut nemo. successo-

habemus domnum Ambrosium custodem, et levem
[i lenem] eustodiam : et. ezetera. qua visa atque re-
lata ab eodem Hinemarus episcopus descripsit. '

CAPUT 1V

De restitutione rerum ecclesiasticarum & Karolo rege
peracta.

Ordinato denique, ecu praemissum est, Hincmaro
Ecclesie Remensis archiepiscopo, rex Karolus res
quas ex eodem episcopio suis palatinis usurpare
concesserat, ipsi sancte reddidit ecclesie. Pro qua
restitutione talem przecepti sui dedit auctoritatem :

« In nomine sancta et individus Trinitatis, Karo-
lus.Dei gratia rex. Si ea, qux a predecessoribus
nostris vel fidelium devotione bene tradita, statuta
ac confirmata sunt, nostris oraculis roboramus; si
eliam illa quae quacw que necessitate corrupta
sunt regia nostra auctoritate corrigimus etin me-
lius comuutamus, saluti. nostre consulimus et re-
:giumn ministerium susceptum a Domino exercemus.
Proinde noverit omnium fidelium Dei ac nostrorum
solertia quia res ex episcopatu Remensi, quas ma-
gua necessilate et per omnia inviti, dum a pastore
sedes illa sancta vacaret, fidelibus nostris ad tem-
pus, unde quoddam temporale solatium a. nostro
liaberent servitio, commendavimus, electo et ordi-
nalo munere sancli Spiritus, per Dei et nostram
dispositionem, in eadem sancta. sede Ilinemaro ar-
€hiepiscopo. hoc nostrie auctoritatis prcepto cum

fuerunt, .

Tüm nostrormm agere moliatur, per omnipoteotem
Dominum ejusdem Virginis filium obsecramus) ut
per ventura tempora certior habeatur, et contra
zmulos ipsius sancte ecclesie sui notitia valeat,
manu nostra subterfirmaviu:us, et annuli nostri im-
pressione roborari decrevimus. Data Kalendis Octo-
tobris anno 6 regnante Karolo gloriusissimo rege,
indictione 8. Actum in. pago Andegavensi, in villa
Avegio. »

De exteris quoque rebus, quxe tunc reidditze non
hujusmodi postmodum invenitur dedisse
[ms., edidisse] priéceptum :

«In nomine &iuctie et individus Trinitatis, Karolus
gratia Dei rex : omnibus comitibus, abbatibus, ab-

D batissis, missis, vassallis, et cunctis sancte Dei Ec-

cles fidelibus ac nostris, presentibus scilicet et
futuris, notum. esse volumus, quia Hincmarus san-
cix ecclesie Remorum religiosus, nopmque valde
dilectus ac venerabilis pontifex, accedens ad celsi-
tudinis nostrz magnitudinem, .iunotuz mabsuetu-
dini nostrz, quod ex rebus sanctx Dei genitricis

Marix, et. sancti ac pretiosi confessoris Cliristi Re-

migii, qua per parentum antecessorum videlicet

-nostrorum regum dationem, sive per rectorutu ejus.
dci ecclesie imprudentiam, vel coucessionem, vel

etiam quorumcunque malivolorum: maehiriationemn
ab eadem sancta ecclesia abstracze esse cernüntur,
uon et decimm, ad eamdem praedicíam eeciesiaim

Digitized by Google
