89.

MISTORLE ECCLESIE, REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. I.

90

propere cum magna venil multitudine, prxrogatique ^ quique nobilitatis pompam pro nihilo ducens, elegit

sibi beneficii memor, sed et debitz servitutis non
hnmemor, ad tumulum beatissimi corpus abbatis
propriis evehere studuit humeris. Nec mirum, si rex
bominum illius membra condiderit tumnlo, cujus
animam cum gaudio Rex angelorum suscepit in coelo.
Ad eujus venerabile sepnlerum divina virtus usque
in hodiernum diem multimodam dignatur operari
salutem.

Desidia vero, vel raritate seriptorum, plurima si-
Jentio constat neglecta mirorum. Nos tamen unum,
quod nuper comperimus actum, decrevimus inseren-
dum. Quadam denique Sabbatorum die, jam vespera
Domini diei accedente, quidam paupercula, nomine
Gillaidis (j, Gistaidis], ex familia sancti Dionysii,
ville Cortis superioris, dum molam manu verteret,
manubrium mole ipsius inh:esit dexterz, ut divelli
posset a nemine. Tandem molz: manubrium ex utra-
que parte manus abscindere cogitur, indicium nolens
secun deferre miserabilis operze. At salutis sue solli-
cita, quoniam B. Dionysii tunc Remis ob infestatio-
sem paganorum servabantur memhra, veloci ingressu
2d ejusdem sancti martyris domini sui contendit acce-
dere pignora. Perveniens ergo, cum magno timore
ac reverentia solo prolapsa, liberationem deprecatur
a tantz confusionis miseria, id cum die peregisset
&c nocte, remedium inde non desperans accipere,
apparuit in somnis ei quidam clerieali habitu, veste In-
dntus candida, facie jucunda, capillo admodum albo,
vultu paulisper macilento , dicens illi : Surgehinc, et
eadead sanctum Theodericum ; quia secunda feria, quee
"st post cras, ipsius erit festivitas celebranda, et vide ne
Xn domo ejus appareas vacua; sed accipe ceram, prout tibi
ad presens suppetit facultas, et sic ad ecclesiam ipsius
perge, et illius quod imploras obtinebis interventione. llla
mox evigilans, hac de visione stupefacta, orat ex
voluntate Dei sibi confirmari visa, et cum gaudio
festinat peragere jussa. Venit igitur ad ecclesiam
sancti, venerandz selemnitatis die, beati scilicet
Theoderici, tres hebdomadas habens ex ' quo id dis-
crininis acciderat Hli. Tunc se ante sepnlcrum ipsins
cum lacrymis sternens, pro salute sua preces effun-
dit; ibique tota nocte perseverans in oratione, ve-
niam de piaculis suis humiliter ac fidenter [ms., fi-
deliter] exposcit. Dumque adhuc ante tumbam jace-

ret beati confeesoris Christi, divina jubente gratia,

per intercessionem sancti cepit manus ipsius fe-
min: paulatim a ligno disjungi, et absque kesione
cujuslibet doloris aperiri. Sicque dein tota manus
expauditur, et lignum dicto citius in pavimento pro-
labitur, ac si nunquam adkvesisse videretur. Multi vero
qui aderant, hoc supern:e pietatis cernentes miracu-
lum, glorificaverunt mirabilem in sauctis suis Deum.
CAPUT XXV.
De sancto Theodul[o.

Tertius post beatum Theodericum S. Theodulfus
ejisdem | monasterii rector exstitit, qni conspicua
fnisisse fertur. aulicorüm propinquitate, et venera-
bilium monachorum, atque sacerdotum dignitate,

in sanctificatione Deo servire, relinquensque devios
anfractus, viam recti callis expetiit, illa secutus ve-
sligia, per quz turgidos mundi fluetus pertransiens,
properaret ad coelestia. Ingressus itaque monaste-
rium B. Theoderici, gloriam hujus swculi tradidit
oblivioni, dignitatemque natalinm suorum humilitate
despexit, et uliimze servitutis famulatui se subjuga-
vit, humum rastro fodieus, et aratri vomere telluris
terga scindens, illud psalmograpbi factis implere
satagens : Labores manuum tuarum quia manducabis,
beatus es el bene tibi. erit (Psul. cxxvn, 2). floc
autem quolidiano per viginti duos annos insistens
operi, cum duobus juvencis ad hoc sibi commissis,
duros et varios temporum pertulit invictus labores.
B Quod vero memorabile traditur, iidem juvenci nec
:elate, nec lassitudine deficientes : quod alii ruricolze
cum quatuor, vel sex,autocto vix poterant perficere,
hic cum duobus infatigabiliter explebat, Cumque
paululum cessaret ab aratro, rursum studebat insi-
slere rastro. Stupendum quoque valde, quod cum
tam duro servitio intentus esset, nec deficeret, ab
agro rediens unam szpe noctem, frequenter duas
pervigil liymnorum, psalmorumque laudibus tradi-
tur excubare solitus.

Quadam denique die, dum laboris intermittendi
tempore domum rediturus ab agricultura cessassat,
monasterium repetenti quodlibet opus emendandi
aratri accidit, virgamque stimuli figens in terram,
domum quo tendebat, immemor ejusdem forte, imo
sic divina disposuit fleri moderatio, pervenit. Mi-
rabile dictu, spinea virga sub nocte radices in ter-
ram dedit, et mane, cum ad consuetum beatus vir
opus rediret, atque resumere vellet, turgentem fron-
dibus invenit, Quze plurimo tempore, cumulando ro-
bur, in excelsum crevit, et factum multis enituit,
donec iter agens quidam p«ena plectendus, eamdem
abscindit, oculorumque sibi lumine cum abscissione
pariter adempto, juges incurrit tenebras.

Ejus post hiec aratrum a fidelibus in ecclesia villae
Colubrossie suspensum, ibi, donec eamdem inimice
impellente vorax flamma cremavit basilicam , per-

mansit. De quo quisquis dolorem dentium patiens

hastulam przcidisset , ac de loco doloris parum
Sanguinis fluere fecissct, statim medelam sa'utis
exoptatam, beati Theodulfi incritis percipere mere-
batur. IEec beneficia non audita solum, sed a plu-

rimis etiam visa noscuntur, et sanitate recuperata,

sunt certissime propalata.

Defancto denique abbate, qui beato Theodulfe prze«
erat tertius, ut przmissum est, idem vir venerabilis
in loco sanct» recordationis domni Theoderici est
ordinatus abbas, presule annuente, et monacho-
rum caterva. petente. Qui adepto regiminis honore,
quasi rudis tiro noviter addictus exercitio , nulla
fere prostabat artubus requiem. (uin ut infatigatus
in opera mauuum przstilerat, sic exercendo se,
non sibi parcens, ad diviua totum dupliciter apta-
bat ministeria. Vabricavit enim basilicam in ho-

Digitized by Google

LI
