HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBiU QUATUOR. — LIB. 1l.

$8

riat, quze de illo. referebat, vera. esse scirent. Qui- A de. Gulmieiaco ad sancium- Petrum. in Gerntacam
pus ad locum, ubi corpus ejusdem Karoli (Car. Mars» — .eortem redire.

teli) sepullum fuerat, venientibus, et sepulcrum
Jpsius aperientibus, subito visus est serpens egres-
&us ; eL totum illud sepulcrum vacuum reperitur inte-
rius, sicque denigratum, ac si fuisset flammis.ex-
ustum. De prxfio denique Milone Zacharias. papa
Romanus, prznovato sancto Bonifacio inter cxtera,
qux ad eum mandata. dixerit, ita scribit (ZacnARIAS
ep. 12) : « De Milone autem, et ejusmodi similibus,
qui ecclesiis. Dci plurimum nocent, ut a tali nefario
epere recedant, juxia Apostoli vocem, opportune;
inopportune predica (17. Tim. 1v). Si acquieverint
xiluoniionibus tuis, salvabunt animas Suas ; sin
vero, ipsi peribunt obvoluti in peccatis suis ; tuautem,
«4i recle pr:edicas, non perdes mercedem (uam. »

Crterum. sanctus Domini Rigobertus, lominicis
ebtemperando przeceptis, quibus jubetur stb perse-
cutione de civitate in civitatem fugere, secessit in
Vasconiam. lbi exsulando, dum multorum sancto
fersore memorias sanctorum lustraret, quamdam in-
gfessus basilicam, donec insistit orationibus, cam-
pan pulsautur ex. more, ibidemque duo pulsat
signa sonitum nullum reperietur. dedisse. Tunc
sacerdos el alii cirenmstantes sollicite perscrutantur,
quis sit, e unde advenerit. llle se profitetur cleri-
cum, ei de Francia profectum. Adjicientes illi, su.
per novi reisciscitantur eventum; cur scilicct

impulsa eortm  eonsuete non resonent signa. AU

lle duo pandit sibi de quadam ecclesia sua furtim
ablata, arbitrarique se, ne forte sint ea. Quibus sibi
ostensis, nL asserit sua fuissé, experiment gratia
rngatur pulsare illa. Ad cujus impulsum his alti-
sone reboantibus, vera dixisse comprobalur. lta
cunetis super hujuscemodi facto stnpentibus, sux
sibi noke redduntur; et ipse tun. admiratione
quan veneratione dignus hobetur, qu: postmodum
in Franciam relate, et ecclesi; Gerniaca cortis sunt
restitutze.

Fertur hunc virum Dei prefatus. Milo. (cui epi-
scopum Remense datam fuerat à. Karolo) functus
legatione apud Vascones in hac regione reperiisse,
eique uL in Franciam reverteretur. suasisse, suum-
que sibi redhibendum episcopum spopondisse. Qui
regressus petitur a Milone, ut res quas e:cle-
six jam delegaverat, in jus proprium sibi traderet ;
quod eco nullatenus assentiente, et. Milone se de
pollicitatione mutante, altare. tantum. vir. Dei sibi
rogat concedi sancte. Dei gonitricis Marize, nt scili-
cet in eo. missas sibi [ceat celebrare. Quo demum
obtento, babitavit in Gerniaca corte tempore non
pauco, vitam in humilitate, parcitate, vigiliis, ora-
tionibus, et eleemosynis, czterorumque bonorum
operum exhibitionibus agens. Morisque fuit ei, ci-
vitatem Tleinorum frequenter invisere, et in ara
neat:e Marice missas, ut optaverat, celehrare. Tum
per eccfesiam sancti Mauritii ad sanctum Remigiun
orandi gratia pergere. lade sancti Theoderici mo-
vssleriam visitare, ac per ecclesiam sancti Cyrici

B

CAPUT Xill.
De miraculis in. vita ipsius ostensis.
: Contigit itaque quondam, dum ad sanctum Cyei-
cum oratun venisset in. Culmiciacum, locutum
eum cum cconomo Remensis ecclesis qui aderat:
Togatusque ad prandium, recusavit, utpote missas
acturus ad sanctum Petrum. Interea mulier quedam
anserem attulit vicedomino, quem ille offerens epi-
$copo, petit ut jubeat recipi, secomque deferri.
Quem puer viri Dei suscipieris ferebat, cum subito
de manibus ejus evadens avolavit, spemque resu-
mendi puero abstulit. At Pater. sanctus. puerum
vehementer anxiatum conspiciens, blande, ceu vir
mitissimus, consolatur, docens de temporalium
amissione rerum nequaquam flendum vel con-
tristandum ;. quinimo semper in Domine, qui dut
omnibus affwenter (Jac. 1), sperandum. Et ecce post
aliquod. spatium , avis ultro revolans, ad terram
coràm sancto przsule descendit, eumque quasi
predux prziens, nusquam a tramite deviat, donec
ad Gerniacam cortem quo ibant, pervenit. Quam
vir Domini non passus occidi, przeviam habebat
itineris. lF'ertur enim ante se cursitare solita, dum»
civitatem adi^at, aut redibat. Ifujus beati praesulis
Adrianus, scdis apostolice pontifex, meminit. in
epistola sua Tilpino, post episcopo ftemensi directa;
in qua et querimoniam facit super eo, scribens in.
bunc modum : « Tua. (raternitas nobis retulit, quia:

C faciente discordia inter Francos, archiepiscopus

Remensis, nomine Rigobertus, a sede contra cano-
nes dejectus et expulsus fuit, sine ullo criinine, et
sine ullo episcoporum judicio, et sine ullo apostolic:o
sedis consensu, vel interrogatione ; sed soluim-
modo quod antea non consensit in parte [or., partem |
illius, qui postea partem illam de illo reguo iu sua
potestate accepit, in qua parte Remensis civitas est
(id est in regno Austrasie) et. donatus, atque wagis.
usurpaius contra Deum et ejus auctorilatem fuit.
ille episcopatus, simul cum. alio episcopatu, eL aliis
eeclesiis, a sz:cularibus potestatibus Miloni cuidam,
sola tonsura clerico nihil sapienti de ordine eccle-
siastico, et alii episcopatus de ipsa Remensi dicecesi
diverso modo essent divisi, et aliqui ex magna parte
sine episcopis consistentes, et ad alios metropolita-
nos episcopi et clerici ordinationes aliquando acci-
pientes erant, et refugia indebita habebant, et a
suis episcopis indicari et distringi non susJinebant,
ei clerici, e. sacerdoles, eL monachi, et sanctimo-
niales sine lege ecclesiastica pro voluntate et licen- -
tia vivebant, » etc.
CAPUT XIV. ,
De obitu el. sepultura ipsius.

Hie d nique beatus presul: Rigobertus actibus
egregiis, magnisque virtutibus. pollens, annos plu-
res in hac exegib conversatione, €onsaummataque
viriliter presentis. vitze militia, decessit pridie Nonas
Japtarii. Huaratus est autem. veuerabiliter a sacer-

Digitized by Google
