<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    139                                                 FLODOARDI CANONICI REMENSIS                                                   140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    et fratrum monasterii sancti Dionysii, in quo degebat, favente quoque Karolo rege, Hincmarus electus
    est. Sicque decreto peracto eligentiumque manibus
    revoluto, Ecclesiae Remensis ordinatur episcopus.
    Is siquidem Hincmarus, a pueritia in monasterio
    sancti Dionysii, sub Hildwino abbate monaseriali
    religione nutritus et studiis litterarum imbutus, in-
    deque pro sui tam generis quam sensus nobilitate,
    in palatium Ludovici imperatoris deductus, et fami-
    liarem ipsius notitiam adeptus fuerat; ibique, pro-
    motus, cum imperatore et praefato abbate sub epi-
    scoporum auctoritate laboravit, ut ordo monasticus
    in praedicto monasterio, quorumdam voluptuosa
    factione diu delapsus, restauraretur. Et ut opere
    quoque adimpleret quod sermone suadebat, etiam
    ipse religiose conversationi cum aliis se subdidit,
    castigans corpus suum, et spirituali subjiciens servi-
    tuti. Processu vero temporis, cum praenotatus
    Hildouinus abbas imperatoris Ludovici archicapellanus,
    offensam ipsius Augusti ad eo cum aliis regni pri-
    moribus incurrisset, ut ablatis sibi abbatibus, in Saxo-
    niam fuerit exilio relegatus, iste per licentiam pro-
    prii episcopi cum benedictione fratrum illum sequer-
    tus est in exilium. Cui pro familiaritatis propinque
    [al., priore] notitia, tantam Dominus apud impera-
    torem, proceresque contulit gratiam, ut studere pro
    eo nutritore quiverit, donec ab exilio revocatus
    diuarium fuerit abbatum praelationi restitutus.
    Deinde quando Gregorius (Greg. IV) papa in Galliae
    venit regiones, et regnum Francorum a praefato
    defecit imperatore, voluit eum praememoratus abbas
    vitus in obsequium suum contra fidelitatem impera-
    toris ducere; quod nequaquam potuit ab eo exigere.
    Restituto postea imperatore, prout potuit abbati suo
    prodesse studuit. Sicque deinceps in monasterio sine
    querela custos sacrorum pigrorum, ecclesiaeque
    sanctorum martyrum conversatus est exstiterat, donec
    regiis assibus obsequiis regimen monasteriis sanctae
    Dei genitricis Mariae, et sancti Germani regali et
    episcopali, atque abbas sui Ludovici diaconi jussio-
    ne suscepit; rerum quoque ac mancipiorum pos-
    sessionem quandam regia liberalitate percepit,
    quam consecratus jam praesul monasterio sancti
    Dionysii, ubi Christo militaverat, per testamentum pa-
    giam tradidit.
    
    CAPUT II.
    De reparatione judicii pro Ebonis depositione.
    Euenenso denique anno post ipsius Hincmari ordi-
    nationem, Lotharius imperator pro contention e
    regni quam erga fratrem suum Karolum habebat,
    cuius obsequiis idem praesul fideliter adhaerebat,
    contra eum commotus, epistolas a Sergio (Serg. II)
    papa exigit pro reparando judicio de Ebonis depo-
    sitione. Unde idem papa litteras Karolo regi mittens,
    praecipit ut Guntboldum Rothomagenscm episcopum
    cum caeteris episcopis regni sui, quos ipse Gunt-
    boldus ad hoc sibi elegeret, legatis ejus obviam Tre-
    veris ad hanc discentandam querelam dirigere, et
    Hincmarum episcopum ad ipsam synodum venire
    faceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    faceret. Ipse quoque Guntboldo litteris mandavit
    ut cum post diem sanctae Domini resurrectionis mis-
    sos suos in servitium imperatoris mitteret, ipse cum
    episcopis praedictum locum, hanc causam diffinirrus,
    adiret. Sed et ipsi Hincmaro litteras misit ut ad
    idem veniret concilium. Legatis itaque Sergii papae
    juxta condicionem non venientibus, Guntboldus, an-
    nuente [s., annuente] rege Karolo, cum episcopis
    synodum conduxit, ad quam Ebonem per litteras et
    legatos ex auctoritate praedicti papae convocavit.
    Quo tamen Ebo neque venisse, neque vicariam pro
    se personam, vel litteras canonicas mississe traditur.
    Guntboldus tamen et ceteri episcopi, qui apud Pa-
    risios hanc convenerant. (an. 847), Wenilo scilicet
    Ecclesiae Senonicae metropolis nalis cum diocessanis
    suis, Lanfrannus [al., Lanframus] Turonensis cum
    suffragiis suis, et specialiter Hincmarus cum omni-
    bus Remensis dioeceseos coepiscopis, litteras
    suas ad eum miserunt, et diocessim Remensem in-
    terdiciantes, ut non haberet deinceps licentia ex ea
    quempiam sollicitare, nec scripto, nec verbo, nec
    misso aliquo, donec secundum jussionem Sergii
    papae ipsis occurrentet, et juxta canonica et apo-
    stolica statuta definitionis sententiam ab ipsis coram
    generali conventu perciperet. Sed ille ad nullam
    stylorum, vel al sedem apostolicam, vocem postea
    reclamationis vel repetitionis de sede Remensi, aut
    de ordine suo emisit. Qui etiam (postquam res ge-
    stas Leoni (Leoni IV) papae referentibus episcopis,
    et regatibus insuper epistolis, ordinatio Hincmari,
    quando fidei quoque sue tenorem Roman misit rata
    est cum largitione pallii comprobatam) per quinque
    circiter annorum curricula supervixisse fertur in
    corpore, usque ad annum videlicet incarnationis
    Dominicae octingentesimum quinquagesimum pri-
    num.
    
    CAPUT III.
    De visione ejusdem Bernoldi.
    De quo postmodum talis ostenssa est revelatio cui-
    dam homini Remensis parochiae, nomine Bernoldo,
    qui depressus infirmitate, paene usque ad mortem
    pervenit, ita ut per quatuor dies nec cibum nec po-
    tum capere, nec loqui valeret. Quarto vero die hora
    nona, velut examinis jactis, adeo ut non posset in
    eo semetri habitum remanuisse, nisi per vices, dum
    quis manum misisset ad os ejus, vel super pectus
    illius, vix sentiebat in eo adhuc spiritum esse. Ru-
    per illi tamen in facie magnus videbatur, et scj-
    jacuit usque ad mediam noctem. Tunc viriliter ocu-
    los aperiens, atque voces suis atque circum-
    stantes, jussit ut quocumque currente, et presbyte-
    rum suum vocicer ad eum venire rogaret. Accio
    autem presblytero, antequam intraret ille domum,
    dixit infirmus ut apponerent sellam, quia presbyter
    jam domum intraturus esset. Illo vero ingressore po-
    timam orationem pro eo fudit, dixit et ut se victor
    juxta eum, et attendere quae dicturus erat, ut si
    ipse superses illi non potuisset annuntiare, saltem
    presbyter ea nuntiaret. Tunc ergo coepit vehementer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras marginais A-D indicadas como nota_marginal. Transcrição literal com preservação de sinais editoriais visíveis (ex.: [al., priore], [al., Lanframus]). Algumas palavras de difícil leitura foram inferidas pelo contexto; onde a leitura é incerta foram mantidos os grafemas aparentes sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>