<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    151	FLODDARDI CANONICI REMENSIS	152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    se, corpus ejus, quod Dominus per uitalia tempora integrum conseruaret, disrumpere.
    
    CAPUT X.
    
    De pallii quotidiani usus a Romane sedis pre­sule percep­tone, et rebus ecclesiae sub eo concessis.
    
    Hic denique venerabilis presul Hincmarus, pro suæ sanctitatis ac sapientiae reverentia, per inter­ven­tio­nem Lotharii imperatoris pallium ad quotidia­num suscepit [c. i. recepit] usum a quarto Leone papa, a quo jam aliud perceperat in designatis sibi solemnitatis debite fruendum. Quem quotidianum pallii usum nulli unquam archiepiscopo se conces­sisse, vel deinceps concessu­rum esse, idem papa in epistola tunc ad eum directa tes­tatur. Scripsit au­tem præsatus pontifex ad eundem papam Leonem sexies, ut ipse in quadam ad eundem asserit epi­stola, vel se­pties, sua dirigens ad eum scripta. In hac vero epistola de his, quos temeritas chorepisco­palis ordinare, vel quod Spiritum sanctum con­si­guando tradere præsumebat, requisivit. Et quod terrena potestas hac materia sæpe offenderet, ut videlicet episcopo quolibet defuncto, per chorepi­scopum solis pontificibus debitum ministerium per­ge­retur, et res ac facultates ecclesiæ sæcularium usibus expendendæ, sicut et in nostra ecclesia jam secundo actum fuisset. Item de his, quos domi­nus Ebo post depositionem suam ordinaverat. In alia quoque epistola scribit de quodam Fulcrice, imperatoris Lotharii vassallo, de quo etiam pridèna ei significaverat, pro quo ecclesiæ nonnullæ per hoc regnum maximum paliebantur impedimentum, qui uxore sua dimissa, postquam excommunicatus ab eo proinde fuerat, aliam insuper ducere præsumpsit uxorem. Item in eadem de privilegiis hujus Remen­sis ecclesiæ, quæ habuit ab initio, quo privilegia sedes habere coæperunt; et quia Remorum episcopus primas inter primates semper, et unus de pri­mis Galliæ primatibus existit, nec alium se potio­rem, præter apostolicum præ­sulem, habuit; ut sci­licet ea, quæ tanto tempore ab antecessoribus ip­sius huic sedi sunt concessa et conservata, conser­vare et augmentare dignetur. Ab imperatore quoque Lothario præceptionis imperialis auctoritatem super quibusdam rebus conjacientibus in his locis, Neuravallis, Termedeo, Roserolus obtinuit, quae tem­pore Karoli imperatoris, occasione quadam interve­niente, a Remensi sunt abstractæ ecclesiæ, et publi­cis usibus subactæ, quas hic Lotharius imperator ad partem sanctæ Mariæ ac sancti Remigii sua resti­tuit auctoritate. Qui Lotharius imperator nonnullis hunc præ­sulem Hincmarum apud Leonem papam honorifice commendasse reperitur episcopis atque legatis. Sed et quando Romam petere idem ponti­fex disposuerat, epistolam suam idem imperator pro eo præmi­tens, suggessit præfato papæ, ut ip­sum decenter amabiliiterque susciperet, et quidquid ab eo postulasset, libenter ei, liberaliterque tribue­ret. Item aliam pro synodailibus dimissat­ionibus, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ordinatis ab Ebone post suam depositionem, a sede apo­stolica confirmandis, et quibusdam privilegiis eidem Hincmaro, sedi­que Remensi concedendis; el quia illam volentem Romam proficisci, tam ipse, quan frater suus Karolus rex Franciæ, quando [i, qu.,], si [quoniam] valde necessarius eis erat ad sciendas quæ tunc exortæ fuerant perturbationes, retineren­t. In qua epistola commemorat, quod in hac sede Remensi beati Sixti primi ejusden episcopi, et apo­stolorum discipuli, prædecessores ipsius papæ, Stephanus (Steph. I) Pippino, et Leo (Leo III) Karolo magno, apostolica conterlinerunt munia. Alius quoque Stephanus (Steph. V) Ludovicum Augustum in eadem sede imperiali diademate coronaverit. Ad hoc denique obtinendum, quod pro prædicto præ­sule petebat, B idem Lotharius Petrum Spoletinum episcopum, mandatis superhjac re per semet instructum, execu­torem direxerat, et alium Petrum Aretinum episco­pum litteris exinde commoneratur, aliosque quosdam tam suos, quam præmissi papæ fideles ad id peragen­dum destinaverat. Eidem Lothario imperatori scrip­sit præsatus presul Hincmarus de Fulcrico ejus vas­sallo, quem excommunicaverat, qualiter ad poenit­entiam venire debeat; item, aliam epistolam in qua continetur culpæ ipsius Fulcrici, et quomodo eum rationalibiliter excommunicaverit, quia noluerit ad poenitentiam venire; item, aliam, in qua valde col­laudat eum, congaudens ejus humiltiati, quod ipsius obaudierit monitis super præfato excommunicato, absolvitque eum id humiliter deprecantern, pro par­ticipatione quam habuerat cum ipso. Item postquam convaluerat idem imperator de infirmitate sua. In qua epistola eum satis episcopali­ter, licet succinte, de salute admodum animum. Et alia nonnulla eidem scripsit. A Karolo denique rege suo hic præ­sul Hincmarus cellam in honore sancti Martini, in municipio Vongo constructam, cum omnibus ad eamdem cel­lam juste pertinentibus, ad partem Remensis Eccle­siæ reimpre­tavit, ac per authoritalis ipsius præ­ceptum recepit. Ad ipsius suggestionem dedit idem Karolus rex ecclesiæ sancti Remigii, vel monachis ibidem servientibus, Deo res quassulam; hoc est in pago Pertinse [i, Portinse], in villa Bald­rions curte mans a duo, et in Dodelini monte mansa duo, atque in Waldonis curte inansa duo cum mancipiis, et O omninhus ad easdem res legaliter asprereintendibus. Præ­ceptum quoque ipsius Karoli de via, quæ impede­bat ad claustrum canonicorum sanctæ Remensis ecclesiæ amplificandum (quoniam et numerum eorundem canonicorum augmenteraverat) idem domnus Hincmarus obtinuit. Res præterea quasdam quæ ab hoc rege dudum fuerant episcopio subtractæ, ecclesiæ redintegari laboravit; id est, villam Noviliacum, quam Karlomannus ad ecclesiam sancti Remigii pro animæ suæ dedit remedia, tam ipsam villam quam res et mancipia, quæ diversi homines dono regis retinebant, ad eandem pertinentia. Item, res aliquas in Culmicacio et Bairaco sitas; item, res super flu­vium Rotomann, et in aliis nonnullis locis conjacenc­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina impressa. Algumas abreviaturas editoriais entre colchetes [] conforme legível na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo a posição visual.</notas>
</pagina>