<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HISTORIAE ECCLESIAE REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    illorum consiliis de Walrada non acquievimus, et A meditatus sum cum corde meo, et conferens cum
    etiam aliqui de Germania, ut quidam dicunt, ad fidelissimo filio vestro domno meo rege glorioso, in
    Ludovici sui regis suasionem, quoniam cum eo non hac causa providi, vestrae sapientissimae auctoritati
    feci sicut Rothadus, in fratrib sui de regno expul- scribere dignum duxi : id est, quia licet frefus vestrae
    sione, persuaserunt eiusdem Rothado, ut non se a auctoritatis literis per Liulonem meae exiguitati
    seditione movenda concorderet : et ipsi apud vos directis, quarum mentionem fecistis in epistola
    obtinerent, ut restitueretur. Nunc autem, sicut jus- quam filio vestro domno nostro regi missistis, quas-
    sistis, ad vestram praesentiam et dispositionem il- que illi releci, apud eum obtinere possem, ut missis
    lum perducí, apud domnum nostrum regem filium suis, qui Rothadum ad vestram deducendum pra-
    vestrum obtinuimus, credentes quia quod Domino sentiam susceperant, mandaret, quatenus ab arri-
    inde placabilis erít, cordi vestro inspirare digna- piendo Romani itinere exspectarent, donec opportu-
    bitur.
    De quo, quia benignissima dignatio vestra mihi num tempus episcopos regionum nostrarum convo-
    servo vestro per Liudovem dignata est scribere, ut candi adveníret ; quia non erat ratio, ut aliis noti-
    juncto mihi integro collegio fratrum, secundum mo- fificaretur, cur Rothadi transmissio tardaretur, anle-
    dum ibidem descriptum, vestra apostolica censura quam episcopis vestrae auctoritatis epistola legere-
    Tretus, studerem illam pristino redintegrare decen- tur : poterat fieri, ut qui me divina clementia et sua
    ter officio. Sciat reverendissima et amantissimae co- benignitate et amoris devotione colunt, et aliquid
    lenda dulcissima vestra paternitas, hoc me agere aestimant esse, cum nihil sim, cognoscentes meo
    acquivisse, pro his qui continentur in subditis : vi- obtentu id accidisse, in me scandalum paterentur,
    celicet quia cum literis ad vestram auctoritatern quasi contumeni aut negligi facerem vestram com-
    deferendis idem Rothadus jam commissus erat eis, mendationem, qui intra constitulos a vobis dies in
    qui ad vestram praesentiam illum deducerent, et epistola per Odonem episcopum missa, ad obedien-
    mihi non erat possibile integrum fratrum collegium dum vestram accelerari faccerim, quantum potui,
    convocare; quoniam, ut supra scripsi, a dioecesi jussionem. Et si quando in unum convenerint epi-
    nostra longius eram remotus, in filii vestri regis scopi, qui sciunt, et me una cum eis scire norunt
    nostri servitio. Et quoniam sine illorum judicio, Rothadi negligentiam, et diuturnam in sacro mini-
    qui in ejus depositione fuerant, et quibus inde scri- sterio inutilitatem, de ejus restitutione alloquerer,
    psistis, restitui regulariter non valebat, et episcopi omnes me exsufflarent, et auferent penitus judica-
    aliarum provinciaum, per meam convocationem, rent ; sic etiamsi Rothado, ut se concorderet (quod
    in multis occupati, congregari non poterant. Sed et non suae salutis inutili faciet) beneficia nos impe-
    coepiscopi Remorum provinciae, ab ipsa synodo, in traturós promiteremus : quoniam pene omnes in
    qua epistolam sanctitatis vestrae audivimus, causa istis provinciis sciunt, quia secundum Carthaginen-
    resistendi Normannis ad suas sedes festinare natiu- ses et Africanos canones (63, 88, 89, 94), et de-
    ravcrunt. Pauci etiam numero episcopi, qui mecum creta beati Gregorii, electorum se commisit judicio ;
    in filii vestri regis nostri erant obsequio, cum eis et amplius quam quingenti interfuerunt diversi or-
    benignitatis vestrae commendationem de Rothado dinis viri, videntes quando calix aureus cum gen-
    releci, responderunt non se scire talem vitam atque mis a caupone et tabernariae per missum regis de
    intelligentiam, taleque studium sacri ministerii in illius pignore sumptus, ac delatus fuit in sy-
    eo fuisse, ut in loco se miscerce auderent : præsertim nodum, et scientes coronas argenteas a Judeo, cui
    cum is, qui antea aliquam reverentiam de dejectione illas dederat, resumpas, et facultates ecclesia-
    sua habebat, et semper inobedienus et sacris regulis sticas ab eo suppressas, et latenter commendatas,
    et regiae dignitati, et metropolitano privilegio fuerat, indeque receptas et Ecclesiae redditas, et vascula
    nunc effrenatus ad multorum malum exemplum, et argentea, quae non pauci ponderis a longo tem-
    plurimorum benevolentium scandalum deservere, et pore in ecclesias pependerunt. Sed et alia quae sui
    negligentius atque perniciosius vivere, voluntatibus et deccessores ac praedecessores, caeterique fideles, pro
    suis serviens, cum libertate deberet. remedio animae suae eidem Ecclesiae obtulerunt, ab
    De eo autem quod benignitas animi vestri, pea- eo sine consensu metropolitaní ac coepiscoporum, et
    sans non belluinum, sed humanum hominis animum, sine econoni, ac presbyterorum et diaconorum suae
    scripsit dicentes : Fortasse cognoscet delictum suum, ecclesiae adscnsu pro libitu suo donata. Cum etiam
    et sua sponte injudicio, quo judicatus est, perseverare beatus Gregorius multoties in epistolis suis ex sa-
    deliget. Quod si fecerit, apud regem Karolum, dilectis- cris canonicus scribal : quacunque episcopus post
    simum videlicet filium vestrum agendum est, ut li- ordinationem episcopatus acquisierit, omnia esse
    beralitate sua eidem congrua beneficia, quibus suffi- Ecclesiae in qua existit ordinatus. Unde constat,
    cienter eum suis sustentari, ac honorifice degere quia nec ipse sine oeconomo et conscientia clerico-
    possit, benigno mentis largiatur affectu : sciat di- rum illa debet dispensare. Sed et omnes urbis in-
    g:atio vestra, non illum esse hujusmodi temperan- dolae ac populi, qui cum rege ac episcopis ad syno-
    tiae. Nam ab eo quod caput nunquam potuit revo- dum convenerint, et ut revera ad spectaculum cur-
    cari. Quae etiam ego famulus vestrae dominationis, rentes, eum viderunt usque ad ostium synodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    veniement, et inde ut maniacum redeuntem, qui
    Directized by Google
    dominus meus rex mississet, quandiu ipse in eo
    fuerit, dicere ausi non sumus. Ecce igitur postquam
    praesentia vestra accepimus, hujusmodi rei pro-
    perantes et inquiri cupimus, quare illud factum sit,
    et quidnam autoritas vestrae auctoritatis, per quae
    literas dederitis, abstinuerit, vel quare a vobis non
    fuerit aliud aliquid commiseritum. Nos ergo, quia
    moleste perturbaris et magis periclitari videbatur
    res ecclesiasticas, nolumus per defectionem et
    negligentia quidquam amittere : igitur rogamus et
    supplicamus, ut vos vir docte et prudens, qui reipsa
    in episcopalibus negotiis versatus, diligenter respic-
    iatis quoniam cum benevolo animo et pia caritate,
    et consequenter praecepto domini nostri regis et
    filii eius, ut jussistis, per vos ad nos conlocate, ut
    et nobiscum consuleremus, et in subordinatis illi
    quos vos assignaveritis et tradideritis, ut persolverent
    quod eorum debuerit, et ecclesias custodire cura-
    rent, et ubi deficientes aut perturbati essent, ut
    restituere facerent. Quod si quis eis ex his, quos
    vos mittetis, oboedire noluerit, ut illud per nos et
    per regem revocetur, et cum potestate vestra ut ille
    puniatur, et illis quibus eis praeessent restituatur.
    Quamobrem petimus ut hoc firmiter confirmetis,
    et quod in epistolis vestris scriptum est, si quid
    secretum et inobseruatum fuerit, ut id retroagere
    facciatis. Et si quid in eo fuerit quod ad publicum
    consilium pertineat, ut per synodum vel aliam co-
    gitationem, in qua omnes sancti episcopi poterunt
    de hac re deliberare, proveniatus, ut id observentur.
    Nolumus enim ignorare aut contemnere communem
    utilitatem ecclesiarum. Quapropter rogamvs, ut
    vobiscum pacem et concordiam, et honorem re-
    veriendis fratribus et eorum posteritati recipiatis,
    et si quid adhuc in aliqua parte restiterit, ut id
    soluant ad honorem sanctae ecclesiae et regis nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos. "Directized by Google" provavelmente é "Digitized by Google" impresso no rodapé da coluna direita; transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>