<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
99      FLODOARDI CANONICI REMENSIS      100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,820">
insequatur aviditate, nec venatorum appelatur au-
dacialte.

Fertur et aliud non contemnendae rei miraculum
hujus beati confessoris sui meritis, a Domino prae-
rogatum, quod suspensus laqueo quidam, nomine
Ragenulfus, ab adversariis, cum in supremo mortis
periculo caelos ad coelum intenderet, invocato voce
lacrymabili beato Basolo, mox a morte dira rupto
meruit liberari laqueo. Post multa denique pietatis
insignia in vita ipsius ab eodem patrata, prænoscens
per Spiritum suæ vocationis imminuere sibi tempus,
misit ad nepotem suum, nomine Balsemium, qui
eum ad se a Lemovlcina regione perduceret, signifi-
cans illi quod post obitum suum in prædicto suo
conversationis habitaculo deberet vitam ducere,
juxta quod revelatum sibi fuerat a Domino. Cujus
salutariius præsceptis, ut bonus filius obtemperans,
et ad supernam hæreditatem pervenire desiderans,
usque ad exitus sui diem in eadem permansit habita-
tione. Decessit autem beatus Pater Basolus vj Kal.
Decemb., superius aggregatus civibus. Ad cujus se-
pulcrum multa postea monstrata sunt miracvlorum
insignia, quæ tamen per negligentiam et ob sui fre-
quentiam non sunt litteris comprehensa.

Processu denique temporis, post obitum sancti
viri, advenit hoc homo quidam natione nobilis, sed
ferox timore mentis; qui post orationes bacvlum
hujus beati Patris accipiens, et illum super pedem
suum ponens, ut erat procerus corpore, quasi sub-
sannando prominui dicens: En manifestat iste bacvlus
quam parvæ staturæ fuerit Basolus. Nec mora, pes
idem cui superpositus sancti bacvlus fuerat, emar-
ruit; quonque purifacto, divina vir idem percussus
ultione cum gravi dececidi labore. Cujus corpus ad
tumvlandum ferri disponitur ad hujus sancti Dei
monasterium; sed aggravatum nullo modo valecit
moveri feretrum. Proponitur ferri ad cœmeterium
sancti Remigii, sed nec sic potest moveri. Cogente
tandem necessitate, in Cal. Januarium desertur terri-
torium, ibique demum permittitur habere sepul-
crum.

Non longe quoque valde a nostra ætate, tempore
scilicet domni Ebillonis archiepiscopi, ejus ordina-
tione quidam vir religiosus, Benedictus nomine, ab-
bas consiliatur hujus abbatiae. Qui cum modestia
familia sancti Basoli tractans, et in simplicitate
Domino serviens, diversis ecclesiarum donariis ornavit,
et post non modica vitæ suæ spatia, divinæ praece-
ptione vocatus, ad Dominum transiit. Cui carne fra-
ter, cognomento Sperius [Speruus et infra], abbas
in eodem loco subrogatur. Qui moribus fratri dissi-
milis, et diu factus ardens cupidinis, dum temulentos
aliquando sedere, coepit dicere quod frater suus
de abbatia nihil boni serviret habere, præcepiens
villarum procuratoribus, in crastinum sibi ruricolas
exhibere, quos variis facerent suppliciis torqueri, ut fa-
culates ipsorum ab eis posset extorquere. Audientes
ergo villarum incolæ quantis intentabantur sibi poenæ,
omnes sancti Basoli sefilior [c. i, suppliciter] ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,820">
petunt suffragium, ne tam crudeli latio traderentur
ad dilacerandum, lugubresque in genua pernotta-
ntes, non cessabant sancti Basoli implorare solatium.
Nec renuerat audire sanctus Domini querelas suæ ple-
bis. Nam facto mane Speruus idem reperitur mor-
tuus; quem lecto penatibus extrahere suis, crepuit
medius, tantusque sector eundem locum repulit, ut
nemo inibi remanere valuerit. Sicque familia S. Ba-
soli trepidatis eripitur defesa suppliciis.

Avunculus matris mear, Flavavardus [ms., Flavar-
dus] nomine, duos filios in hujus sancti viri coe-
nobio Deo servientes habuit; quorum juniorem,
nomine Tebertum, charitate supra vires etiam
exuberantem vidimus, qui presbyter dudum apud
nos obiit. Is denique de patre suo quod dicturi su-
mus narrare nobis solebat; cui res istæ adhuc su-
peraverant nuper Ratoldus [al., Rauldoldus] presbyter,
horum tertius frater. Consueverat siquidem semel
in anno vir præfatus ad monasterium venire, fratri-
busque de suis facultatibus ministrare. Qui cum
aliquando de more veniret, latrones eum propteran-
tem invadunt, caballum cui sedebat, cum cæteris
qua sibi visa sunt, sed et pecunias, quas servis Dei
distribuendas ferebat, ornamento quoque uxoris suæ
pariter auferunt. Cumque de præda latantes ali-
quantulum processissent, uxor ejus, quæ simul
aderat, ingeminans pro injuria, querelosis sanctum
Basolum cepit inclamare vocibus, dicens: Non ultra
se venturos in ejus vel famulorum ipsius servitium,
si sic eos abjiceret non ferendo præsidium. Post
quam lamentationis voces, equi latronum, qui cum
spoliis ceterote ferebantur, subito destiguntur, nec
ullo modo promoveri possunt ad gradendum. Ipsos
quoque latrones calligo quædam perfudit, ut quoniam
sece verterent ignorantær. Resipiscientes tandem
prædolores, confestim inter se ob innocentiam factam
injuriam sibi talia contigisse; initoque consilio, ad
eos, quos rebus injuste privatos dimiserant, re-
vertuntur; sua illis cuncta restituunt, et, ut veniam
faciendoribus suis deprecantur, exposcunt, ita conso-
latione, domui Basoli suffragante sibi patronicio,
recipere, rapacibus ire dimissis, devotores ad desi-
naturn properant coenobium; gratias Deo et sancto
suo confessori pro indultis sibi beneficiis referunt, et
leti servis Dei ministrare satagunt, pecuniis hono-
rari, ac deinceps annis singulis idem promptiores,
quod cœperant peragunt.

Quando nuper hæ Galliarum patriæ, peccatis no-
stris impellentibus, Hungarorum gladiis dilacerandae
sunt traditæ, quidam barbarorum sancti Basoli
monasterium ingressi, dum clerici jam cum patrio
sui pignoribus ad civitatem confugissent, habitacula
cenobii hominibus pene vacua repererunt, ibique
metatum suum constituentes, hunc undecumque re-
perti reverti cœperunt. Quorum quidam in ecclesiæ
signorum turicula, cæruta conspicens reducere
metalla, cupidus auri pecuniæ, tectum conscendit
basilicæ, insistens dissipare turriculam, subito de-
lapsus ad terram corrui, membrisque confractis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa do século XIX. Mantivemos hífenes e grafia conforme visível (por ex. "prænoscens", "haereditatem"). Alguns vocábulos e letras apresentam legibilidade reduzida (ex.: "dacialte" no início, "Lemovlcina"/"Lemovicina", "sefilior" possivelmente corrompido no original). Margens centrais contêm as letras A, B, C, D indicadas como notas marginais. Onde indicado entre colchetes [] aparecem variantes manuscritas mencionadas no impresso (ms./al.).</notas>
</pagina>