<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    403 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    tormeto, et truncatione securus exeat, qualicunque occasione abstraserit, communione privetur.
    
    9. Similiter si quis jus sacramenti praestitum violaverit, communione privetur. Ille vero qui sanctae Ecclesiae beneficio liberatur a morte, non prius egrediendi accipiat libertatem, quam poenitentiam se pro scelere acturum esse promittat, et quod ipsi canonice imponetur impleatur.
    
    10. De incestis conjunctionibus, si quis infra præscripto canonibus gradum incestuos0 ordine cum his personis, quibus a divinis regulis prohibetur, se conjunxerit, nisi poenitentiam sequestratione testetur, communione privetur, et neque in palatio militum, neque agendarum causarum licentiam habeaut. Et quando prædicti incestuosi se conjunxerint, episcopi seu presbyteri, in quorum diocesi vel pago actum fuerit, regi vel judicibus sæclus præperatum annuntiant, ut cum ipsis denuntiatum fuerit, se ab eorum communione aut cohabitatione sequestrent, et res eorum ad proprios parentes perveniunt, sub ea conditione, ut antequam sequestrentur, per nullum ingenium, neque per parentes, neque per emptiones, neque per auctoritalem regiam, ad proprias perveniant facultates, nisi præfati sceleris separatione poenitentiam fateantur.
    
    11. Si quis homicidium sponte commiserit, et non violentæ resistens, sed viii faciens impetu hoc fecerit, cum isto penitus non communicandum : sic tamen ut si poenitentiam egerit, in exitu ei communionis viaticum non negetur.
    
    12. Clerici, etiam vel sæculares, qui oblationes parentum, aut donatas, aut testamento relictas retinere præsumserint (Concil. Paris. m. c. 4) : aut id, quod ipsi donaverint ecclesiis aut monasteriis, crediderint auferendum, sicut ante synodus sancta constituit, velut necatores pauperum, quousque reddant, ab ecclesiis excludantur.
    
    13. Ut Christiani Judæis vel gentilibus non vendantur : et si quis Christianorum necessitate cogente mancipia sua Christiana elegerit venundanda, non aliis nisi tantum Christianis expendat. Nam si paganis aut Judæis vendididerit, communione privetur, et emptio careat firmitate. Judæi vero si Christiana mancipia ad Judaismum vocare præsumserint, aut gravibus tormentis afflixerint, ipsa mancipia fiscii ditionibus revocentur. Qui tamen Judæi ad nullas actiones publicas admittantur. Judæorum vero convicia in Christianos penitus refutanda sunt.
    
    14. Item si clericus proficiscens de civitate ad alias civitates voluerit, aut provincias pergere, pontificis sui epistolis commendentur. Quod si sine epistolis profectus fuerit manifestis, nullo modo recipiatur.
    
    15. Item ut episcopus mancipia vel res ad jus ecclesiæ pertinentes neque vendere, neque per quoscunque contractus, unde pauperes vivunt, post mortem alienare præsumat.
    
    16. Item de his qui auguria, vel paganorum ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    josos comedunt cibos, quos benigna placuit admonitione suadere, ut ab erroribus pristinis revocentur. Quod si neglexerint, et idololatriæ vel immolantibus se miscuerint, pœnitentiæ dignum tempus exsolvant.
    
    17. Item ut serviles personæ ad accusationem non admittantur : et qui personam susceperint accusansis, cum unum crimen non probarerint, ad alia accusandum non admittantur.
    
    18. Item si quis in quolibet gradu vel cingulo constitutus, aut potestate suffultus, decedente episcopo, res cujuslibet conditionis in domos vel agros ecclesiæ positas, ante reservationem testamenti, vel audientiam ausus fuerit occupare, vel ecclesiæ repagula effringere, et suppellectilium infra domum ecclesiæ positam contingere, vel scrutari præsumserit, a communione Christianorum penitus abdicetur.
    
    19. Item, si quis ingenium aut libertum ad servitium inclinare voluerit, aut fortasse jam fecit, et commotionus ab episcopo se de inquietudine ejus revocare neglexerit, aut emendare noluerit, tanquam calumniæ rerum placuit sequestrari.
    
    20. Item ut clerici cujuscumque ordinis, neque pro propriis, neque pro ecclesiasticis causis aliter alibi debeant forum, nec causas dicere audeant, nisi quas cum permissu et consilio episcopi agere eis fuerit omnino permissum.
    
    21. Item, ut in parochiis nullus laicorum archi-
    
    C presbyter præponatur, sed qui senior in ipsis esse debet clericus ordinetur.
    
    22. Item, pontifices quibus in summo sacerdotio constitutis ab extraneis duntaxat aliquid, aut cum ecclesia, aut sequestratim, aut dimittitur, aut denatur (quia ille qui donat, pro remedio animæ suæ, non pro commodo sacerdotis probatur offerre) non quasi suum proprium, sed quasi dimissum ecclesiæ inter facultates ecclesiæ computabuntur, quia justum est, ut sicut sacerdos habet quod ecclesiæ dimissum est, ita et ecclesia habeat quod reliquerit sacerdos li, relinquitur sacerdoti). Sane quidquid per fidei commissum aut sacerdotis nomini aut ecclesiæ fortasse dimittitur, cuicunque aliis postmodum profuturum, id inter facultates suas ecclesia computatum retinere non poterit.
    
    25. Item, si quis episcopus res, quæ ab alia ecclesia presentari let [se, præsentariet] possidentur, quocunque ingenio aut callida cupiditate pervaserit, aut sine audientia præsumserit usurpare, ac suis vel ecclesiæ sue ditionibus revocare, dum communione privari non potest, ut necator pauperum, ab officio deponatur.
    
    24. Item, si quis episcopus (excepto, si evenerit ardua necessitas, pro redemptione captivorum) ministeria sancta frangere pro qualicunque conditione præsumserit, ab officio cessabit ecclesiæ.
    
    25. Item, viduas, quas se Domino consecrari pe-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    -
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas cortadas no canto inferior direito do bloco direito (palavra final "pe-"). Sem correções paleográficas necessárias além de [ilegivel] não detectado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>