<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    95 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tur secutus, episcopiumque invenitur auxisse, arva scilicet et mancipia nonnulla emisse, quarum ejus emptiomun adhuc quedam quoque reperiuntur instrumenta, ut illud quo campos duos ab Obolcno super fluvium Rolumnam [j. c , Rotonam, Rectoarne.] legitur dato pretio comparasse, quorum unus modios mille tenere senientis, alter inscribitur quadringentos. Villarem eliam quendam a Bertulfo quodam, cum adjacent! campo modios centum tenente. Partem quoque cujus:am silvœ a Charibodo quodam reperitur emisse. Neconon apud regiam majestatem immunitatis prœceptum ecclesia: sue obtinuit, ut ab omni fiscali functione vel mutilatione prorsus haberetur ac permaneret immunis, omnia quoque data ecclesiæ stabilcm obtinerent firmitatem. Chillebertus etiam rex villarem quendam situm in Vosago, prope fluvium Saroam, tam ipsi quam ecclesiæ suœ possidendam, instrumentis adhuc manentibus, inventur tradidisse. Hujus præsulis tam vitam quam prædicationem Fortunatus Italicus, qui tunc apud Gallias in metrica insignis habebatur, his studuit commendare versibus (lib. III, Carmin. 18) :
    Actibus egregiis venerabile culmen Egidi,
    Ex cujus meritis crevit honore gradus,
    Sublatior ingenio, compellor amore parato,
    Laudibus in vestris prodere pauca fauens.
    Namque reus videor tantis existere casus,
    Si quibus tacentia quidquid tribue sono:
    Sed quumvis nœqneam dignio sermone fateri,
    Da veniam, voto me voluisse loqui.
    Exiit in mundo [or. mundum] gestorum fama tuorum,
    Et propriis meritis sidus in orbe micans.
    Claror effulges quam lucifer ore sereno.
    Ille aus radijs, tu pietate natos.
    Nil lupas insidiiis canto subdo it ovili,
    Te pastore sacro pervigilanle gregem.
    Facundo eloquio cœlestia dogmata fundis,
    Ecclesiæ crevit te monitore domus.
    Pontificis studio correctio plebis habens,
    Ne tenebræ noceant semita lucis ades.
    Cunctorum recreas animos dulcedine verbi,
    Qui satias epulis, pascis et ore greges.
    Præcepta impletur, non so'o pane cibamur,
    Delicias capimus, quas tua verba ferunt.
    Ut garet corpus cui imitior essa paratur,
    Sic animae gaudent, si tua lingua sonet.
    Haeresis illa (or illa ) cadit forti te militè Christi :
    Acquiris reui, quor. (quai) deputt arma libi.
    Q u i purgas spinis agreos serpentes colente,
    Et mundata ben surgit ubique seces.
    Qui venit et paxul, tristis, defessus, egenus,
    Hic recipit patrain te jrefoverne suam.
    - Quæ doluit collis, gemitus in gaudia eviges :
    Essilium removens reddis amore lares.
    Pauper habere cibum, meruit quoque nudus amictum,
    Itvenit hic semper quae bona quisque capit.
    Consultum tribuis generaliter omnibus unum.
    Qui populi pater es, tot pia rite regis.
    Haec tibi vita diu, Domino tribuente, supersit,
    Atque futura nicet lucidiore die.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ab hoc præsule Gregorius (lib. II Miræc., c. 47), etiam Turonensis benigne quondam se narrat fuisse susceptum, quando Siggo quidam Sigeberti regis refcndarius, virtute beati Martini cujus idem Gregorius tunc secum habebat pignora, in sacrario domus ecclesiæ Remensis auditum surdæ recepit auris. Qui tamen Gregorius in Historia gentis Francorum (lib. v, cap. 3) de hoc præsule narrat, quod legatus ex parte Childeberti regis Sigeberti filii, ad Lullpericum regem patrum ipsius Chilleberti, cum Aalis legatis missus fuerit. In qua legatione constituturm fuisse refert, ut ablato Guntramnui regis Childeperici fratris regno, in se conjungere pacem deberent. Qua pactione firmata, legati cum magnis ad Childebertum sunt muneribus regressi (ibid., c. 51). Item quod postquam Childeperico filius natus est, et ipse Parisius pervasit, legalis Childeberti ad eum venientibus, primus inler eos hic pontifex fuerit, qui data suggestione, pacem, quam Childepericus cum præfato Chil.leberto fecerat, ut conseruarctur, Childebertum petere promuit, cum fratre vero ipsius Chilteperici Bontranno pacem habere non posse Childebertum : quia partem Massiliœ post mortem absulerit patris, fuga:esque suos retineus, noluit ei remittere. Adjecit etiam Childepericus, in multis eum- dem fratrem suum esse culpabilem, cujus colludio pater hujus Chil. leberti fuerit interfectus. Unde legati quoque pernoti ultionem debitarum super cum velocitus inferri petunt; idque ut est juramento firmatum, datis et acceptis obsidibus, discesserunt. Pro quibus legationibus rex Gontramns huic archiepiscopo semper erat infensus. Unde et cum pacem postea fecisset cum Childeberto, hortatus est eum, ut nullo modo crederet, aut haberet hunc refulsem, convicias eum perjurii crimine. Postea denique dum quidam reus torqueretur, qui ad percutiendum Childebertum regem a Fredegunde regina fuerat missus, confessus est hunc episcopum socium fuisse in quorundam consilio ad interficiendum eumdem Childebertum regem (GREGOR. lib. 5, C c. 13). Nec mora; episcopus rapitur, et ad Metensem urbem, cum esset valde ab ægrotaione longinqua defessus, adducitur. Ubique dum sub custodia degeret, rex episcopos accersiri ad ejus examinationem præcepit, et apud Virdunensem urbem initio mensis octavi [Augusti] adesse jussit. Tunc a quibusdam clan (clam deest in ms. et Gregorjo) sacerdotibus increpatus, cur hominem ab urbe rapi absque audientia, et in custodiam retrudi præcepisset, permisit eum ad urbem suam redire, dirigens epistolas ad omnes regni sui pontifices, ut medio mense nono ad eum discutendum in urbe supradicta deberent adesse. Denique convenientes pertracti sunt usque ad Metensem urbem : ibique et Egidius præsul adfuit. Tunc rer inimicium sibi cum D religionisque proditorem esse pronuntians, Ennodiium ducem ad negotium dirigi prosequendum. Cujus propositio prima haec fuit : Dic mihi, o episcopo, quid tibi visum fuit, ut relicto rege, in cujus urbe episcopatus honore fruebamar, Childeperici te regis amicitiis subduceres, qui semper inimicus dominio nostro regi fuisse probatur, qui patrem ejus interfecit, materem exsilio condemnauit, regnumque pervasit, et in his urbibus, quas, ut diximus, iniquo pervasionis ordine suo subjugavit, tu ab eorum possessionum fiscaliam prædia meruisti? Ad hæc ille respondit: Quod fuerim amicus regis Childeperici, negare non potero, non tamen contra utilitatem regis Childeberti hæc amicitia pullulauit. Villas vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; pequenas abreviaturas expandidas entre colchetes quando necessário (ex.: [or. mundum], [Augusti]); uma lacuna notada na margem do ms. original indicada no corpo transcrito como "(clam deest in ms. et Gregorjo)". BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>