<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    163 FLOODARDI CANONICI REMENSIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quia vobis placet (cui cuncta bona placent) mittimus A est ut vicarios nostros, non ut accusatores ad consignen- dum, sed ut a Rothaldo, atque a vicinis nostris, qui causam pleniter ac veraciter aut nesciunt, aut scire non volunt, accusati, quod non in contemnplum sedis apostolicae appellantem Rothadum secundum Sardi- censses canones (4, 6) sedem apostolicam : sed eum qui ad electorum judicium de certis capitulis provo- cavit, juxta Carthaginenses et Africanos canones (Concil. Afr. c. 63, 88, 89, 94), ac decreta beati Gregorii regulariter judicavimus vestrae summae au- ctoritati humiliter intimandum. Absit enim a nobis, ut privilegium primae et summae sedis sanctae Ro- manae Ecclesiae pontificis pro sic parvo pendamus. ut controversias et jurgia tam superioris, quam etiam inferioris ordinis, quae Nicenii (cap. 5) et ceteri sa- crorum conciliorum canones, et Innocentii (epist. 2, c. 5), atque aliorum sanctae Romanae sedis pontifi- cum decreta in synodis provincialibus a metropoli- tanis praecipiunt terminari, ad vestram summam auctoritatem fatigandam ducamus. At si forte de episcopis causa nata fuerit, unde certa et expressa in sacris regulis non habemus judicia, et ob id in. provinciali, vel in comproviniciali nequeat examine diffiniiri, ad divinum oraculum, id est ad apostolicam sedem nobis inde est recurrendum. Si etiam de majoribus causis a provinciali episcopo ad electorum judicium non fuerit provocatum, et in aliqua causa idem episcopus fuerit judicatus, id est a gradu suo in comprovinciali synodo dejectus, et putat se bonam causam habere, ei appellaverit qui dejectus est, et C conslugerit ad episcopum Romanae Ecclesiae, et volce- rit se audiri, si justum putaverit ut renovetur exa- men, scribendum est ab his, qui causam examinarunt post judicium episcopale, eidem summo pontifici, et ad illius dispositionem secundum septimum Sardi- censsis concilii capitulum renovabitur examen. Nam de metropolitano per sacras regulas constituto, qui ex antiqua consuetudine ab apostolica sede pallium accipit, sicut Leo (epist. 84, c. 4) ad Anastasiam, quod et Niceaen conciliium (c. 7) innuit, et ceteri Romanac sedis pontifices in decretis suis ex sacris canonibus monstrant, sedis ipsius pontificis etiam ante judicium est sententia praevolanda. Is enim est, qui secundum Ezechielem prophetam moratur in gazophylacio quod respicit viam meridianam, et ex- cubat in custodiis templi (Ezech. xl.). Et nos metro- politani ad comparationem illius sumus, qui in mi- nisterio altaris, quod est ante faciem templi, in quo carnes incenduntur, servimus, et controversias car- nalium in synodis provincialibus laborantes dirimi- mus, et de majoribus ac majorum causis ad examen summae sedis pontificis, post judicium referre cura- mus. Homines enim sub illius potestate, sub nobis commilitones habemus et dicimus huc vade, et vadit, et alii veni, et venit (Matth. viii). Quoniam, ut Leo dicit, (cap. 41) et inter beatissimos apostolos in si- militudine honoris fuit quadam discretio potestatis, et cum omnium par esset electio, uni tamen datum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    est ut ceteris praecinirentet. De qua forma episcoporum quoque est orta distinctio, et magna ordina- tione provisum, ne omnes sibi omnia vindicarent, sed essent in singulis provinciis singuli, quorum inter fratres haberetur prima sententia, et per quos ad quam beati Petri sedem universalis Ecclesiae cura conferret, et nihil usquam a suo capite dissideret. Qui ergo scit se quibusdam preposuitum, non mo- leste ferre debet aliquem sibi esse praelatum : sed obedientiam quam exigit, etiam ipse dependat. A Quam Rothadus a suis exigere magis, quam sacri regulis satagit dependere (cum etiam sancti angeli in caelo legantur suis potioribus obedire) et illeo ad hoc pervenit ut dejici prouvererint. Quem per plures annos et beneficiis impensis, et monitis atque ob- B secrationibus, per me et per coopiscipos, ac per quoscunque familiares potui, ad obedientium sacris regulis commonere curavi. Multoties etiam et per litteras metropolitanas et ex apostolicae sedis au- clioritate minas ei inculcare curavi, et ex lectione catholicorum, quam graviter ostendebat, ei ostende- re studui. Ad quae respondebat, quia nihil aliud facere sciebam, nisi ei meos libellos tota die ostende- re. Unde a multis et frequentissime redargutis fui, cur incorrigibiliter et ministerio sacro inutilen, tandem scienter contra Dei voluntatem et sacram auctoritatern portarem. Ego vero quamvis saepissime et regem, et coepiscipos ac vicinos suos, atque etiam me multo saepius, quasi ex studio ad iracundi- diam provocare satageret, licet non posset, sciens periculosissimum esse in sacerdote perturbatam et praecipitem iram praecipienciqne proferre senten- tiam, et persecutionum supplere saevitiam, dissimili- titudines morum contumacias inobedientium, et malignarum tela lingurarum, diu illum, non sine timore de pericolo animarum sibi commissarum, portavi, et cum amplius portare non debui, ad plu- rimorum episcoporum consilium, ut vel eos audiret, illum deduxi. Quorum non audire consilium, sed adversum me postulare judicium maluit. Ad cujus petitionem, ut ei satisfacerem, ut vel sic erubesce- ret, et a capta se stultitia revocaret, judicio me devinxi, velut jam vestrae sanctitati plenuis aliis litteris intimavi et replicare me pro vestra aucto- ritalis satisfactione cogit necessitas : ut cognosca- tis quoniam nihil in eum egi animo inimico, sed zelo divino, quantum in conscientia mea perspicere valeo. Sed et demnno regi, ac episcopis regni ejus, et quamplurimis, tam ecclesiasticis quam saeculari- bus viris, hae sunt nota quae dico. Post depositio- nem autem illius, obtinui ut unam abbatam valde bonam ex domnis rex et episcopi conserentuerint : et omnes nos illi sicut patri, de nostris impendis ser- viremus, quatenus qui in deliciis vitam semper duxerat, non frangeretur, tantum ut seditiosus et molestus Ecclesiae, cui praeferatur, esse non decer- taret. Quod primum quidem acquievit, sed, ut di- cum qui hoc se scire testantur, quidam episcoporum regni Lotharii zelo amaro contra nos ducti, quia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Alguns cortes de palavras junto à coluna foram preservados tal como aparecem no original (hífen, separação silábica). Usei [ilegivel] somente quando necessário; neste folio todos os traços são legíveis.</notas>
</pagina>