<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    179     FLODOARDI CANONICI REMENSIS     180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    potens qui fecit quæcunque voluit, dicente Scri-
    ptura: Omnia quæcunque voluit Dominus fecit in
    cœlo et in terra, in mari et in omnibus abyssis
    (Psal. cxxxiv). Et item: In voluntate tua, Domi-
    ne, cuncta sunt posita, et non est qui possit tunc
    resistere voluntati (Esther. xiii) : si decerveris
    salvare nos, continuo liberabimur. Dicit, quod et
    veteres Prædestinantiani dixerunt, quod non pro
    totius mundi redemptione, id est pro omnium ho-
    minum salute et redemptione Dominus et Salvator no-
    ster Jesus Christus sit crucifixus et mortuus, sed
    tantum pro his qui salvantur. Dicit quoque modo
    dispari traditione, sed pari errore, quod et veteres
    Prædestinantiani dixerunt, exponens sententiam apo-
    stoli Petri: Eum qui emit eos, Dominum negan-
    tes (II Petr. II). Baptismi, inquit, sacramento
    eos enim, non tamen pro eis crucem subiit, ne-
    que mortem pertulit, neque sanguinem fudit. Quod
    autem baptismi perceptio redemptio nuncupatur,
    doctor gentium manifeste fatetur: Nolite contri-
    stare, inquit, Spiritum sanctum Dei, in quo signati
    estis in die redemptionis (Ephes. iv). At illa quæ
    propria et specialis est solorum omnium electo-
    rum, quam eis tantummodo crucifixus impertivit
    pius Redemptor ipsorum, sicut a præteritis, ita mi-
    nimun et a præsentibus natos, et nasciturus, vivos
    et mortuos, videlicet omnes pariter electos redemit,
    eruit, abluitque peccatis. Ipsi prorsus, ipsi sunt
    mundus, pro quo passus est Dominus, ut ipse dixit:
    Panis quem ego dedero, caro mea est pro mundi vita
    (Joan. vi, 52). Et item alibi idem Gothescalcus scribit:
    Absit procul a me, ut vel illud solummodo velim
    somniare, ne; [ilegivel] semel susurrrare, ut ullum eorum
    perpetuiter secum pertinarem antiquas rapere va-
    leat anguis, pro quibus r[estant?] dimidiis tam pretiosus
    Deo Patri Domini Dei nostri Filii sui, fusus est
    sanguis. Amen. Et item loquens ad Deum: Claret
    itaque satis aperte, quod nullus tibi perit, quis-
    quis redemptus est per sanguinem crucis tuæ.
    
    Quod Prædestinatiani veteres non dixerunt, isto
    ut audacius, ita et perniciosius dicit, deitatem san-
    ctæ Trinitatis inram esse. Sunt et alia, quæ ipse
    et alii plures in istis partibus dicunt, quæ nobis
    sanæ fidei adversari videntur, quæ dum per alium
    quam per utilitatem meæ personæ auctoritas ve-
    stra cognovisset, forte attendet solertius, et quæ
    inde tenenda sunt docere studebit quæstionibus. Erit
    enim in proximo inde necessitas, quia etsi corum
    corda in insania perversi sensus exiluerint, orthodoxi
    tamen regis nostri tempore, prava, quæ sen-
    tiunt, eloqui non præsummunt. Ita ut aperte videa-
    mus impleri quod scriptum est: Congregans sicut
    in utre [ilegivel] aquas maris (Psal. xxxxi). Aqua
    enim maris sicut in utre congregata est: quia
    amara hæreticorum scientia quidquid hic licet in isto re-
    gno filii vestri domni Karoli pravum sentit; in pectore
    comprimit, et aperte dicere non præsummit. Meam
    quoque exiguitatem et occulte canino deute cor-
    rupta [ilegivel] (text fragmentary at lower left).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    rodu.t. Facile autem, adjutante Domino, portare
    valebo, quia et mihi paucum superest temporis
    spatium, et si inter filios Ecclesiæ, permittente
    Deo, in me acceperint potestatem corporaliter afﬁg-
    sendi, divina gratia adjuvante, exercuerunt patien-
    tiam. Sed etsi tantummodo male sentiendi adver-
    sabuntur, exercentur quantulacumque scientiam,
    et et etiam minimis secundum praeceptum Domini
    diligantur (Matth. v, 44), exercebunt benevolentiam.
    Præfatum autem Gothescalcum, si vestra aucto-
    ritas mihi scripsisset, ut eum a custodia solvam,
    et aut ut ad vos emundi, ut per vos ejus docri-
    nam experiarmini, aut ad quemcunque ex nomine
    designatum pergerii licentiam donem, quia ut me-
    lius ipsi scitis, sicut absolute quisque regulariter
    ordinari non valet, ita nisi ex ipsius consensu,
    cujus esse dignoscitur, certe personæ commendan-
    dus, et ad certum locum monachus, vel quisque
    sub regula constitutus, a loco suo absolvi juxta
    regulas sacras non valet, vestris jussionibus nullo
    modo resultat. Tantum ut auctoritatem ves-
    tram habeam, ne tantorum episcoporum judicium
    mea præsumpcione parvipendere videar. Non enim
    illius delector, quam juste sustinet pertinaciter
    contumax, quantulacumque reclusionis molestia,
    sed doleo a qua revocari non potest perfidia. Quem
    si cuicumque commendandum vestra auctoritas vi-
    derit, hoc in commendatione etiam providebit, et
    cui commendabitur catholicus sit, et gravitatem
    ecclesiasticam et vigorem ac Scripturarum scien-
    tiam habeat, quia non solum Scripturas alium
    sensum violente inflexas, sed et catholicorum dicta
    detruncata per totum diem sine respiratione aliqua
    prævaleat memoriter decantare. Unde non so-
    lum idiotas in admirationem sui abducere, verum
    et sciolos et incautos atque zelum Dei, sed non
    secundum scientiam habentes (Rom. x, 2), in sen-
    tentiam suam solitus erat traducere. Et non solum
    doctorum suorum doctor videri appetit, sed et hoc
    solertor satis intendit, ut secum loquentes vel in
    sermone capere valeat. Et si de veritate non po-
    terit, invincibilior sacramentis affirmare curabit,
    ea secum loquentes dixisse, quæ forte non di-
    x­erant, ut ipse verax, et ei qui illi contradicunt
    probentur esse mendaces, et adversus suam doc-
    trinam doceatis.
    
    CAPUT XV.
    De libris quos idem presul Hincmarus composuit.
    Scripsit etiam præfato pape Nicolao fidei suæ
    deponendo tenorem, et suam contra prænotal Gothes-
    calcum errores, quæ fidei catholicæ dependere
    satagebat, defensionem. Scripsit præterea multa.
    Librum quoque collectum ex orthodoxorum dictis
    Patrum ad filios Ecclesiæ suæ, quod divinæ Trini-
    tatis deitas trinam non sit dicenda, sunt si ipsius
    summas Trinitatis unitas, ad resallendas præme-
    morati Gothescalcui blasphemiæ; item ad Karolum
    regem super hac eadem re librum unum. Scripsit
    et ad eundem Karolum regem opus quoddam eg-
    re[ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina constituída por uma dupla página impressa (frente e verso digitalizados lado a lado).
    Script principal: latino impresso. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou trechos pouco nítidos; nunca se inventou texto nesses pontos.
    Letras A, B, C, D centrais transcritas como nota_marginal (marcadores parágrafo).
    Pequenas lacunas e fragmentos finais da coluna esquerda e final da coluna direita apresentam perda de legibilidade e foram sinalizados.
  </notas>
</pagina>