<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Erchenradum [al., Arkenr] Parisiorum episcopum, A
    revocari fecit, et in monasterio sancti Bonifacii, ei,
    et clericis ac laicis qui cum eo erant, necessaria
    ministrari, et synodum exspectare praecepit. Sed et
    Hildemanus Belvacensis episcopus insultans,
    quod sicut praefati episcopi, fugam ad Lotha-
    rium moliretur, in monasterio sancti Vedasti deten-
    tus, synodum exspectavit. Ad quam anno Incarna-
    tionis Dominicae 835 venientes, omnes episcopi qui
    convenerant singillatim libellos de restitutione im-
    peratoris communi consilio atque consensu edide-
    runt, et propriis manibus subscripserunt. Cum qui-
    bus et Ebo (ut revera in statu suo adhuc maneas)
    libellum manu sua cum additamento archiepiscopi
    scriptium edidit. In quo libello professus est, quidquid
    in ipsius imperatoris dehonoratione gestum fuerat,
    injuste factum fuisse. Item post pauca : et post diarios
    libellos, venientes episcopi cum imperatore, et
    quamplurimis ejus fidelibus, ac regni primoribus,
    in urbem Metensem, in basilica beati Stephani,
    publice a Drogone episcopo relecti sunt, quae de re-
    stitutione imperatoris omnium unanimtate inventa
    fuere. Post hanc annuntiationem, Eho Remorum
    episcopus, qui ejusdem factionis velut signifer fuerat,
    conscendens eundem locum ubi Drogo steterat,
    coram omnibus professus est eundem Augustum
    injuste depositum, et omnia quae adversus eum pa-
    rata fuerant, inique, et contra totius auctoritatis
    tramitem fuisse machinata, merito justeque pro-
    pro imperii solio reformatum. Et sic omnibus lau-
    des Deo canentibus, et quae tunc sibiilem fuerant a-
    genda peractis, ad Theodonis villæ (Thionville)
    palatium regressi sunt, ubique Hildemanus in syno-
    do præsens se a calumnia sibi impacta regulariter
    exiens, satisfecit synodo, et per eam imperatori.
    Ebo vero in eadem synodo præsens ab imperatore
    præsente accusatus est, quod eum falso fuerat
    criminatus, et eisdem falsis criminibus appetitum
    a regno dejecterat, arminusque ab eo ablatis, nec
    confessum, nec convictum, contra regulas ecclesia-
    sticas ab ecclesie aditu ac Christianorum societate
    eliminaverat, sicut et in eorum scripto subscriptione
    sua roborato, et verbis coram omnibus professus
    fuerat. Et cum essent alia etiam crimina, de quibus post
    hanc accusationem, accusandus erat, et de quibus
    apud imperatorem jam aliae fuerant accusatus, et
    non canonice purgatus, sicut et epistola episcoporum
    ad Sergium papam demonstrat, et pro quibusdam
    corum existierat a consilio imperatoris ejectus,
    quae passfacta veritate negare non valebat, petiit
    secessum, ut sine praesentia imperatoris liceret ei
    in synodo episcoporum suam agere causam. Quod
    obtinens, convocavit ad se quosdam episcopos, et
    nullo cogente, sed propria sponte, secundum eorum
    consilium sequentium Africanum concilium, ut par-
    ceretur ipsius verecundiae, ac propter ecclesie op-
    probrium et insolentem insultationem sauecularium,
    nec dignitas sacerdotalis pollueretur, si publice de
    his, de quibus imputatus et adhuc imputendus erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    confessus aut convictus foret, libellum suæ deposi-
    tionis dictavit, et scribi coram se fecit, et propria
    manu subscripsit, secundum traditionem ecclesiastica
    cam, eundemque libellum propriæ ac vivæ vocis
    confessione attestatum in abdicacionem sui, nullo
    ab eo quaerente vel exigente, synodo ultro porrexit.
    Et sicut videri tunc ab his qui interfuerunt,
    potuit, sacerdotio se sponte submovit, quaerens
    remedium poenite[n]di, sicut in eodem profes-
    sionis ac subscriptionis suæ libello continetur hoc
    modo.
    [illegivel] Ego Ebo indignus episcopus, recognoscens fra-
    gilitatem meam, et po[n]tera peccatorum meorum,
    testes confessores meos, Aisulfum videlicet archi-
    episcopum, et Badarandum episcopum, necnon et
    Modoinum episcopum, constitui mihi judices delicto-
    rum meorum, et puram ipsis confessionem dedi,
    quaerens remedium paenitendi, et salutem animæ
    meæ, ut recederem ab officio et ministerio pontifi-
    cali, quo ne recognosco esse indignum, et alienum
    me reddens pro reatibus meis, in quibus peccasse
    secreto ipsis confessus sum. Eo scilicet modo, ut
    ipsi sint testes alii [nus. alio] succedendi et con-
    secrandi in loco meo, qui digne præsese et pro-
    desse possit ecclesiæ, cui hactenus indignus præ-
    fui. Et, ut inde ultra nullam repetitionem, aut
    interpellationem auctoritale canonica facere valeam,
    manu propria mea subscribens firm vi. Ebo quon-
    dam episcopus subscripsi. †>
    Et ut omnia secundum leges quibus moderatur
    Ecclesia, in synodo legaliter adimpleret, simul cum
    eis, quos secundum Africæ provinciæ canones (can.
    63) legerat sibi judices, dicente Apostolo : Adversus
    presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub duo-
    bus vel tribus testibus (I Tim. v, 19), ut in ore duo-
    rum vel trium testium constaret etiam sua accusatio,
    et ut alius se sacerdotio defuncto ei succedet,
    testificationis verbum (Matth. xviii, 16), ascivit
    et alios tres episcopos, veritatis de sua accusatione,
    et testificatione conscios in testimonium sue pro-
    fessionis, Theodericum scilicet episcopum, et Achar-
    dum episcopum dioceses sue, et Nohonen ar-
    chiepiscopum. Et sic ipse professus, et sex episcopi
    suæ professioni attestantibus, ut praediximus, libel-
    lum synodo porrexit, cunctique episcopi, qui synodo
    interfuerunt, singillatim ac viritim dixerunt illi :
    : Secundum tuam professionem et subscriptionem
    cessa a ministerio. Et coram omnibus hanc notitiam
    cum prescripto libello temporibus futuris conserva-
    vandam, Jenc:s episcopus Helie notario (qui libellum
    Ebonis scripserat, cui idem Ebo subscripsit, secun-
    dum quinquagesimum nonum capitulum, et item se-
    cundum capitulum septuagesimum quartum concilii
    Africani) pro omnibus dicavit : et idem Helias hanc
    quæ sequentur conscripsit : « Acta est hæc Ebonis
    professio, ejusque propriæ manus subscriptione ro-
    borata in conventu synodali generaliter habito apud
    Theodonis villam, anno incarnationis Domini nostri
    Jesu Christi octingentesimo tricesimo quinto, anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [illegivel]; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada; abreviaturas e sinais editoriais mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>