121

HISTORUE ECCLESLE REMENSIS LIBI QUATUOR. — LIB. U:

123

lum pervenit, medicum coelestem sibi adesse, re- A nifacius archiepiscopus et legatus sanctie Romana

cepta sanitate, sentire promeruit, Et confestim ad
locum sacri. medicatoris profectus est, totumque se
in lacrymis ante ipsius efundens memoriam, gratias
retulit, et quanta sibi per ejus invocationem Patris
fecerit Dominus, indicavit. Nec longum post haec urbi
Wemorum sacra membra revocarunt, et ecclesia sancti
Dionysii extra murum civitatis canonicorum Remen-
sium studio, sumptibusque restructa, ibidem cum beati
Theodulfi pignoribus honorifice venerantur Nlati..
CAPUT XVI.
De Abel ejus successore.

Beatum Rigobertum secutus Abel in episcopatus
ordine reperitur, quamvis eum quidam corepisco-
pum tantum fuisse tradant. Pontificem tamen Rium

exstitisse diversis invenimus assertionibus, et maxi- B

me in epistolis Zacharixe paps ad sanctum Bonifa-
cium directis (ZacBan. epist. 85, tom. ll. Concil.) ,
in quarum una commemorat, indicasse predictum
beatum Bonifacium suis litteris inter cztera, quod
ires episcepos per singulas metropolitanas urbes
ordinasset, id est, Grimonem in civitate qu:e dicitur
Rodomus secundum vero Abel, in eivitate qua dicitur
Renmorurn : tertium denique Hartbertum in civitate
qui dicitur Senonis : « Qui et apud nos ,inquiens,
fuit, et tua. nobis pariter, et Karlomanni atque Pip-
pini detulit seripta, per que suggessisti, ul tria
pallia iisem tribus pranominatis metropolitanis
dirigere deberemus, quod et largiti sumus pro
adunatione et reformatione Ecclesiarum Dei. » ltem

in alia ipsius a1 eumdem epistola (Zacuam. epist. 9, c

al. 4) : « De episcopis vero metropolitanis, id est
Grimone, quem nos jam compertum habemus, Abel,
sive Hariberto, quos per unamquamque metropolim
per provincias constituisti, hos per tuum testimo-
nium confirmamus, et pallia dirigimus ad eorum
firmam stabilitatem, et Ecclesie Dei augmentum,
ut ita meliori proficiat statu. Qualiter enim [i, etiam]
mos pallii sit, vel quomodo fidem suam exponere
debeant hic qui pallii uti licentia conceduntur, eis
direximus, inlormantes eos, ut sciat quod [ns. i,
quid] sit palii usus, et subjectis viam prxdicare
salutis, ut ecclesiastica disciplina in ecclesiis eorum
immutilate servetur, et maneat inconcussa : et sa-
cerdotuin, quod in eis fuerit non pollutum, ut antea
fuit, sed mundum, ct. acceptum Deo esse possit,
quantum humana conditione (or. ms., conditio] valet ;
ila ut nullus reperiri possit sacris deviare eauonibus,
el sacrificium mundum eorum ab eis immoletur;

ita ut Deus in eorum placetur muneribus, et populis

Dci purificatus mentibus ex omni squalore sincerum
exhibere valeant Christiane religionis officium. »
Sed et quedam charte ipsius episcopi reperiuntur.
nomine titulatze. .

De quo etiam prafatus Adrianus papa in przsme-
morata epistola ad Tilpinum archiepiscopum, post
illa, qua superius premissa sunt, ita subinfert
(Apniax. T, ubi supra, c. 15): « Sanct memori: Do-

(7) Non exstat inter cjus epistolas.

Ecclesiz, et przefatus amabilissimus Fulradus Fran-

cim archipresbyter, tempore antecessorum nostro-

Tum Zacharie et Stephani (Steph. M) successoris

illius, multum laboraverunt, ut bon:£ memori:e pre-"
decessor noster domnus Zacharias pallium archiep:-
scopo Remensi, Abel nomine, per deprecationem

suprascripti Bonifacii transmitteret, quod [ i, qui ]

ab illo constitutus fuit, sed ibi permanere permissus

non fuit, sed magis contra Deum ejectus est et

Remensis Ecclesia per multa tempora, et per multos

annos sine episcopo fuit, et res ecclesix de illo epi-
scopatu ablat:e sunt, et per laicos divise sunt, sicut

et de aliis episcopatibus, maxime autem Remensi
metropolitana civitate.

CAPUT XVII.
De Tilpino episcopo.

Pramissos in episcopatu sequitur Tilpinus, ex
monasterio sancti Dionysii assumptus, cui. magnus
Karolus ab Adriano papa impetrasse pallium reperi-
tur, sicut ejusdem. papse ad psum directa paudit
epistola, qu: ita incipit :

& ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, re-
verendissimo et sanctissimo confratri nostro TiLPiNo:
Ecclesie Remensis archiepiscopo (7). |

« Quia ad petitionem spiritalis filii nostri et glo-
riosi regis Francorum Karoli, prxbente tibi bonum
testimonium de sanctitate et doctrina Fulrando ama-
bilissimo abbate, Francize archipresbytero, pallium
secundum consuetudinem tibi transmisisse nos cum
privilegio ut metropolis Ecclesia Remensis in suo

. Statu. maneret, et [ms. i. omit. et] bene memora-

mus : » Et post aliquanta, qux de sancto lRigoberto,
et Abel superius jam przmissa sunt, cum de rebus
ecclesie Remensis ablatis !oqueretur : « Et tua, in-
quit, fraternitas jam ex magna parte ipsas res apud
gloriosum filium nostrum Karolum, et ante ad Car-
iomannum frawem ejus impetratas habes, et ordi-
nem ex aliqua parte, ct in episcopis, et in aliis se-
eundum canonicam, et sanct: sedis Romanze aucto-
riatem directum habes; propterea petisti a nobis,
tibi eL ecclesiz tue fieri privilegium ex auctoritate
beati Petri principis apostolorum et sanct; sedis
Roman:z, ac nostra, ut quod perfectum habes in

p ante valeat permanere, et quod adhuc perfectum

non habes, per nostram auctoritatem possis, auxi-
liante Deo, et B. Petro apostolo ad perfectionem per-
ducere. Pro quo et nos ardenti animo, et divino ju-
vamive apostoliea fulti auctoritale, non solum vetera
secundum sacros canones, et apostolica liujus sancte
sedis decreta statuimus, sed el nova tibi pro tuo
bono studio concedimus, atque auctoritate B. Petri
principis apostolorum, cui data esta Deoet Salvatore
nostro Jesu Christo ligandi, solvendique potestas
peccata hominum in celo et in terra (Mutth. xv1;
Joan. xxi), confirmamus atque. solidamus . Remen-'
sem ecclesiam sicut el antiquitus fuit, metropolim
permansuram, et primam su:e dioeceseos, sedem esse,

Digitized by Google
