101

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

108

legavit, et basilieze sancta Genovefie ibidem consti- A in sinum sedentis reclinans Berecarii, obdormivit,

iut? villam Appiam (le village d'Eppe), cum omni re
-ad se pertinente tribuit. Turrim quoque auream,
quam ad votum suum fabricari fecerat, super altare
posuit S. Mariz Remensis ecclesizx, et patenas tres, ac
brachiale aureum. Fuit autem Sigiberli regis tempore.
CAPUT . Vil.
De sancto. Nivardo.

"Post premissos, ad episcopale culmen eligitur
beatus Nivo, qui et Nivardus : utroque namque re-
peritur vocitatus nomine. Hic prius in aula regis ,
4npote vir illustrissimus, traditur conversatus. lu
-episcopatu vero positus, emptis per diversa loca tam
"fundis, quam domibus, necnon mancipiis dilatasse

res invenitur ecclesim. Disposuit etiam nonnullas
ordinatis coloniis -villas episcopii : quasdam quoque
res commutasse reperitur eum Attila . Laudunensi
prosule, pro utriusque partis opportunitate. Com-
mutavit etiam a Bavone et Theoderamno fratribus
loeum quemdam super fluvium Maternam de rebus
"Remensis ecclesie , ubi construxit. monasterium ,
quod dicitur Altumvillare ( Hautvilliers ), petente
Berecario abbate, qui ab eo petierat locum sibi dari,
ubi cum fratribus suis monachis, sub regula Patrum
sancti Benedicti et sancti Columbani, vivere posset ;
quod et idem praesul facere studuit, ut infra contine-
tur. Sed et cum aliis quibusdam personis, prout
«ongruum visum fuit, res quasdam commutavit. De-
dit quoque ,' sub jure privilegii, ad monasterium
'sancti Basoli, ecclesiam in Viriziaco in honore san-
'*«te Marie constructam , eum. omnibus ad ipsam
.pertinentibus, simulque locellum qui Wasciacus di-
citur, immunitatem quoque ipsis monachis, sub Pe-
troue abbate ibidem Deo servientibus inslituit, ut
nullus ecclesiasticorum judicum cos indebite in ali-
quo inquietare prosumeret, sed eis quieto ordine
füb sancta regula. vivere, ac Deo servire liceret.
"Proceptum etiam immunitatis a. Childeberto rege
XChildebertus 111) super teloneis et quibusdam tribu-
tis, ecclesie Remensi obtinuit. Cui Ludovicus quo-
que rex, sub ecclesiz suze nomine, res quasdam in
Molliaco super fluvimn. Vidulam, quas quibusdam
dinfidelibus suis ejecis receperat, auctoritatis suze
agmcepto concessit. Hujus eliam tempore tradidit
Grimosldus vir illustris sancto Remigio villas suas
€almiciacum et Vieturiacum (&Mally, Veeste), pro aui-
me suit remedio.

"Hic beatus Nivardus, dum ex communi consensu
"tetius concilii praesulum. Gallix, Namnetis, Romani
jussione pontificis, exhibiti, rege favente, restruxis-
set ecclesiam monasterii super ripam Materie flu-

minis, in loco nuncupato Villari, dudum siti, sed a
barbaris diroti, et ab eo constructa hie "funditus
cecidisset ecclesia, in alio loco rursus ab eo restru-
eta, rursum'traditur corruisse. Quadam vero die ve-
niens de villa'Sparnaco, simul comitante secum
prafato abbate Berecario, visum sibi est, transito
flumine, debere paululum requiescere : sicque caput

45 Idem latius refertur in. Vita S. Bercharij.

B

et visum vidit, scilicet columbam locum silvz cir-
eumire, et in fago quadam post banc circumitGionem
resedisse; idque tertio columbam videl eamdem
egisse, tumque eclos petisse (5). Quam visionem ,
sicut ipse in somnis, ita predictus quoque Bereca-
rius vigilans fertur accepisse. Quo viso compuncius
idem coepit abbas fundere lacrymas. Experrectus
autem beatus przsul a somno, ex lacrymis ejus sii
faciem reperit udam; et interrogans qua illi causa
fletus existeret, accipit eum propter sui ruinam flc-

isse operis. Invicemque sibi visa referentibus, tra-

ditur pontifex hxec etiam cuidam Dei servo, nomine
Davoni, cujus erat ipsa possessio, visa narrasse. Qui
oratorium in honore sanctze crucis illic habens, ibi
conversabatur. Qui etiam posiquam visionem pra-
sulis, et ejus agnovit veluntatem, obtulit illi eamdem
possessionem suam, partem quoque possessionis cu-

jusdam frawis sui, nomine Baldini. Alterius vero

fratris, Theoderamni.nomine, causam retulit, quod
esset scilicot in factione contra Tteoum comitem,
qui Remensis post exstitil episéopus, pro filiis e,us,
quos occiderat in ultione filiorum suorum, ques
Reolus. pro latrocinio quod exercebant, suspendio
necaverat. Unde dominus Nivardus eum cum Reolo,
qui. noptem suam filiam Childerici habebat uxorem,
pacificavit ; et sic ipse Theoderamnus simul cum
cxteris fratribus suis eamdem possessionem sancto
Nivardo, coumutatione ab eo sumpto, tradidit. Mox
idem przsul succidi silvam jubens, in honore sancti
Petri et omnium apostolorum ibi construxit eccle-
siam, et ubi resedisse columbam viderat, altare. in-
stituit, collecisque servis Dei monasterium ordina-
vit. Ubi etiam prefatus Theoderamnus monachus
eflieitur. Sed et lKteolus filium suum nomine Gedeo-
nem, de nep:e saneti Nivardi susceptam, ibi mona-
cbum ficri petiit et rerum suarunr partem ad idem mo-
nasterium condonavit. Beatus autein Nivardus, con-
stitulo monasterio, quidquid possessionum ante
episcopatum fuerat visus habere ad ipsum lecum
tradidit, et exhortatus beatum Reolum, religionis ei

suasit assumere habitum. Privilegium quoque, po-

scente .prafato abbate Derecario, eidem contulit
monasterio : ut scilicet ipse prxsul idem monasterium

pin sui juris dominatione dum adviveret, conservaret,

et ut post suum decessum Remensis episcopus ipsum
conobium gubernet,'et eosdem monachos contra
omnes adversitates defendat; ipsi vero monachi po-
testatem habeant praelatum sibi regulariter eligendi,
prout in descriptione ipsius privilegii cont netur.
Post hzc in ecclesiola sancte Marie, quam in eo-
dem monasterio construxerat, obiisse fertur, et ad
ecclesiam sancti Remigii Rewis deportatus, ábidem

sepultus est.
CAPUT vll.

De translatione sancte Helene ad. ipsius sancti
monuster. ium.

Ad praeuotatum bujus saneti viri ceenobiuu beata

.oh:

et

. Digitized by Google
