<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,900">
    fuerat visa, luce coruscans clarissima. At ille tanto
    irremefactus splendore, nihilque fari ausus, lumini-
    bus in terram demissis videbatur stupefactus hærere.
    Quem beatus compellans Remigius : Quid, inquit,
    nos hæc advocatis? Nonne vices dominam nostram
    Dei Genitricem te confortare paratam? quid dubi-
    lans tardas accedere ad illam? His dictis tremor
    abscedit, allevatur animus, elevansque oculos vires
    recepit, et ante pedes beatissimæ Dominæ frater
    ille corruisse se vidit. Quem manu ipsa levare di-
    gnata, fronti signum crucis imponit, et talia prose-
    quitur : Ne timeas, neque desperes : confide in
    Domino qui, percipies donum ab ipso salutis, si-
    gnumque pulsare jube ut sacra mysteria celebres,
    et gratias Deo referas, eum collauandans qui te post
    verbere sanat. Hic dictis, ab ejus recessit visibus,
    suis stipata comitibus. Sicque mox frater idem col-
    lata sibi saluta letus exsurgit, et ad explenda jussa
    festinans, ita sanius et alacer effectus est, ut nun-
    quan alacrior esse potuerit. Hæc ut eodem pressu, ve-
    rero narrante didicimus, ita describere quoque di-
    gnum rati sumus.
    
    CAPUT VIII.
    
    De aliis quibusdam miraculis.
    
    Hæc inclyta cœli regina, ut subvenire solet hu-
    mili se corde petentibus, sic in præsumptores vel
    contemptores vtilionis nonnunquam pœnas exerciit.
    Quod pie quoque fieri credimus, ut hic in præsentia
    delinquentibus digna ingerantur verbra, ne in fu-
    turo graviora eos excrucient tormenta. Quod autem
    modo dicturus sum non ipse vidi, sed multorum
    relato Patrum narrari frequenter audivi. Quidam
    ex clericis nostræ congregationis, Bernardus nomine,
    custos hujus erat ecclesiæ; qui petitus a quibusdam
    levibus personis (ut ipse post scripto monstravit)
    quætenus ipsis quedam sanctorum delisset pignora,
    dum quadam die cum quodam puero hic solus esset
    in templo, corrupta quadam pixide, in qua sancto-
    rum continebantur reliquiæ, ausu temerario præsum-
    psit aperire. Quo facto nimio pavore conqueritur, et
    nebula locus totus magna repletur, talique vallatur
    horrore, ut non putaret se amplius vivere. Sicque
    perdita voce, tam ipse quam puer qui secum
    erat, ultra loqui nec ea quæ viderant fari potue-
    runt.
    
    Quidam quoque custos hujus ecclesiæ, ut ipse
    nobis narravit, dum die aliqua post matutinales
    laudes in ecclesia requiescere vellet, arripiens tem-
    pli tapetia, lectum sibi ex his stravit, ibique sese
    somno dedit. Et ecce matrona quædam sub habitu
    senili eidem apparuit, quæ herbas quasdam secum
    videbatur deferre. Hæc primo quidem blandis eom-
    cæpit affari sermonibus. Ubi vero sacra sub eo con-
    templatur tapetia, taliter inflit, cum multo quoque
    vultu terrens, aggressa. Et tu domine sanctæ Dei
    Genitricis ausus es violare ac pedibus sacra superbe
    cunicularæ ornamenta, nec tantam timuisti domi-
    nam? Modo quidem percam; nunquam tamen ultra
    præsumas talia. Exemplumque dedit illi de quodam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,900">
    qui sic sibi lectum solebat slernere, quem novimus
    olim acrumnis affectum in pauperrimo quoque stratu
    obiisse. Ita deterritus surgit propiamque culpam
    confessus, scamnis tapetia reddidit, et Dominum
    super hac correptione sua ejusque collauudat Geni-
    tricem. Hunc autem dominam quæ se visitaverat
    non agnovit; a beata Maria tamen fuisse credimus
    missam. Novimus etiam quosdam devotos, atque
    promissos a parentibus in hac ecclesia fore
    Christo, ejusque Genitrici servituros. Quod vo-
    tum dum vellent postea mutare parentes, prolis
    sunt coacti languore suam promissionem adim-
    plere.
    
    Dudum cum agricolæ urbi vicini post Pascha, so-
    lito de more, hanc petissent urbem hujus admirabi-
    lis dominæ requirendo suffragia suaque vota fe-
    rendo, quædam villæ consueta quærere neglexeræ
    præsidia. Quorum messes cum jam tempus instaurat
    metendi, tanta tempestatis sunt afflicta grandine,
    ut pene omnia eorum perirent salla; vineæ quoque,
    aduisi frastique pampinis, uvarum animiserrit fru-
    ctum. Eorum vero fines qui se hujus piissimæ do-
    minatricis munire subsidiiis, neque tangere nedum
    intrare grando præsumpsit. Sicque deinceps tam hi,
    quam cæteri quique contigui, promptius libentiusque
    annuatin ejusdem dominæ nostræ, sancti quoque
    Remigii, cæterorumque sanctorum hanc Remen-
    sem adeuntes urbem, consueverunt expelere patro-
    cinia.
    
    CAPUT IX.
    
    De secunda beati Remigii corporis translatione.
    Præfatus denique præsul Hincmarus cryptam
    præclari operis ad pedes S. Remigii construxit, et
    corpus ejusdem beatissimi patroni de loco cryptæ
    prioris, una cum sepulcro ipsius in eadem, collectis
    Remensis dioeceseos episcopis, ut jam superius
    dictum est (lib. 1, cap. 21), transtulit : et ante
    ipsius seplcurum opus egregium auro edidit, gem-
    misque distincti, fenestram inibi, unde sancti se-
    pulcrum videretur, fecit, et circa ipsam fenestellam
    hos versiculos indidit :
    
    Hoc tibi, Remigi, fabricavit magne sepulcrum
    Hincmarus præsul durus amore tuo.
    Ut requiem Dominos tribuat mihi, sancte, precatu
    Et dignis meritis, mi vereaude, tuis.
    
    Evangelium aureis litteris insignevil, ac parietibus
    aureis, gemmarumque nitore distinctis munivit,
    versibus etiam auro inlitis prætitulavit. Sed et cru-
    cem majorem cooperuit auro, gemmisque decoravit.
    Librum quoque sacramentorum sub eburneis tabulis,
    argento præsignitis; sed et lectionarium ad missas
    librum, pari decore venustatum, ibidem contulit,
    aliosque libros et ornamenta nonnulla eidem vene-
    rabili loco delegavit.
    
    De corpore autem ipsius beatissimi Remigii non
    est ausus aliquid sunuere, sicut ipse quoque testatur
    in epistola ad Ludovicum regem Transrhenensem,
    qui id sibi ab eo petebat numeris. Sed licet, id
    pontifex pro maxima præsumptione; verò si duxis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna igualando ortografia original; palavras ilegíveis não foram identificadas além de possíveis erros de digitalização (por ex. "slernere" pode corresponder a "slemnere" no impresso). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox x1=60 x2=480, coluna direita x1=500 x2=940.</notas>
</pagina>