"1

HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. lif.

5t

me, maxime autem quieseentis in Domino ànimz, A qui ad sua. vota, anribus prurientes (! Tim. 1v), ma-

qui non pro cxorbitatione a catholicz fidei sanitate
anathematizatus, sed sua conscientia stimulante,
primum a seipso, et postea a synodo, sed et aposto-
lica sede damnatus exstitit, boc prohibere sine apo-

siolice sedis auctoritate nequaquam przsumpsi, di-.

cente beato Celestino papa (epist. 1, cap. 12). Quia
ncfas est liec pati. religiosas auimas, quarum aflli-
ctione (quia membra nostra. sunt) nos quoque con-
venil 1nacerari. Nunc autem in. epistolis sanctitatis
vestre, quas. Engelwinus diaconus nobis attulit, in-
venimus, ut Teotzaudium et Guntarium in catalogo
episcoporum non recipiamus,. Et Antiochenum con-
cilium. [subaudi statuit, aut priecepit] : ut. przemisi-

mus, el melins. ipsi scitis, de eo qui post damnatio-:

gistros sibi concervare decer ant , qu:erere indebite
(quoniam legitime non poterat) simulatione vitze
religiose et doclrina pr:eesse. Quisque a. Remo-
rum chorepiscopo, qui tunc erat, contra regulas
presbyter ordinatus, 3 monasterio irregulariter
existens, peragralis regionibus plurimis, et exitio-
$a semina salor pessimus seminans, tandem in
Mogoutina civitate habita. synodo (an. 818), Raba-
no archiepiscopo libellum sui erroris porrigens ,
damnatus ab omnibus Germaniz episcopis, cum
litteris synodalibus ad metropolim Remorum (cni
jam auctore Domino prz:eram) est remissus. Postea
autem a Belgice Remorum, ac Galliarum provin-
ciarum episcopis auditus , eL inventus hzreticus,

nem juxta precedeptem consuctudinem, episcopale B quia resipiscere a sua pravitate, non. voluit, ne

przsumil ministerium (quod Ebonem fecisse noa
dubium est), rescribere mihi dignetur apostolica
vestra auctoritas, utrum eumdem Ebonem inter epi-

&COpos in sacris diptychis in ecclesia nostra nomi--

nare permittam, an, ne de cxlero in episcoporum
catalogo nominetur probibere debeam; quatenus
vestra auctoritate fultus, quid in nostra Ecclesia inde
sit observandum, sine ambiguitate, decernentibus
vobis demonstrem (Conc. Antioch. 1, c. 4). »
CAPUT X!V.
De quodam Gothescalco schismatico.

Caterum. Luido inihi dixit, quod cum eo rationem
de damnatione et reclusione Goihescalci habuisse-
tis. Unde quoniam per alios jam audieram, ad san-
clitatem vestram verba venisse, mihi auctoritati
vestr:ze quxdam ex verbis et catholicorum sensibus
in rotula, qualiter contra ipsius pestiferi hominis
sensum sentiam, per Odonem episcopum, et nihil
inde responsionis accipere merui. De quo nihilomi-
nus ut redderem rationem, quidam episcopi, quorum
nihil de illo intererat (quoniam nec eos, ut ipse ma-
nifestis indiciis prodiderunt, ad hoe charitas com-
movebat, nec auctoritas deducebat), me ad concilia-
bulum nuper Meus habitum, quod vocari synodum
vetuistis, sicut intelligo, irregnlariter quarto die
antequam congregaretur (an. 805), cum cgo longius
quam octoginta, et idem Gothescalcus plusquam
Centum millibus ab ipsa civitate disparati essemus,
nihil mue iudeante premoniium per quemdam laicum
hominem litteris vocaverunt. Et nunc ideo breviter
de co sanctitati vestrae suggero, quoniam antequam
adepiscopatus ordinem perveunirein, sicut abbas suus
et monacbi, inter quos fuerat conversatus, ei testi-
monium perhibent, in metropolis Ecclesiz Remorum
monasterio , in. Suessonica parochia, quod Orbacis
[j, Orbaeus] dicitur, liabitu monachus, mente feri-
nus , quietis impatiens, et vocum novitate delectans,
ac inter suos mobilitate noxia singularis, de omni-
bus qux in his regionibus perverse uc temporis
sensa cognoverat, quxdam sibi elegit capitula, ut
novitate vocum innotesci valeret, utque simplicium
et devotorum sensus pervertere, cli magistri sibi
noinen usurpando, post se discipulos trahere, illisquo

aliis noceret, qui sibi prodesse nolebat, judicio prze-
fatarum provinciarum episcoporum, in nostra pa-
rochia (quoniam Rothadus, de cujus parochia erat, .
illi nesciebat resistere) et novitates amans timeba-
tur a nobis ne disceret prava sentire, qui noluit
recta discere docere : neve idem Gothescalens cum
aliis communem vitam ducens errori suo faceret
esse communes, monastceriali custodiz mancipatus
est, docente Apostolo : Hiereticum. bominem post
primam et. secundam correptionem devita (Tit. 11),
sciens subversum esse hajusmodi , et proprio judi-
cio condemnatum. Qui vt Leo papa (epist. 13) de
Eutichete dicit, cum videret iusipienti: sux sensum
catholicis auribus displicere, revocare se a sua opie .
nione debuerat, nec ita Ecclesie praesules commo-
vere, ut damnationis sententiam mereretur excipere.
Quam utique si in suo sensu voluerit permanere, .
nullus poterit relaxare, À qua damnatione si
voluisset ad sensum catholicum resipiscere, paratus
semper fui et sum ( quoniam sie venerabiles ju-
dicaverunt episcopi) eum in catholic:e Ecclesize
communionem recipere, sicut ei jubeo quie sunt
€orpori necessaria ministrare. Si autem — vestra
catholica. sapientia vult scire, qu:e contra. catholi-
cam fidem ex veteri hazresi Praedestinatiana "(qux
primum in. Afriea, postea in Galliis per idem tem-
pus, quando et. Nestoriana haeresis, est exorta , et
tempore Coelestini papze ipsius aucloritate, et. in-

D slantia sancti Prosperi est revicta) dicere videatur,

de multis pauca vobis numero, sed non pondere,
capitulatim significamus.

Dicit, quod et veteres Predestinatiani dixerunt,
quoniam sicut Deus quosdam ad vitam :ternam,
ita quosdam praedestinavit ad mortem slernam..
Dicit, quod et veteres Przdestinatiani dixerunt,
quoniam non vult Deus omnes homines salvos fleri,
sed tantum eos qui saivantur; omnes autem salva-
rj quosque ipse salvare voluerit, ac per boe qui-
cunque non salvantur, penitus pon esse voluntatis
illius, ut salventur; quoniam si non omnes sal-.
vautur quos vult Deus salvos fleri, non omnia que-
cunque voluit fecit, et si vult. quod non potest.
non omnipotens, sed infirmus est Est autem omui.

Digitized by Google
