155

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

156

tutione, proesumpserat ordinare. Tunc surgens Immo A gradus. ecclesiasticos obtinere non valebant, com-

Noviomagensis episcopus, porrexit rotulum [ns., ro-
tulam] auctoritatem canonicam cet apostolicam con-

tinentem , quoniam qui ab ipso visi fuerant ordinari.

in gradus ecclesiasticos, ab eodem, quod ipse non
habuit, nemo eorum accipere potuit, et cztera. Sic-
que decretum. est, ut quidquid in ordinationibus ec-
clesiasticis Ebo post deposilionem suam egerat, se-

eundum tráditionem apostolice sedis, preter sacrum.

baptisma (quod in nomine sanctze Trinitatis perfe-
cium est) irritum haberetur, et. ordinati ab eo gra-
dibus ecclesissticis privati existerent. Tunc unus ex
predictis fratribus nomine PFredebertus libelluin
proclamatiouis legit, in quo continebatur, quod ideo
se ab Ebone permisissent ordinari, quia viderant
suífraganeos Remensis Ecclesie, Rothadum videli-
eet episcopum, Lupum , Simeonem , Erpuinum in
metropolim Remensem ecclesiam convenisse cum
litteris Lotharii imperatoris, el eumdem Ebonem
restituisse. Et insuper ostenderunt iidem przfati
elecici litteras quasi ex nomine Theoderici episcopi,
Rothadi, Lupi, lmmonis, ac ceterorunt hujus dice-
ceseos episcoporum manibus roboratas; qux tamen
ab eisdem episcopis recitatze [i , lecte, f. refutat]
falsseque sunt. comprobat ; et quia. talia episcopis
impingere praesumpserint, jussi sunt communione
privari. His ita terminatis, decreto judicum, atque
consensu principis, Hincmarus archiepiscopus prima-
tus sui locum recepit. Tum de presbyiero quodam et
nbb:ie Altivillaris ccenobii, nomine Ilalduino, ab

Ebone diaconus visus fuerat ordinatus, et a. Lupo c

postea Catalaunensi episcopo presbyter fucrat con-
secratus, mota est quastio. Surgens itaque Lupus
episcopus, porrexit volumen, in quo continebatur,
«quomodo jussus est regiis litteris Karoli regis ut
quia metropolis Remorum ecclesia pastore carebat,
in confectione chrismatis, aliisque negotiis ecclesia-
sticis pro sui possibilitate consulere procuraret.
Quocirca cum epistola regia ut ipsum Halluinum
presbyterum ordinaret, atque in Altivillari monaste-
rio abbatem saeraret, archidiaconus Remensis Ec-
clesie, cum aliis comministris Lam canonicis quam
iuónachis, illi obtulerit; quemque ad votum praefati
principis et offerentium ordinaverit. Unde judicatum
est a synodo, eumdem episcopum -nihil damnationis
de illius ordinatione attigisse. Sed qui saltu sine
gradu diaconii ad sacerdotium prosilierit, in degra-
dationem debitam resilire deberet. Deinde requisi-
tum est de his qui Eboni post depositionem suam
communicaverant, et recitata auctoritate qualiter
sanari deberent, repertum est ex canoxicis institu-
tis, eos post satisfactionem, data illis indulgentia et
Communione sacra cum benedictioue tributa, per
eorum proprium episcopum, operaute . Domino no-
$iro Jesu Clristo, purificari atque sanavi posse.
Quod et actum est per venerabilem  Hincema-
rum archiepiscopum. liis ita peractis, benignus
princeps Karolus petiit Hincmarum archiepisco-
pum, reliquosque pontifices, ut quia przfati. fratres

munionemn saltem recipere possent per synodi indul-
gentiam. Quod et pielas sacerdotalis licenter as-
seusit, el inisericorditer eisdem fratribus veniam
concessit. Et ita hxc omnia gestis inserta, et in
conspectum [ms., conspectu] synodi recitata, et
raià judicata, pr:dictorum manibus episcoporum,
et aborum, qui interfuere, subscriptione firmata
sunt. .

Qu: actio synodi sedi apostolice ab. Hiucmaro
directa, et a Benedicto papa Leonis (Leo 1V) succes-
sore corroboraia esti. Qui etiam Benedictus (Be-
tied, 111) papa privilegium auctoritate heati Petri,
et apostolice ipsius sedis huic prasuli nostro Hin-
€maro contulit (epist. 1), sancicns ne quilibet hujus

B dioscescos regulis subjectus, eo. contempto impune

auderet, seu valeret aliena expetere, aut. exspe-
clare judicia. Sed dommus Nicolaus (Nicol. 7)
ejusdem Benedicti successor, petentibus sedem apo-
stolicam | prenotatis dejectis, praememoratie. gesta
synodi reiractusse atque reprehendisse reperitur
(epist. 46), przcipue quod sola obedientia subditorum
reputata fuisset in culpam, et qui przlati judicio
temere nou restiterunt, sed humiliter colla subdide-
runt , severissime punirentur, et qui misericordiam
petiverant, nec justum, ut asserit, judicium merue-
rint. lntimat. etiam. quomodo dominus Wincinarus
pro bis actis concilii Leoni pape non seme! suppli-
ces litteras miserit, quateuus idem concilium appvo- -
bans, auctoritate opostolica roboraret. Quod ille
agere sollicite renuerit, eo quod per aliquos ex his
episcopis, qui synozo resederant, ut dubitatio forel
radicitus evulsa, ejusdem syuodi statuta. destinari
debuissent, precipue cum ibidem legati sedis apo-
slolice presentes non fuerint. Et quia hi quos ille
auctoritate synodi affirmabat depositos, per proprias
litteras ad. sedem apostolicam appellaverint, et vel-
leni iterum se opostolic:e sedis audiri przsentia,
precepisse quoque eumdem papam, ut. Hincinarus
presul ad concilium. cum illis occurreret, ad quod
suum ipse legatum, Petrum videlicet. episcopum
Spoletanum, e latere suo direxerat, ad renovandum
scilicel judicium vice sua. Cui audienti, quoniam
domnus Hincmarus suam non exhibuit prxsentiam,
voti effectu frustrato Leo. pontifex ab liac luce sub-
tractus est. Benedicto autem viro apostolico succe-
dente, eidem subreptum fuisse, eL in ipso consecra-
lionis ejus principio suasum, ut iltud firimaret conci-
lium ; non tamen ei suaderi potuisse, ut a juste
delinitionis tramite declinaret. Verum ita. per ei
concessum privilegium illius concilii roborasse in-
stitutuin, ut auctoritatis summam sedi apostolicce
reservarit; ita decernens. manere inconvulsa. qui
petebantur, si ita essent per omnia, qwe de illa
synodo ab Hinemaro referebantur, et ut inde quaestio
nullis aliquando temporibus oriretur. Sed quoniam
non ita per omnia, ceu suggestum est, fuisse, com-
probaretur, merito asserit. in irritum. deductum,
quoJ contra dejectos non simpliciter fuerat impe:ra-

Digitized by Google
