$7 ' ^'^ — " FEODOARDI CANONICI REMENSIS .

Deus. Convocantur a rege primates populi, de ma- À regni Francorum gubernante, Angilrannus aulico-

guitudine congratulantur miraculi, quod tam cito
rex senserit virtutem spiritalis medicamenti, et [ut]
nullius cicàtricis vestigia, nullius caliginis, vel glau-
com: resideret in oculo saluti reddito macula. Quan-
lis honoribus rex sublimaret famulum Christi si vel-
let, ac quautis muneribus, vel dignitatibus remune-
raret, si. contemptor ipse dignitatum permitteret.
Quid enim oculo in corpore charius? Sed humans
laudis et mundanz retributionis refuga, gratis dare
maluit quod gratis accepit : atque vir magni humi-
Jitatis, sollicitus ne regi foret univocus, petit ut non
Theodericus de cxtero , quin vocetur Theodorio.
Tunc rex admiratus purissimze simplicitatis hurili-
1atem, venerabiles manus deosculans, sacerdotis be-
nedictionem devote postulat, et eum lionorifice ad
suum deduci monasterium mandat. Quantas tunc
cerneres ad eum confluere debilium multitudines,
quie sine mora quissitas recepere sanitatés!
Reperitur etiam przfati regis filiam vita defun-
ctam magnificus hic Domini przco vite. reformasse
spiraculo, pro qua. languente rex ad sanctum dire-
xerat Remigium, petena at ad se veniret, atque cum
precibus zegrotanti filie manum imponeret. At. pius
presul molestia quadam corporis, ut fertur, deten-
tus, beato Theoderico, quem pie casteque nutrierat,
et spiritalibus doctrinis instruxerat, quemque. gra-
Ua curationum repletum videbat, negotium quod
petebatur, ut pater filio, commendat. Qui magistri
jussa cupiens selerter explere, dum festinus iter ad
palatium regis ageret, adfuturatmn sibi divinam con-
fideus clementiam, nuntiis accipit obiisse puellam ;
el ne fatigari debeat, suadetar propriam repetere
cellam. Hle vero precepioris parere non dusistens
imperio, pervenit ad palatium : meerore parentes
affici, luctu palatinos invenit. comprimi [nms. j, op-
primi], Quorum tacryimis et ipse sanctus Dei permo-
tuis, plures secedere praecipit, cum paucis ad funebria
resedit. Cor et oculos ad coelum cum manibus exten-
dit, devotas in cubiculo mentis Deo preces compun-
ctionis, perfusus faciem lacrymis, effudit. At ubi
exauditum se spiritu sentit, ad exanime corpus ac-
cedit, oleo sancto sensuum vias cum taetu pollicis
iMlinit: mirumque in modum menibra mortua in re-
civiva reparantur officia. Oculi lumen bauriunt, vox
admoto peetoris impulsu prorumpit, et puella se
beati Theoderici votis redditam pandit saluti, Ac-
currunt genitores cum gaudio miraculum stupentes ;
omnis exsultat aula, tripudians letatur familia. Vc-
ncratur sanctus, tam à rege quam a proceribus,
glorificatur a palatinis omnibus. Laudibus effertur a
turmis vulgaribus. Rex itaque non solum discipulum,
"mmctum scilicet Theodericum, sed et B. Remigium
vupiens muniücenti: sublimare doro, villam quam
dicunt Venderam [WVendier], sitam super fluvium
Maternam, reverendo patri. Remigio; Gaugiacum
vero in pago Remensi, przcepio su auctoritatis,
&aneto contulit Thicolerico. Processu denique tem-
eris, Karolo, Luuovici imperatoris filio, sceptra

rum quidam, traditionis hujus ignarus, a rege Ven-
deram sibi postulat dari. Quod ubi rex annuisset,
audiens domnus lHincmarus presul, qui sedem tene-
bat Ecclesixe Remensis, hanc infiscari villam, regalis
pr:ecepti chartam in. Ecclesi hujus archivo reper-
tam, dationis hujusce seriem continentem Karolo
mittit, eL ne contra legem canonicam res usurpet
Ecclesie, commonefacere satagit. In quo. priecepto
manifeste legitur quomodo rex Theodericus, pro
resuscitatione filiz: S. Theoderici precibus obtenta,
non solum prznolatam conferens ei villam, Dei ser-
vum sui muneris honore pritulerit, quin. et magi-
stro, przestantissimo scilicet Remigio, cui. Dominus
tantam gratiam contulerat, ut talem discipulum

Ü haberet, qui Spiritus sancti deno, sicut et magi-

ster,'mortuos resusvitaret , beneficentiw gralia,
villam Venderam obtulerit. Haec ut ita se habere, ex
ipsis chartarum monimentis animadvertit, a perva-
sione ville destitit, et Ecclesi: propriis libere uti
permisit.
Traditur bujus beati viri suggestione sanctus Re-
migius colectionem meretricum, qu ad id usque
temporis prostibula fertur extra civitatem retinuisse,
subversis fornicibus, in viduarum quadraginta con-
gregationem permutasse, sumptusque quotidiano
victui necessarios instituisse, ipsumque numerum
viduarum perpetim manere, ut adbuc quoque monet,
"decrevisse. Nam dum sanctus Remigius monasterium
' sancti Theoderici visitans, seeus meretricium, peal-
mos cum eodem charissimo discipulo suo concinendo
transiret, ac sancto Theoderico vox faucibus hzsis-
set, iterumque, in redeundo scilicet, idem in eodem,
ceu memoratur, loco et versiculo contigisset, admi-
ratus pater sanctissimus, et requirens cur discipulus
selers in Dei laudibus contra morem titubaverat,
accipit dolere beatum virum de animarum dispendio
perditarum, et in tam sancti patris vicinia, tam fee-
dx turpitudinis tanta diabolo crescere lucra. Sicque
persuasum patri piissimo, discipulo suggerente ca-
stissimo', subvertere latibula diaboli, et deceptas
atque decipientes animas in castimoniam transducere
Christi. Multas praeterea constat virutum per hunc
fidelem Dei famulum patratas operationes. Cxcis
nempe visum, surdis auditum, claudis gressum rc-
staurans, aridas contractasque manus relaxans, ob-
sessos a diemonibus liberaus, mille nocendi Satanze
fraudes per divinze medicinz destruebat oppositio-
nes. Et revera felicem gregis Christi ductorem, cui
datum est tam corporibus quam animabus conferre
salutem ! Perseveravit autem in Dei famulatu usque
in finem, et quod ore docuit exemplis evidentissimis
demoustravit. Qui post multarum virtutum opera
post miraculorum insignia, bono certamine ad victo-
riam perducto, felici cursu consummato, sanctis ei
obviantibus spiritibus, et gaudenter eum angelis
suscipientihus, die Kalendarum Juliarum cum gloria
migravit ad Christum. Cujus audito transitu pretio-
sissimo, prafatus rex ThcoZericus ad monasterium

Digitized by Google
