jv1

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

123.

designat epistola ; sed utrum ierit, certum non ha- A bus Stephani papz, ac Ludovici imperatoris. iusi-

beinus. Redditus autem villarum quarumdam ecele-
siwineleemosyna probabiliter, pro sui corporis et aui-
mx saluté distributi, quibusdam adhuc descriptioni-
bus tunc factis leguntur; in quibus inveniuntur inter
Termidum, Grandem pratum, Vindicum, Furvillam

[nmis., Furnillam], Gramadum [Graviagum], Pidum,.

Cadevellum, et Cortem. Magnaldi, in distributione
eleemosyn:ze de annona modii 1975 [i, 167].. De auima-
libus inter majora et minora capita 168. Item inter
villas Fagnm, sive Doleticum, et alias quasdam
annonxz modii 1052, vini mod. 64, salis modii 5,
cum diversis animalibus, et aliis variis rcbus ex-
pensa. Ad opus quoque fratrum Orbacensis coenobii.
quantum sufficeret eis. Unde datur intelligi , in

majoribus quoque locis multa tunc plura fuisse dis- B

sipata. Immunitatis quoque pr:cceptum ab. impera-
tore Ludovico, secundum pr:eceptionem Karoli Au-
gusti patris ipsius, ecclesi Remensi, monastetioque
sancli Remigii obtinuit.
CAPUT XIX.
De Ebone presule.
lluic successit Ebo, vir industrius et liberalibus di-

&ciplinis eruditus, patria Transrlienensis ac Germa-
nicus, imperatoris, ut fertur, Ludovici collactaneus.
et conscholasticus, qui multis ecclesiam curavit in-
siruere commodis, et precipue artificibus quibus
undecunque collectis sedes dedit, et beneflciis mune-
ravit. Mancipia vel colonos quosdam ecclesi: deser-
tores tam per seipsum, quam per Radulphum vice-
dominum et eeclesize advocatum, apud judicos pa-
blicos legibus evindiestos et obtentos, ecclesiastico
Juri restituit. Quasdam quoque res ecclesie, atque
mancipia, cum aliquibus personis pro partium com-
moditate commutavit. Sed temporalia super ejusdem
commutationibus precepta obtinuit. Ab imperatore
quoque Ludovico litteras ad Robertum comitem pro
ecclesiasticarum rerum. defensione (quas quidam
pervadere "moliebantur) impetravit. Colonias vero
ríonnullas ecclesie, deseriptis per surenuos viros co-
lonis, eorumque servitiis, ordinavit.

' Archivum ceclesi:e tutissimis zxdificiis, cum crypta
jn honore sancti Petri, omniumque apostolorum,
martyrum, confessorum, ac virginum dedicat», ubi
Deo propitio deservire videmur, opere decenti con-
siruxit: ubi multorum twn apostolicorum, quam
ceterorum sanctoram condita pignora reservantur.
In qua nonnull illustrationes ostense noscuntur.
Vidi siquidem nutritoris mei Gundacri, in prospectu
ipsius ecclesize commanentis, servum, dum temere
prope fenestram hujus cryptz accessisset mingerce,
terribili quadam quasi armati. eujusdam viri visione
ita deterritum, ut. putaretur amittere sensum. Sed
et Roliingum quemdam, hujus loci diaconum a simili
prasumplione pari ferunt visione cohibitum. Unde
cautim deinceps ac prohibitum, ne quis talem prz-
&umere gestiat aitsum,

Mujus eccles&e pinnaevlum talem xidetur pr-
Wonstrare titulum, per enis etiam *« imagini-

gnitum.

Ludovicus Cxsar factos coronante Stepliano
Hac iu sede, papa magoo, tunc et Ebo pontifex
Fundamenta renovavit cuncta loci ístius,
Urbis jura sibi subdens, praesul auxit oinnia.

Matris ejusdem Ebonis liujusmodi habetur epita-.
phium.

Mea forte si requiris temporis initia,

Scito Karoli fuisse regni sub primordia;
J.udovico triumphante dies fluxit ultima.

Rhenus primos lavit mores, alveus Germanicns,
Hinc nutrivit et secundos Liger amnis Gallicus,
Sequana fovit juvéntam, sordes sordeus Vidula.
Przsul erat urbis hujus mihi natus unicus,
Idem m» conduxit sibi sociam laboribus,
Proximum ruins locum renovandi cupidus,
Decem ferme nuper annos simul liic peregimus.
Ebo rector, ego mater Hitniltrudis butilis,
Fundamenta sedis sanctze pariter ereximus,

Deo debitum laborem dum gerebat pontifex,
Fessa quietem quaerebam ; ecce sub hoc tumulo
Quinto tie Sept: mter meusis Kalendarum rapuit.
Üviator, esto cautus semper ab excessihus.
Fateor n.n profuisse, ut debui, dum potui :'
Veniam, dic pro vindicta, da Deus, peccantibus.

Mujus praesulis hortatu Halitgarius Camaracensis-
episcopus sex libellos De remediis peccatorum, et'or--
dine vel judiciis poenitentiz conscripsit. Ad quem
talis ejus exstat epistola.

« Reverendissimo in Christo fratri ac filios Ha-
LiTGABIO episcopo, Eso indignus episcopus, salu-
tem.

« Non dubito tux id notum esse charitati, quanta
nobis ecclesiastice disciplinze, quantisque nostrorum
necessitatibus subditorum, et. insuper mundialium-
oppressionibus, quibus quotidie agitamur, cura con-
striugat. Idcirco ,. ut tecum contuli, ex "Patrum.
dictis, canonumque sententiis ad opus consacerdo--
tum nostrorum excerpere Ponitentialem minime:
valui, quia animus cum dividitur per multa, fit minor
ad singula. Et hioc est quod in hac re me valde sol-
licitat, quoniam ita confusa sunt judicia poeniten-
tium in presbylerorum nostrorum opusculis, atque-
diversa, et iuter se discrepantia, et nullius aucto-
ritate suffulla, ut vix. propter dissonantiam possint
discerni. Unde fit ut concurrentibus ad remedium.
poenitentiz, tam pro librorum confusione, quam etiam
pro ingenii tarJitate, nullatenus valeant. subvenire.
Quapropter, charissime frater, noli teipsum nobis
negare, qui semper in. divinis ardenti animo disci-
plinis, ac solerti cura Scripturarum nieditationibus
perfectissimo otio floruisti. Arrvipe, qux»so, sine ex-
cusationis verbo, hujus sarcinz pondus a me qui-
dem tibi impositum, sed a Domino cujus onus leve
est (Matth. xi), levigandum. Noli timere, neque for-
mides hujus operis magnitudinem : sed fidenter ac-
cede, quia aderit tibi qui dixit: Aperi os tuum, et
ego adimplebo illud (Psal. ixxx, 41). Seis enim op-
time parvis parva sufficere, nec ad mensam magna-
iorum pauperum turbam posse accedere. Noli tua
devotionis nobis subtrahere scientiam ; uoli aecen-
sam in te sub modio ponere lucernam, sed pracelso.
eam superpone candelabro, ut luceat omnibus, qui-
in domo Dei sunt fratribus wis (Matth. v, 5), et pro-
fer nobis velut gcriba doctus. (Matth. xii, 52) quod

Digitized by Google
