139

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

105

quz de Ebonis quoniam Remorum archiepiscopi , A merito, Remorum episcopus, ac plebis Dei famulus,

quie ante triginta et tres circiter annos exstitit de-
positione, et post de ipsius restitutione, nec non et
de fratris Vulfadi ac eollegaruim ejus promotione, et
jam dicti Ebonis iterata repulsione, ad aliamque
Ecclesiam migratione, in eorum qui jam nos ad
Dominum przecesserunt scriptis , verum et quz illo-
rum, qui interfuerunt , veridicis relationibus compe-
rimus. Qux etiam ex magna parte in gestis episco-
porum Belgicze, Gallis, Neustriz , et Aquitanize pro-
vinciarum papae Sergio dirigendis, et Leoni pape
directis cum eorum epistola, sed in epistolis Lotha-
rii imperatoris, et Karoli regis exinde directis con-
lineniur, quas. in scrinio Romano credimus conser-
vari , vestre auctoritati transmittimus. — Seripta
quoque, que hiic a vestra auctoritate directa , et
vestri sanctitati remissa relegimus , ordine quo
imissa , vel remissa fucrunt, secundum vestram jus-
sionem in volumine isto congessimus. Et si forte
afia ex lioc negotio, aut a nobis aut. ad nos missa
fucrunt, nos tainen non. legimus. Que etiam. [rater
et eorsacerdos noster Hincinarus nobis vestrze aucto-
vitali mittenda. dedit, secundum quod prazcepistis
(NicoL., epist. 56), dicentes. inter alia: Quicunque
super hac re scripta tam a nobis prius , quam nunc
à vobis edita reperiuntur , ei quid hinc coepicopus
Mincmarus et illi dejecti clerici sedi apostolice sug-
gesserint, atque retulerint, in volumen unum, ordine
quo missa sunt, redigantur, et apostolice sedi , ut
competens est , vohis eorum exemplaribus servatis ,
summo siudio divigantur , his subjuncta dirigimus,
etc. »

CAPUT XII.
De vacatione Camaracensis sedis , et conjunctione
Baldu.ni cum Judith filia regis.

De vacatione przeterea sedis Canmracensis, sed et
de conjunctione Balduini comitis et Juditli indebita ;
quo scilicet Judith Karoli regis filia Edilnulfo regi
Anglorum, qui et Edelboldus, dudum fuerat in ma-
trimonium copulata, et reginze decore ac benedi-
ctione insignita. Post cujus obitum, venditis quas in
Auglorum obtinuerat regno possessionibus, ad pa-
trei. revertitur, quae sub regali tutela sic manere
decernitur : sed illa Balduinum comitem, ipso leno-
cinante, et fratre suo Luilovico consentiente, secu:a
est. Unde rex Karolus episcopos ac ceteros regni
sui primores consulens , post mundanz legis judi-
cium, canonicam in jam dictum Balduinum et Judith,
secundum edila beati Gregorii, ab episcopis depromi
sententiam fecit. De Rothadi quoque Suessonic:e ci-
vitatis episcopi dejectione, quem ab episcopali miai-
sterio. judicio removerat ep'scoporum. De comme-

moratione etiam nominis Ebonms, atque de Gothe-

scalci eujusdam | Ieretici damnatione przfatus pr:e-
su] hujusmodi scripta direxisse ad sedem reperitur
apostolican.

* Domno unice siugulariterque suscipiendo Patrum
Patri, et. summa vencratione. honorando reverea-
dissimo pape Nicorvo , BHlixcuaRUs. nomine, non

* In epistola vestre sanctitatis per Odonem episco-
pum episcopis in regno Lotharii pro prxiudicio Ca-
weracensis Ecclesix directa, relegi vestram auctori-
tatem sciscitaturam , cujus neglectu eadem Ecclesta
ultra decimum mensem pastore vacaret, unde , ne ut
negligens a vestro apostolatu succensear, indico
auctoritati vestrae (Nicor., epist, 63, G&, 65), post
directas Lothario et episcopis regni ejus atque Hil-
duino, qui eamdem Ecclesiam irreguiariter occupa-
vit , ita ut antequam ipsas mitteretis epistolas, hac-
tenus prejudicium permanere : meque Lotharium
regein et legatis et litteris, prout potui spe , et eo
usque inde commonuisse, donec regiis suis litteris
mibi respondit , Hilduinum ad vestram auctoritatem

B suum legatum misisse, et uihil aliter de przfata Ec-
clesia, nisi ut egerat, disponere debuisse, doneca vobis
inde responsum acciperet. Balduinus quoque in pro-
ximo nunc decurso mense Octobrio, quinto Kalendas
Novembris, per duos homines suos mihi litteras
auctoritatis vestir: direxit, in quibus continetur, ut
easdem litteras coepiscopis provinciz nostra lege-
rem, et Judith. paternis ac maternis, obtutibus prze-
sentandam susciperemus, si tamen intelligeremus
quod confestim praefatus excellentissimus rex noster,
quie de illa vobis scriptis, et verbis per legatos ve-
stros apostolatui vestro renuntianda spopondit, adini-
plere vellet. Quod si corum animos ad. id protelan-
dum esse intentos investigare possemus, nequaquam
eam reciperemus. Alioquin, id est si alileregissemus,

C gratia et communione vestra frui nequaquam valc-

' remus, Quam vestre auctoritatis epistolam, ut
oportuit, reverenter suscepi, et coepiscopis nostris
eam relegi , et pro. prefata Judith apud patrem et
matrem illius, quantum potuimus, ut maudalis, com-
muniter intervenimus, et paternis ac maternis obtu-
tibus eam praesentare studuimus. Post quz voluimus,
quia sie. nobis secundum sacras regulas, sicut. eas
intelligimus, visum fuerat (non enim sinc dinis pa--
nitentiz fructibus absolvi posse ,putamus , quod ana-
thematis vinculo a sacris regulis innodatum vide-
mus) mt juxta. ecclesiasticam. traditionem — prius
Ecclesi: , quam keserant, satisfacerent, et sic. dc-
mum quod przcipiunt jura legum mundialium ,
exsequi procuraret. Sed quoniam litteras vestras ,

D quz inde nihil preceperunt, imo etiam nullam' pro-

telationem in eorum conjunctione fiendam siguifi-
caverunt, sibi sufficere voluerunt , et sine vestra
auctoritate , ad quam clamaveraut, cogi, nisi alio se
iuodo submitterent, non debuerunt. Ex altera epistola
vestra sanctitatis eis vetuli, quod non leges ecclesia-
Slicas dissolvistis, sed preces pro eo misistis , qui
puniri secundum leges mundanas poterat , quatenus
locum poenitendi haberet, quod contra leges divinas
admiserat. Sie et Salvator noster, qui vult omnes
homines salvos fieri, et neminem vult perire (1 Tim.
53),in cruce. apud Patrem jure sacerdotis pro suis
persecutoribus intercessit (Luc. xxut) : quodin eis qui
post passionem ejus crediderunt, et compuncti paeni-

Digitized by Google

