<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,954">
    benites ejus auctoritatem presentes cum episcopis A in synodum deduci permisimus, parvipensis et sine
    judicenti, et diligenter causam inquisitam definiant; aliqua correctione dimissis eis capitulis, auctoritati
    aut dignatur credere episcopus sufficere, ut negotio vestræ sub fidei stipulatione direxis, pro quibus
    terminum possint imponere. Et Innocentius (epist.
    2, c. 5): : Si quæ causæ vel contentiones inter cle-
    ricos tam superioris ordinis, quam etiam inferioris
    fuerint exortæ, congregatis secundum synodum
    Nicænænam (Syn. Nic. c. 5) ejusdem provinciæ epi-
    scopis jurgium præcipit terminari. Et Bonifacius
    (ep. 2) de Maximo scribit, ut ad provinciam venire
    cogatur, et illic se constituto præsentare judicio, et
    quidquid de illo duxerint provinciæ episcopi decer-
    nendum, cum ad eum relatum foret, sua firmaretur
    auctoritate: quatenus, ut idem (epist. 3, can. 6) ad
    Hilarinum scribit, metropolitani suo unacunque pro-
    vincia in omnibus rebus ordinationem semper ex-
    spected, sicut scriptum est in Niceno concilio (can. 5),
    ut sicut apud Alexandrian, quia et urbis Romæ epi-
    scopo parilis nos est. Similiter et apud Antiochiam,
    cæterasque provincias, suis privilegia servantur Ec-
    clesiis. : Unde bene placuit (Ibid., can. 5) annis
    singulis per unumquamque provinciam bis in anno
    concilia celebrari, ut communiter omnibus simul
    episcopis congregatis provincir, discutantur hujus-
    modi quaestiones. :
    Et hæc dico, non, quod absit, præjudicans summæ
    sedis apostolicæ, et sancti apostolatus vestri in ali-
    quo potestatem, cui in omnibus sun, sicut rectum
    est, obedire paratus. Sed quia summæ auctoritati
    vestræ obsequium præstare me puto, cum ea quæ
    sentio, aut ad probationem, aut ad correctionem
    humiliter sapientiæ vestri magisterii pando; et Ro-
    thadi mores vobis intimare procuro, nec mea negli-
    gentia, qui eos novi, vos lateant, quatenus certius
    quod vobis placuerit de illo vera auctoritas decer-
    nere valeat. Quem si nunc in dispositione judicium
    vestrum manere decreverit, scimus de benignitati
    et modestia ac pietate filii vestri domni nostri Ka-
    roli, quoniam quidquid de illo præfato filio vestro
    præceperitis, et rationabiliter poterit adimplere, sine
    ulla retractatione obiediet. Sed et coepiscopi nostri
    de Ecclesiarum suarum stipendiis abundantissime
    illi impenderunt. Mea etiam exiquitas, sicut nunquam
    ad retributionem mali propter contemptus et con-
    tumelias ab illo mihi illatas pervenire volui; ita
    quidquid benignitatis potero, liberalissime abundan-
    tius etiam, quam nunquam fecerim, impendere pro-
    curabo. Si vero sine ulla satisfactione tam diutini
    contemptus sacrorum canonum, et sedis apostolicæ
    decretenorum, ac suæ metropolis privilegi, atque sy-
    nodalium judiciorum, quibus nec obedire, nec se
    obediuturum de cætero professi vel suscriptione vo-
    luit, et absque professione, vel suscriptione suæ
    correctionis et obedientise, coram fratribus suis,
    quorum mulieres regularia spreverat monita, cum
    in de pluraliter in Leonis et Gregorii epistolis rele-
    gatae ur. Si etiam, ut illa prætereaunus quæ ab sæcer-
    dotiis verecundiam et opprobrium sæcularium, se-
    quentes Africanum concilium, nec ad nominationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,954">
    fuerat judicatus ab episcopis, ad quorum judicium
    provocaverat, secundum expressa sacrorum cano-
    num et apostolicæ sedis decreta, Coelestino dicente
    (epist. 3): : Quæ enim a nobis res digna servabitur,
    si decretalium norma constitutorum pro aliquorum
    libitu licentia populis permissa, frangatur? Mox
    vestræ potestati placuerit illum restituere, ut primæ
    sedis et matris ac magistræ omnium Ecclesiarum
    pontificis, cunctorumque episcoporum patris atque
    magistri regulare judicium ferre convenit, æquo
    animo feram. Credo tamen diligentissimam discre-
    tionem vestram provisuram contemplum ac con-
    tumaciam subditorum erga prælatos suos, et liber-
    tatem impune delinquendi contra canones sacros, quæ
    hinc in nostris regionibus poterunt (ut quibusdam
    videtur) noxias vires accipere: præsertim cum sa-
    pientissima auctoritati vestræ constet esse notifici-
    num, demonstrare Sardicense concilium in septimo
    suo capitulo: qualiter dejecti et ad se clamantis epi-
    scopi restitutionis, vel in depositione permissionis
    executio, cum indeminatate simpliciter judicantium
    ab apostolica sede debeat celebrari. Quod et Inno-
    centius, ac Bonifacius, verum Leo in decretis (ubi
    supra), et Gregorius evidentibus in epistolis suis de-
    monstrant, Carthaginensis concilii, imo apostolicæ
    Sedis, quæ in suis eidem præsedii vicariis decreta
    sequentes (Conc. Carth. III, can. 10): : Videlicet a
    quibuscunque judiciibus ecclesiasticis ad alios judices
    ecclesiasticos, ubi est major auctoritas, fuerit pro-
    vacatum, non eis obsi, quorum fuerit soluta senienc-
    tia, si convinci non potuerint, vel inimico animo
    judicase, vel aliqua cupiditate aut gratia depravari.
    Unde nobis et conscientia testimonium per-
    hibet, et omnibus qui interserunt notum factum
    fuisse dignoscitur, quoniam illum servare quam
    judicare maluiums, si pro sacrorum canonum ne-
    glectu corum judicio, per quos Spiritu sancto inspi-
    rante promulgari sunt, cum eo quem corrigere ne-
    quibamus, damnari pariter non timeremus. Et id-
    circo nullo inimico animo, nulla cupiditate aut
    gratia depravati, fientes illius incorrigibilem socor-
    diam, et irrevocabilem pertinaciam, regularia in
    eum judicia exsequi sumus, quæ ab eo suspendere
    diutius non præsumpsimus.
    Vestra etiam et summa auctoritas in decernendo
    attendet Apostolum docentem, quia quorumdam
    peccata præcedentia sunt ad judicium, quorumdam
    etiam et subsequuntur (I Tim. v). Quæ, sicut beatus
    exponit Ambrosius (lib. I De apol. David, c.6), ac si
    posita in bilance, in judicio sunt examinanda, utrum
    bona opera amplius pensando remuneranda præce-
    dant, et male facta minima misericorditer dimit-
    tenda demonstrent: an male facta amplius pensando
    præcedant, ut mereantur damnationis judicium, et
    bona paucula suffocent. Quia et nos pro modulo
    nostro non solum inutilitatem, verum et nociolates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,954,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica; marcas de paginação (171, 172) e pequenas lacunas foram mantidas; uso de pontos e dois-pontos conforme original; pequenas áreas muito degradadas transcritas com aproximação literal, evitando inventar palavras — nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] pois legibilidade geral permitiu leitura.</notas>
</pagina>