<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    167 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    que sciunt quantam benignitatem regis et fratrum
    spernens, qualiter de certis capitulis, unde sacri
    canones expressa decreverunt judicia, judicatus,
    lacrymanti¬bus rege et episcopis, durior saxo reces­
    serit, pluraret nos, qui eum secundum sacros ca­
    nones sicut eos intelleximus, judicavimus, et postea,
    ut ipsi præcipuüm canones, per coepiscopum no­
    strum, qui eidem judicio interfuit, prius judicium
    nostrum, de eo referre, et nunc illum ipsum cum
    nostris litteris atque vicariis, sicut, jussistis, "ad
    apostolicam sedem, quæ paternos canones servan­
    dus confirmat, et confirmatos ac observandos sua
    observatione demonstrait, dirigere procuravimus, de
    vestræ auctoritatis justitia et æqualitas libramine
    dubitare : et ideo ut se concrederet locarium ei
    promittere, sicque nos ut insanos merito denota­
    rent, cum etiam si fieri posset (quod ab illa prima
    et sancta sede ac sumpto apostolatu vestro sciendum
    non creditur) ut talis a vobis cognitus, restitutus in
    ordine nominetur, nulla de cætero nobis conscientia
    de sibi a vobis commissis animabus esset periculum.
    Et cum omnes in istis regionibus sciunt, quam ne­
    gligens et contemptor sacrorum canonum, et quan­
    diu, quamque patienter atque benigne fuerit tole­
    ralis, et a quam invitis, (quia se corrigere noluit,
    secundum sacras regulas, sicut eas intelleximus)
    fuerat judicatus, nullam habere possemus verecun­
    diam de restitutione illius : si foret facta a vestri
    summi pontificalus potestate. Quia omnes senes cum
    junioribus scimus, nostras Ecclesias subdiuas esse
    Romane Ecclesiæ, et nos episcopos in primatu beati
    Petri subjectos esse Romano pontifici, et ob id salva
    fide, quæ in illa Ecclesia semper viguit, et Domino
    cooperante florebit, nobis est vestræ apostolicæ au­
    toritati obedien¬dum. Nobis quippe cum aliis qui­
    busque scriptum est, quia Jesus erat subditus pa­
    rentalibus suis (Luc. ii). Nobisque item scriptum est:
    Obedite præpositis vestris, et subjecte eis (Hebr.
    xiii). Et nil per contentionem, neque, per inanem
    gloriam (Phil. ii). Et si quis vult contentious esse,
    nos talem consuetudinem non habemus, neque Ec­
    clesia Dei (1 Cor. xi). Propterea locutus cum fide­
    lissimo filio vestro, domno meo rege glorioso, non
    replicavi, quod saepe inculcavi, quodque libentissime
    accepit, et adimplere cupit, quia sicut Domini est
    terra et plenitudo ejus, orbis terrarum et universi
    qui habitant in eo, (Psalt. xxiii) : et ipsius est re­
    gnum, et cui voluerit dabit illud (Matth. xvi) : ita
    ipse supra fundamentum apostolicæ petræ suam
    fundavit Ecclesiam (Joan. xx), quam et ante pas­
    sionem, et post resurrectionem suam speciali cura
    et singulari privilegio beato Petro, et in illo suis
    commissi vicarius : cujus sedem, suæque sedis pon­
    tificem qui honorat, illum honorat qui dixit : Qui
    accipit si quem misero, me accipit (Joan. xiii). Et
    ab ipso honorabiliter dicente : Honorantes me hono­
    rificalo, et qui contemnunt me erunt ignobiles
    (1 Reg. ii). Hæcero quia multi sciunt, qualiter se
    Rotladi reclamatio habcat, et quidam inde aliter,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    dicunt, et omnes generaliter sciunt, quoniam vestra
    auctoritas illum cum nostris vicariis ad suum præ­
    cepit destinar judicium, dignum et justum est, ut
    quemcunque episcopum Romanus pontifex ad se
    Romam venire mandaverit, si infirmitas, vel gra­
    vior quemcunque necessitas vel impossibilitas, sicut
    sacri præfugunt canones, cum non detenuerit, ad illum
    venire studeat, multo magis etiam is, quem pro ali­
    querela ad se quocunque modo clamantem presentia¬
    suæjudicat exhibendum. Et quicumque vidierit vel au­
    dierit, quod rex et episcopi apostolicæ sedis summum
    pontificem prompte obaudunt, et honorant, prom­
    pius et humilis eis subjecti sui obedient. Nam ut
    beatus Gregorius dicit : Sicut langiente capite sub­
    jecta membra in cassum vigent; ita gloria et ho­
    nore coronato, id est honorificato ac decorato ca­
    pile, subjecta membra ejus honore atque decore
    fulgebunt. Et Rotlando in nullo poterat melius sa­
    tisfieri, quam si ad vestram pergeret presentiam,
    et ei tantorum subscriptionibus episcoporum, qui
    Deo et vobis mentiri nolunt et allegationibus tot
    vicariorum eorumdem episcoporum fuerit, illum
    bonam causam nequaquam habere, ostensum.
    Quando¬brem sibi ipsi, et non vobis reputare debe­
    bit, quia sine bona causa se et multos alios satigavit.
    Unde illum vestra discretissima pietas, quæ compas­
    sionem proximi, et rectitudinem de herc vitiis novit,
    suis apostolicis litteris sufficienter præmonuit. Qui­
    que inter alias secordias [i, socordias] tantæ duri­
    tatis dignoscitur, ut cum multoties sine ullo respectu
    C timoris vel amoris divini, et absque ulla humana
    verecundia, per tot annos et in tantis causis, toties
    sacris canonibus, et decretis sanctæ sedis Romanæ
    pontificum, et suæ metropolis privilegio, ac synoda­
    libus judicis resultaverit, et per tantos annos, atque
    a tantis pertoleratus a sua stultitia se revocare con­
    tempserit, a rege et episcopis multipliciter obsecra­
    tus, in hoc adlucici non potuit, ut sacris canonibus et
    decretis sanctæ sedis Romanæ pontificum, et secun­
    dum ea suæ metropolis privilegio de cælero se obe­
    diturum subscribelet (quoniam sine horum observa­
    tione nemo nostrum potest esse episcopus) et sic
    pace fraterna in omnibus potiretur. Postea autem
    sua sponte in libello suæ professionis, per quem alii
    electorium judicium provocavit, hæc se observasse
    impudenter, quia scientibus cunctis mendaciter, sy­
    nodu misit, et sic ad judicium provocavit, que se
    servaturum ne judicarletur, subscribere detrectavit. -
    Quod ideo, sicut postea nobis dixerunt, qui ab ipso
    audierunt, subscribere noluit, quod et nos percepi­
    mus, ne vinceretur : sed si in nostra rex et episcopi
    permaneremus sententia, Roman iter antequam
    vinceretur, et quando illuc veniret, his per vestram
    jussionem, cum a vobis foret nobis nolentibus abso­
    lutus, subscriberet. Non intelligens, imo intelligere
    non valens (exaccavit enim cum malitia sua) vestram
    auctoritatem sapientissime intelligere, quare Dominus
    de cælo allocutus Paulum et dixit : Quid me ju­
    bes, Domine facere? (Act. ix.) non omnia quæ agenda
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com duas colunas. Alguns sinais de hifenização e ligaturas de impressão mantidos literais. Palavra parcialmente cortada indicada com hífen onde visível. Correções: leitura de "secordias [i, socordias]" conforme texto impresso entre colchetes; palavra "lacrymanti¬bus" com hífen de divisão mantida. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>