95
rum solemnia celebrarentue , orationibus profuse A
incumbens , .Deo. commendare. studebat. animam ,.
quam corporeo ergastulo cito prenoverat absol.
vendam, Depulsis itaque noctis tenebris , aurora
rutilante , comitantibus secum quibusdam mona-
chis, cellulam repetiit, hilaris de visitatione sibi
facia sanciorum, ac de rcvelatione , qua sui traus-
jtus horam sibi gaudebat intimalam. Àd quam duin
se pervenisse cognovit, cum fratribus pàcem fa-
ciens, oculos ad celum cum eanibus elevavit,
et animam sanctam. mundi naufragiis ereptam Con.
ditori Ixius reddidit, quam Christus cum curie cc-.
lestis exsultatione suscepit. .
Horum denique beatorum monasterium patrum
pro monachis modo clericos liabet. Quorum quidam

HISTORLE ECCLESLA REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LID. Il.

94

devastat: ipsumque monasterium flammis exurit,
ei proxima quique circumpositarum ruinis fero
villarum proterit. Intunemurque modo jam manife-
ste. quam vera fuerint quie. ille audierat ex revela-
tione.

CAPUT XXVI. .

De fonte in horum sanctorum monasterio nuper
exorto.

1n silvnla huic contigua. monasterio, fons. dud-im
noviler exortus est. Ad quem febricitans quidam
casu deveniens, vidit supra ipsum fontem inelinatum
quemdam senem in clericali habitu stantem, aureum
baculum manu tenentem. Qui eum sonitu advenientis
motus se videretur erexisse a fonte, tanto iste pavore
Coucussus est, ut attonitus in terram caderet, et

nuper, Jtbertus nomine , priusquam Gallia gladiis B nihil omnino videre valeret. At post modicum re-

Hungarorum laceranda traderetur, ad extrema de-
ductus, dum certamina ddsmonum pro se Ltigan-
tium, et eum ad interitum rapere conantium pa-
teretur, almi patroni sui domni Theoderici tan-
dem se videt eripi meritis ; demones vero per
invocationem Christi nominis et sanctorum ejus,
2.se cum magno strepitu et indignatione recedere,
Vidit etiam et quemdam frotrem , dietum Bertii-
cum, qui non longe ante decesserat, se crebro
visitantem , consolando quoque monentem , ne hic
spud seculum ultra manere cupiat, imo ad eum
quantocius ire gaudeat, ut ea quie nunquam po-
tuit cogitare, valeat videre. Quoniam si demora-
retur in seculo diutius , nequaquam tantum malum
vidisset aliquando, quantum visurus esset in proxi- C
mo. Cujus dieta probatio eoustat veritatis insecula.
Iste siquidém levi dolore corporis tactus, ad eccle-
siam properans, exitum suum precibus Domino con:-
mendat, fratres advocat, missam quoque, quam debito
properantius celebraránt, illos repetere facit; quo
viderat narrat, et eos coram se charitatis gratia
potum sumere rogat. De servitio Dei studiosius
agendo, et psalmediam cum devotione canendam
monet, atque jam quasi securus et hilaris migrat.
Post cujus obitum gens Hungarorum Galliam in-
gressa, cuudibus, incendiis, ac rapinis pene cuncta

diens ad se, surrexit, et splendorem qua senior
abierat monasterium versus, magnum vidit, sicque
salvatus ab infirmitate sua, Jctus abscessit. Ceci
tunc temporis lioc in loco illuminati nonnulli, claudi
erecti, muti locuti sunt, et surdi receperunt au-
ditum, .

Nuper quoque ordinato ITugone Remis. episcopo,
qu:edam paralitica, quz jacebat in civitate ad januas
ecclesi: sancte Mariz, Magenildis nomine, admo-
nita per visum, illo se deferri petiit, atque ut aqua
ipsius fontis perfusa est, incolumitatem recepit.
Quaxdam nihilominus Adelwidis nomine, arida bra-
chis, ut eademl1ota est aqua, sospitate potila recessit.
C:ecus quidam de castro Mosomo (Mousom) tunc ad-
veniens, mox ut ecclesiam sancti Theoderici visus
est introisse, lumen recipere meruit. Qu:edam  pau-
percula de ipso loco, ut oculos sibi hoc fonte diluit,
Jjumen, quod jam ab anuis ultra quam sexdecim
perdiderat , recepit. Fulbertus quidam lhrachium
gerens aridum, et inutile sibi membrum, ut se hac
aqua perfuJit, sanitatem , brachiique recepit utilita-
tein. Tune. etiam quidam cxcus, nomine Amalricus,
ibi visum recepit, mox ubi se hoc fonte lavit; alia-
que plura nunc ibi refulsisse probantur miracula,
et ex diversis agritudinibus diversa sunt collata
remedia.

DnR——————— P ced

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
De successoribus beati Remigii.

Bento Remigio successisse traditur Romanus,
tomano Flavius, post quos Mapinius, cui potestas
rexia quaedam cessisse reperitur prelia, deinceps ab
Ecclesia Remensi possidenda. [lujus quoque tempo-
ribus Suavegotta regina Remensi Ecclesi: | tertiam
partem ville Virisiaci [Verzy], per testamenti pagi-
nam, delegasse reperitar. Quam partem vi'le ipse
queque prosul Teudechildi prafitw reginm filis,

D usufructuario, per precariam, salvo Ee:lesix jure,

€oncessiL; ita duntaxat, ut post ejus obitum, abs-
que ullo pr:ejudicio, sicut ab ea. meliorata fuisset,
ad ditionem Remensis revocaretur Ecclesim. Qu»
scilicet Teudechildis regina postmodum nonnulla,
per testamenti sui auctoritatem, tempore domai
Egidii, Remensi contulit Ecclesiae pr:edia.
CAPUT i.
De Egidio presu'c.
Qui prasul Egidius in episcopatu Mapinium legi-

Digitized by Google
