461

tentiam egerant, qui cum Patre omnia donat, effi-
caciter impetravit. Ad cujus instar, apostolorum
vicarius, ad quorum limina confugerunt, et catholicae
atque apostolice Ecclesie summus pontifex, quod in
hominem regem et in leges mundi peccatum est, per-
donari petistis, nt quod in regem cceliet terrx, et in le-
ges coelestis regni offensum erat, haberent inducias per
poenitentiam abolendi. E contra carnales, et etiam qui-
dam eorum, qui antea conjunctioni hujusmodi contra -
tlicebant, hacdefensione, ut eis visum fuerat, se prote-
gentes, (sed sicut se habet veritas) salute nudantes, ab
istius novissimz vestrae epistole verbis recedere no-
luerunt, quam sine protelatione eorum conjunctio-
nem debere fieri demonstrare dicebant. Dicenti vero
mihi, quia pro nulla potestate terrena quod de eccle-
siasticis regulis intelligerem dimittere deberem :
maxime enm etiam mecum, imo eum Deo, domnus
rex noster, filius vester, Karolus faceret, quasi con-
sulendo mihi quidam hoc dederunt consilium, in
quo non meis, sed verbis eorum utar, que mansue-
iu/o vestra, velut. exemplum et. doetrix. diseiplinz
Dei, mitis et. humilis corde ac patiens zquanimiter
sustinebit, dicentium : ut quia non sxcularis, sed
ecclesiastica potestas de hoc mihi negotio imperaret,
conspirationem resistentium aliquantulum declina-
Tem, ne quisquam zxmulus noster vesir:ze sanctitati
suggereret, quasi in contemptum saneti apostolatus
vestri, el. sedis apostolice hoc egissem, et vestre
mansuetudinis erga me animum commoveret, et
quamcunque excommunicationem, sicut pro Rotha-
do actum fuerat (quod tamen ad me non pervenit,
nisi quantum Odo episcopus, et postea Luido (ms.,
Lando) detulit, antequam ad auctoritatem vestram
gestorum seriem inde mittere valuissemus; vel
quomodo res gesta fuerit per legatos vestros rescire-
tis) obtineret: presertim cum in hac epistola ve-
strae auctoritatis legatur : quod. si aliter egissemus,
quam in ea scriptum est, gratia et communione
vestra frui nequaquam valeremus. Quo centra mihi
dicenti hoc in epistola vestra ob id posuisse, ne fe-
mina illa a nolis deciperetur, et. non ob boc, ne
ecclesiz satisfaceret. Responderunt, cur, aliter vel-
lem vestram epistolam intelligere, quam vobis pla-
cuit eam componere, cumde in preterito mibi traus-
missis ejus sensum possem manifeste cognoscere.
Quapropter memor przteritarum. epistolarum mihi
episcopis regni filii vestri domni Karoli a vobis
müssarum, attendens etiam qui in epistola nuper
per Luidonem mihi benignitas vestra mandaverat
(hzc enim in Antisiodoro post adventum Luidonis
ventilabantur) inter metum prateritarum, et spem
posterioris epistolz mihi mitiora monstrantis, con-
lentionem in hac causa dissimulando vitavi, et con-
descensionem quasi in tempus aliud differendo, dis-
simulavi, exspectans ut in cause bujus qua instat
dispositione vestra, ex Rothado discere valeam,
qualiter de reliquo in hujusmodi agere debeam. Sic-
que nihil nobis de ecclesiastico ministerio eis inter-
Vicentibus sed tantum quod valuimus, nostram

HISTORLE ECCLESUE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LID. il.

163
A praesentiam ab hoe negotio subduccntibus, Daldui-
mus et Judith jura legum secularium, qu: elegerunt,
exsequi studuerunt. Domnus etiam noster rex, filius
vester, huic desponsationi et conjunctioni interesse
non voluit, sed missis publicze rei ministris » Sicut
vobis promisit, secundum leges ssculi eos uxoria
conjunctione ad invicem copulari permisit, et bonores
-Balduino pro vestra solummodo petitione donavit. »

CAPUT XIII.
De causa. Rothadi Suessonici epicopi depositi.

« Denique ad epistolam vestra auctoritatis (Nico.,
epist. 52), ad quam me misistis obedienter audien-
dam, generaliter omnibus episcopis rcgni domni
nostri Karoli regis gloriosi, pro ftothadi causa, per
Odonem episcopum transmissam, sicut litteris exi-

B guitati mex direotis sanctitas vestra pr:ecepit, con-
veni, et simul eisdem venerabilibus episcopis, quan-
tim ex mefuit, mox antequam synodus solverctu?.
vestram jussionem de eodem Rothado, ne aliqua
IDora vestra przeceptionis implenie, aut de super-
ventione paganoruni, aut de alia qualibet causa in-
terveniret, adimplere curavi, sicut et legati domni
regis ac nosiri, et littere pleniter vestre notum
facient sanctitati. Sed quoniam causa interveniente,
quam vobis ipsi legati referent, statim ut praecepi-
mus datis litteris , et designatis nostris vicariis, ad
vestram praesentiam cum eodem Rothado ire non
potuerunt, et ob id diutius quam voluerimus immo-
rati fuerunt ; interea Luido legatus domni nostri re-
gis a vestra rediens sanctitate, pridie Kalendas

C Decewbris vestras apostolicas litteras domno nostro
rcgi, filio vestro, in civitate Antisiodoro detulit, et quia
filius ejus atque zquivocus Karolus, qui patris
animum in quibusdam offenderat, et ob id ad ejus
prasentiam , quorumdam suggestione, aliquantulum
venire distulerat, partem legatis suis petiit, ut meam
parvitatem eum aliis quibusdam suis fidelibus pro eo
aid ipsius vestigia deducendo transmitteret, quatenus
nostro intervenin patrem placabiliorem invenire 1a-
leret exiguitatem humilitatis mee doaimus rex illuc
ín suum venire servitium jusserat. Quo mox ut veni,
mihi litteras vestras legendas donavit: in quibus licet
pro sua dignatione sublimitas vestra humilitatem
meam sine ulla meriti praerogativa benigne tracta-
verit, et a mea insipientia sapientie vestre scripta

U supra id quod scio atque intelligo, non tamen absque
subinducto cauterio, laudare dignata fuerit :: tamen
eis videor mihi videre vobis mult:loquiuin meum iu-
crescere, Unze dignetur sanctitas vestra cignanter
suscipere, quod beatus Augustinus de suo muliilo-
quio Domino dominorum audaciter [ms., audacter]
non dubitavit dicere, cum se ide apud eum
voluit excusabilem reddere; inter alia scribens:
Loqui multum non est nimium, si lamen est neces-
sarium.

« Qua de re, sanctissime domine et Pater reve-
rendissime, :equanimiter sustinetle modicum quid
insipientiz mez, sed et supportate me (11 Cor. xi),
si adhuc quiddam de Rothadi causa vobis tam suffi-
cienter notissima , quasi repetens scribo, cum quo

Digitized by Google
