<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
97    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. II.    98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
quas memoras, per istius regis chartas emerui. Quo
proferente easdem in publico, negat se rex hæc lar-
gitum fuisse. Requisitus Otho, qui tunc referendarius
fuerat, cujus ibi subscriptio meditata tenebatur,
adfuit, negans se subscribisse. Hæc igitur causa
primum fallax episcopus repertus esse dicitur. Post
hæc epistolæ prolatæ sunt, in quibus multa de im-
propriis Brunchildis tenebantur, quæ ad Chilpe-
ricum scriptæ fuerant. Similiter et Chilperici ad
episcopum delatæ, in quibus inter reliqua habeta-
tur insertum, quia si radix cujuslibet rei incisa [c.
excisa] non fuerit, culmus qui terris est editus non
arrescit. Unde porros manifestum est ideo hæc
scripta, ut superata Brunechilde filius ejus opprime-
retur. Item alia nonnulla eidem præfuli objiciun tur,
tam de pactionibus regum, quam de perturbatione
patriæ, quorum quedam negavit, quedam negare
non potuit. Et dum altercatio diutius traheretur,
adfuit etiam abbas Epiphanius basilicæ sancti Re-
migii, licens quod duo millia aureorum, speciesque
multas pro conservanda Chilperici regis amicitia
idem præfui accepisset; et cum legatis, qui cum
episcopo missi fuerant ad memoratum regem, pro-
palat idem abbas, qualiter de excidio regionis ac
regis Gontranni conventum fuerat, et ut gestum est
ex ordine narrat. Hæc audiientes episcopi, et in tan-
tis malis sacerdotem Domini contuentes, triduanis
temporis spatium deprecantur tractandi: scilicet ut
ullum modum reperire posset episcopus per quem
se ab objectis excusare valeret. Sed hujuscensente
die tertia, convenientes in ecclesiam interrogant
episcopum, ut si aliquid excusationis haberet, edi-
ceret. At ille confusus ait: «Ad sententiam dandum su-
per culpabilem ne moramini. Nam ego novi me ob
crimen majestatis rerum esse mortis, qui semper
contra utilitatem hujus regis, matrisque ejus egi:
ac per meum consilium multa fuisse gesta certa-
mina novi, quibus nonnulla Galliarum loca depo-
pulata sunt.» Hæc episcopi audientes, ac lamentationes
fratris opprobrium, obtenta vita, ipsum ab ordine
sacerdotali, lectis canonum sanctionibus, remove-
runt. Qui statim ad Argentoratensem urbem, quam
nunc Strateburgum vocant, deductus exsilio con-
demnatus est. In cujus loco Romulfus filius Lupi
ducis, jam presbyterii honore præditus, episcopus
subrogatus est, Epiphanius ab abbatis officio, qui
basilicæ sancti Remigii præerat, remoto. Multa
enim auri argentique in hujus episcopi regesto
pondera sunt reperta. Quæ autem de illa iniquita-
tis militia erant, regalibus thesauris sunt illata; quæ
vero de tribulis, aut reliqua ratione Ecclesiæ in-
venta sunt, ibi relicta.

CAPUT III.
De sancto Basolo.

Hujus Egidii tempore sanctus Domini Basolus, ex
territorio Lemovicino, regione Armoricana, nobili
prosapia oriundus, a partibus Aquitaniæ, patrocinia
beatissimi Remigii desiderabiliter appetens, Re-
mensem devenit ad urbem. Cui aduenienti [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
A itineris apparuisse traditur angelus Domini, quem
constat habuisse præducem, dum destinatum inge-
ditur urbem. Hunc dignissime præfatus præses Egi-
dius suscipiens, cognito peregrinantis desiderio,
petitusque secretioris conversationis habituculum
concedere, libentissime cessit, sicubi sibi placitum
Dei famulus infra episcopium Remense valuisset
reperire. Invenit tandem, supra rema disponente gra-
tia, locum sibi congruum in vico Viriziaco, ad radi-
ces montis Remorum, quem nemus inde incepit
obumbrat Rigelium. Eo loci tunc temporis erat
cenobium, numero duodecim monachorum. Hic
igitur benigne susceptus a fratribus, traditur ab
abbate literis innuendus. Nec longum, sic doctrinae
eruditus, ut consanicos et contubernales sapientiæ
lucre præiret. Nulla illi propensior cura quam, aut
in lectione vel sermone de Deo, aut in oratione lo-
qui cum Deo. Transitoria despicens, et æterna con-
spiciens, victus pensam pauperibus erogabat,
paucillum sibi duntaxat reservans, ad infirmitatem
corporis sustentandam.

Ita virtutum cresciens culmine, solitariam concu-
pisci vitam, fastigiumque, ad secretitus habitandam,
conligui deligit montis, in quo cellulam cum ora-
torio construit, ubi liberius cælestis deserviret con-
templationi. In qua inclusions habitatione per qua-
draginta traditur annos Deo militasse, et contra ser-
pentinis antiqui tenantne viriliter dimincasse, seju-
nis, eleemosynis, vigiliis, orationibus, atque
lectionibus indesinenter vacans, et ad se venientes
doctrinæ sanctæ luce perfundens.

Dum hic igitur almiica conversacione decertat,
placuit supernae pietati virtutem sui militia eviden-
bus ostendere signis. Nam, orante illo, Dominus
aquam ex montis in vertice produxit e silice, quæ
sub sancti sepulcro sertur exsiliire, ac per ecclesiæ
fundamenta quasi de vasculo sese profundere, hau-
stu dulcis, et ad potandum salubris. De quo vilioli,
cet fonte multi sanitatem remedia, potantes, vel
balneis utentes, seu capita diluentes, consequuntur
agroi.

Quodam denique tempore, cum puer quidam pri-
vatus oculorum ab ætate primaura lumine, Annegi-
selsus nomine, ante fores excubaret ipsius, duodecimo
suo cæcitatis anno, lapsa vitute cœlitus, orante
viro Dei, luminis est honore donatus. Quod divinæ
claritatis miraculum comperientes monachi, magnis
gratiarum actionibus Deum glorificari in clari-
ficatione fidelis servi sui.

Accidit etiam quondam venatore, Attila nomine, in
saltu ejus cellulæ contulo aptum insequente, ut us-
que ad ipsius præsentiam fera pervenirent, et quasi
liberandam se per ipsum credens, ad pedes ejus,
depositâ feritate, procumberet, canesque naturales
oblii sagacitatis, eam insequi parcereant. Exinde mos,
imo virtus Christi, ad honorem dilecti famuli sui,
adhuc modo servatur, ut promotâ [j, permota] quæ-
libet venatio, si aggressum in circuitu silvæ ipsius
prominentem fuerit ingressa, nec canum ullerius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principalmente latinos; algumas palavras e cortes de linha estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel].
- As bboxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
- Mantive a divisão em duas colunas; transcrevi a coluna esquerda por completo antes da direita.
- Onde fui inseguro sobre letras (p.ex. "referendarius" vs "referrendarius", "Brunechilde"/"Brunchildis", termos corroídos), optei por transcrever o que se lia claramente; pontos incertos foram marcados [ilegivel].
  </notas>
</pagina>