58

HISTOALE ECCLESIE REMENSIS LIBRI QUATUOR, — LIB. 1f.

Gt

,separatim postea przceptum: Lotharii filii ejus-repe- A quando filiorum suorum contumeliis agebatur impe-

rütr accepisse. Hic prosul Ebo cum cousilio
Ludovici imperatoris, c& auctoritate Paschalis Ro-
-Amani pontificis preedicandi gratia ad terminos usque
Banorum 3ccessit, ac multos ex cis ad fidem ve-
nientes baptizavit,

Orta denique simultnte inter patrem et filium
Ledovieum, scilicet. imperatorem , et Lotharium
partibus filii favit, et cwn cateris episcopis corri-
arit imperatorem Ludovicum pro quibusdam erratis,
qox ei objiciebantur, quando filii sui comprehende-
runt eum, et Lo harius adduxit. secum patrem ad
Compendium (Compiégne) palatium, ubi eum afflixit

- eum episcopis et ceteris nonnullis optimatibus (ms.
i, primatibus], qui jusserunt. ut in. monasterium
iret, et esset ibi cunctis diebus vitae suze. Quod ille B
Fenuens, non consensit voluntati corum. Tuuc om-
nes episcopi qui aderant, molesti ei fuisse narrantur,
et improperantes illi peccata sua, abstulerunt ei gla-
dium a femore suo, indueutes eum cilicio.

Dum frequenter igitur Ebo przsul i» palatio tunc
moraretur, hnjosmodi de eo in monasterio sancli
Remigii visio revelata est. Erat ili monachus qui-

: dam, nomine Raduinus, genere Longobardus, qui
abbas quondam exstiterat monasterii quod in
monte Dardouis in Italia. beatissimi Remigii celebri
pollet. memoria. Moderamni Redonensis cpiscoji
studio dedicata. In. quo monasterio, dum prefatus
Maduinus monachicz professionis gereret officia,
ductus amore meritorum beati Remigii, sepulcri:
ejiszem limina petiit. Qui cum fratribus ejusdem
.lori vitam duceus religiosam, digne sese ad coele-
&lom satagebat priparare militiam. Qua !'am vero
(ie, sacra scilicet assumptionis ssnet:e. Dei Geni-
- tricis, post exactum matutine soleanitalis olficiuim,
reliquis fratribus quietem petentibus, ille precis
gratia solus remansit in choro, custodibus ceclesize
quiescentibus. At ubi psalmorum continuatione fati-
gatus, irruenti. ccepit soporari somno, vidil a lo-
€o sepulcri sancti. pontificis [sc. Remigii! procedere
beatissimam Dei Genitricem nimio luniue coruscan-
tem, cujus lxrebant. lateribus evangelista Joannes,
elipse sacer Remigius; sicque se visi sunt compositis
südire gradibus. Superposita vero manu Virgo glo-
riosa leniter ejus capiti : Quid hic, inquit, agis,
Írater Raduine? quo mox pedes illius osculari pro- D
cumbente, adjecit : Ubi modo degit Ebo Itemensis
srchiepiscopus? Quo respondente : polatina jussu
regis exsequitur negolia. Et cur, inquit, tun. sedulo
palatii terit liniuo? prorsus hinc nequaquam majore
ditabitur sanctitatis efficacia. Veniet enim, veniet
telerrime tempus, quando mon presperabitur. in
lalibus. Quem nihil! aJ hzc audentem respondere,
tali prosequeus affatur allocutione : Quie vestrorum
versatur apud homines regum disceptatio? Tunc.co
respondente : Domina Genitrix Salvatoris mundi,
ine melius novit hoc sanctitatis incorruptio, ail,
quid tane. malo. cupiditatis. illecti vana runc gras-
sapiur audacia. clud enim tunc aderat lempus,

C

rator Ludovicus, En, inquit, huic (astringens mauum
sancti lemigii) auctoritas est, a Christo tradita,
Francorum perseveranter imperii. Equidem sicut
hanc gentem sua doctrina pereepit ab infidelitate
gratiam convertendi, sic etiam donum semper inviola-
bile possidet eis regein. vel imperatorem constituen-
di. Qux heaüssiwma Dei Genitriee dicente, [rater
prememoratus evigilavit repente.

CAPUT XX.

De Ebonis depositione.

Itaque postquam Ludovicus ab zquivoco filio suo
restitutus est in. regnum et honorem suum, Ebo
propter hojuscemodi factuin depositus cst ab episvo-
patu, pro. infideliiate imperatoris. Pro qua re ipse
jam Jesse Ambianensium praesulem dudum depo-
suisse traditur, sed nunc eum revceasse fertur in
gradum priorem.

De Ebonis autem depositione, »equirente postmo-
dum papa Nicolao ab cpiscopis Gallie, maximeque
Belgice provincie , hoec inter olia im responsis
accepit. Quod Ebo Remorum episcopus accepta a
Lothario pro patris proditione abbatia sarcti Ve-
dasti, falsarum objectionum incentor exstiterit, et
daliter criminatum eumdem imperatorem. idein Ebo
3 suis.complieibus a liminibus occlesi: projectum,
ac publicae poenitenlize uancipatum, custodiri fece-
rit (anno 854), usque. dum in anno incarnationis
Dominic octingentesimo tricesimo quarto, Lotha-
rius territus conventu fratrum. suorum, ac plurzmo-
rum fidelium patris imperatoris, fuga lapsus patrem
suum adhuc ab ingressu cccdlesio sequestratum
dimisit. Cum quo inter alios etiam quidam episcopi,

fautores ipsius in adversitate patris sui, relictis con-

ura sácras reglas sedibus suis perrexerunt, Jesse
vilclicet Ambianensis, et Hlerezoldus. Antisiodoren-
sis, Agobardus Lugdunensis, et Barihoto;imrs Nor-
bonensis cpiscopus, et abscedeste illo, qui adfuerunt
episcopi imperatorem in ceclesia sancli Dionysii
reconciliaverunt, el ecclesiasticie communioni resti-
tuerunt, Quod Ebo audiens, quibusdam familiaribus
suis plenitudinem suorum «delegavit. hominum, ct
cerium eis placitum dedit, ubi et quando iternm ad
eum veuirent. Adjicitur eiiam quod Ebo plurima,
que de facultatibus ecclesiasticis ferre tnc in
argento el auro potuit, secum assumens, cum qui-
busdam Normannis, qui iter et portus maris ac
fiaminum mare. influentium notos habebant, cum
paucis quoque aliis domesticis suis, nullo impetento
vel persequente, noctu Remis aufugit, et. non solum
parochiam suam, verum et Delgicam regionem de-
seruit, et iter ad Normannos, quibus a Paschali
pipa [Paschal. 1j, nccnon ab. Eugenio [Ewg. 1]
successore ipsius, sicut epistolis eorumdem przesu-
lum ad ipsum pro Lac re datis eéocemur, fucrat
przedieator destinatus, arripuit. Quod manifestanti-
bus eis, eum quibus lioc consilium iniit, imperato-
rem latere non potuit. Quapropler imperator eum
per episcopos, Ro:h dum scilicet. Suessonicam, ot

Digitized by Google |
