91. "FLODOARDI CANONICI REMENSIS U 92
nore S. Hilarii, quo eurssm sui duplicaret labo- A videtur ingressus. Sanctus vero Theodolfas, corpore

ris. Signo siquidem dato, eum fratribus conve-
niens, barum laudes persolvebat. hvmnologiarum.
Sed ut. duplex. eorona meriti , quasi nihil ante ges-
Sissct , ile:um . przedicta vota. reddebat in ecclesia :
qui licet clam, taliter agendo , vellet habere quod
meruit , opera tamen cultoris sui non est passa di-
vinitas oculi,

| Accedit. itaque quadam die, ut sus circa pnteum,
quo loci hujus vicini adaquabantur, deambulans,
rueret in. ipsnm. Cireumfluentibus undique mona-
chis, cum nullus essct qui pereuntem posset eri-
pere de profundo, praesertim cum ipse puteus cen-
Tum pedum feratar altitudinis , vir Dei supervenit :
factoque comperto , de coinqninatione aqui , si ani-

mal idem ibi moreretur, anxiari capit, oculisque B

ad cdlum porrectis, atque auimo cum precibus
1 Domino fixo. dum Christi suffrágia devotus ex-
poseit, aute. pedes ipsius subito , limpha super os
putei redundante, animal illesum pervenit. Videntes
cuncti stupore vehementi repleti ,. gratias egerunt
Beo, qui tantam benignitatis sux gratiam fideli
$uo contulit servo,

Quadam quoque die, eum isdem vir Dei iter
agerel , à monasterio ad. quemdam locum prope-
rans, agricolam quemlibet arantem viam publi-
Cim, per quam transire solitus erat, iuvenit. Cui
ei dixit : Non est bonum, o homo, viam aratro
scindi , que debet a viatoribus inoffenso pede calcari.
Regrediens autem vir sanctus per eamdem viam,
Tursus agricolam viam ut caperat aranteim offen-
dit. Nonne, inquit , dixi tibi quia. viam istam arare
ton debes ? appropi-nsque manu sancta capul ru-
stici tetigit dicens : Per istud. caput te, liomo , con-
fesior ne viam. istam amplius. ares. Retralente au-
tem eo manum, tota pars capitis hominis fc. j, illius],
quam vir Dei tetigerat , candens. apparuit ut. ana.
Nec dubium quod non homo Dei voluit ut ca-
pilli caderent, sed ul sigua per succeentem ge-
nerationem proimerentur hujus facti, ne qnis agere
simile prx:sumeret quod sanctus Dei Theodalfus
imperavit ne fieret. Nam dum generatio ipsius agri-
coke mansit, signum quod a sancto viro pater
accepit , et ipsa simili modo peruilit.

Vir denique quidam venit. ad virum Dei oculum
habens virgullo percussum , et lumine privatum,
cui nullà dabatur requies de crüuciatione , nec spes
'erat de visus recuperatione. Quem beatus Theodul-
fas ad sacrosancta ducens altaria, docuit osculanda.
llle sacra velamina ore tangebat , ct. servus Christi
precibus incubabat. Surgit sanctus a. pavimento ,
et nulla doloris vestigia remanserunt in juvenis oculo.
Qui, ut erat dignum, viro Dei gratias referens
pro medela , gaudens remeavit ad propria , collata
sibi quam quaxsierat. medicina.

Quidam quoque legatus. Anstrasiorum , nomine
Offo (qui sunt superiores Franci) veuiens a parti-
bus Orientis, dum ad hujus tunc regni principem
mitteretur, orationis gratia monasterium. viri Dei

laboribus vigiliisque confecto, fessus forte quiescebat
in lecto. Legatarius animi felle commotus, quot
abbas loci non sibi dedisset oceursum, rancore
turlilus mentis , dabat ore proferens qu:xe non dece-
bant. Cumque abiret índignans, ot ira ire misce«
retur , potentissimus cjus equus, a puero mortuus
nuntiatur. ipse denique frendeus in semetipso , cn-
mulansque furorem furori, geminos dat cruciatus
animo, de indignatione videlicet, et damno. Cum-
que vir sanctus i. post soporem nuntio cognovisset ,
ad hominem consalandam non distulit exire ; sue-
toque de more blando conatur alloquio efferos ejus
animos mitigare , invitansque ad orationem , monet
in Deo spem ponere, ac de hoc quad accidisset
minime conturbari. Pergentibus autem illis ad basi«
lieam Christi confessoris Hilarii , dum veniunt in
locum abi signum crucis adoratur, in via prece
solito data , blande vulimm. vertens. in. proedictum
legatarium : Noli, ait, vereri , quia equum tuum in-
venies awe fores monasterii. sanuni , qui si. ita. (n-
ribundus , ul ceperas, recessisses, cadaver equi mortui
nobis reliquisses. Legatario vero animum uon appo-
mente, preseriiim cum viderit. eum mortuum , ac
ioto corpore tumidum, decurrit puer ejus, affir-
Pans ila se rem habere, ut ei sacerdos Christi,
Theodulfus. studwerat. indicare : sicque. quod non
credebat, miraculo viriutis probato, mentis furore
deposito, gratias refert Domino, vera se Lestans ocu-
lorum experiri prolatione, qux: de servo Domini
quorundam. dudum. perceperat relatione. Non, in-
quit sanctus Dei, hoc meis, cum sim homo pec-
cator , ascribas. meritis , sed Deo gratias age , san-
etorumque merita non cesses venerari , qui tibi possunt
in omnibus .auxilium. largiri, Talibus itaque viruin
instruens monitis , data benedictione permisit abire.
Uude liquido patet. eum cum virtute. mirabilium
Spiritu quoque viguisse prophetie , qui animal,
quod morüitum dimiserat , esse. vivum prxnuntia-
bat. '

Nec ullatenus omnia virtutum ipsius enumerare
sufficinus. insignia. Quot enim diversis detenti lan-
guoribus per ejus intercessionem , plenissimam re-
erperunt sanitatem , solus ipse novit, qui hec fieri
prestitit, juter extera quoque bona. quie Cliristus
huic servo suo concessit, illud memorabile spectabi-
leque pr:dicatur, quod eum ad usque nonaginta
vixerit annos, canitie preelarus, aspectu jucun-
dus , moribus temperatus, charitate plenus, eleemo-
synis largus, contemptor srculi gloriosus, nulio
febrium dolore, nulla corporis lassitudine, millo
rerum variarum casu confectus , nulla. mentis n:9-
lestia motas, ab oratione , vcl operum Dei exer-
citio cessavit, quousque beata cjus anima corp.is
vegetavit. Cum vero divina clementia fidelem fa-
mulum senio detentum , pro Jaboribus suis , quictis
refrigerio , meriti premio. vellet remunerare ,. fe-
brium calore aliquatenus eum perini-it zsQiate.
Ingressusque basilicam die quadam dim  matutizo-

Digitized by Google
