<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tum. Quocirca primum quidem domno Hincmaro A urbem cum aliis qui tunc nequiverunt adesse conve-
    mandavit (Nicol. 1, epist. 47), uti commemoratos
    viros, Vulfadum scilicet, collegasque ipsius, clementi-
    animo studeret ad se revocare, et de restitutione
    ipsorum secum fraterne tractaret, atque misericor-
    diter consummare contendiret. Alioquin ad conici-
    lium cum his episcopis, quibus et ipse quoque papa
    pro hoc ipso scripserat (Nicol. I, epist. 46,47), simul
    occurreret, quatenus omnes in unum convenientes,
    causam eorundem clericorum examinarent, et non
    aliqua emergente disceptatione, Deo præs oculis ha-
    bilto, disiuerint. Si vero qualibet inter partes discepta-
    tio proveriret, ad sedem apostolicam suæ suscepturi
    speciale judicium persone, vices tcemes utriusque
    lateris convenerint. At Dei gratiæ juxamine hoc
    peracto juicio, intinat se litteras suscepisse am-
    plectcnde dilectionis omnium, qui interfuerunt,
    episcoporum, manifestissime significantes, cre-
    bro memoratos clericos a totius conson a voce
    concilii dignos graduum suorum receptione pro-
    nuntiatos. Ubi nulla (sicut in literis eorundem
    episcoporum reperiebatur) disceptatio provenit,
    nulla sicut putatum fuerat, varietas alia atque
    alia defendentium accidit, nullus accusator,
    nullus condemnative repertus est, sed cunctorum una
    eademque sententia, atque in restitutione ipsorum
    difficulto clariusit, eiusdem innocis a cunctorum una-
    nimiate modis omnibus approbatis. Reprehendit
    autem et hoc quoque concilium præfatus papa Nico-
    laus (ep. 46), quod non solenmitter omnia, juxta quod
    ipse disiuerat, egerint, sedi apostolicæ plena rela-
    tion e actionis seriem recantres. Debuisse, aiens,
    quidquid de Ebonis dejectione, reclamatione (Nicol.,
    relegatione), laborum clericorum promoutione, et ipsius
    Ebonis iterata repulsione, ad aliunque Ecclesiam
    migratione, vel uenduncque ibi quod ventilatum est,
    ei scripto unanimiter, peniter ac fideliter intimare.
    Sed et monumentis insertum ad pleniorern penes se
    notitiam et certitudinem reservare. Præcepit ergo,
    ut quacunque super hac re scripta, tam a sede apo-
    sto-lica, quam a nostratis edita reperiantur, et
    quod hinc præesul Hincmarus, et illi dejecti clerici
    sedi apostolicæ suggesserint atque retulerint, in vo-
    lumen unum, ordine quo missa sunt, redigerentur,
    et apostolicæ sedi, exemplaribus sibi reservatis, sum-
    mo studio dirigenter. Et si de cætero quid tale
    forte contigerit evenire, propter quod conventum in
    regionibus his fieri sacerdotum præcipiat, hoc inter
    cætera nulli penitus oblivioni tradant, sed post om-
    nia id agere majorum more studiosiusse salagant,
    et cætera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Præmissi denique concilii præsesules, apostolicæ se-
    dis obedientes præcepitis, ordinem rerum gestarum
    de Ebonis dejectione, vel restitutione, iterataque re-
    pulsione colligentes, eidem venerabili papæ miserunt,
    hujusmodi præferentes epistolam :
    Reverendisimo et sanctissimo domno Patri ac
    papae Nicolao, episcopi qui præterito anno per gra-
    tiam Dei et decretum vestrum apud Suessonicam
    : Seriem, rerum gestarum de Ebonis quondam Re-
    morum archiepiscopi depositione, sed et de ipsius re-
    stitutione, nec non et de fratris Vulfadi ac collega-
    rum ejus promotione, et jam dicti Ebonis iterata
    repulsione, ad aliquamque Ecclesiam migratione, unde
    a nobis investigari, et vobis remandari jussistis,
    quia his nemo nostrum in ordine episcopali interfuit,
    nisi frater Rothaldus (sicut ex regum et episcopo-
    rum monimentis qui interfuerunt, et scriptis suis
    posteriis reliquerunt, breviter collegimus) vestræ
    sanctissimæ paternitati et præcellentissimæ aucitori-
    tati transmittimus. Quæ ante colligere et auctoritati
    vestræ dirigere necessarium non putavimus, quoniam
    sicut vobis per Egilonem venerabilem archiepisco-
    pum scripto suggessimus in quo nullam memoriam
    de quacunque Ebonis depositione habuimus, nec
    haberi tunc necessarium vidimus, nobis in eorum
    fratrum restitutione non quidem disceptantibus, nec
    alia atque alia decernentibus, sed unum idque
    secundum traditionem majorum, quam discretioni
    vestræ intimare curavimus, sentientibus, quos non
    procacia obnoxios fecit, sed obedientia inculpabiles
    in adeptione sacrorum graduum, juxta sincerissimum
    sententiae vestræ intellectum induxit, sine contradic-
    tione in suis ordinibus restituere maturassemus,
    nisi privilegiis sanctæ Romanæ sedis, per revere-
    dum confratrem nostrum Hincmarum archiepiscopum
    nostræ unanimilatis prolatis, quæ de ipsis viris quæ-
    dum statuerunt, debita reverentia exhiberentur.
    Quorum summa, perfecta, et integra firmitas,
    ut claruit et justum est, in apostolicæ sedis re-
    servata erat arbitrio potestatis : quonumque pri-
    vilegium authenticus chartas, cum salvis sigillis,
    et incorruptis scripturis idem confareret et conser-
    cerdos noster, non ad prædicatorum fratrum nocu-
    mentum, neque ad ullam contradictionem, sed ad
    debitam reverentiam sedi apostolicæ, ut dignum
    est, exhibeuland, ostendit, cum gestis episcoporum,
    quorum vos acta relegisse, et qualiter præsignati
    clerici degradati fuerint reperisse, nobis aperire
    dignasti estis. Quibus non subscripsit, quia et eosdem
    fratres suo judicio non dejecit, sicut vobis et ipse, et
    nos scripsimus, et gesta ipsa demonstrant, et sicut
    jam sanctissimæ paternitati vestræ suggessimus, in
    eiusdem rei negotio decerabantibus et quedam disq-
    rantibus non tamen terminantibus nobis, eo usque
    causam perdunximus, ut solumundo magisteriali ve-
    stro culmini eorum assignaretur restitutio, attribue-
    retur reformatio, ascriberetur redintegratio. Unde
    postea unanimilias nostra in quacumque partea
    non declinavit, etsi quidam quacunque necessitate
    exinde nobis ignorantibus, deruerunt. Egimus ita-
    que prout potuimus, in succincta collectione de
    gestis rerum et episcoporum ex causa Ebonis, et ut
    præcepteris vestræ auctoritati transmittimus. Post
    harum vero rerum gestarum ordinem descriptum
    ita subjuxerant: ; Hæc sicut vestrajussit auctoritas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em página modern a (impressão tipográfica), duas colunas. Pequenas manchas e pontos não afetaram legibilidade principal. Usei [ilegivel] se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>