125

FLOOCARDPI CANONICI REMENSIS

1?4

et te qui,in eadem sede, cooperante Deo, ordinatus A ordinatione, et fidem ac doctrinam illius, atque eup-

es, primatem ipsius dioecesis esse, cum omuibus ci-
vitatibus qux ab antiquo tempore Remensi metro-
poli ecclesie subject: fuerunt, atque eliam perpe-
tuis temporibus tibi el successoribus tuis sit confir--
matum. Et hoc interdicentes, ut nullus audeat juxta
sanclorum canonum lraditionem, ex alio episco-
patu ibidem translatare, aut. constibiere episcopum.
post tuam. de hoc sxculo evocationem. Neque ali-
qiis tuas parochias, aub ecclesias, vel civitates
subtrahere, neque diocesim Remensem ullo unquam
tempore dividere, sed intezra maneat, sicuLantiqui-
uis fuit, el sacri canones el praedecessorum nostros
rum firmavit, et nostra firinat auctoritas. Et te, aut
futuris temporibus Remensem episcopum, et. pri-

versalionem ei mores, ac vitam investiges; ut sl
aptus fuerit et dignus ad episcopalem cathedrain
gubernandam expositam. et. conseriptam, et manu
sua propria subscriptam catholicatn et ortho-toxam
fidei per missos suos cum litteris ac testimonio tuo
seu aliorum episcoporum, quos tecum esse inanda-
vimus, ad nos dirigat, ut pallium illi secundum
consuetudinem transiniulamus, et ordinationemillius
firmam judicemus, et in eadem sancta ecclesia Mo-
guntina archiepiscopum constitutum esse faciouus..
Bene vale. »

Qui prxsul res ecclesix: diversa per loca direptas,
tam per sce apud regiam majestatem, quam per au-
etores ecclesix, diversos apud judices legibus obti-

matem illius dicecesis , non priesuinat, neque valeat B guit, et ecclesiastico juri restituit ; maximeque per

unquam aliquis de episcopatu dejicere sine canonico
judicio, e$ neque in illo (ms. i, ullo] judicio sine
consensu Romani pontificis, si ad bauc sanctam
sedem Romanam, qux caput esse dignoscitur orbis
terra, appellaverit in ipso judicio. Sed in sola subje-
ctione Romani pontificis permanens, dicecesim el
parochiam Remensem, adjuvante Domino, et nostra
atque B. Petri fultus cx ista sancta sede auctoritate,
sccundum sanctos canones et hujussanetze sedis prz-
ceptiones, tibi subjectos ita certes el studeas guber-
nare, ul illam desiderabile vocem Domini nostri Jesu
Christi valeas cum electis ejus audire : Euge, serve
bone el fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, supra
multa te corstitucm ; intra in. gaudium domini tui
(Matth. xxv). Et quod ad nostram notitiam perdusxi-
&ti, quia ad alios episcopos de ipsa dioecesi ftemensi
quidam accipiebant ordiuationes, et habebant inde-
bita refugia, et hoe per omnia prohibemus, sed sicut
s.icra docet auctoritas, et in synodis comprovinciali-
hus convocandis et. faciendis, et in ordinationibus,
ac dijudicationibus, Remensis ecclesia, et archiepi-
scopus, qui in ea constitutus fuerit, talem babeat
auctoritatem, sicut. sacri canones, et lnijus sanctae
Ecclesie constitutiones docent. Et nullus per ullum
unquam tempus tibi, vel Remensi Ecclesi:,'de rebus
ad illam debite pertinentibus divisionem vel violen-
tiam, sicut antea factum fuit, facere prisumat.
Nam si, quod non credimus, quis ille fuerit, qui
contra lianc nostram preieceptionem temerario ausu
venire tentaverit, nisi se cito, el masime post com-
monitionem correxerit, sciat se zeterno. Dei judicio
anathematis vinculo esse. innodatum ; si quis vero
Tapostol;ea. servaverit priecepta, el normam recte et
ortho.loxae fidei fuerit assecutus, benedictionis gra-
tíam consequatur, lHEec a. nobis diffinita per hujus
nostre conürmationis paginam, iu Liá'ecelesia per-
petuis temporibus pro sui confirmatione conservanda
esse mandamus. Injungimus etiam fraternati tue, ut
quia de ordinatione episcopi, nomine Lwul, sancte
Moguntini Ecclesi: ad nos quidam pervenerunt,
assumptis tecum Viomago et possessore episcopis,
€L missis gloriosi ac spiritalis tilii nostri Karoli
Fraucorum regis, diligenter inquiras omuia de illius

quemdam Achabbum, qui tam in Francia, quam
etiam trans Ligerim pro rebus ecclesi: revocandis
eperose laboravit, et tam praedia quam maneipia
multa legibus evindicata Ecclesim refermavit. Pos-
sessionibus quoque vel mancipiis a quibusdam «dato
pretio coemptis, res auxisse presul iste reperitur
ecclesi ; nonnullarum quoque jura villarum dispo-
sitis ordinasse coloniis. Sed et sacrarum codicibus
Scripturarum, quibus adhuc aliquibus quoque utinur,
banc instruxit Ecclesiam. In ccenobio denique sancti
Remigii monachos ordinasse, ae monastica vita cos
traditur instituisse, cum canonicos prius idem cceno-
bium a tempore Gibehardi abbatis, qui eamdem.
congregationem, ob amorem Dei et sancti Remigii-
reperitur aggregasse, ad hoc usque tempus habuisse
feratur. lhnmunitatis denique preceptum a Karlo-
manno rege filio Pippini, primo mox regni ejusdem
anno, ecclesie Remensi obtinuit, ad exemplar im-
munitaium quas ipsius predecessores reges buic
contulerant ecclesi ; quarum ostendere. quoque
curavit ei monimenta; ut. nullus scilicet judex pu-
blicus in hujus ecclesie terras auderet. ingredi ad'
mansiones parandum, vel quelibet judicia facere,
aut penitus xenia ibi requirere. Sed quicunque an-
tecessores ejus eidem concesserant ecclesiz , per-
petualiter habere valeret indulta. Postea quoque:
aliam ejusdem regis de ormniuim teloneorum remis-
sione impetravit przeceptionem ; item, aliam de ponte
Boisonensi ; item de charlis concrematis , quarum
tunc temporis per negligentiam acciderat exustio,
ut res, et facultates ecclesi, quas eo tempore pose
sidebat, ita permanerent. absque diminutione -con-
firmatz ipsi ecclesie per regiam ejus auctorita-
tem; item. de militibus , qui in villa Juviniaco
residentes erant super terram saucte Marie, et
s»nucti Remigii, concessa, remiüssaque ipsis omni
quam debebant exactione militiz. ltem, aliud de his
qui in Cruciniano, Curha villa, vel in omni pago
Tardoneusi infra terram Renensis ecclesie resi?e-
bant. Dedit. etiam idein Karlomanuus rex. Sub hoc
poutitice per chartarum instrumenta, pro loco sepul-
inre vel remedio anima sux, villam Novilliacum in
pago Urtinse sitam, cum omnibus terminis vel appen-

Digitized by Google
