19

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

120

dotibus in przefata villa, in qua morari solebat, in A beati fuerat nomine Rigoberti, mulier id weputans

ecclesia sancti Petri, ad australem. plagam altaris.
Qui mulüs hie post sanctam depositionem suam
refulgens miraculis, quanti sit apud Deum meriti,
patenter innotuit ; quce. tamen mira ob incuriam, vel
scriptorum raritatem, non fuere descripta.

Ties siquidem claudi ab incolis ejusdem loci me-
morantur inibi faisse curati. Cujus redhibitae sanita-
uis indicia bacilli videlicet ac scabella, in eadem eccle-
sia diu sunt reservata, donec exinde beata ejus sunt
pignera translata. Quxdam qnoque mulier cx-
ca, nomine Ansildis [;, Ausislis], ipsius loci ha-
biatrix, ibi pristinum meritis hujus patrocinan-
tibus lumen recepit. oculorum. Puer quidem, scho-
laribus apud loci presbyterum studiis deditus, lascive

Deo placitum, eidem sancto fieri votum suum insti-
tuit- Continuo aliam instaurans candelam, bujus
almi viri duntaxat venerationi dicatam, veniensque ad
lecum designatum, munusculum obtulit ; et ante qua-
Sita sancti Dei pignora post orationem dormivit, cvigi«
lansque desideratam se sospitatem recepisse probavit.

Post annos novem hujus beati praesulis ossa Re-
morum perferuntur in urbem, et in basilica sancti
Dionysii honore dieata locantur, ubi canonicorum
sepulura Remensium tunc habebatur. Erat tunc
quxdam mulier cxca, in villa quam vocant Alaman-
norum cortem [Aumencouri], qux dormiens audivit
in somnis vocem dicentem sibi : Quid hic facis? cur
jaces? Crastina die pontifex Hinemarus et canonici

quondam ludendo supra tumulum ejus subsilire D Remenses sanctum transferent Rigobertum. Vade

ecpit, non dans honorem Deo, neque sancto ipsius
ibidem sepulto. Sed ut sepulti meritum panderetur,
et hujusmodi presumpiio cohiberetur, continuo
pes illius indoluit ; moxque claudus effectus, officium
pedis unius amisit, Quo comperto, presbyter can-
cellos inibi circa tumbam, ne quis ignarus simile
quid pateretur, fieri proeuravit. In eadem basilica
voces tante dukcedinis post ejus sepulturam ssepius
audite narraptur, ut nonnisi angelic:» comproben-
tur. Lux quoque tante claritatis mediis inibi no-
eiibus emicuit, uL solis fulgorem vicisse videretur,
qus magno etiam quondam jubare, sacerdotis con-
tiguam penetravit zediculam. Quo viso tantus limor
invasit. presbyterum, ut abinde majorum huic loco
reverentiam exhibuit, quam antea solitus fuerit. Ad
hoc viri Det sepulcrum diversis ab zgritudinibus
multi curantur infirmi. Frigoritici quidam cum fide
venientes, candelam in votis offerunt, et abrasum se-
pulcri pulverem sumunt, quem aqui mistum bibunt
et sanitatem hujus sancti meritis adipiscuntur.
Dentium vero doloribus cruciati hunc debita cum
veneratione tumulum deosculantur, et ita curari
merentur.
CAPUT XV.
De tranilatione corporis ejusdem.

Itaque dum in hoc loco hic inclytus Domini con-
fessor pluribus eiarificatus signis reniteret, domnus
presul Remensis Hinemarus hinc eum transtulit, et
nd cenobium sancti. Theoderici detulit, ac secus
Ipsius beati viri tinbam | posuit. Ubi dum aliquod
annis veneratur, plura per eum Dominus mira pa-
trare dignatus est. Multi siquidem febribus vexati,
vel dolore dentium fatigati, ejus hic quoque cum fide
peientes auxilium, divinum gavisi sunt adepti reme-
dium. Ex. quibus mulier quzdam, nomine Audinga,
de quadam proxima monasterio villa, nomine Col-
melecta, febribus attrita, lixec apud se super recupe-
randa sibi saniiate fecisse Iraditur experimenta.
Tres enim candelas unius fecit quantitatis, quarum
unam nomine sancti Theoderici, alieraw sancti
Theodul(i, tertiam sancti Rigoberti constituit ; quas
Simul aecendens, quie. superaret. ardendo, probare
disposuit. Quo facto, dum superdurat flagrando quee

ad iltum, et ille te adjuvabit. At illa diluculo con-
surgens acceleravit, candelam seeum deferens, ad-
venire. Que moz ad loculum beati pignoris accessit,
lumen olim amissum recipere meruit. Surdus etiam.
quidam translationis hujus aque die veniens, ut lo-
celium sacri corporis bajulum tetigit, auditum sta-
tim recepit, qui tali quoque modo se retulit accersi -
tum, Noctu siquidem in diversorio quiescentem per-
sona quxdam incognita leviter |i, leniter] hunc in
latere percussit et excitavit, excitatumque vocavit.
Sensit ille tangentem, sed non audivit, utpote sur-
dus, voeantem. Audierunt tamen qui secum aderant
in domo vocem ad sanctum Rigopertum ire quanto-
cius eum admonentem, licet viderint neminem. Qui
confestim abiit, et salutem diu desideratam invenit.
Hujus beati. Patris membra veneranda, quoniam
ecclesia prenotata necessitate muri civitatis, ob in-
festationem paganorum construendi, evertebatur,
Fulco praesul urbi postmodum | intulit, eL. in medio
ecclesi: beate Dei genitricis Marie post altare
saneue crucis collocavit; ubi plurcs etiam cuu fide
accedentes optaiam reperere medelam. His fere
diebus monacbus quidam cenobii beatissimi Remi-
gii, nomine Sigloardus, validissima febre correptus,
impos quoque mentis effici videbatur. Qui dum
quadam socle cubitum perrexisset, inecnatus ta-
men, et quiescere nullatenus sineretur, arctatus undi-
que, beatum Rigobertum auxilium sibi ferre clamans,
invocat, et optatam protinus sanitatem recuperat.
Post aliquantum — temporis deferuntur — liujus
saueti viri. pignora im pagum  Veromaudensem
ad villam  Nemineum , quam Odalricus comes
ecclesi Remensi tunc temporis contulerat, ci
Fulco praesul canonicorum — victui — deputarat,
ubi quidam  commanebat — in proxime pre-
shyter , nomine Signinus, qui maguo cruciabatur
dentium dolore. lic audiens hac pretiosa illuc delata
membra, quoniam victus :egrdudine impediebatur
adire, candelam illo studuit transmittere. Ac licet
absens corpore, precibus tamen et lacrymis san-
ctum Domini Rigobertum non distulit exorare, qua-
tenus per ipsius interventum medelam meretur acci-
pere. Qui mox ut. munusculum ejus ad saucli locu-

Digitized by Google
