469

erant exposuit : sed ad Ananiam, a quo agenda au-
diturus et accepturus. erat, illum direxit. Sic et an-
gelns Cornelium, postquam illum exauditum esse
denuntiavit, ad Petri doctrinam atque obedientiam
misit (Acl. x). Quem licet ante baptismum sancto,
ut ita dicamus, Spiritu baptizatum, beatus Petrus il-
lius baptistiate, qui baptizat in Spiritu sancto, et
in quo credentium corda fide purificantur, baptizari
prxcepit (Act. xi). Uude facta quzstione contra eum
etiam a minoribus suis, tamen: fidelibus, cur ad gen-
tes. intraverit, isdem apostolorum princeps summo-
rum gratia donorum repletus et. innumerabilium

miraculorum potestate. suffultus, querelae non ex.

potestate, sed ex ralione respondit, causamque per
erdinem ea mansuetudine exposuit, qua humilitate
prefato Cornelio se adorare volenti dixit : Vide ne
feceris. Nam et ego ipse homo sum, sicut et tu
(Act. x). Si enim in. querela fidelium, ut Gregorius
dicit, aliquid de sua potestate diceret, profecto
doctor mansuetudinis non fuisset. HBumili ergo cos
ratione placavit, atque ia causa reprehensionis sua
bumilitler rationem reddidit, et etiam testes adlii-
buit, diccns : Venerunt autem mecum et sex fratres
isti (Act. xi). Cujus humilem auctoritatem, ct man-
suetissimam polestatem, eL rectissimam priedica-
tionem dicentis : Non dominantes in clero, sed for-
sna facti greyi (1 Petr. v), secutus D. Gelasius in de-
erctis suis (epist. 9) ad omnes cpiscopos, de institutis
ecclesiasticis dicit: Cumque nobis contra salutarium
reverentiam regularium cupiamus temere nihil licere:
et cum sedes apostolica super [or., superior) his om-
nibus, favente Domino, qux paternis canonibus suat
praíixa, pio, devotoque studeat tenere proposito,
satis indignum est, quemquam vel pontificum, vel
ordinum subsequentium, hauc observautiam re-
futare, quam B. Petri sedem, et sequi videat et do-
cere: salisque conveniens sit ut corpus [or. addit.
lotum]. Ecclesie in hac. sibimet observatione con-
cordet, quam ilf vigere conspiciet, ubi Dominus
Ecclesize totius posuit principatum (Gal. 1). De Bar-
nmaba quoque cti Saulo dicente veraciter, Paulus
apostolus non ab hominibus, neque per hominem,
sed per Jesum Christum et Doininum. Patrem. Qui
postquam diutius fruiti sunt apostolorum consortio,
on ipsis apostolis, sed juxta fidem sacrae histori,
Winistrantibus Domino prophetis et doctoribus qui
erant. Antiochi, dixit Spiritus sanctus : Separate
mibi Barnaba et Saulum in opus ministerii, ad
quod assumpsi eos (Act. xiu). Tunc jejunantes ct
orantes, imponentesque cis manus, dimiserunt illos.
Et ipsi quidem missi a Spiritu sancto abierunt vocati
apostoli, etin sequenti auno, id est 14 post. passio-
nem Domini, licet qui operatus est Petro in aposto-
lun cireumcisionis, operatus sit et Paulo. inter
gentes, tomen jux:a condictum Jacobi, Cephs et
Joannis, gentium magisterium una. cum. Barnaba
Paulus accepit. Idein quoque Paulus apud Corinthios
negligentibus rectoribus de incestuoso scripsit : Con-
gregutis vobis, ct meo spiritu, traditum hujusmo.li

PaTrror. CXXXV.

HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. lif.

110

A interitum carnis, Satanz, ut spiritus salvus sit in
die Domini (I Cor. v). Ipsi enim Corinthiorum ree-
tores illum tradideruut in interitum. carnis Satansm,
et Paulus cognito ejus opere, sua aucloritate cum
illis: et comperta ejus poenitentia, ipsi eum rczti-
tuerunt, el Paulus sua auctoritate cum illis: Cui
inquiens, aliquid donastis, et ego. Nam et ego si
quid donavi propter vos in persona Chiísti (17 Cor. n).
Hine beatus. Gregorius. (lib. xxxii Moral. cap. 8,
2l. 11): A bono, inquit, vestro nou dissentio. Meum
sit quod ipsi fecistis. Cui velut si. dicere pr:suma-

. mus, quare ita caute discipulis te. copulas?. quaré
vel te illorum, vel illos tuis actionibus tam sollicita
mente conformas? ut non circumveniamur, inquit,
à Satana : non enim ignoramus cogitationes ejus

B id est, ne ho? quod bene mens inchoat ipse in ina-
liie finem vertat. F& Innocentius (epist, xxvtt, ad
epist. Maced.) : I:x»c ad Corinthios apostolica cst
declarata benignitas, ut. in uno spiritu ductam ae
reductam sententiam boni semper. itidifferenter. te-
quantur.

« Et Leo ex Apostolo (epist. 8$, cap. 14) : « Nemo
quod suum est qu:zerat, sed quod. alterius, et unus-
quisque proximo suo placeat in. bono ad aedificatio-
nem (I Cor. x). Non enim poterit unitatis nostrae
fira esse. compago, nisi nos ad inseparabilem soli-
ditatem vinculum charitatis astrinxerit.. Quoniam
sicut in uno corpore multa membra habemus, omnia
autem. membra non eumdem actum. habent : ita
multi unum corpus sumus in Christo, siuguli atem

C alter alterius membra (4 Cor. xn). Connexio totius
corporis unam ssaitatem, unam pulchritudinem
faeit. Et hiec quidem connexio totius corporis una-
nimitatem requirit, sed przcipue exigit. concordiam
Sacerdotum. Quibus etsi ordo esl generalis, non
lamen communis est dighitas omnibus, » Ilic au-
tem, servata altiori intelligentia, circa supra dictos
$un| acta, et a przdictis docta, ut cognoscatur
qualiter minores potioribus debeant ohedire, et po-
liores minoribus providere, et or.io.a Deo dispositus
ab omuibus, et in omnibus valeat conservari. Unde
summus Ecclesie pastor docet : Si quis ministrat,
tanquam ex virtute quam administrat Deus, ut in
omnibus honorificetur Deus. (1 Petr. y), qui servis
suis commisit negotia sua, et unicuique secundum
propriam virtutem (Matth. xxv) ; sicut et de Spiritu
sancto scriptum est, quod dona dividit singulis prout
vult (4. Cor. x11). Et binc juxta Sardicense concilium
(cap. 7) : summus prime et sancte. sedis Komaus
pontifex, pro examinis renovatione ad sereclamantis
et confugientis eum. sua. clamatione dejecti. provin-
cialis episcopi, non statim singularitate privilegii, et
auctoritatis sux» restituit; sed remittens eum ad
provinciam, ubi causa patrata fuerat, et in qua
juxta Carthaginenses canones (Cond. Carthag. seu
Afric. ubi supra), et jara. legis Romanze, causa po-
test diligenter inquiri, et quod non sit difficile testes
producere, veritas inveniri ; aul finitimis episcopis
diguatur scribere, aut € latere. suo miutit, qui ha-

D

Digitized by Google
