131

HISTORIA ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. .

LIB. if. 128

etiam 2] imperii gloriosi Cesaris Ludovici. » ltem A chiepiscopus, Amaluvinus archiepiscopus, Audax ar-

post aliqnauta : Libellum sibi ab Ebone porrectum
post danmationem ejus synodus Fulconi presbytero,
qui eidem Eboni in episcopii Remensis susceptione
successerat, cum synodali notitia dedit, quique in
Remensis Ecclesix scrinio conservatur, cujus exem-
plar sancte memorie pap: Leoni directum didici-
mus, etc.

Igitur Ebo post hanc depositionem suam in Cisal-
pinis fertur regionibus conversatas «sque ad obitum
Ludovici imperatoris, qui contigit anno Dominice
incarnationis 840. Quo imperatore defuncto Lotha-
rius ab ltalia in Franciam venit, cui Ebo ad Wor-
maciam civitatem occurril, eique Lotharius post
aliquot dies sedem, el diocesim Remensem per
edictum imperiale restituit. Cujus edicii hoc habetur
exemplar :

* Ín nomine Domíni nostri Jesu Christi, Dei xterni,
Lotharius divina ordinante providentia imperator
Augustus. Quia confessio delictorum non minus in
adversis necessaria est, quam in prosperis, el cor
contritum el humiliatum Deus non despicit (Psal. 1,
19), gaudium etiam esse angelorum in calo super
uno peccatore poenitentiam agente (Lue. xv, 7) uon
dubitamus, nos mortales in terris eos nequaquam
despicimus, pro quibus gaudere angelos in ccelo di-
vino testimonio non ignoramus. Accusantes et re-
prehendentes in excessibus semetipsos divina nos
benignitas non condemnare, sed recreare docuit, qui
meretricem non solum a legali damnatione eripuit
(Joan. vui, M), verum etiam publicanum bumilia-
ium et accusantem se non condemnavit, sed magis
justidicando exaltavit (Luc. xvn, 14). Qui non dixit,
omnis qui se humiliat condemnabitur, sed exaltabi-
tur (ibid.). Potestatem ergo, quam pro causa nostra
raptus perdidisti, repetentibus Ecclesie (uz filiis,
presenübus quoque astantibus, ac decernentibus
przsulibus, sedem ae dicecesim Remensis urbis tibi,
Ebo, restituimus, ut pristino sanct:e largitatis apo-
stolicz pallio indutus concordiam atque gratiam divini
officii nobiscum, humili satisfactione expleta, solemni
noswa a largilate recipiendo, exerceas. Drogo epi-
scopus assensi, Otgarins archiepiscopus, Hecti ar-

chiepiscopus, Joseph episcopus, Adalulfus episcopus,
David episcopus, Rodingus episcopus, Giselbertus epi-
scopus, Flotharius ep., Badaradus episcopus, Ilagane
episcopus, Hartgarius episc., Ado episcopus, Samuel
episcopus, Ramberlus episcopus, lHaiminus. episco-
pus, Ratoldus presbyter vocatus episcopus, Amalricus
vocatus episcopus, cum caeteris pluribus presbyteris ac
diaconibus publice assistentibus. Actum in Engilen-
heim palatio publico, in mense Junio, vin Kal. Julii,
regnaute et imperante domno Lothario Caesare, anne
reversionis ejus 4, successor factus patris in Fran-
cia, indictione 3. » Cui restitutioni proifata, que
Suessionis habita est, coritradixit Synodus, asserens
quod damnatus a se atque a 54 episcopis, a minori

B "umero restitui. non przvaluit. Quod edictum regis
Ebo secuifi detulit, et apud episcopos et plures illad
diverse professionis et ordinis, dimulgavit [/, divul-
gavit], et in ecclesia Remensi publice recitari fecit,
Et ita eo tempore quo Lotharius Karolum a. reguo
expulit, et ultra Sequauam fugavit, Ebo sedem lte-
mensem, post sex annos sux depositionis recepit, et
episcopale ministerium agere coepit: sicque ordi-
nationes [ms.. ordinationem] celebrans qaosdam
clericos ordinavit, et per totum circiter annum hoc
episcopium tenuit, donec Karolus resumptis viribus
in Belgicam reversus est. Quod . udiens Ebo, relicta
sede Remensi, ad Loiharium profectus est, et in ejus
familiaribus mansit. obsequiis, donec una cum Dro-
gone Metensium prxsule Romam petiit, ubi a Sergio

C (Serg. 11) papa reconciliari, ac pallium sibi tribui
postulavit. Cui idem papa, communione tantum
concessa, dare pallium renuit.

At Eho Toma reversus, abbatiam saneti Colum-
baui inlialia dono imperatoris Lotharii possedit,
denec legationem in Grxeciam ab eodem | imperatore
sibi commissam exsequi detrectavit. Quocirca rebus
sihi ab imperatore que date fuerant ablatis, a4
Ludovicum regem Germanie demizravit. A quo in
regione Saxonie quoddam episcopium promeruit,
uhi et episcopi deinceps perfunctus est ministe-
rio.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
De electione vel ordinatione Hincmari.

Auno denique Dominice incarnationis 845, Karo-:

lus (Caleus) synodum episcoporum regni sui apud
Bellovagum civitatem Remensis provincie convoca-
vit. Übi inter cztera Ecclesie regnique negotia, de
Temensis ecclesie desolaüone, quae Fulcone presby-
tero illam diu tenente, et Nothone in ea sibi succe-
dente, tanto vacare pastore videbatur tempore, cum
eisdem episcopis ccpit tractare. Qui sicuti viderant

PaTnoL. CXXXV.

D vel audierant, depositionem narrantes Ebonis, et

auctoritatem sanctorum Patrum super hujusmodi
Degoliis ad inemoriam revocantes, cogente necessi-
tate aique suadente auctoritate, communi decrevere
consensu, quo tandem posi decennium depositionis
Ebonis in ecclesia eadem  ordimaretur episcopus.
Igitur a clero et a plebe ipsius metropolis, necnon
ub episcopis ejusdem provincize, archiepiscopo Sen-
nensis Ecclesie Wenilone atque Ercamrado Parisio-
sorum episcopo annuente, cum consensu abbatis sui

$

Digitized by Google
