<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
173							FLODOARDI CANONICI REMENSIS							176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
in quibus hactenus laboravimus, magnopere labo- rare: quippe quoniam crti et lex et spes sibi quisque. Quod quidem vestra humilitati nostre scripsisi sublimitas, primo vos commonos esse ad Rothaldi causam inquirendam, cura, qua prc universis fratribus vestris consringimini, cum debita reverentia gratiauer accepi: intellegens quia in numero fratrum nos dialectusque metropoli- tani computari debemus. Ea propter sicut vestrse discretioni providendum est, ne subjecti episcopi a metropolitanis irregulariter concinucentur : ita nihilominus providendum est ut metropolitan a subjectis episcopis non irregulariter contemnantur. Deinde quod perspectissime scripsistis secundo, quoniam scelen apostolicam Rothaldus nosctur appellasse, et ne vidcamini Ecclesie vestrse privilegiorum detrimenta diebus vestris aequanimitier tolerare : et hoc nihilominus a nobis, et ab omnibus est receiissime suscipiendum, et solertissime conservan- dum. Quod et ego pro modulo meo servandum esse volui, et volo, et favcne Domino in hac devote manebo, sciens privilegium metropolitanse sedis Remorum, (cui me divina dignatio servire disposuit) in summo privilegio sanctse sedis Romanæ manere, et privilegium esse sedis Romanæ, si sua auctoritate privilegium sibi subjecte sedis fecerit vigere, et studuerit confirmare. De eo vero quod tercio loco ad medium devocassis, scribere aliud nihil praesumpsi, nisi quia causa Rothalci a causis illorum, de quibus scripsistis, est pene in cunctis dissimilis. De eo quod tandem apostolicae vestra benignitas ind- ignitati meæ scribere est dignata, ut haec vobiscum cogitem, et quod de Rothaldo decernitis approbem, et non ad mei inirariam id vos exigse aliquantulum autnem, quantum valeo totis medullis cordis, cum omni supplicatione et debita ac submissa humilitate immensas gratiarum actiones sancto apostolatu vestro rependo, cum omni sinceritate animi resercitens, quia sicut mihi scribere dignati estis, ita per omnia credo. Et quia privilegium vestri summi pon- tificatus, ut condecet, et omnes desideramus, evinsti- catum habetis, quod nemo nostrum contraidixerat in deducione Rothaldi, sicuti precepistis ad vestram presentiam : ut perdonare dignati estis, videre desi- de ro, et visurum ne esse confido; quia non aliud, nisi ut supra monstravi, quod regulæ sacre præci- piunt, et mihi petendum el vobis concedendum est, postulo : videlicet, ut sic Rothaldo ab auctoritate vestra compassio exhibeatur, ut vigor ecclesiasticus non dissolvatur : et sic vigor ecclesiasticus conser- vetur, ut debita misericordie et necessaria sufficien- tia ei non denegetur : quatenus nec ipsius exemplo ad excedendum alii provocentur, ne quibus in islis regionibus longius ab apostolica sede remotius censu- ræ ecclesiasticæ moderation est commissa, hinc (quod absit) conspiciant, unde aut negligentia aut disso- lutione lepescant, vel terminos quos statuervnt patres (Prov. xxii), transgrediendi materiam se sumere posse dican: quos sicut intelleximus, nos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
hactenus servasse punamus. Vos videbitis quid inde facto melius erit, et nobis in judicio vestro videndum est, quid Deus velit; quoniam injusta esse non pote- runt divina judicia, quia a soliditate confessionis apostolicæ petere, adversus quam inferi portare, id est, suggestiones vel operationes pravæ non prave- lbunt (Matth. xvi), dictante justitia profiterentur. Epistolam quam mihi auctoritas vestra, cum obtestatio- ne præscepit Rothaldo dirigere, dominus noster rex, filius vester, uox ut ad eum venit, per abbatem suum Rothaldo direxit. a Rodulfus quoque, ejusdem filii vestri domni nostri regis avunculus, in Idus nunc elapsi mensis Decembris ab Ludovico Germaniæ rege, revertens, cum valde vesperi a corte regis nostri ad mansiones no- stras super fluvium Ligerim, secus consinium regni Aquitanie festinaremus, misit ad me hominem suum, nomine Rodulfum, mandans quia præfatus rex Lu- dovicus quendam hominem Rothald, cum epistolis vestræ sanctitatis, manui, et fidei suæ commis- sit : quacum ita ad præsentiam domni nostri regis Ka- roli cum eiusdem episcopis eum perduceret, ut nul- lum malum ei inferret. Est enim apud domnum no- strum regem idem homo accusatus, quod furatus sit res et thesaurum Ecclesie, et post perjurium inde commissum, fuga lapsus, ad Ludovicum regem per- rexit. Unde idem Rodulfus petiit, ut ego illum inde apud domnum nostrum regem adjuvarem : ut quoniam prædictum hominem in sua fide acceperat, nullum malum haberet. Cui respondi, ut teneret ipsum hominem secum, ne interim ullum malum pateretur, donec ad cortem redirem, et quantum possem inde illum adjuvare curarem. Ipsum autem hominem meo tunc, nec postea vidi, nec quo absces- serit cum epistolis, audivi. Quæ idcirco sanctitati vestræ scribere studui, ut si aliquis malivorum no- strorum (more suo) vobis quidquam sinistri ex hoc suggerere voluerit, quid inde verum sit cognoscatis, et erga me vestrum animum non moveatis. Rationem denique quam reddidi coram electis judicibus, de quibus per libellum provocationis ad electorum judicium fueram a Rothaldo impetitus, ipsi venerabiles episcopi vestræ auctoritate transmi- runt. De gestis vero a Rothaldo post excommunica- tionem suam in provinciali synodo compilatis, quæ per vicinos nostros ad vos in derogationem nostram pervenisse audivimus, episcopi Remorum provinciæ per communes legatos nostros vestræ sanctitati, quæ sciunt, intimare curarunt. Item post aliquanta de promotione ipsius domini Hincmar ad episcopatum, quæ iam superius parum pernotata non curavimus hic iterunda. Denique præfato Ebone de- functo, Ecclesia, sed et parochia nostra, secundum consuetudinem quam ex antiquo habuit (etiam de his, quæ in episcopalu usque ad obitum in eadem Ecclesia non permanserunt) ipsius nomel inter sacrosancta mysteria in episcoporum catalogo recitare pietatis gratia cepit, et hactenus facit. Quod ego ne scandalizarem devotos, quasi invidens saluti frater-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em latino. Hyphenation e grafia preservadas tal como aparecem. Letras A–D no centro da página identificadas como notas marginais de parágrafo. O rodapé moderno "Digitized by Google" transcrito como rodape.
  </notas>
</pagina>