L1

HISTORLE ECCLESI.£. REMENSIS LIBRI QUATUOR. —- LID. il.

154

ies; itemque à. rege Ludovico Transrbenensi prx- A Retuensis Ecclesie canonici ac monachi , videlicet

ceptum restitutionis accepit super quibusdam rebus
sancto Remigio quondam legatis : hoc est in pago
Wormacensi Scavenheim [ i, Stadenheim] cum omni.
bus ad se pertinentibus, Cossa et Gleni in saltu
Vosago. In Thuringia quoque et Austria, in loco qui
dicitur Schonerunstat, et in Helisleba, cum onibus
ibidem aspicientibus. Res quoque nonnullas, juraque
ecclesi 3c mancipia legibus per advocatos evindi-
€ata recepisse reperitur. Res etiam nonnullas episco-
pii, terras scilicet atque mancipia, cum diversis
personis, ad incrementum ecclesie, pro partium
opportunitate comanulavit. Sed et pracepta regalia
super pluribus earum rerum commutationibus obti-
nere curavit, Canonicis quoque hujus Remensis
ecclesi: hospitale constituit ad susceptionem pere-
grinorum, vel pauperum congruis ad id rebus depu-
latis, cuim consensu coepiscoporum Remensis dicece-
$€0$, atque subscriptionibus eorumdem, ea conditione,
ut nullo unquam tcmpore quilibet episcopus, vel
quaelibet persona easdem res cuiquam in beneficium
dare, vel in alios usus quocunque modo abstrahere
presumat, neque aliquem ceusum vel redhibitionem
exinde accipiat, sed totum quidquid ex ipsis rebus
juste acquiri potuerit, in usus pauperum atque ca-
nonicorum, secundum modum descriptum in privi-
legio, et a cxteris episcopis confirmato, expendatur.
Super boc quoque constituto regix auctoritatis prz-
ceptum a Karolo rege fieri atque firmari obtinuit.
Res przeterea et villas episcopii pene omnes ordinatis
rationabiliter colouiis describi fecit."

CAPUT XI.

De synodo. comprovinciali apud. Suessonicam. urbem
habita.

Hic bonoralilis presul Hincmarus , anno sui epi-
scopatus septimo (an. 853), synodum habuit compro-
vincizlem apud Suessonicam urbem, in monasterio
sancti Medardi, in ecclesia sanctze Trinitatis lionpre
sacrata, eum Wenilone Senonensi archiepiscopo,
Amalrico Turonensi, Theoderico Cameracensi epi-
scopo, Rothado Suessonico, Lupo Catalaunensi, Im-
moue Noviomagensi, Erpuino Silvanectensi, Ermen-
frido Belvacensi, Pardulo Laudunensi , Hilmerado
Ambianensi, Buberto Meldensi, Agio Aurelianensi,
Prudentio Trecassiso, Hermanno Nivernensi, Jona
Augustodunensi , Godelsado Cavilonensi , Dodone
Andegavensi , Guntberto Ebroicensi, Hildebranno
Sagiensi, Rigboldo Remorum chorepiscopo. Resi-
dentibus eüain presbyteris et abbatibus, Dodone
abbate monasterii sancti Sabini, Lupo abbate mona-
sterii quod dicitur Ferrarium , Bernardo abbate :0-
nasterii sancti Benedicti, quod dicitur Floriacum,
Odone monasterii, quod dicitur Corbeizx, lieriaco
monasterii Corbionis, Bavone monasterii Orbacen-
sis, et quampluribus aliis sacerdotibus et abbatibus,
astantibus diaconibus ac reliquorum graduum cl. ro.
Residente quoque in. medio glorioso rege Karolo.
Ubi quedam necessaría Ecclesie Dei sunt pertra-
elata negotia. Xd quam synodum accedentes quidam

B

Radoldus, Gislodus, Vulfadus [ms. Volfadus], Fre-
debertus ex canonicis ipsius matris, Ecclesie, Sigi-
mundus ex cenobio sancti Theoderici ; ex monachis
autem monasterii sancti Remigii, Nortvinus, Hein-
radus, Mauringus, Antheus, Tetlandus, llairohaldus,
Radulfus, Wicpertus, clamaverunt suspensos se a
prefato archiepiscopo suo ab administratione ordj-
num ecclesiasticorum, ad quos ab Ebone quondam
provecti fuerant. Super qua reclamatione elegit prze-
notatus pontifex Hincmarus judices sibi Wenilonem
et Almaricum supra taxatos arcliiepiscopos, Pardu-
lum quoque Laudunensem episcopum , qui in hoc
judicio locum metropolitan: su:e servasset auctori«
tatis. Ipsi clamatores eosdem judices suscipientes,
addiderunt etiam Prudentium Trecassins civitatis
episcopum. Hi judices constituti hoc judicarunt quod,
si Ebo archiepiscopus in suo statu. manens canonice
lios fratres ordinaverit, deberent ministrare. Si etiam
injuste dejectus, et cauonice restitutus, post suam
canonicam restitutionem eosdem ordinaverit, siuo
ulla quxestione deberent etiam ministrare. Unde in-
terrogati sunt. ordinatores lHincnmori, ut edicerent
quie de Ebonis depositione, et de llincmari compe-
rissent ordinatione. Tunc surgens Theodericus Ca-
ineracensis episcopus porrexit in conspectu princi-
pis et synodi scriptum, continens ordinem depositio-
nis prefati Ebonis. Tum ventilatum est. qualiter
exauctoratus episcopus restitui debeat, ut. quia ident
Ebo restitutas canonice non fuerit, insuper et ab
apostolica sede Sergio papa confirmante dejectionem
illius, damnatus exstiterit, ut in laica. [ms., laicalil
tantummodo communione maneret. Tum recitata
auctoritate, qualiter metropolitanus debe.t ordinari,
liueris quoque canonicis Erchamradi, episcopi Pari-
siorum Ecclesie, confirmatis sua suique archiepi-
seopi, et coepiscoporum suorum manibus, quas ad
petitionem Remensis Eeclesiz, cleri ac plebis llin-
caro tribuerat ; deerelo etiam canonico ftemorum
cleri nobiliumque manibus roborato, qualiter eum-
dem Hincmarum sibi postularunt. ordinari episco-
pum ostensum est canonice cum praesentia, vel con-
sensu omnium coepiscoporum Remensis diceceseos
eum ordinatum archiepiscopum. Post hzc surgeus
idem Hinemarus, in conspectum [nis., conspectu]
principis et synodi, porrexit litteras canonicas quas
ordinatum saeri canones ab ordinatoribus accipere
jubent, diem pr:ferentes et consulem. Porrexit
etiam epistolam Remensis provinciz, ac pene totius
Gallice manibus episcoporum subscriptam, ad apo-
stolicam sedem pro confirmatione ipsius ordinationis
datam. Ostendit etiam diploma sacrum, ipsius vene-
randi prineipis manibus insignitum, et sigillo sub-
tersignatum, ex approbatione ste ordinationis ad
eamdem: sanctam et apostolicam Romanam Eccle-
siam. Sicque judicatum alque confirmatum | est
llincmaram episcopum canonice ordinatum. Deinde
ventilatuim est, quid decernenduim foret de his, quos
Ebo post suam depositionem, absque legitima resti-

Digitized by Google
