<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    HISTORIAE ECCLESIAE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    Helenae reginae constet corpus ab urbe Roma de- a
    vectum. Quod quidam presbyter Remensis pa-
    rochiae, Tergisus nomine; Romam profectus,
    noctis inopinus in ecclesia remanens tempore,
    furatus cantissime secum studuit deferre. Qui dum
    jam secundam mansionem habceret, in silva quc
    civitati adjacet Sutrice, in crastinum unus e co-
    mitibus ejus pignora sancta levare super asellum
    gestiens, ea minime valuit movere. At stupidus haec
    magistro notificat; qui concitus pergens, thesaurum
    pavidus apprehensum jumento sine gravitate ponde-
    ris imposuit, cum esset inferior repulso viribus cor-
    poris. Confessus est autem idem minister nocturno
    se pollutednum fuisse somnio. Venientes ad rapidissi-
    mum fluvium Taram, cum illum non auderent in-
    gredi, propter validissimum ipsius impetum, animal,
    sacro tuum munere, sponte descendit in flumen.
    Quem secutus aler asellus ferens presbyterum, licet
    nudis pence videretur immersus, transiit tamen flu-
    vium, cum latera ductibus non tinxisse probaretur
    alui pignoris bajulis. Item dum superant Alpium
    juga quedam comes hujus itineris puella in praeceps
    labiitur acta. Quac dum miserabiliter volviturl per
    dextra, socii beatae reginae proclamantes expeilunt
    patrocina : cum subito in praerupto montis hcesit
    laterc deiecusa ; sicque decensis fasciculis retractabitur
    incolumis ad superiora, nullam, seu visum sibi est,
    laesionem perpressa. Quibus compertis nonnulli mi-
    raculis, devotius hujus oner is famulabantur oisce-
    quis. Inter quos eque quidam desilens, beata super-
    inponi pignora, descensumque montis arctam in-
    gressus semitam, propriis onus extollit hunc is. At
    subito lubrica pede secuto ruit in praeceps, sacra
    tamen brachiis asstricta mullaterus omittens mu-
    nera : cum protinus, turba sequente nomen regimen
    precibus ingeminate, equus, qui sacra gesserat,
    suam nihili penelns ruinam, ruentem anterioribus
    hominem cruribus amplexus, tandiu eum, Deo se sus-
    tinente tenuit, donec ab incolis subter degentibus
    glacies ferro crispata, et tam homo quam equus in
    calcem sunt funibus revocati. Pervenientes autem
    ad pagum Linguenicum, in vicum qui vocatur Osi-
    mus, ecclesiae beati Winebaldi, annas intulerunt reli-
    quias. Ubi quedam contracta genibus repens mu-
    liercusa, mox ut horum gestamen pignorom attigit,
    ad sua revocatis officla nervis, sanitati perfectissime
    redditur. Iste itinere unius diei peracto, quidam
    omnibus jam per sexennium dissolutus artibus, li-
    terum beate reginae cum gladio mittit in munere.
    Sed antequam conjug ejus ad eum, que haec detu-
    lerat munscula, recidit, infirmus idem membrorum
    omnium recuperat munia. His adhlics, quedam ma-
    tris ab utero cecsa puellula delictitur huc ad sancta
    praesidia, mosque dum feretrum beatae conligit D-
    nia, deposita lanunea recepit caritate. Ingressis vil-
    lam Avergan? quedam muta, sed et officio manuum
    destituta, progreditur obviam, que statim, recupe-
    ratis membrorum munis, optatum reverti miseric
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    delatem venerando hoc in ecclesia villa Falesia
    posito munere, quidam lunaticus eamdem basilicam
    est ingressus. Tum nossisme vexatus, merita bea-
    tissimse pestentibus cunctis plenissime reproandi trah-
    solutus, integra scilicet sopitate donatus. In eadem
    villa quidam morbo attritus tria grabato exegerat
    lustra, carne jam ita putrefacta ut viginti tria c cor-
    pore ipsius cecidisse ferantur ossa : qui ad divam per-
    latus medicatricem, virtute divina erectus, stupente
    populo reciditur sans. Quedam quoque puella, no-
    mine Bava, genibus attracta repens, upole utroque
    poplite contracto matris ex utero, basibus hic solida-
    lis, recto recessit vestigio, quaeque postmodum Re-
    mis in sancto permansit proposito. Accedit quoque
    femina, quae paralysis resoluta linguae pectius ami-
    serrat officii, laxisque nervis, dextrae manus in-
    utilia dependebant vincula. Cujus allatus in munere
    liceolus, ut thecam sacri contigit corporis, mu-
    lier pristinae munia perfecte recepit salutis. Quidam
    surdus a nativitate verecenn adduxit, ecclesiam
    ingressus ad missarum solennia stetit. Ut ad evan-
    gelium ventum est recitandum, verba vitae insolita
    cepit aure percipere ; quo perlecto curatus con-
    fessus est Evangelium se nunquam prius audisse.
    Pater quidam lactentiis advenit pueri, quem ad exi-
    timum jamjamque vis impulcebat agritunitinis. Genitor
    ergo, votum pro vita vocens nati, rediit, et puerum,
    qui per quinque jam dies fomenta spreverat mamme,
    reperit incolumem, lacque sugentem. Paralyticus qui-
    dam Trevirorum e sinibus est advectus, qui septem du-
    dum vicibus omnium membrorum soliditatem adeptus,
    toties, carnis se prementibus desideriis, miserabiliter
    est recoaractus. Qui postquam propria confessus
    est facinora, quod non exgerat jam vicesimus volve-
    bat annus, permansura deinceps est sanitate po-
    litus. Alia est item mulier quaedam, dextro latero
    pestis immunitate resoluta, quae perfectam conse-
    ctu medicam, reversa est sana. Item, adductior
    mnac mulier ccca, que hora niluinta tertia, gemina
    regreditur illuminata lucerna.
    
    Denique ut perfata est ad praefatum Altumvilla-
    rense monasterium sacratissimo giebra, quibusduni
    dubitantiibus an ipsa forer Helena Constantini Augu-
    sti genitrix, vitalisque ligni repertrix, id probabit
    Christus asseverare dignatur annq; indicio, tribuan-
    supplicatus jejunio. Mittuntur etiam tres fratres ex
    eodem monasterio Roman, ad indagandum transla-
    tionis hujus beate regine certitudinem; qui relo-
    cuntes et veritatis hujus indagine, et genuinum
    gaudium, corpus videlicet beati Polycarpi presby-
    teri, collegae sancti Sebastiani, hunc attulere coe-
    nolio.
    
    Huijs beatae regine quondam natalis die immi-
    nente, piscatores monachorum noctu capture in-
    stabant piscum in Materna flumine, casoque freu-
    strati per totam fere noctem labore, tandem cons-
    questu, sanctam Ilenenam pro sua ceeperunt inela-
    mac saligatone. Tum in Dei, et in ipsius nomue
    laxantes recte, gemino ditati gaudent espoce. Seul una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso tipográfico; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como aparente (p.ex. "Avergan?"), preservada ortografia e hifenização da página impressa. Dois colunamentos tratados esquerda->direita conforme regra.</notas>
</pagina>