i

951 JOANNIS

Per catenam sancti Petri, arreptitii collo circum-
datam, ceo»onem expulit. [n Magdeburgensi civitate
recens ab Ottone condita primum episcopum Adel-
bertum constitit. Cumque sedem apostolicam an-
nos sex, menses undecim, et dies viginti quinque
tenuisset, vut Llus Septembris obiit. Sepultus est
in basilica Sanc'i Petri, ut videre est iu. ejus epita-
philo. .

Pontificis summi hic clauduntur membra Joannis,

Xll PAPAE

A Qui prudens pastor, persolvens debita mortis,
Isthic premonuit moriens sua membra locari;
Quo pietate Dei resolutus nexibus atris
Egregii Pauli meritis conscendat in ethra,
]nter apostolicos celorum gaudia meat,
Gaudeat, exsultet sociatus cotibus almis.

' Dicite corde pio relegentes carmina cuncti,
Christo tui famuli misertus, scelera purga,
Sanguine qui sancto redemisti crimine mundum.

D

JOANNIS XIII PAPJE
EPISTOL/E ET DECRETA.

I

JOANNES Xil CANONICORUM BONONIENSICUM
JMMUNITATEM CONFIRMAT,

(Anno 967.)
[Mansi, Concil. XVI, 509.]

JoaNNES episcopus, servus servorum Dei.

Cum ego Joaunes, sanct:e et apostolice. Roman
Ecclesix tertius decimus papa, residerem in aven-
nate civitate una cum meis et Italicis episcopis,
adfuerunt praesentie nostre religiosi presbyteri et
diaconi sanctze. Bononiensis Ecclesie, ac pro uni-
verso clero canonicz congregationis humo prostrati,
nostros osculantes pedes, obtulerunt epistolam tui-
tionis sancte recordationis domini Leonis V pap»,
wt nullam donationem vel redditum publicum face-
rent. Unde compuncti divina misericordia ad eo-
Fyuin pelitionem commodavimus sensum; et ideo a
prosenti deeima indictione omnibus ducibus, mar-
chionibus , comitibus judicibusque, et universo
populo a magno usque ad parvum in Bononiensi
eppido commorantibus, dilectis fidelibus nostris
notum esse volumus, ut omnes Bononiensis Ecclesi:
filii, id est sacerdotes, ct levitze, seu cunctus clerus
ingesserunt nostro. apostolatui , vim ac violentiam
perpeti in suis faculiatibus, et rebus, et posses-
sionibus, el publica ab illis exigi servitia, tam in
ecclesiasticis quam in suis mobilibus et immobilibus
substantiis ; quod contra omnium slatula sancto-
rum Patrum et canonicam auctoritatem esse cer-
neretur. Quare illorum calamitatibus condolentes,
per has nostras litteras omnino interdicimus et
prohibemus , eorum nihil ab eis vel successoribus
illorum exigi ab aliqua. magna parvaque persona,
qua illis jure et legaliter compertum [competunt?].
Insuper interdicimus ut nec portaticum, neque ri-

(4) Archiepiscopatus Magdeburgensis instituendi
epus sub Joanne XIl captum sed nondum absolutum,
fatndem in duplici Raveunatensi concilio peractum
fuit. Horum conciliorum aliud Aprili mense anni
957 habitum est, eidemque adfuit cum Ottone 1
unpcerstore Joannes pontifex, a quo dat» est pro

B paticum, aut teloneum , sive ostaticum, neque para
tam, vel sacramentum, quod dici nefas est, faciant.
Sed sine aliquorum hominum , publicas sibi geren-
üum actiones, perturbitione atque molestia per-
sistere securi, quietique nallam sustinentes violen-
tiam ín suis facultatibus vel omnibus rebus tam
mobilibus quam immobilibus, tam de suis propriis
quam etiam de ecclesiasticis, sed in Dei servitio
et laudibus quieti et pacifici perseverent, quatenus
pro nobis et cuncto populo Christiano securi Doni-
num quotidie exorent.

Datum xviii Kal. Maii, pontificatus nostri anno 2,
Ottonis imperatoris an. 6 indictione suprascripta.

M.

JOANNIS PAPA XII BULLA PRO INSTITUTIONE ABCHIE-
PISCOPATUS MAGDEBURGENSIS (1).

(Anno 967.)
[Apud Maxsi, Concil. tom. VIII, col. 509.]

JoaNNES episcopus, servus servorum Dei, episco-
pus urbis Rom:e, archiepiscopis, episcopis et cun-
ctis timentibus Deum, omnique coetui. Cbristiano-
rum.

Notum esse volumus qualiter, inspirante sanclo
Spiritu, meritisque apostoloruim principis Petri, el
vasis electionis sanctissimi Pauli, ac millia millium
martyrum Christi, Roma caput totius mundi, e
Ecclesia universalis ab iniquis pone pessumdata,
Domino Ottone Augusto imperatore, .a Deo coro-
nato Cesare , et magno et ter benedicto, anno apo-

p stolatus uostri secundo, ipsiusque prznominati
nostri spiritualis Gli sanctissimi imperii sexto,
erecta est, et in pristinum honorem omni reveren-
tia redacta. Ipso namque anno una nobiscum,
favente et consenliente invictissimo prowicto im-
peratore, acta est mag'à synodus Aavenne ml

C

ea erectione bulla subsequens. Conciliare vcro
decretum, quod potius dicendum esset stipuxilio
conventionis inter episeopum  llalherstadensem ri
eos quorum intererat ut archiepiscopatus ille eri:
geretur, ad concilium llavennotense alterum agi
96S periinet.

Digitized by Google
