<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    955 JOANNIS XII PAPÆ 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    cisco Friderico per auctoritatem sedis apostolicæ A
    dignissimo archiepiscopo honorem et dignitatem
    Salzbvrgensis archiepiscopatus confirmamus et cor-
    roboramus, et universos humilitati ejus allube-
    scentes, benedicimus, et catholicos approbamns.
    Unde rogantes hortamur sanctitatem vestræ frater-
    nitatis, et in hoc nobiscum pariter assentiamis, et
    huic nostræ apostolicæ sanctioni vestram confirmationem præbeatis.
    (3) Joannes sanctæ catholicæ et apostolicæ Ro-
    manæ Ecclesiæ huic sanctioni editæ a me in synodo
    apud Ravennam subscribsi.
    Signum domini Otonis serenissimi imperatoris.
    Roldoaldus patriarcha Aquileiensis Ecclesiæ inter-
    fui et subscripsi.
    Petrus sanctæ Ravenmatis Ecclesiæ archiepi-ſcopus.
    Walpertus sanctæ Mediolanensis Ecclesiæ archie-
    episcopus.
    Lanwardus sanctæ Mindensis Ecclesiæ episcopus.
    Okerus sanctæ Spirensis Ecclesiæ episcopus.
    Waino sanctæ Silvæ Candidæ Ecclesiæ epi-
    scopus, et bibliothecarius apostolicæ sedis.
    Martinus sanctæ Sutriensis Ecclesiæ episcopus.
    Benedictus sanctæ Portuensis Ecclesiæ episcopus.
    Everardus episcopus Arelatinensis.
    Sichelmus episcopus Florentinæ.
    Petrus episcopus sanctæ Volterrensis Ecclesiæ.
    Joannes sanctæ Ariminensis Ecclesiæ episcopus.
    Hubertus [Adalbertus] sanctæ Lucensis Ecclesiæ
    episcopus.
    Honestus episcopus sanctæ Perusinæ Ecclesiæ.
    Petrus sanctæ Camerinæ Ecclesiæ.
    Ingizo episcopus sanctæ Assisinatæ Ecclesiæ.
    Leo episcopus sanctæ Asiinatæ Ecclesiæ.
    Joannes episcopus sanctæ Calliensis Ecclesiæ.
    Erfenarius Anconitanæ Ecclesiæ episcopus.
    Attingus episcopus Auximanensis Ecclesiæ.
    Benedictus Humanatæ Ecclesiæ episcopus.
    Ebrardus Esinatae [Esinatae] Ecclesiæ episcopus.
    Benedictus Fulginæ Ecclesiæ episcopus.
    Julianus Lucerinæ Ecclesiæ episcopus.
    Gregorius Comaclensis Ecclesiæ episcopus.
    Ruolo sanctæ Cæsinate Ecclesiæ episcopus.
    Arnaldus Popiliensis episcopus.
    Radaldus Rosiliensis episcopus.
    Martinus Mantuanensis episcopus.
    Stephanus Ficodensis episcopus.
    Joannes Bellunensis episcopus.
    Albericus Perufunsis episcopus.
    Rodulphus Vicentinus episcopus.
    Gerhardus Faventinæ Ecclesiæ episcopus.
    Petrus Melamaucensis episcopus.
    Hubertus Parmensis episcopus.
    Luizio Cremenonensis.
    Ermenallus Regionensis episcopus.
    Gorbaldus Polonensis episcopus.
    Gasolinus Palavensis episcopus.
    (c) Mendosissime subscriptiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    Arnaldus Tridentinus episcopus.
    Teuterpertus [vel Rupertus] Feltreinsis episcopus.
    Zenobius Fesulanus episcopus.
    Gothofredus Aquensis episcopus.
    Roilo Astensis episcopus.
    Luidio Glosinensis episcopus.
    Adalbertus Bonensis [Bononiensis] episcopus.
    Wido Mutinensis episcopus.
    Joannes Imolensis episcopus.
    Ratherius Veronensis episcopus.
    Antonius Brisensis episcopus.]
    Udalricus Bergomensis episcopus.
    Joannes Jordanensis episcopus.
    Aupaldes Novariensis episcopus.
    Lupus Spoletine Ecclesiæ.
    Sighardus Cetenis episcopus.
    Rihelardus Fanensis Ecclesiæ episc. subscripsi.
    Aclum Ravennae vii Kal. Maii, per manum Ste-
    phani scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense
    Aprili, et indictione decima in presentia omnium
    sanctorum episcoporum.
    IV.
    JOANNIS PAPÆ XIII PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA
    FERRARIENSI.
    (Anno 967.)
    [Apud Mansi, Concil. tom. XIX, pag. 4.]
    In nomine Domini, Joannes episcopus, servus ser-
    vorum Dei, omnibus Dei et sanctæ Ecclesiæ fide-
    libus.
    Denuntiantes mandamus qualiter post justam &amp; 
    legalem electionem et consecrationem Martini epi-
    scopi Ferrariensis, in sancta Romana ecclesia a
    nobis factam, in civitate Ravenne veniimus cum
    ipso venerando Martino episcopo, aliisque quan-
    pluribus de nostra urbe Romanis, et in generali
    placito cum domno Ottone imperatore diversas cau-
    sas, lites inspiciendas et deliberandas, et nobiscum
    tum residendum quoque constatium populorum
    multitudini clericorum, et laicorum, episcoporum, et
    abbatum de compluribus regionibus inra fuisicam
    beati Apollinaris convocatur; nos occurit sermo
    prædicti Marinii episcopi Ferrariensis, supplicans
    et petens a nobis ut omnia quæ a sancta Romana
    universali Ecclesia per papam Vitelianum, et Adria-
    nunn, et Leonem sanctæ Romanæ Ecclesiæ ponti-
    fices antecessores nostros in tempore Constantini, et
    Caroli imperatoris, per antiqua privilegia fuerant
    largita, tradita et confirmata; ita et nos per hoc
    nostrum confirmaremus præceptum; cujus scilicet
    precibus, et petitionibus, et omnium principum,
    episcoporum et abbatum, aliorumque clericorum,
    et laicorum inclinati, pro Dei timore et illius ve-
    rabilis fratris nostri præfatis Martini, omnia quæ a
    sanctis nostris antecessoribus, Romanæ sedis pon-
    tificibus, per antiqua privilegia per Ursonem judi-
    cem Ferrariensem perlecta sanctæ Ferrariensis
    ecclesiæ beati Georgii, tempore Martini, et Andreæ,
    et Joannis prædecessorum prædicti Martini tradita
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras entre colchetes inseridas pela impressão; respetei a ortografia original. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavras ilegíveis não foram encontradas; marquei correções editorialmente óbvias entre colchetes como aparece no impresso.</notas>
</pagina>