937

JOANN'S XIII PAP.E

sum distrahere liccat; sed ea, qux modo habent, A a liminibus sanci Dei Ecclesiz alienati, nisi con-

vel babituri sunt, abbas eorum cum monachis or-
' dinanda constituat, nulli quidquam cujuslibet ob-
sequii debeant przeter tantum pro Christianis divi-
nam orationem. Imperatorem defensorem appellent,
ac pio inter se electo abbati procurationem com-
inendent, Solum religionis statum episcopis, si
[ntersit, requirat. Huic, si forte labatur, corrigendo
adsit. Cxterum de servitio aliquo immunem relin-
qat ipsum locum. Advocatum de ipsa progenie, si
forte in onum faveant, eligant. Sin autein. vim
aut incommodum inferre moliuntur, ubi sibi pla-
cent, timentem Deum, ac stabilitati faventem s^care
perquirant. Si quis autem hanc nostram aucto-
ritatem violare tentaverit , anathematis vinculo
astrictus gehennz tormenta sine fine se subire do-
lebit.

Scriptum per manum Stephani, scriptoris san
cte Romans Ecclesixz, in mense Januario, indict
45. — Data octavo Kal. Januar. per manum Wit-
loni episcopi et bibliothecarii sanctz sedis aposto-
lic:, anno pontificatus domni Joannis sanctissimi
15 papz, 7 imperii domni Ottonis majoris 10, junio-
ris 4, indictione quinta decima.

XXIV.

BESCRIPTUM JOANNIS PAPAE XIII PRO EXCONMUNICA-
TIONE INVASORUM POSSESSIONUM MONASTERM $. SYM-
PHORIANI DIOECESIS AUGUSTODUNENSIS.

(Anno 971.)

[Apud Mansi, Concil., tom. XVIII, col. 450.]

Ego in Dei nomine JoaNxEs papa, sedis aposto-
liez et Roman: urbis apostolicus, divina clementia
largiente, notum volo fieri omnibus qualiter veniens
quidam episcopus a partibus Galliarum, nomine
Girardus, Augustodunensis civitatis przsul egregius,
pro regis etiam amore, et leati Petri principis
apostolorum servitio Romam expetiit, nostram
honorifice aggressus przsentiam. Qui dum nobis pro
$ua industria et honoris magnificentia gratus, ac-
ceptabilis et charus existeret, dum de pluribus
sermo inter nos haberetur, manifestavit iibi hu-
millne reclamando de quibusdam hominibus qui
"terram de suo episcopatu praissumptuose et violer-
ter tenere videntur. Insuper deprecatus est ul cos

erc o t n n n s . banctorum Pouem

versi ad satisfactionem venerint. Omnes enim ma-
ledictiones qux in Veteri Testamento et Novo
scripte sunt, veniant super eos nisi ad emendatio-
nem venerint. Sint maledicti in civitatibus, in villis,
in agris, in viis, in castellis, in silvis et in omnibus
locis. Delcantur de libro viventium, et cum justis
non scribantur, nisi résipiscendi ad satisfactionem
et emendationem venerint. Fiat.

XXV.

JOANNIS PAPE XII EPISTOLA 4D CLORIOSISSIMUM
[COMITEM DARCINOXENSEM ?]

(Anno 971.)

Presulem Attonem Gerundensis diccesis gubernato-
rem constituit.

[Apud Florez, Espana sagrada, tom. XXVIII,
pag. 252.]

JoaxsES servus serv. Dei... .. . . gloriosis-
Simo. ..... 5» ^ ^. . lionem el chlarissimam
salutem filiaioni. ... . «4 «s.

Agnovimus qualiter in vestris partibus qu. . . .
2o 55 n. Sübito sacerdotes efliciunt, quod gravissi-
mum et detestabile omnium debet esse Christi
fidelium. Unde quia omnium Ecclesiarum Dei nos
sollicitudo coarctat, tam pestiferum et in no. . . .
ecce n nS S BRO Yeslro, el a cunctis catholi-
cis Christianis funditus eradicare satagimus fulti et
auctorilas
maxime beatissimi papa: Gregorii ubi iuter czetera
* s. . episcopo Augustodunensi scribens ait
ec 5 . 0€ quoque ad nos pervenisse non dissimile
dignum delestatione comperimus, quod quidam
desiderio honoris inflati, defunctis episcopis, ton-
surantur, ei flunt repente. . . . . sacerdotes. . .
. . atque inverecunde religiosi propositi ducatum
arripiunt, qui nec esse adhuc milites didicerunt.
Q. ... .d putamus quid isti subjectis praestaturi
sint, qui antequam dicipulatus limen attingant
tenere locum magisterii non formidant, qua de re
necesse est, ut si quamvis inculpati quisque sit
meriti, acte tamen per distincta ordinis ecclesiastici
exerceatur officia, videat quod imitetur, discat quod
doceat, informetur quod teneat, ut po. . . . . ..
errare, quiet. .... . . err... . devonsuare.

'excommunicaremus, et malediclionis jaculo illos p Diu ergo religiosa meditatione poliauurut. . . ...

' damnaremus, Cujus petitionem benevole suscipiens,
jussi ego Joannes papa, servus servorum Dei, tatem
excommunicationem et maledictionem fleri, scri-
ptam manu propria Benedicti archiepiscopi nostri.
Conjacet autem eadem terra in patria qux dicitur
Provincia, de abbatia S. Symphoriani. Quicunque
ergo eam tenent terram S. Symphoriani, aut aliquid
ex terra S. Nazarii, sine assensu Girardi ejus civi-
tatis episcopi ex aucloritale Dei Patris omnipoten-
tis, et Filii, et Spiritus sancti, omniumque sancto-
rum Dei; potestate insuper beau Petri senioris
mostri, cum ezleris spostolis quibus data est po-
teslas ligandi atque solvendi, et ex ministerio
nostro, sinl excommunicati et anathewmatizati, atque

at, et sic lucerua super candelabrum posita luceat,
ut adversa ventorum. vis irruens conceptam erudi-
tionis flammam nou exstinguat, sed augeat. Nam
cum scriptum sit, ut prius quis probetur, et sic
ministret, multo amplius ante probandus est, qui
populi intercessor assumitur, ne Qant causze ruinz
populis sacerdotes mali. Nulla igitur contra hoc
excusatio, nulla potest esse defensio, quia cunctis
liquido notum est qui sit in hujus rci diligentia
sancti egregii sollicitudo doctoris, qua neophytum
ad ordines vetat sacros ascendere. Sicut autem
tunc neopnytus dicebatur, qui in initio sanctze fidei
erat eruditione plantatus, sic modo neophitws cen-
sendus est, qui repente in religionis habitu plantstus

Digitized by Google
