967

JOANNIS. XIII PAPAE s

reminiscens mandatorum, ita. in commisse plehis A — Si semper concedenda sunl qus pis desideriis

regimine luerandisque animabus invigila, ut Redem-
ptort nostro fructum bona operationis, in quo Eetari
possis, exliheas. .

Scriptum per manum Stephani. scriniarii sanetze
sedis apostolice, in mense Octobri, indict. xii.

X.
ALTERA £JUSDEM AD EUMDEM BULLA.
(Auno eodem.)

Conseerationem episcoporum omninm inter Albiam et
Salam, jusque. palii illi et successoribus tribuit.

[[ Mansi, Concil. xix, 5]

JoxNNES episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo confratri nostro ADALBERTO, sancte Magdebur-
gensis Eeclesim archiprosuli , in Domino aternam
salutem.

lta te, frater charissime el coepiscope noster, vita
moresque tui hactenus idoneun  reddidere, ut multa
sibi credere, plura etiam commiltere, sicut bono di-
pensatori, non hzsitemus. Igitur quia ad. pastorale
culmen. plebis tuze, et comprovincialium tuorum, et
nostra post Deum te auctoritas promovit, et. quia
tanta Sclavorum plebsultra fluvios Albiam et Salam,
&cilicet Deo noviter acquisita, paucis pastoribus mi-
niwe tueri potest, qualiter episcupis tuze. sedi sub-
jectis parochias rationabiliter et. caute dividas et
distribuas, tux» dispensationis el discretionis exami-
ni comuiio ; et hoc serenissimi. spiritua!is filii no-
swi imperatoris Augusti, qui ejusdem Luxe Ecclesiz
fundator et auctor. est, cura, diligentia et jndicio
fieri, per prasentis privilegii munimen statuo et
coufirino. Si ergo. ab apostolica sede, cui Deo au-
clore przsideo Ecclesie tux concessum, ut ab ejus
rectoribus episcopi, qui ulira Albiam et Salain con-
stituti, et constituendi sunt, post futuris temporibus
consecrentur, et ipsi ejusdem tux scilicet Ecclesise
archiepiscopos, sicut pro tempore fuerint, cousecreut,
qui pallium secundum morem Romane. Ecclesi: a
nostra sede recipiant. Unde, frater. charissime, di-
lectationem [f., dilectionem] tuam admoneo et obte-
stor, ut animo sis sollicitus, ne aliquid sibi commodi
dato aut gratia, quaelibet supplicatio personaruin in
sacris ordinibus vindices, sed ad hoc officium ille
perducatur, quem tuorum gravitas commendel et
vitas przterit:e actio. OÓramus autem omuipotentem
Deum ut sua te munitione circumagat, et sacerdotii
susceptum olficium operibus implere concedat.

Ácium per manus Stephani scriniarii et bibliothe-
carii sancue Romance Ecclesie in mense Octobri,
indictione statutum duodecima.

XI.

JOANNIS PAPJ XII PRIVILEGIUM PRO MONASTERJO
ARULENSI.

(Anno 9068.)
[Apnd D. BovgurT, Jiecueil tom. IX, pag. 178.]
JoasNzs episcopus, servus servorum Dei, univer-
sis Christi fidelibus prazsentibus et futuris, salutem
in Domino perpetuam.

congruunt, quanto magis ea qux pro divini cultus

constantia pertinere noscuntur, omnimodo non suit

neganda. £t ideo sciat omnium vestrorum Loniias

atque industria quia. vir. Deum timens et inclytus

comes, nomine Oliba, veniens oratum Roman ai

beatissimorum apostolorum Petri et Pauli. sacraiis.

Sima corpora, postulavit a nobis ut monasterium

quod vocatur Arulas, constructum a fratre avi sui

ad lionorem Domini et semper virginis Dei geniti
cis Mariz, positum territorio comitatus ltossil.anrne
sis, in loco qui Vallis Asperi vocatur, juxta ripam
fluminis Theti, quod vulgari nomine etiam nuncups-
tur, sub perpetua. immunitate sanctorum Patnm
cum defensione sanc» nostrze sedis apostolice m3-
nendum decerneremus, cum omnibus rebus et pos-
sessionibus sibi pertinentibus. Unde inclinati preci.
bus ejus humilitatis, per hanc nostram apostolicem
et inviolabilem preceptionem statuimus id ipsum
D.i Genitricis monasterium ex integro pro sua su-
bilitate perpetualiter ad ditionem atque tuitionem
sancte matris Ecclesi persisti debere, confirmantes
illi omnes res quas jure et rationabiliter sibi a prin-
cipio pertinent, et usque in fiuem szeuli pertinere
delent, in cellis, ecclesiis, ornamentis, sacris vasis
et ustensilibus, in villis, casis, servis, ancillis, libers
et affranticiis, aquis, cum ipsis aquarum ex utraque
parte riparum verdigariis et. cireumjacentiis, terris
et aquimolis cu: suis caputaquis et. ipsis aquedu-
€tibus ac piscariis omnibusque locis cultis et incultis,
et cum universis usibus, redditibus, seu decitnationi-
bus et tributis: promulgantes etiam hzc omuia, ei
quicunque legaliter dici. et nominari possunt, per
fines et terminos suos inconcussa et indenmia mi-
nére ad dominium ipsius sacri coenobii, et utilita-
tem regularis abbatis seu monachorum ibidem Deo
servientium. Quoqua tempore nequaquam licentia sit
alicui episcopo, duci, comiti, aut ulli hominum na-
gne parveque persons aliquid de omnibus qux ei
pertinent et. in antea pertinere debent, tollere, aul
violenter possidere, sive in quoquam inolestiam el
contrarietatem facere ; sed cuncta mobilia et jimmo-
bilia generaliter et integre salva seu integra per-
Sistant ad usum el incrementum ipsius sacri mona-
sterij sub protectione nostrae sedis aposlul cz pti
petuis temporibus a prasenti indictione 12. Dicims
etiam uL abbas qui ibidem pro tempore fuerit, 8,
quod absit, a regulari proposito et institutione besti
Benedicti Jeviaverit, sive res monasierii ejusdem
alienaverit, licentiam habeat przedictus comes Olilia
sive sui eumdem abbatem | expe:lendi foras, et quod
ab co alienatum faerit ad. proprium jas revocandi,
et pro ipso alium Deo dignum abbatem cousli
tnendi, approbata rei veritate. Constituentes aposio-
lica censura sub divini judicii obtestatioue h:ec qu?
a nobis decreta sunt perpetuis temporibus inviolabi-
liter ab omnibus observanda. Si quis autem, quod
n:n eredimus, temerario ausu adversus bujusce no-

Digitized by Google
