<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    981 . EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,495,960">
    sedulas laudes Deo persolvere valeat, et sicuti a A annno denique ab Incarnatione Domini nostri Jesu
    Deo eorum studia inbunta sunt, jugiter perseverare Christi 970.
    liceat, atque sub uno abbate jam prædictus locus
    constitutus, in honore sancti Vincentii indivisis
    sit et indivisa congregatio. Nec cujquam licencia
    præbeatur, ut refugiens rigorem studiosæ sibi
    regulæ, huc illucque vagetur, vel aliis se conferre
    conetur monasteriis; quod a nobis contra regu-
    lam sub anathematis vinculo prohibetur. Quapro-
    per stauenetis atque promulgantes coram Deo
    et terribili ejus futuro exanime, per huius no-
    stri privilegii apostolici atque constituti paginam
    sancimus, et beati Petri apostolorum principis
    auctoritate decernimus, atque obtestamur ian
    apostolicæ sedis futuros pontifices quamque qui
    episcopalem administraverint actionem, vel etiam
    magna parvaque persona aut vniusuis ejuscuunque
    sit dignitatis præditus potestate, ea quæ a prædicto
    Deoderico dilecto filio nostro pie venerabili loco tra-
    dita atque concessa fuerint, quoquo modo a quo-
    quam licentiam habeant, scepius nominatum locum
    Sancti Vincentii in unum adunatum atque spiritualiter
    apostolicæ exarationis stylo conjuncta disjungere vel
    aliquid exinde alie:are. Et illud monasterium Sancti
    Vincentii respiciens sit ad sedem episc opalem pro-
    martyris Christi Stephani jubemus, atque abbas in
    potestate episcopi ipsius loci eligendus sit. Si vero
    episcopus defuerit, liceat abbati in festivis diebus
    ad sedem episcopalem accedere, ibique cum dalma-
    tica et sandaluis, quas illi mittimus, missas cele-
    brare. Si quis interea, quod non credimus, temeraro:
    usus contra ea quæ ab hac nostra auctoritate pie et
    firmiter per hoc nos:r:n privilegium disposita sunt,
    contrarie tenteravi, vel hæc, quæ a prædicto Theo-
    derico dilecto filio nostro, Mecensium præside, ad
    laudem Dei pro stabilitate jam dicti monasterij vi-
    delicet sancti Vincentii statuta sunt refragare, au-
    tercre vel alienare præsumpserit, sciat se auctoritale
    beati Petri apostolorum principis anathematis vin-
    culo innodiatum atque cum Juda, traditore Domini
    nostri Jesu Christi, æterni incendii supplicio con-
    remanendum. Sic deputatu, nec unquam a præfati
    anathemais nexibus sit absolutus. At vero qui pio
    intuitu observator in omnibus exstiterit, gratiani be-
    ne dictionis a misericordissimo Domino Deo nostro ro
    multipliciter conseq^atur, et vitæ æternæ participes
    efficiatur, et hæc catena beati Petri aperiat ei ja-
    nuam paradisi. Si vero al:quis episcopus inde aliquid
    minuere voluerit, hæc, ut diximus, catena claudat
    ei polcorum regna. Scripum per manum Stephani
    notarii et regionarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in
    mense Septembri, et in dictione quarta decima. Bene
    valete.
    
    Data iii die Kalend. Octobris, per manum Wido-
    nis episcopi et bibliothecarii sanctæ sedis apostoli-
    cæ, anno pontificatus domni Joannis summi ponti-
    fices et universalis tertii decimi, præsedientis in su-
    cratissima sede beati Petri apostoli, quino, imperii
    domni Otoonis Majoris nono, Minoris vero tertio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,990,960">
    XVIII.
    Locatio Prænestiæ civitatis facta a Joanne XIII
    dominæ Stephanæ senatrici sub annua pensione
    decem solidorum auri Romanæ Ecclesiæ (a-
    cienda.
    
    (ANNO 970.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. III, 235.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilectis-
    simæ in Domino filiæ STEPHANIE clarissimæ sena-
    trici, tuisque filiis ac nepotibus.
    
    Quoties illa a nobis tribui sperantur quæ rationi
    incuncanteler conveniunt, animo nos decet libentiù
    concedere, et petentium desideriis congruum im-
    pertiri suffragium. At ideo quia postulasti a nobis,
    quatenus daremus et concederemus atque tradere-
    mus tibi, tuisque filiis ac nepotibus, per nostram
    apostolicam auctortalitatem, civitatem Prænestinann
    cum omnibus pertinentibus, cum omni publica da-
    tione et functione, quæ ad suprascriptam civitatem
    pertinent, inter fines et terminos novos et anti-
    quos, id est Rivus, qui appellatur Latus, a secundo
    Lavisana, et a tertio latere Monticellus de Maximo,
    et a quarto latere Pons de Cicala, et a quinto
    latere Aqua Alta, et a sexto latere Vallis de Capo-
    ratie, et a septimo latere Mons qui dicitur de Fo-
    liano. Unde concedimus, tradimus, et a presenti 14
    indictione corroboramus per hanc nostra apostolo-
    lice auctortitatis scriptoimen, omnium nostrorum
    successorum pontificum, omniumque hominum
    contradictione remota, ut persolvant pensionem in
    nostro palatio per singulos annos decem auri soli-
    dos, difficultate postponita; omnenque, qua indiget,
    meliorationem, seu defensionem, indifferenter vos
    sine dubio procurantes eficiliatis; nullaque præterea
    ad dandam annue pensionem a vobis mora prove-
    niat, sed ultra actionarius sanctæ nostræ Ecclesiæ
    apto tempore persolvantur. Nam si aliter, quod
    absit, a vobis mora proeverert de suprascripta
    melioratione seu defensione, nec non et persolvenda
    annue pensione, statuimus fore invalidam hanc
    nostram præceptionem. Post vero obitum vestrum
    memorata civitas cum omnibus suis meliorationi-
    bus ad jus sanctæ nostræ Ecclesiæ modis omnibus
    revertatur.
    
    Bene valete.
    
    Scripta per manum Stephani scriniarii sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ, in mense Novembri, indi-
    cione 14.
    
    Datum xvi Kalendas Januarii per manum Wido-
    nis episcopi et bibliothecarii sanctæ sedis aposto-
    lice, anno pontificatus domni nostri Joannis san-
    ctissimi XIII papæ 6, imperii vero dominorum im-
    peratorum nostrorum Ottonis Majoris Augusti 9.
    Minoris vero filij ejus 3 indictione suprascripta 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,990,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas OCR originais preservadas (ex.: "inbunta", "cratissima"); usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>