| 959

JOANNIS Xlll. PAPJE

960

De Ferrariensibus autem, Joannes archipresbyter A regis abbatissa ejusdem monasterii, et. subditas tibi

sancke Ferrariensis Ecclesiz.

Lopicinus archidiaconus.

Petrus presbyter, Georgius presbyter, Bonizo
presbyter, et primice:ius, Joannes archisubdia-
coni.

De laicis.

Leo de Andrea consul.

Refredo filio ejus, Leo consul.

Gregorius de Danielis, et alius Gregorius consul,
Petrus consul filius Leonis consulis , Anselmus con-
sul filius Raimbaldo, Paulus consul, qui vocatur de
Nastasia, Joannes qui vocatur de Cristinia; et alio-
rum bominum multitudo, quorum nomina esset lon-
gum ad scribendum.

Y

JOANNIS PAPE XIII BULLA AD GERBERGAM  ABBATISSAM
GANDERSHEIMENSEM.,

(Anno 968.)

Ab Oitone. majore et. minore. rogatus, parthenonem
Gaudersheimensem (nendum suscipit et ejus posses-
siones juraque confirmat.

[Apud Masst, Concil., tom. XVIII, col. 529.|

JoíNNES episcopus, servus servorum Dei, meritis
et sanguinis claritate rutilanti, dilectissimz nobis
in Christo filis GEnBERGE, venerabili abbatisse mo«
nasterii sanctorum confessorum Innocentii et Ana-
stasii, quod Gandersheim nuncupatur, atque poste-
ris suis in perpetuam saluteim benedictionemque
apostolicam.

Si piis votis ac petitioni assensum przbemus,
omnipotenti Deo nos placere credimus. Quapropter
universis sanct catholice Ecclesiz filiis, presenti-
bus et futuris, notum esse volumus quod in synodo
quie apud corpus beatissimi Petri apostolorum pr:n-
cipis acia est in mense Decembris, et indictione un-
decima, amabiles Deo ac spirituales filii nostri, Ot:o
major et minor, serenissimi imperatores Augusii,
apostolicam paternitatem no$tram humiliter obse-
crare dignati sunt, coram archiepiscopis et episco-
pis, videlicet Italicis et uftramontanis, numero tri-
ginto et sex, quatenus prefatum monasterium Gan-
cerseim, quod constat esse sub tw filiationis regi-
mine situm in regno citerioris Saxoui:e ad honorem
pr:edictorum coufessorum Christi Innocentii et Ana-
stasii, auctoritatis nostre presidio muniremus, et
sub tuitione jureque sancte sedis apostolice per-
pelim susciperemus. Quorum piis congaudentes
petiiionibus alacri mente id fieri decrevimus, prz-
cipientes ex ea, qua vice clavigeri celestis regni
fulcimur, auctoritate, ut prenominatum venerabile
cenolium nemo unquam saecularium | possideat ,
ueque ex decimis et possessionibus ejusdem quid-
quam sibi aliquis usurpet, nun rex, non marchio,
non comes, non episcopus, nec quilibet princeps
quacunque potestate preditus, nisi forte tuendi ac
defendendi causa, et hoc. nonnisi tua. ct ejus, quie
pro tempore regularis fuerit, abbatissa, sobria fiat
periissione. Esto igitur ad laudem omnipotentis

D

sorores ad colestis patrie gaudia expetenda insti-
£orc prudenii magisterio non cesset, Sit semper
eisdem sororibus facultas sive licentia ex ipsa sua
cotigregatione post obitum abbatiss:ze aliam sibi ma-
trem, secundum regulam suam, substituere, et
quam diguiorem viderint pari animo et consensu :
habeant potestatem eligere. Confirmamus vero et
corroboramus ipsi sanclo monasterio omnes res et
possessiones mobiles et. immobiles, quas nunc ha-
bet, e«t in antea, Deo opitulante, habere debet quo»
libet jure acquisitionis, ita ut amodo, et usque in
finem sxcula [seculorum] licenter eas teneat et
possideat, omnium hominum contradictione remo-
tà. Si quis autem contra hujus nostri. apostolici pri-
vilegii tutelam. agere tentaverit, et ex bis qux a
nobis decreta sunt, aliqua pervertere molitus fuerit,
hunc c:m auxilio sancte et individuz Trinitatis,
et interventu beat» Marie semper virginis, om-
niumque sanctorum, ex auctoritate beatissimr Petri
apostolorum principis cum assensu comprovincia-
lium pontificum, et omnium hujus nostre sanciz
sedis suffraganeorum episcoporum excommunica-
mus, eta liminibus sanctz Dei Ecclesie, omnium-
que Christianorum societate separantes perpetua-
liter anathematizamus.

Scriptum per manus Stephani scriniarii sanctz
Roman:e Ecclesie, in mense et. indictione supra di-
cia undecima. Bene valete. Dat. Kal. Januarii per
manus Widonis episcopi sancte Sylva Can ide
Ecclesi et bibliothecarii sancte sedis apostolicz,
anno, Deo propitio, pontificatus domini Joannis
summi pontificis et universalis tertii decimi pape
in sacratissima sede beati Petri apostoli tertio ,
imperatoribus serenissimis dominis Ottone majore
et minore. Ánno imperii majoris sexto, minoris
vero primo. In mense et. indictione undecima.

Vt.

JOANNIS PAPJ.£ XIII BULLA PRO MONASTERIO S. MAXININI
TREVIRENSI.

(Anno 968.)
[Apud Massi, ubi supra, col. 551.]

JoaNNES episcopus, servus servorum Dei, venera-
lili abbati, amabili nobis in Christo filio TnEvrFAIPO
apostolicam benedictionem et salutem.

Congruit apostolico moderamini, pia religione
pollentibus benevola compassione succurrere , el
poscentium animis alacri devotione impartire as-
sensum ; ex hoc enim lucri potissimum a conditore
omnium Dco proeul dubio promeremur, duin. vene-
rabilia loca opportune ordinata ad meliorem fuerint
$:atum reducta, Jgitur. quia religiositas tua petit ut
monasteriu. tuo, quod in suburbio Trevirensi in
Llonorem beatissimi confessoris Christi Maxindni
constructum cesse diguoscitur , ob conservandam
tibi atque fratribus vel successoribus tuis monastica
tranquillitatis normam sanctz apostolieze nostra,
cui auctore Deo przsidemus, Ecclesige privilegium
concedamus, taz petitioni bencvola intentione as-

Digitized by Google
