<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1º 03 VITA. — OB ERV PRÆVLÆ. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    Evangelium legeret, concessum. Nam frater con-
    scriptus tum vocis pulcherrimæ gratiam habebat. °
    Et quidem inter fratres conscriptos Sancti Galli
    apud Goldastum in tomi II pag. 185 legitur Oadal-
    rich episcopus. Addit Ekkehardus : « Diutius autem
    quam cæteri coævi sui tum pro Viborada sua scho-
    lis inhaeserant. Quas tamen tandem relinquens, sui-
    que juris in possessionibus factus Augustæ, ubi
    canonicus ab infantia erat, in virtutum exemplis
    clarissimus, Gallum suum crebro visitabat, fratres
    suos conscriptos ter in anno ipse minister paverat. »
    Deinde miraculum refert de vase vinario, quod
    vehiculo e ponte lapso integrum superfuit. « Egerat
    quidem aliquando in loco Sancti Magni etiam diem
    sibi semper anabilem, reliquiasque ejus, ut mos
    nobis est, cappa illa aquilifera indutus, vespere diei
    sancti ipse domum reportabat; et cum infirmus
    tunc esset, ut sæpe quidem erat, paralyticus quidam
    adjutorio suorum in viam se, ut ipse super eum
    gradceretur, prostraverat. At ille homini appropiqaus,
    quasi de obstaculo indignatus, Surge, ait, quia et
    ego pedibus infirmus super te progredi nequeo. At
    ille tanquam ad increpantis verbum velocissime
    surgens incolumis abiit, secutuque fratres sine
    ullius adjutorio, Sancti Magni ecclesiam cum cæte-
    ris sanus introiit. Et episcopus capiti cappa im-
    posito cum anhelus stellesisset, et de via lassus, au-
    diens sanitatem hominis, acriter in dicentes in-
    vectus, super cancellos tandem innititur; signum-
    que tam manifestum ab se exuctiens, sancti Magni
    virtutem, quam manibus gerebat, hanc esse astan-
    tibus prædicans asseruit; neque tamen sic eis, ut
    hominem ab ipso sanatum esse discrederent, per-
    suadere quidem ullo modo potuit. Hæc de pluribus,
    quæ apud Sanctum Gallum commanes gessit, tri-
    bus vitæ ejus scriptoribus non præjudicantes scripsi-
    mus. Neque enim mirantur eos, cum quibus in sæ-
    culo versatus est, ea quæ cum spiritualibus gessit,
    quia minus sciverant, non scripsisse; sed plura eos
    quæ de eo concinnantur vulgo et canuntur tacuissse,
    eum infinita quædam ejus magna fecerint, etiam
    miramur. » Et post nonnulla de facietis Udalrici
    dictis, et de obsidione Augustæ per Ungros (quod
    postremum in notulis referemus) Ekkehardus hæc
    subdit : « Hugo etiam quidam, regii generis, homo
    primarius, propter sororem viri Dei virginem sa-
    cram, incestui agitatam ab ipso, quia s ape inclinatus
    est, insolenter ei inimicus quadam die carri vehi-
    culo, ut erat infirmitatis suæ, occurrit invecto.
    Quem cum milites episcopi predecessores, uti ei non
    occurrerret, præmonerent, carrucrarum, inquiit, il-
    lum ab itinere nceo nunquam declinabo. Quod ille
    a dicentibus post audiens, carruca, inquiet, vehiculo,
    sciolte, fliii mei, ipse plus quam ego, indigus erit.
    Nec post multum nocte quadam sopori se tradens,
    cum evigilasset, lumbos in quibus peccaverat, acer-
    rime dolens, in inferioribus ab illa nocte ita decre-
    verat, ut præter cæteram et ossa gracilia nihil haberet.
    Sicque longitudinis tempora, nunquam cogi valens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    ut pacem a viro Dei peteret, perduxerat. Ipsa au-
    tem sanctimonialis illa sanctorum exemplorum pos-
    modum visa est femina : quippe quam frater novis
    sententiis dum vixit, annuatim puniuerat. Ungris
    autem a se recedentibus, cum Buburdan illos, ubi
    soror ipsa erat, partesque nostras, ubi Viboradaum
    matrem sciebat, invadere velle comperisset, orasse
    fertur : Domine mi, serem (s. servam) istam adhuc
    impunitam mihi dona, ut gladio non pereat; sed et
    illam gladio semper paratam, ut palmam martyrij
    mereatur, conforans robora. Cellam quoque Galli
    tui integram cum famulantibus pie et misericors
    conserva. Atque ita precibus ejus sanctis effectum
    Deus undique dedit. » Hacentre ex Ekkehardio.
    7. Augustam Vindelicorum, ad Lycm (le Lec)
    B fluvium sitam, complures rexerunt episcopi ex no-
    sris, quos hic certo designare haud facile est, de-
    scienlibus nos idoneis argumentis. Simpertum jam
    laudavimus in superiori tomo pag. 553. Hunc Caro-
    lus Magnus rex « constituit episcopum in ipsa civi-
    tate » Augusta, teste Ermenrico Elewagensi sæc-
    culi ix monacho, « restituitque omnia, quæ ab an-
    tcessore suo Pippino illuc tradita fuerant, » insuper
    et addidit plurima. Suscepto episcopatu, Simpertus
    profectus est ad Augustam Vindelicam et per annos
    fere originale rexit ipsa monasteria, ; nempe Campi-
    donense, Sancti Galli, et cellam Sanctæ Afre, « con-
    struens basilicam Sanctæ Afræ, et restaurans coeno-
    bium Sancti Magni, » nempe Fauceense (Fucensem)
    (v. num. 46 hujus Vitæ), de quò egimus in sæculo
    secundo, ubi de Sancto Magno. « Defuncto autem
    Simperto, Hanto ( sic legendum, non Lanto, ut
    postea patebit) episcopatum suscepit, ipse in Ba-
    joaria natus. Transactis post acceptum episcopatum
    septem annis, successores ejus, qui in ipsa Ecclesia
    constituti sunt, primus Niktarius cepit a fundamen-
    tis ecclesiam Sancti Magni construere; cæteri vero
    presules eum subsequentes, prout potuerunt, simi-
    liter construxerunt. Tamen non fuit aula basilicæ
    ad perfectionem operis perducta, donec, Domino
    annuente, a gloriosissimo rege Ludovico, filio Ludo-
    vici clarissimi imperatoris, Lanto ipsam sanctam
    sedem adeptus est. » Hinc corrigendus Bruschii
    catalogus, qui Hantoni Waltherum primo, secundo
    Adelgerum, ac tertio tantum loco Neodegarium sub-
    stituit, cum ex adverso Ermenricus, auctor illius
    temporis, ; Hantoni proxime Niktarium, qui cum
    Neodegario idem est, subjecit. Ermenrico suffraga-
    tur vetus index Augustensium episcoporum, in fine
    hujus vitæ editus, in quo episcopi hoc ordine rece-
    sentur. Simpertus, Hanto, Nidger, Odalman, Wig-
    ger, Lanto, Adalpero, Hiltune, Oudalricus. Lanto
    basilicam Sancti Magni « quinto anno episcopatus
    sui perfecti, » ejusdemque sancti Magni corpus in
    decemlorem locum transtulit, « censilio inito cum
    archiepiscopo Magontiacensis Ecclesiœ Oktario et
    cæteris episcopis suis suffraganeis. » Hæc fuisse de-
    scribit Hermenricus, qui præsens aderat, apud Gol-
    dasium in tomo I Rerum Alamannicarum pag. 345,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso tipográfico. Algumas palavras partidas por separação silábica no fim de linhas mantidas conforme imagem (ex.: con- / scriptus). Correções: leitura de certas abreviações editorializadas (ex. «s.» entre parênteses) mantida literal. bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>