<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    tuitione sanctæ Romanæ matris, cui
    Ecclesiæ; allubescentibus consentientibusque in hoc
    nostræ apostolicæ paternalî archifratribus in syno-
    dum Ravennae aggregatis, videlicet Petro Ravenna-
    tense, Rodaldo patriarcha Aquilagenſe, cæteris et
    episcopis Widone Sylvæ Candidense, Benedicto
    Porluense, Marino Lutricensi, Siccone Blesano,
    Joanne Spirense, Londoardo Mindonense, Luitfrido
    ctiam Papigense, Luitprando Cremonense, Huberio
    Parmense, aliisque simul confratribus nostris epi-
    scopis Italicis et Ultramontanis numero quinqua-
    ginta, ita ut a præsenti decima Kalendarum Maii
    sub patrocinio et tuitione beati Petri principis apo-
    stolorum ejusque vicarii perpetuis temporibus cum
    omnibus se attenentibus constitutum locumque
    specialiter esse noscatur. Quapropter statuimus
    apostolicæ censura, ut idem monasterium omnino do
    liberum amodo, et usque in finem sæculi perseveret
    per auctoritatem Dei et Domini nostri Jesu Christi,
    qui super Petrum habet Ecclesiam, per quem jube-
    mus, et monendo protestamur, ut nullus imperator,
    rex, dux ullus, nec episcopus, nullaque cuiuslibet
    dignitatis, sive potestatis, vel sacræ, vel mundanæ
    persona, audeat ejusdem loci abbatissas molestare
    et inquietare, sive de omnibus rebus ejusdem sacri
    monasterii in aliquo disrilare, vel de his quæ ad
    illud pertineant diminuere. Verum igitur quietum et
    inconcussum persistat cum cunctis subsistentibus
    suis, cum servis et ancillis, liberis et ascriptitiis,
    terris cultis et incultis, et universis rebus quæ dici
    et nominari possunt, quas nunc habet et in antea
    quolibet contractu habere debet. Sane ob mundi-
    burdium tui tuorumque pro luminariis concinnandis
    ante corpus prædicti apostolorum principis libram
    unam argenti annuatim nostræ sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ a te posteriisque tuis, quæ eidem loco
    sancto præfuerint, persolvendam fore sancimus.
    Verum si forte... iter actionis difficultate singulis
    annis eadem pensio minime persolvi potuerit, licen-
    tia sit vel postea temporibus aliis coadunatum ut
    Romanæ Ecclesiæ transmittatur. Si quis vero, quod
    minime credimus, contra Deum irritam hujus pri-
    vilegii seriem in quocquam agere tentaverit, et id-
    ipsum monasterium juri apostolicæ et Romanæ
    Ecclesiæ auctore conatus fuerit, nisi resipuerit,
    perpetuæ anathematis vinculo innodatus ex aucto-
    ritate Dei ejusque summi clavigeri, ac per nostram,
    et omnium nostrorum pontificum successorum hu-
    militaten cum Juda traditore Domini perpetim dia-
    bolo societur. Qui autem observator ejus et custos
    esse studuerit, omnium delictorum suorum veniam,
    et cum beatissimo Petro cœtibus sanctorum socia-
    tus, gaudia sine fine consequì mereatur. De cætero
    præcipimus ut abbatissa ibi nunquam ulla nisi ex
    electione, et gratia, ac voluntate omnium sanctarum
    sororum, quæ ibidem pro tempore Deo servire
    vixerit, a quoquam ordinetur aut constitutatur.
    Bene valete.
    
    Scriptum per manum Stephani scrinarii sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    præsidemus, A Romanæ Ecclesiæ in mense Aprili; indicione sexta
    decima. Dat. decima Kal. Maji per manum Widonis
    episcopi sanctæ Silvæ Candidæ Ecclesiæ, et biblio-
    thecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno, Deo propi-
    tio, pontificatus domini Joannis summi pontificis et
    universalis tertii decimi provisoris sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ, videlicet undecimo ejusdem piisissimi PP.
    anno, August. Oltone a Deo coronato Magno impe-
    ratore anno sexto monarchiam Romani imperii feli-
    citer gubernante; indicione sexta decima.
    
    XIII.
    
    JOANNIS PAPÆ XIII PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA TRE-
    VIRNSI.
    
    (Anno 969.)
    
    [Apud Honelheim, Hist. Trevir. diplom., tom. I,
    pag. 305.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, charis-
    simis nobis in Christo fratribus universis episcopis,
    ac totius dignitatis et ordinis catholicis viris, prae-
    sentibus scilicet et futuris, perpétuam salutem.
    
    Quia licet indigni, divinæ tamen dignationis gratia
    disponente, B. Petri apostolorum principis sacra tis-
    simam sedem universalemque in toto orbe terrarum
    ministerium suscepimus, necesse est omnium Eccle-
    siarum ut diligentissimam sollicitudinem ita con-
    nenier habeamus, ne earum jura, auctoritate ejusdem
    apostolorum principis cæterorumque successorium
    ejus venerabilium Patrum inviolabiliter statuâ et
    conformatâ nostro minutantur ac pereant tempore,
    sed potius corroborata decenter augeantur atque
    proficiant. Ideoque omnium vestrum nosse volumus
    sanctitatem et industriam, quod Theodorico dilectis-
    simo fratre nostro Trevirensis Ecclesiæ archiepiscopo
    veniente Romam oratum ad sanctorum apostolorum
    limina, audivimus, sicut etiam pridèm audiendo,
    imo et legendo compertum habuimus, eandem
    ipsam præ cæteris Galliarum ecclesiis Christianæ
    religionis exordium catholicæque fidel primi rud-
    imenta percepisse per sanctissimorum virorum Eu-
    charii, Valerii, et Maternl et cæterorum evangelicam
    doctrinam, quos tempore suo prædiclus beatissimus
    Petrus apostolus ordinavit et instruxit, nec non
    illuc ad prædicandum direxit. Unde totius ordinis
    nostræ sedis apostolicæ consulu, gratulatioque as-
    sensu, jura privilegiorum, quæ a sancta Romana
    matre Ecclesia præfatis sanctis cormunque reliquis
    successoribus, id est Agritio, Maximino, Paulino,
    Severo, almificis et apostolicis viris, a primordio
    hucusque authentice concessa sunt, quæque etiam
    ipsius civitatis excidio, incendio aliove casu con-
    sumpta probantur, eidem Trevirensi Ecclesiæ præ-
    dictoque fratri nostro Theodorico, et per eum cun-
    ctis ipsius successoribus, reconfirmare, reconrobo-
    rare et omni modo re,tituere dignum duximus,
    decernentes per hujus nostri apostolici privilegii
    validissimam constitutionem, ut quandoquunque a
    nostra principali et apostolica sede episcopus, pre-
    byter, vel diaconus, vel subdiaconus, sive quilibet
    ordinarius, legalis rei ecclesiasticæ seu cognos-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas linhas com palavras cortadas no fim da coluna preservadas tal qual no original. Não foram realizadas correções de ortografia; usos de caracteres long-s e ligaturas mantidos conforme impresso; partes muito comprimidas indicadas por reticências quando ilegíveis (mantido diálogo literal).</notas>
</pagina>