<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    989                                                       EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.                                                     990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    ad ambiendos honores sacros irrepserit. Ordinatæ A vobis placuerit, secundum justitiæ decretum a sancta
    ergo ad ordines ascendendum est. Nam. . . . . . ad summa loci fastigia postpositis gradibus per
    abrupta quærìt ascœ:summ, et quia Gerundensem
    Ecclesiam sine plebis et populi electione episcopum
    neophytum consecratum audivimus, quoniam nulla
    ratio sinït ut inter episcopos babcatur, quod nec a
    clericis sic electus, nec a plebibus expetitus, modis
    omnibus volumus et jube mus, et ejusdem S. Ge-
    rundensis Ecclesiæ Atonem virum venerabilem
    archipresulem, et confratrem nostrum provisorem,
    et gubernatorem ipsi Ecclesiæ in omnibus præsesse
    constituimus, ita sane ut plebem et populum sibi
    commissum sic juste et canonice regat, quatenus
    pro ill. . . . . redditurus. . . . Judici. . . . . . .
    
    XXVI.
    JOANNIS PAPÆ XIII EPISTOLA AD UNIVERSOS EPISCOPOS
    BRITANNIÆ CITERIORIS.
    (Anno 972.)
    [Martien. Thes. Anecd. III, 868.]
    Vetat ne Turonensi archiepiscopo resistant, donec ipse
    de eorum controversia judicium tulerit
    
    JOANNES servus servorum Dei, episcopus Romanæ
    urbis, in Christo fratribus universis episcopis ci-
    terioris Britanniæ salutem in Christo et visita-
    tionem.
    
    Quia vice beati Petri apostolorum principis, Do-
    mino Deo dignante, omnium ecclesiarum curam sus-
    cepimus, sollicitudinem qua uniuscujusque fides
    integra in eodem Domino reserveret, sine qua nul-
    lus ei placere valebit, ubique severe observare de-
    bemus. Ideoque notum sit vobis quoniam charissimus
    frater noster Arduinus, sanctæ Turonensis Ecclesiæ
    archiepiscopus, veniens ad apostolorum limina Ro-
    mam oratum, interpellavit nos quod jura sui archi-
    episcopatus, quæ ab antiquis temporibus per de-
    creta sanctorum pontificum sanctæ Romanæ ma-
    tris Ecclesiæ suis prædecessoribus concessa et con-
    firmata fuerunt, a vestro archiepiscopo et suis de-
    cessoribus per violentiam et a paganorum Norman-
    norum contrariatelem sublata videntur. Unde apo-
    solica auctoritate vobis sciatís (11) interdicium, ne
    illius ullo modo juri resistatis deinceps, de omnibus
    quæ prædictus archiepiscopus confirmat archiepi-
    scopatui suo pertinere debere, quousque ille vester
    archiepiscopus, aut aliquis ex vobis cum Arduino
    archiepiscopo, sive cum suo suffraganeo, vel alio
    fideli, ilisso ad nostram sanctam mater: n Ecclesiam
    veniat, ut ibi præcognitis causis inter vos et illum,
    quod æquum comprobabimus, definiatur ad laudem
    Dei et Domini nostri Jesu Christi. Quod si aliter
    quam jubbemus contra voluntatem ejus feceritis, co-
    gnoscatís vometipsos Dei et B. Petri principis apo-
    stolorum, per nostræ humilitatis mandatum, auctori-
    tate excommunicatos ab omni ecclesiastico officio.
    (Hic desinit membrana Turonensis; quæ sequuntur,
    adduntur in editis.) Quod si vero debitam reveren-
    tiam circa prædictum fratrem nostrum observare
    .
    (11) Editi addunt esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
    
    A votis placuerit, secundum justitiæ decretum a sancta
    Romana Ecclesia statutum, permaneatis cum Dei be-
    benedictione in unitate nostræ catholicæ communio-
    nis. Interea sciant regni vestri homines, maxime
    nobiliores, nominatim Berengarius, et filius suus
    Conatus, et Hoel cum fratre suo Gurecelh, cum cæ-
    teris majoribus, ut si contra justitiam inobedientes
    fuerint huic nostræ jussionis, et contrarii seu rebel-
    les exstiterint prædicto fratri nostro Turonensi epi-
    scopo, sint et ipsi excommunicati et nostra bene-
    dictione apostolica privati.
    
    XXVII
    PRIVILEGIUM JOANNIS PAPÆ XIII PRO MONASTERIO
    CLUNIACENSI.
    (ANNO 965-972.)
    
    B Hiclierio Arelatensi, Amblardo Lugdunensi, Theu-
    baldo Viennensi, Stephano Claronmontensi, Aimoni
    Valentinensi, etc., Maiolum abbatem Cluniacensem
    ejusque monasteria commendat.
    [Bullar. Cluniac. 5.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, fratri-
    bus et coepiscopis per urbes Galliarum consistentibus
    et præsidentibus, HICTERIO scilicet Arelatensi,
    AMBLARDO Lugdunensi, THEUTBALDO Viennensi,
    STEPHANO Claramontensi, AIMONI Valentinensi, WI-
    DONI Vesciontensi, ADONI Matisconensi, FROTCARIO
    Cabilonensi, WIDOI Vallaviensi, LONDICO Avenio-
    nensi, GERALDO Genevensi, MAGNERIO Lausanensi,
    LUBOINO Lurenis, RUSTAGNO Vivarensi, apostolicæ
    gratiam benedictionis et gloriam æternæ beatitu-
    dinis.
    
    Letantur valde in Domino et exsultamus quod
    dilectio Dei et charitas proximi, quam vos studio-
    sissime multorum relatione audivimus custodire, ad
    vias Domini et mandata facit vos subtiliter anhe-
    la re, ut pontificatus vestri discretum regimen multis
    sanctæ Ecclesiæ filiís necessariam præset levamen.
    Quod manifestis proliobutibus vos semper facere
    desideramus pie et commonemus ut virtutum pennis
    ad cœlestia convolantes plures ad Christum populos
    trahere post vos possitis. Nostrum namque est vos
    hortari ne Domini disciplinam, per quam pervenitur
    ad gloriam, parvipendatis aut negligere velitís. Quo-
    niam vos estis, ut ait Dominus, lux mundi et sal
    terræ, quibus commisit Dominus Jesus Christus
    Ecclesiam suam regendam, quam acquisivit san-
    guine suo. Notum itaque vobis facimus, dilectissimi,
    quod Lator et amplior specialissime nobis est, cha-
    ritas circa monasterium Cluniacense, cui sapienter et
    beate præest clarissimus filius noster domnus
    Maiolus abbas vobis, ut credimus, bene notus ut
    vele per religiosus, quem vobis allenitius et diligen-
    tius cum monasterii omnibus, quæ ejus sunt sub-
    jecta regimini, commendo; vestramque beatitudinem
    precor quod Dei amore, ac veneratione beati Petri
    apostolorum principis, nostræ quoque dilectionis
    affectu, protectores sitis cœnobiorum sibi commis-
    sorum. Nostra insuper auctoritate beati Petri vice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; fiz divisão em colunas esquerda e direita conforme instrução. Pequenas manchas e cortes levados em conta; indicadas notas de edição entre parênteses conforme original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>