41$

ViTA.

1010

ga:zis in tranquillitate, in antea vero destruct.m et A tur. $e, sicul. soleat, cum illo psalmos decantare

depro datam in perturbatione accipies, et cum la-
Lore gubernabis et rezdificabis. » Altera vero die
sine licentia pap, propter tristitiam defuncti do-
niini sui, et ne ab eo plis verbis constringeretur,
exivit Roma, Augustamque revisitavit, et invenit
ita sicut prafatus papa przedixit. Tunc Hiltine (11)
successor Adalberonis effectus est. Qui tamen tantae
non fuit celsitudinis ut suo se vellet applicare ser-
vitio. Interim vero patre ejus defuncto, rediens
suscepit procurationem matris sux? , recordans prz-
cepti Domini dicentis : Honora patrem tuum el ma-
trem ( Exod. xx ) , etc. Tanta itaque eam diligentia
et omnia sua custodivit ac disposuit , prout ei vires
a Domino coucessz;e suppetabant. Post quindecim
annos defuncto lliltine episcopo , machinatione ne-
potis sui, Burchardi ducis, et aliorum propinquorum
suorum, Heinrico (12) regi prxsentatus, ejusque su-
blimitati nota facta est decessio episcopi, supplica-
tumque est ut prafato domino Udalrico episcopalis
potestas ab eo concederetur. Rex vero intuens he-
rilitatem staturz illius, et comperiens doctrinz sua
scientiam, petitioni eorum assensum praebens, regio
more in manus eum accepit, aunereque pontilica-
tus honoravit, llis vero ita peractis, hilari animo
de rege revericnies, et Augustam pervenientes,
$' cundum regis edictum potestativa manu in-
vestitatum episcopatus sibi perfecerunt. Succe-

dente vero tempore Nativitatis Domini in die so-.

lewmnitatis (15) Innocentium  consuetudinario ritu
ordinatio ejus peracta est. Inde vero prospero re-
ditu domum veniens, conspiciensque muros eccle-
sig undique depositos, omniaque :edificia nimis
delapsa, sicut sub priori antistite igne sunt con-
summata, nimia lunc inentis anxielate fluctuans,
cogitabat qualiter convenientissime (am penitus
destructa rezdificare potuisset: quia maxima pars
familie a paganis fuerat occiaa , et oppida exusta et
deprzedata , pars autem familie que remanserat in
Jaagno egestatis labore erat afflicta. Acquisitis ta-
men architectis et multitudine congregata familiz,
copit sagaciter diruta restaurare, satisque sensi-
biliter ordinare, magnoque animi fervore studens
ut cepta perücere non desisleret. Cum vero vir

debuisse, et intern. Adalberonem episcopum ia
aquilonari parte erypt», missatico apparatu vesu-
tum, sibi apparentem, annuentemque ul ad se veniret ;
sed ille ancipiti timore septus viventis atque delun-
cii domini, cepit oculis pavens in enm conspicari ;
interrogatusque ab eo, quare sic oculos in se in-
flecteret, ille respondens, dixit : « Ecce video senio-
rem meum Ádalberonem episcopaliter paratum ad
missam, meque vocantem ad sc. » At ille : «Festina,
inquit, jussionem ejus implere. » Cui venienti ad se
dixit : «Ramberte, die domino tuo episcopo, merce-
dem a Domino accepturum pro orationibus et elee-
mosynis quas mihi fideliter transmisit, et hoc sig -
num dicito illi, quod Fortunatus (14) et ego in proxi-

B macena Domini, Domino concedente, cun illo chri-

sna sanclificabimus, et quod operatio hujus crypte
est ruitura ; ob lioc tamen non debet emittere quin:
studeat in posterum etabiliter perpetrare. Fratres
quoque recordari monelo, quod sine vi, et sua
sponte, scdula et assidua oratic.ne pro me laborare
spoponderunt, et quod sie nou fecerunt, et si hoc
emendaturi non fuerint, sciant se esse de hoc in
conspectu. Domini rationein. reddituros; et tu quo-
tidie unum pro me psalmum cantabis, sine cautela,
et hoc te emendare monebo. » Ipse vero episcopus
interim regiis occupatus obsequi:s cursum direxit.
ad curtem, ibique apud aulicos digno honore diu
Telentus, tandemque requisita salubri licentia do-
mum repedavit, opusque cujus effectum sese cernere
speravit, totum penitus dilapsum reperit ac subver-
sum, secundum przediciam rationem prafati lRam-
berti. Tum vero cautioribus fundawentis positis,
stabiliter perfecit.

Alia autem vice cum in oppido Waringa, vocitato:
primo mane consuetudinario more, psalmodiau
cum eodem Ramberto siuduisset explere, idem fra-.
ter ccepit reflexis oculis timide moveri. Intetroga-.
tusque ab eo, respondebat, dicens : « Ecce video se-
niorem meum Adalberonem eodem modo sicut an -,
tea eum vidi precipientem mihj uL illi ministrarem ad.
missam. » Qui atatim surgens, retractis foribus, rc-
cessit de ecclesia donec hec visio flniretur. Aliam,
vero visionem, quam de multis fratribus in veritate,

magna suavitatis inchoatum opus, quamvis pressa ]) dicentibus accidisse dedicimus, oblivioni nos tra-

supellectile, divino tum fretus adiminiculo ardenter
implevit, omnia queipsius templi interiora omnigeno,
quantum valuit, decoramiue ornare contendit; nec
yon €tiam frequenter sagaci oculorum acie intus et
forinsecus positiones ecclesi: caute perlustraus, par-
vitatem non lucide crypte vilitatemque sibi nimis
displicere conquestus, seque professus est compe-
tentius decentiusque, si Deus annuerit, positurum.
Cumque opus coptum satis crescere videretur,
Raunberto cuidam fratri in exstasi. mentis videba-

41) Hiltious, Hiltenius.
(42) Henrico Aucupi.
(45) Anno nimirum 24 ineunte.

dere non oportet. Quia cum religiosus vir die Pas-
cha ministerium sacramentorum studiose por(icere.
decertaret, multitudine clericorum adveniente, et cul -
dam Heilrico (15) presbytero cantore existente (sic),
apparuit, dextera cum dextera episcopi saerainenta
sanctificans. Expleta vero missa, ille prefatus Heil-
ricus sequens eum in cubiculum suum cecidit ad
pedes ejus, et incautius quam debuisset in pr:esentia
laicorum bane visionem explauavit, Cum ille re-
spondens, dixit : « Utilius tibi fuisset ista reticere

. (44) Fortunatum Pictaviensem episcopom intelli-
git Welserus.
(15) Henrico.

Digitized by Google
