961

EPISTOLAE ET DECRETA.

622

sensum accommodare curavimus, decernentes apo- À ecclesia B. Petri. principis apostolorum, assidenti-

stolic:e auctoritatis przcepto, ul. congregatio Dco
sanctoque Maximino religiose deserviens, sicuti a
charissimo filio nostro Ottone, csterisque regibus
imperatoribus Francorum concessum est, liberam
deinceps habeant potestatem creandi inler se quem
secundum Deum sibi abbatem elegerint, nec aliqua
cujuslibet dignitatis persona infra monasterium, nisi
8 te aliove abbate successore (uo vocatus, quidquid
pro suo libitu ordinare vel temere 'exercere prae-
sum.t. Preterea apostolica nostra auctoritate om-
nimedis interdicimus ne cui unquam Ecclesi vel
sedi concambio, vel alio aliquo negolio subdatur,
sed tali libertate et immunitate, sicut Prumiense
monasterium exteraque loca regalia, inoffense el
perpetualiter semper fruatur. Ipse autem locus mo-
nasterii perenniter sub mundiburdio regum vel
imperatorum filiorum, scilicet sancte Romanz Ec-
clesie precepto apostolico jubemus ut permaneat
nulli unquam person beneficiarius, aut invadendus
pateat, sed ad usus el tranquillitatem. monacho-
rum ibi sub regula S. BDeuedicti Deo nilitautium
absque ullius. contradictione libenter permancvat.
Ad cumulum quoque vel augmentum monastice
tranquillitatis adjicimus, ne qua cujuslibet digni-
tatis persona quidquam vel minimum alienare vel
minuere de rebus ecclesi: presumat, tam ex his
qui modo monasterio tuo collata sunt, quam ex
his quz c:eteri fideles in dies collaturi sunt. Si quis
autem, quod absit, nefario ausu prasumere hac
quz a nobis ad laudem Dei omnipotentis. pro stabi-
litate jam dicti venerabilis cenobii statuta sunt,
infringere aut. in quocumque violare studuerit, ox
auctoritate Dei omnipotentis per interventum B.
Petri apostolorum principis, cujus vice fungimur,
el nostre humanitatis apostoliez constitulionein,
et assensum omnium comprovincialium, sive suf-
fraganeorum episcoporum anathematis vinculo incx-
tricabiliter innodamus.

Scriptum per manus Stephani scriniarii sanctae
Romane Ecclesim. Lectum in. synodo Rome. ha-
bita, assidentibus divis imperatoribus Ottone Ma-
£no, filioque ejus squivoco, anuo, imperii ma-
joris sexto, junioris primo. Datum 1v Nonas Ja-
nuarii.

vit.

BULLA JOANNIS PAP XII] PRO. MONASTERIO B. JOANNIS
EVANGELISTAE MISNENSI.

(Anno 968.)
[Apud Mawsi, ubi supra, col. 532.]

Si semper sunt concedenda qu piis desideriis
congruunt, quanto polissimum qu.e divini cultus
prorogativa noscuntur, non. sunt omnino abrogan-
da ; que sunta largitoribus non solum poscenda,
sed vi charitatis procul dubio exigenda ? abita
igilur synodo et multorum venerabilium. Pairum
eoepiscoporumjue nostrorum conventu, Rom:e in

(&) Vide Ducarg Gloss. iu Orerconpunga.

bus augustissimis imper. Ottonibus utrisque ; anno
scilicet imperii, majoris sexto, minoris primo, iidem
gloriosissimi impp. postularunt a nobis quatenus
monasterium quod pro remedio animarum suarum
primitus construi, et in honore B. Juannis evange-
listze consecrari feceiunt, super ripam flum'nis, cui
nomen est Albia, in civitate Misina, sita videlicet in
provincia qux dicitur Talemense, cui etiam mona-
terio virum venerabilem, nomine Burchardum,
honorilice prafecerunt, privilegiis apostolice sedis
decoraretur ; ut sub jurisdictione sanctze Ecclesix
nostre, cui Deo auctore praesidemus, constitutum,
nullius alterius Ecclesie ditionibus  submittatur.
Pro qua re piis desideriis faventes bac nostra au-

B cioritate id quod exposcitur effectui. ancipamus

interponentes lamen ea qua eL ipsi principes nostri
innumeris privilegiis cupiunt exponi, eL cunctis in
Christo fidelibus manifesta fieri. More autiquoram
impp. hi duo imperatores, pater et filius, nobis as-
Sidentes, Misnensi episcopatui terminum imposue-
runt, nominando fines et determinationes locorum,
sicut infra tenetur. Ubi caput et fons est aqua, qu:e
dicitur Odera ; inde quasi recta via usque ad caput
Albiz ; inde deorsum in occidentalem partem, ubi

-divisio duarum regionum est Beliem et Nisinen. Lii-
dem ultra Albiam, et per silvam in occidentalem

partem, usque ad capul Mild:e, et. sic deorsum per
ambas plagas ejusdem fluminis, usque dum Milda
intrat. in Albiam (nec non ob lioc diximus in occi-
dentali plaga, quia. multe ville pertinent ad orien-
lales urbes iufra eum.:em terminum), et sic sursum
et ulira provinciam Nizizi, ad ipsum terminum sine
dubio. Nee non in altera parte Luzici, et Selpoli, et
sic usque ad civitatem Sulpize, illam videlicet infra
eumdem terminum, et inde in aquam qua dicitur
Odera, et sic Odera sursum, usque ad caput ejus.
Omnes vero quemadmodum hi presentes imperalo-
res statuisse fatentur, qui infra istum terminum ha-
bitant, in omai fertilitate terrae, irugum et pecudum
in argento et vestimento, nec uon, quod Teutonici
dicunt, Ubercota (4), et Telunga familiarum insuper
tota utilitate, et in omnibus rebus, quibus mortales
utuntur, in diversis inodis. decimationes, quas Deo
cuncta gubernandi debeut, ad Misinensem Ecclesiam,
primo Deo, deinde S. Joanni evangelistze, universa
dubietate procul remota, persolvant, referant et
reddant. (Testantur etiam iidem presentes. nobilis-
$imi imperatores quasdam res sui juris ac proprie-
tatis cidem sancte Misinensi Ecclesie, cni. venerabi-
lis episcopus Burchardus praesse dignoscitur, pio
remedio animarum suarum in proprium dedisse,
boe est tributorum suorum in quinque regionibus
partes decimas, in Talemence, in Nisa , in Milezane,
in Luzice, in Diedesa : ut anteaquain comes earum-
dem regionum partem sibi ab ipsis concessam au-
ferat atque distribuat, decimas per totum ac per iu-

Digitized by Google
