1017

VITA.

jeg

corporis aut aliquod studium bonum ei non sub- A ejus ornatu, vel de paraturis altarium et clericorum,

traxit.

IH. Multis temporibus carne absünuit, sed ta-
men aliis cum eo manducantibus abundanter dona-
vit. In. quotidianis refectionibus, quando cum suis
ad mensam sedebat, prima appositio panum atque
ciborum, ex maxima parte, per aliquem clericum
€ni hec commendata sunt, pauperibus dividebatur,
exceptis his mancis atque debilibus qui, in. grabatu-
lis et in lectulis et. in. scamellis ambulantes, et in
sperulatis lectulis, quotidianum victum in ejus pre-
sentia acceperunt de optimis escis et potibus. Alio-
rum autem (2:) uemo, qui in sua prosentia, sive
motus fuisset sive. ignotus, cibum sumpserunt,
esuriens aut sitiens recedebat, nisi aliquando incu-
rin aut tenacia. ministrorum contigisset contra epi-
scopi voluntatem. Hospites autem cum ad eum
devenissent, tripudio et tanta hilaritate vultus et
animi suscepti sunt et in omnibus procurati, veluti
eis optime couveniebat, sciens jn eis Christum se
suscepisse, ilo dicente : Hospes fui, et suscepistis
me (Matth. xxv). Vasalli autem (22) imperatoris ab
eo pergentes vel ad eum redeuntes, summo honoré
Buscepli, et in tantum sunt. epulentati ut in nullo
€os aul jumenta eorum ulla indigentia fatigaret, ac-
«eptisque secum stipendiis itineris eorum necessa-
riis, leti ab eo redirent. Monachos auteni atque
clericos et sancümoniales eum) visitantes more
filiorum amavit, et spiritualibus eos atque corpora-
libus escis abundanter recreavit, et cum illo ma-

mere concessit quandiu eorum voluntati compla- C

€uit, et congruo tempore in omnibus hilaratos ire
dimisit. Clericos autem suos ex. familia, vel liberos
mediocres vel nobiliores, summa diligentia nutrire
et docere prxcepit, et quoscumque inter eos ho-
nore dignos cognovit, ministeriis el congruis bene-
ficiis ditiores fecit. Laici autem su: dominationi
subjecti, semper cum eo omni honore et letitia
€ommorabantur, nullam deceptionis fraudem ab illo
fieri timentes, sed firmiter credentes atque certe
scientes [quod] quidquid eis promiserat, hoc Domino:
annuente compeudiose perfecerat. De familia autem
ei commissa quicumque ante eum venerat se excla-
mando injuste esse oppressum vel exspoliatum, aut
sliquo modo injuriatum de domino proprio cui in
beneficium concessus erat, sive de conservo ejus,
vel dealioaliquo, ad rationem ejus caute auscultavit ;
et ubi cognovit iujuste contra. eum factum fuisse,
firmiter confestiin przcepit ut iniquitas ei facta cito
emendaretur, et non omisil donec perficeretur.
Legitimum vero jus totius famili, quo pro anteces-
soribus suis utebatur, firmiter eam tenere concessit,
et nullius potestatis homipem sub suo regimine de-
gewtem hoc ei tollere. permisit. Ouio inani nullo
tempore animum suum subjacere patiebatur, nisi
aliquid utilitatis excogitaret aut perpetraret, sive
de ecclesia quam undique dilapsam | invenit, vel de

: (33) Etiam.
(23) Al. lectio habet, Vasalli autem. ejus in pro-

et de disciplina canonicorum et schola, de susten-
tatione et. salvatione familiz, et qualiter civitatem,
quam ineptis valliculis et lignis putridis cireumda-
lam invenit, muris cingere valuisset, quia in lis
temporibus Ungarorum sxvitia in istis provinciis
more demoniorum grasiabatur. Hic vero omnia
cum exterius suorum fidelium consultu pertractaret,
:stu tamen interius Divini amoris succensus, vigi-
liis et orationibus et jejuniis et eleemosynis Deo se
sociare studiosissime festinabat, semper cuti su:e
laneum apponens vestimentum, et regulam sequens
monachorum. Post Completorium nunquam, pro-
pter ullius homiuis petitionem, escam vel potum,
delectationi corporis sux consentiens, sumpsit. In

B mollitia plumarii non dorwivit, sed psiathio (24) et
sugo aut tapetiis suppositis requievit. In nocte pri-
mum sonante signo surrexit, el prodictos cursus
moxima cautela complevit.

IV. Tempus vero Quadragesim:z quanta devotione
celebraret, sermo mibi non sufficit ad narrandun ;
sed tamen ea quie vidimus non decet nobis in totum
omittere. Matutinis. namque laudibus expletis, au-

| rora diei prima illuscescente, aliis orationibus exple-
tis psallere psalterium capit, quo expleto et letania
expleta, aliis orationibus firmiter insistebat, usque
dum signum ad vigilias defunctorum sowaret, quo
auditu statim surrexit, et cum fratribus Vigiliam
celebravit et Primain ; Prima vero expleta, fratribus
solito more crucem porlantibus, ipse remanens in
ecclesia codiculum breviatum ex psalmis cum alis
0 ationibus interim decantavit, usque dum fiatres
cun cruce redirent. et missam sacrificationis cele-
brare copissent, ipse primum devote Deo sacrifi-
cium offerens, manum sacerdotis humil.ter oscu-
lans. Expleta vero inissa, Tertiam cum fratribus
explevit ; fratribus vero ad capitulum pergentibus,
ipse solito more in ecclesia remansit, donec signum
ad Sextam sonaret. Sexta autem hora expleta, alta-
ria circuibat cum venia, cantans Miserere mei, Deus,
et De profundis; tunc. demum ad cubiculum rediit
ad lavandam faciem suam et ad missam se prapa-
randum. Missarum autem. celebrationibus expletis
el Vesperis decautatis, ad hospitiolum pauperuni
pervenit, et duodecim pauperum pedes lavit, et uii-
cuique eorun de accolo prenam unius denarii
donavit. [nde rediens, ad meusam prausurus conse-
dit, ibi lectio nou defuit, nec praedictorum paupe-
rum multitudo copiosa. Ápposita cum gaudio sum-
psit, et cum eo manentibus maxima hilaritate dig-
tribuit, recordans illud Apostoli: Hilarem enim dato-
rem diligit Deus (11 Cor. 1x). Unicuique cnim pra-
behat quod eum libentissime sumere :estimabat.
Cibo vero consumpto, et omnibus «€um eo commo-
rantibus latificatis, congruo tempore Completorium
recitavit, insuper aliis orationibus peraciis, secreta
cubiculi ctm silentio repetivit, et omne colluquiunt,

pria ab eo.
(24) jia8oc, storea tcges

Digitized by Google
