<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. UDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
quam loqui; : de hac vero responsione stupefactus A cum populis diversarum provinciarum habuit; ul;i recessit ab eo, et in cena quæ ante cubiculum ejus est sita consedit, et statim oculi ejus magna nimie tate cœperunt lacrymas effundere, et in ea effusione permanserunt usque dum in totum presenti lumine privati sunt.
II. Alio tempore, in nocte antecedente diem sanctum Cænæ Domini, quasi in somnis audivit vocem sibi loquentem: : Udalrice episcopæ, scias te hodie hospites esse suscepturum. . Et expersgefactus a voce qui essent illi hospites cœpit tractare. Cum autem dormiret, loquentis sibi verba audivit: : Orationes tuas et eleemosynas tuas occuli Domini conspicere, et ideo binis antecessoribus tuis (16) Fortunato et Adalberoni es commendatus, ut tibi hodie et post hinc in istis sacris solemnitatibus sacra mysteria celebranti assistirent, et ea tecum benedicant.? Mane autem facio, aliis, sicut mos est, peractis mysteriis, circumstantibus ministrorum ordinibus, cum sacramenta consecraret, ipse et quidam de circumstanti bus devotiores viderunt dexteram Domini cum eo sacramenta consecrare, et signum crucis imponere; quibus, quia per spiritum eos sciebat, cum viati cunm ab eo accepturi accederent, digitum ori superposuit ut de visione tacerent, quibus etiam, postea ad se vocatis, quæ ei in nocte dicta sunt, secreto nuntiavit, et præcepit ut, eo vivente, neque visa, neque ab eo secreta audita alicui manifestarent, si præsenter adhuc vitam habere voluissent.
Majoris etiam visionis sibimetipsi manifestata miracula sub silentio recondendum bonum esse non existimo. Quia quadam nocte, cum corpus lectulo ad dormiendum collocasset, vidit sanctam Afram in magna formositate, pulchra tunica indutam atque succinctam, stantem ante ipsum, dicentemque sibi: : Surge, et sequere me. Et hæc dicens, eduxit eum in campum qui vulgo dicitur Lechsfeld. Ibi enim sanctum Petrum, principem apostolorum, invenit cum multitudine magna episcoporum et aliorum sanctorum, et eorum quos ille ante non videbat, et tum multa Dei cognoscebat bene, synodale colloquium cum eis facientem, et magna et innumerabilia disponementa, Arnolphunque ducem Bavariorum adhuc vivientem, de destructione multorum monasteriorum, quæ in beneficia laicorum divisit, de multis sanctis accusatum legaliter judicantem, et sensus duos valde heriles, unum cum capulo, et alterum sine capulo sibi ostendentem, et sic loquentem: : Dic regi Henrico, ille ensis qui est sine capulo, significat regem qui sine benedictione pontificali regnum tenebit; capulatus autem, qui benedictione divina regni tenebit gubernacula. Finita itaque synodo præfata, Dei martyr monstravit illi loca castrorum ubi postea Otto, rex adhuc manens, regalem locutionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
rex Berengarius de Longobardia (17) et filius ejus Adalbertus cum multis episcopis se præsenlaverun, et dominio (18) subdiderunt. Indicavitque ei venturam supergressionem Ungarorum, et loca belli, et, quanvis laboriose, tamen victorian Christianis concessam esse nuntiauit. Hac visione peracta, reductum eum in lectulo collocatum dimisit. Ipse vero ad se reversus cogitabat, reverenter in recordationem suam ducens illud illustris versibatoris rapti ad secreta tertii cœli dicentis: Sive in corpore, sive extra corpus (II Cor. XII), etc. Hæc vero visio ab eo paucis prudentibus ac sibi familiaribus manifestata est. Postea autem curtem regis adiens, solito more servitio ejus subdebalur, usque dum rex B Henricus præsentem vitam finiret (19). Quoniam itaque filio ejus ass in regnum sublimato, eamdem quam patri sedulitatem servivit et fidei firmitatem in cunctis imperii iri studebat. Tunc vero temporibus habe bat episcopus Udalricus filium sororis suæ Luitgardæ bonæ indolis, Adalberonem nomine, cuidam doctissimo magistro, Benedicto monacho, ad erudientium scientiam grammaticæ artis et aliorum librorum commendatum. Cumque ille ab eo in omnibus profectibus bonæ scientiæ et disciplinæ doctus atque educatus in virile robur devenisset, statim de scholæ exemplus, ab avunculo suo episcopo imperatori præsentatus, et in manus ejus misericordiæ commendatus, regali servitio tam studiosæ atque decenter insistsebat, usque dum imperatori ejus ministrium in ecclesiasticis et sæcularibus benè placuisset. De hac pro certo sedulitate ejus servitii quotidiani, concessum est ejus avunculo sancto Udalrico episcopo, ut præfatus Adalbero in ejus vice itinera hostilia cum militia episcopali in voluntatem imperatoris perageret, et in curte imperatoris ejus vice assidualite servitii morarretur, ea videlicet causa ut præfato præsesli, Dei servitio, et custodæ regis commendaret, et utilitatibus ecclesiæ, et orationibus, et eleemosynis secundum suum desiderium immorari licuisset. Ille vero, quantum sæcularibus curis se absolutionem esse persenserit (sic), tantum seipsum in Dei voluntate facere nitebatur obligatiorem. Cursus scilicet quotidianus cum matriculariis (20) in choro ejusdem matriculæ ab eo caute observabatur, quandoquunque ei domi maneundum aliæ occupationes consenserunt. Insuper autem unum cursum in honore sanctæ Mariæ genitricis Dei, et alterum de sancta cruce, tertium de omnibus sanctis, et alios psalmos plurimos, tolumque psalterium omni die explere solitus erat, nisi si eum impediret aliqua inevitabilis necessitas. Missas autem tres (21) vel duas aut unam, secundum spatium temporis, cantare quotidie non desiit, si infirmitas et alii.
(16) Hoc verbum fate summendum videtur, cum nullus Fortunatus Augustanius episcopus reperiatur.
(17) Alii regem Italiæ vocant.
(18) Berengarius rex una cum filio se Ottoni Auguslue dedit, an. 951. Contrat. Witich. Duct. Mar.
(19) An. 936.
(20) Matricularii, clerici matricis ecclesiæ.
(21) Sublata est ea consuetudo. Vide c. Sufficit, de consecrat., d. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; algumas abreviações e signos ortográficos foram reproduzidos tal quais aparecem (ex.: ":" duplo, parênteses numerais). Palavras truncadas próximas às margens preservadas literalmente. </notas>
</pagina>