[TT]

-———-

VITA. — OBSERY., PtLUEYIA.,

1902

VITA
SANCTI UDALRICI

Auctore Gerardo presbytero, ejus familiari.

(Apud Mabill. Acta SS. ord. S. Bened. Scc. V, p. 415, ex editione Velseriana et codicibus mss.) -

OBSERVATIONES PRJEVLE.

1. Auctores antiqui (nam recentiores interim sile- À riz venientes, hzc nobis annuntiaverunt : » Primá

waus) omnino tres, qui sancti Udalrici (S. Ulric)
episcopi Augustensis gesta posteris tradiderunt, in-
veniuntur, omnes a Marco Velsero, reipublice Au-
gusta duumviro clarissimo, typis vulgati. Primus
sub anonymi titulo; secundus Gebehardus, Udalrici
in eadem sede successor quartus; tertius Berno
Augiensis abbas, quos Ekkehardus junior suppressis
srominibus laudat iu lib. de Casibus monasterii
sancti Galii cap. 5, ubi quzedam ab cis protermissa
refert. lreter hos Ditmarus, Chronicon Augustanum
alique rerum Germanicarum  Alamannicarumve
historici de Udalrico honorifice agunt; inter recen-
tiores illustrissirous cardinalis Baronius. AL de pri-
mis vite scriptoribus hic praecipue dicendum.

9. Qui primus Udalrici acia litteris consignavit ,
anonymus a Velsero ezterisque dictus, pluribus in
locis se Udalrici :equalem ac familiarem fuisse indi-
«at, ut num. 48 : « Ea qux vidimus non decet totum
omittere. » Et num. 54 : « Hzc vero nemine dicente
comperiebam, sed propriis oeulis in quamplurimis
peracta eonspiciebam. ». Udalscaleum esse quidaon
opinati sunt; sed quis sit Udalscaleus ille non satis
explicant. Unus fuit eo nomine monachus Augusta-
nus ad sanctam Afram, seu ad sanctum Udalricum,
is qui de discidio inter Heuricum episcopum et Egino-
eem abbatem exorto librum insignem scripsit, in to-
mo li Henrici Canisii editum, ubi quxdam sancti
Udolrici miracula commemorat. ldem postea ejus-
dem loci abbas [uit ab anno 1126 ad 1148. Udalscal-

cus alter fuit episcopus Augustensis post medium C

seculum duodecimum; sed uterque longe ab ano-
nymi nostri ate. Hunc ecclesie cathedralis cano-
"nicum exstitisse patet. ex libro de Miraculis (quem
unius eiusdemque auctoris esse existimo) huic Vitze
subjecto. Nam, cap. 28 relato quodam miraculo ad
sancti Udalrici tumnlum in ecclesia S. Afrz patra-
to, addit exinde concursum populi factum in princi-
pem sew episcopalem ecclesiam Sancte Mari:ze.

isüus auctoris nomen ignorasse videtur secundus
vitz: scriptor Gebehardus, qui. primam de sancti
Udalrici. gestis. lucubrationem, « a quodam illustri
viro compositam, » in prologo suo dicit. Sed tandem
istius anonymi nomen in itinere. nostro Gerinanico
didicimus ex vetusto codice Itatisponensis monaste -
rii Sancti. Emmerammi, ante annos quiagentos
scripto, in quo prima livc Vita reperitur sub titulo
post capitulationes ita expresso : « In nemine Domi-
ni incipit Vita sancti Udalrici episcopi et. confesso-
ris Christi, edita a Gerardo, qui ab eo fuit presby-
ter ordinatus. » Gerardum ilaque in posterum lice-
bit appellare anonymum, qui nescio an idem sit cum
Gerardo Udalrici capellano, de quo in Vila num.

D 65, seu prieposito, de quo num. 70, atque presbyte-

ro, uum. 85.

$. Binos Gerardi libros de Vita et Miraculis Udal-
rici cum simplici stylo scriptos legisset Gebehardus
episcopus, eos novo oralionis genere expolire ag-
gressus est, uti ipse in Prologo suo testatur; sed
morte jrzeventus, opus perficere nou potuit. Fuit is
ab UJalrico Augustensis episcopus quartus, utpote
qui post Ilenricum Udalrici successorem, anno 982,
postque Euiieum anno 988 exstinctos, successit
Liutolfo post septem regiminis annos, atque ipse
anno post millesimum secundo c vivis excessit.
Gebeliardi lucubratio. imperfecta. desinit in laude
activze et theoric:e Udalrici vite ab initio ejus pou-
tificatus.

4. Paulo post ipsum Berno a Frideballo, monas-
terii Sanctze Afrae apud Augustam Vindelicorum ab-
bate quarto rogatus, anonymi scriptionem alia item
Iorma exornandam suscepit, idque re vera exsecu-
tus est ante annum 1020, qui Fridebaldi abbatis
supremus fuit. De DBernone Hermannus ad au-
num 1008. « Ipso anno, inquit, lleinricus rex,
cognita tandem post duos annos Immonis crudelita -

te, remoto co, Bernoneimn, virum doctum, et primo

« Inde in civitatem, inquit, ad ecclesiam Sanct:e Ma- D Prumiensem monachum, Augizx constituit abbatem.

Parao1,. CXXXV.

32

Digitized by Google
