EM

EPISTOLJE ET DIPLOMATA.

998

quoque Petri apostoli, nostreque humilitatis aucto- A tum. : qui uti. vomere, novalia cordis gentilium

ritate, sibi glernaliter interdicta. cognoscant. Tu
vero, frater, e qux a nobis statuta eunt, sacerdotali
sicut decet studio inviolata conserva, nec ea patiaris
in aliquo temerari, scilicet in eustodiendis eis fra-
ternitas tua se semper exhibeat, quatenus et omnem
inquieiudinis occasionem de loco venerabili excludat,
et aliis similia operari persuadeat, diu se in custo-
diendam voluntatem nostram, sollicitam, ut decet
exhibuerit, et devotam. Ilujes autem censure cau
tionem, duplici tenore scribi decrevimus, statuentes,
ut una inter tu: ecclesiz scrinia, aliam vero ab ab-
bate servetur monasterii. '

Seriptum per manus Stephani scriniorii sanctae
Romanz Ecclesie in mense Aprilis, indictione 15,
anno Domini 972.

. XXXII.
JOANNIS PAPAE XIII LITTERE DE INSTITUENDO EPISCO-
PATU PRAGENS! (12).
(Anno 972.)
(Apud Mami. Acta Sanctorum ord. S. Bened.,
Szc. V, pag. 855.]
Joawwes servus servorum Dei BorgztAo, catho-
Jicze fidei alumno, apostolicam benedictionem.
' justum est benivolas aures justis accommodare
petitionibus, quia Deus est justitia, et qui diligunt
. Deum justificabuntur; et: Omnia diligentibus Deum
cooperantur in bonum. Filia nostra soror tua, inter
exteras haud abnegandas petitiones, cordi nostro

scindere, et vriticum bon: operationis serere, atque
manipulos frugum vestre justitiee Christo reportare
sufficiat. Val.

XXXIII.
Joannis XIII pape privilegium
Arelatensi.
(Anno 965-72.)
[Bovcne, Hist. de. Provence, II, $6.]

JoaxNES episcopus, servus servorum Dei, divin:
pietatis nutu sedis apostolieze humilis papa, YrEn0
condigno fratri Arelatensis Ecclesiae mct:opoli, pari-
terque archiprxsuli , salutem et. benedictionem
optat in zevum, etc. TuerBaLpo Viennensis Ecclesi

pro Ecclesia

p srehipresuli ejusque suffragantibus vuiversis ,

AvuERICO primz Narbonensis venerabili archiepi-
scopo cum suis subjectis; SvL.vEsTRo secund:e Nar-
bonensis digno archiprzesuli, suisque subjacentibus
domino videlicet, LaupERICOo, TREODERICO, À YRANDO,
Wowona ro, Poxrio et HuusERTO dignissimis Ecclesia-
rum $uarum pastoribus communem ac perennem
eeternitatis gloriam. :

Scitote vos rectores fore clavesque ccelestis janus
vobis a Deo potesjatem ligandi ac solvendi, etc.
Doleo itaque et vehementissime contrisior super

: tanti sceleris causa, que a. multorum hominum ore

creberrime nostris conspeclibus diffamatur, quia
primas Arelatensium. quie principatum et caput
obtinet czeterarum Ecclesiarum. secunda a Romana

dulees intulit ex parte tui preces, scilicet ut nostro ( sed e multimodis lacerationibus eviscerata jacet, et

assensu in tuo principatu, ad Dei laudem et gloriam
. Ecclesiz, liceret fieri episcopatum. Quod nos utique
Leto aniio suscipientes, Deo gratias retulimus, qui
suam Ecclesiam semper et ubique dilatat, et magni-
ficat in omnibus nationibus, Unde apostolica aucto-
ritate et sancti Petri potestate, cujus, licet iudigni,
tamen vicarii sumus, annuimus et collaudamus;
atque incanonizamus , ut ad ecclesiam Sancti Viti
et Sancti Wenezlai martyrum flat sedes episcopalis ;
ad ecclesiam vero Sancti Georgii martyris sub regula
sancti Denedicti, et obedientia filie nostre Mariz
sororis tux, constituatur congregatio monialium.
Verumtamen non secundum, ritum aut sectam Bul-
garice gentis, vel Huzie, aut Slavonice lingus,

sed magis sequens constituta et decreta apostolica, D

unum potiorem, ad placitum Ecclesiz totius, eligas
in hoc opus clericum, Latinis aoprüne litteris erudi-

(42) Anno Dominice Incarnationis 967, Idus Julii,
dux Boliemiz, cui agnomen Szvus Bolizlaus, male
mercatum fraterno sanguine, scilicet beati martyris
Wenezlai, Bohemiz ducatum cum vita amisit. Cui
filius ejus :xequivocus suus in principatu successit,
multum dissimilis patri moribus bonis et conversa-
tione spirituali. Erat enim vir Christianissimus, fide
catholicus, pater orphanorum, defensor viduarum et
clericorum, et peregrinorum, pr:xcipuusque eccle-
siarum fundator. Nam, ut in privilegio ecclesie San-
eti Georgii in Praga legitur, xx ecclesias erexit, el
eas omni ecclesiastica utilitate ampliavit. Hujus fuit

conculcatam fore audivimus, impletam is ea pro-
pheta sententiam dicentis, Sedet in tristitia domina
gentium ; quapropter vobis et cunctis Ecclesiarum
Dei fidelibus propriis apicibus designare cupimus
querelam tanti sacrilegii, cur praedictus ejusdem
Ecclesi» antistes nequiter assidua conílizatur inju-
ria. Ea namque juvaminma qux a largitoribus
nostra Ecelesie sunt, semper cedenda sciatis a
nobis plenissime fore largienda. Hunc igitur, a
€lavigero regui ccolestis, nostraque ire:yla' po-
testatis auctore, nostraque providentia sux: quo-
que cessionis coacti, largius ei integram Mha-
bere licentiam, et potestatem abominandi, gladio
quoque excommunicationis feriendi eos, qui ei con-
trario obstiterint, Quod nos vere ut omnibus cogni-
tum est abnegare non valemus. Quamobrem obse-
brendo vobis precipimus, atque fraterneflagitamus,

soror, nomine Mlada, virgo sacra, litteris erudita.
Qus cun orationis causa Romam venisset, et a
papa Joanne hujus nominis tertio decimo benigne
suscipitur ; ibique aliqnandiu degens, monasticis
disciplinis imbultur. Dehinc papa consilio cardina-
lium, imo volens nov. Ecclesi: subvenire, conse-
crat eam abbatissam, mutato nomine, Mariam,
dans ei sancti Benedicti r«gulam et abbatialem vir-
gam. Quae Pragam rediens, et a fratre suscepta,
obtulit ei litteras Apostolici, quarum formulam
habes supra

Digitized by Google
