go$

JOXNNIS XI PAPE

tegrum jam dictze sanctae Dei Ecclesiae: persolvat, id A Roman: Ecclesie, in. mense Decembri , indictione

est in. melle, erusina. (5), solutione argenti, manci-
pis, vestimentis, porcis, frumento, et in omnibus
rebus, qux: ad fiscum przedictorum impp. pertinere
videntur, sanct» Misineusi Ecclesie, nec non 8.
Joanni evangeliste sui juris telonetmn, a. civitate
que dicitur Belegora, usque ad ejusdem Misinensis
ecelesia portum, sursum, indeque denuo per ambas
plagas przfati luminis Albize deorsum, sieque iufra
prafinium terminum ubicunque mauus negotiato-
rum ulira Albiam huc illucque sese diverterit, ex
integro, et absque ulla contradictione eidem prano-
minate sedi Misineusi , persolvi et tradi perenniter
constituisse.) Et ideo in Christo sanximus firmiter-
que concessimus ut nullus metropolitanus , nullus
episcopus, nulla etiam magna vel parva alterius
ordinis et gradus persona, prater sedis apostolicze
anlistitem, infra terminos Misiuensis Eccle-ix, cui
venerabilis episcopus Burchardus przesse dignosci-
tur, queinquam ordinare, dijudicare, excominunica-
re, vel aliquid temere exercere, ullo modo praesumat.
Statuentes ctiam apostolica censura, sub divini ju-
dicii obtestatione, et validis atque atrocibus anatlie-
matis interdictionibus, ut nullus imperator posthac,
aut rex nullus, sive quispiam alius, cujuscunque sit
dignitatis potestate praeditus, ejusdem Ecclesi: cau-
sis praesumat incumbere, vel miniünum quiddam ex
bis qux ad illud monasterium S. Joannis pertinere
videntur, cui Burchardus episcopus prssidet , aut
sibi temere vindicare, aut alicui magna" parvseque
. persona pro beneficio dare, aut -quoquolibet modo
indeauferre vel alienare audeat. Promulgamus etiam,
et lioc auctoritate B. Petri apostolorum principis,
coram Deo et terribili ejus futuro examini per bu-
jus nostri privilegii atque constituti. vim intermina-
Imus, ne quis mortalium sibi licere existimet aliquid
ex possessionibus Misinensis Ecclesix, tam ex his
qua antehac a gloriosissimis imperatoribus Ottone
ei ejus equivoco filio, vel a ceteris Christianis
eidem sancto loco oblata atque collata sunt, quxeque
postmodum suut conferenda, ut profecto juxta. id
quod subjectum est, idem venerabilis locus aposto-
lico hoc privilegio inconcusse donatus permaneat.
Si quis autem, quod minime optamus, nefaria au-
ctoritate hac qux a nobis ad laudem Dei pro stabi-
litate szpedicti monasterii statuta. sunt, refragare
priesumpserit, nostrique praecepti transgressor exsti-
terit, sciat se anathematis vinculo innodatuim, et
cum diabolo atque Juda traditore Domini nostri Jesu
Christi xterni incendii supplicio deputatum. At vero
qui pio intuitu hujus apostolici constituti observator
exstiterit, benedictionis gratiam a misericordissimo
Domino Deo multipliciter consequatur, et vite zer-
we particeps eífici mereatur.

Scriptum per manus Stephani. scriniarii sancte

(5) Vestis pellice: genus. Ducang., V. Crusna.
.(6) Narniensis, Sed inferius esi. Stephanus. Nar-
"ensis.

undecima.

Signum domini Ottonis minoris imp. Augusti.

Peirus Ravennensis Ecclesi: archiepisoepus sub-
scripsit. Rodaldus patriarcha Aquileiensis subscri-
psit. Sigolfus episcopus S. Placentiuz Ecclesize con-
sensi et subscripsi. Udalricus episcopus: S. Perga-
mensis Ecclesi: consensi et subscripsi. .Siggo Ple-
densis [Blerensis] Ecclesi» episcopus consensi et
subscripsi. Benecictus episcopus S, Fuijnensis (Ful-
ginensis] Eccles::e censeusi et SS. Joannes episco-
pus S. Normieusis (6) Ecclesizx subscripsit. Josunes
episcopus S. Galliensis [Galliensis| Ecclesie sulscri-
psit. Joannes episcopus S. Arinensis [Arininensis]
Ecclesizx interfuit et subscripsit. Hunbertus episco-
pus S. Laviensis [Lunensis] Ecclesie consensi et
subscripsi. Gerhardus episcopus Faventinz Ecclesize
consensi el subscripsi. Aufredus [Wigfredus] epi-
scopus Verdecensis (Virdunensis] Eccleske consensi
et subscripsi. Zenobius episeopus Fesolana Ecelesizs
consensi et subscripsi. Gaidolfus episcopus Firminas
[Firmame] Ecclesim consensi e subscripsi. Ege
Petrus episcopus Kamerinz Ecclesis ibi fui et Sab-
scripsi. Eberhardus episcopus Aretite Ecclesi con-
sensi et subscripsi. Stephanus episcopus Narninien-
sis Ecclesie consensi el subscripsi, Alberinus epi-
scopus Ausculanus subscripsi. Anto»ius Brixiensis (7)
Ecclesiz episcopus subscripsi. Diotericus Meteusis
Ecclesi: cpiscopus subscripsi. Lanwardus Mindensis

C episcopus subscripsi. Huibertus cpiscopus subscripsi.

Luzo episcopus Cremonensis subscripsi. Joannes

.episcopus Turdonensis [Terdonensis] subscripsi.

Adelbertus episcopus subscripsi. Otger episcopus
subscripsi. Sichelinus Florentinus episcopus sub-
scripsi. Albericus episcopus subscripsi. Arlingo Àu-
siniana Ecclesi:e episcopus subscripsi. Insinno Lau-

.canensis [Lavicanensis) Ecclesie episcopus subscri-

psi Ertemarius Ancias episcopus subscripsi. Julianus
episcopus Nucerinus subscripsi. Stephanus Cerviz
Ecclesi& episcopus subscripsi. Atto Senegaliz Ec-
clesie episcopus subscripsi. Lupus Spolirinus epi-
scopus scripsi. Lyndo Clusianz Ecclesim episcopus
subscripsi.

Data 1i. Non. Januarii per manus Widonis, epi-

D scopi S. Silve Candide Ecclesie, et. bibliothecarii

sancli sedis apostolice. Anno Deo propitio, ponti-
ficatus domini Joannis sumini pontificis et univer-
salis tertii decimi pape, in sacratissima sede B. Pctri
apostoli tertio, imperantibus dominis piissimis Au-
gustis Ottone et ejus zequivoco filio, a Deo coronatis
magnis imperatoribus, anno majoris imperii sexto,
et minoris primo in mense Januario, indictione supra
dicta undecima.
(Loc. Sign.)

(7) fta. legeudum, cam apud Labbcam sit. Deres-
neni.

Digitized by Google
