<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,900">
    confirmamus et corroboramus hoc nostra auctori- 
    tatis privilegio omnes possessiones, omnesque res 
    mobiles et immobiles, quæ dici et nominari possunt, 
    de terris, vineis, servis et ancillis, colonis et colo- 
    nabus, ædificiis et habitationibus, thesauris, et 
    ornamentis, et quibuslibet pecuniis. Statutens sub 
    divini judicii obtestatione, et anathematis validis in- 
    terdictionibus, ut nunquam, neque ullus rex, neque 
    archiepiscopus vel episcopus, vel etiam quorunlibet 
    hominum magna parvaque persona, presumat eidem 
    archimonasterio ad damnum sive mole stiam incum- 
    bere, sive de rebus et possessionibus ipsius auferre 
    et alienare. Promulgamus autem et hoc auctoritate 
    B. Petri, apostolorum principis, per hujus nostri 
    apostolici privilegii constitutionem, ut omnia quæ a 
    te vel a quibuslibet Christi fidelibus eidem archi- 
    monasterio donata sunt, vel in futurum donata fue- 
    runt, firma stabilitate ad jus et dominium ipsius 
    permaneant: nec licentia sit cuiquam homini, vel 
    conferre, vel alienare quid ex omnibus quæ ad illud 
    pertinent, nisi ad communem utilitatem roborandam 
    justitie, et gratiam competentis commutationis. In- 
    super abbatium Sancti Timothei, quam eidem San- 
    cto Remigio ad usum hospitalitatis tua largita est 
    industria, quatenus cum inorum, tum etiam succes- 
    sorum atque monachorum, ad hospitium necessaria, 
    rara benevolenti non deficiat, albas loci provideas, 
    atque ad communem utilitatem distribuat: ita dun- 
    ctaxat, ne archiepiscopalis affluentia in suis nimium, 
    non prou ferre loccs possit, excedat. Si quis autem, 
    quod non optamus, nefario ausu, contra hujus no- 
    stri apostolici privilegii paginam sciens agere præ- 
    sumpserit, sciat se Dei et S. Petri apostolorum 
    principis, nostræque humilitatis judicio excommu- 
    nicatum, imo anathematizatum cum diabolo et om- 
    nibus impiis, quibus præparatus est cruciatus æter- 
    nus. Qui vero pio intuitu hoc observare et custodire 
    studuerit, a misericordissimo Domino Deo nostro 
    benedictionis gratiam, et æternæ vitæ gloriam inter 
    sanctos et electos consequi mereatur. 
    Scripta per manus Stephani scinarii sanctæ Ro- 
    manæ Ecclesiæ, in mense Apr. indict. 15. Datum 
    per manum Andreæ episcopi VII Kalend. Maii, anno 
    pontificatus domni nostri Joannis sanctissimi et 
    tertii decimi papæ 8, imperii autem dominii Ottonis 
    majoris Augusti 11, Junioris vero 5, in mense 4, in- 
    ditione quinta decima.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,120,980,200">
    903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,980,900">
    que exigi interdici. 5. Excommunicationem adver- 
    sus dirigientes el perturbantes bona ejusdem pro- 
    mulgat. 6. Benedictionem benefactoribus elargitur. 
    [MARGARINI, Bullar. Casin., pag. 45.] 
    Pax Dei. — JOANNES episcopus, servus servorum 
    Dei, dilecte meæ, et in spiritualibus filiæ domus; 
    ADELAIDE serenisimae Augustæ imperatrici. 
    Quoniam concedenda sunt quæ rationalibus de- 
    sideriis pertinere noscuntur, nostri apostolatus au- 
    thoritate, ad roboranda pia devotionæ sancta loca 
    construentium, in præstandis privilegiis debet mi- 
    ne abnegari. 1. Igitur excellentiæ vestræ laudabilis 
    manusculudo postulavit a nobis, quatenus monasteri- 
    um Dei, et Domini nostri Salvatoris, situm non 
    longe a Ticinese civitate, quod ad laudem et glo- 
    riam noninius ejus modo ædificasse, renovasse, et 
    exstruxisse, religiososque monachos aggregatione, 
    sub venerabilis abbatis regulari institutione exco- 
    lulisse, et ex propriis rebus ditasse videntur, privi- 
    legiis sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis, inodis 
    omnibus decoretur, ut sub parochio, et tuitione 
    sanctæ nostræ, cui Deo auctore deservimus, Eccle- 
    siæ constituam, nullius Ecclesiæ juri et ditioni sub- 
    mittatur. Et ideo vestris piis desideriis faventes, 
    hac nostra apostolica auctoritate decernimus, id 
    ipsum præfatum Domini nostri Salvatoris monaste- 
    rium amòlo, et usque in finem sæculi, sub patroci- 
    nio et tuitione sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et apo- 
    stolicæ matris Ecclesiæ, cum omnibus quæ ad illud 
    pertinent, pertinendum. Statimus namque sub 
    divini judicii obtestatione et beati Petri apostolorum 
    principis, nostræque humilitatis interdicione, ut 
    nullus unquam, imperatorum, regum, episcoporum 
    et ducum, marchionum, comitum, vicecomitum, 
    gastaldorum, nulliusque hominum in quolibet ordine 
    et ministerio constitutus, audcat moleste causis ei- 
    dem monasterio incumbere, videlicet de rebus et 
    possessionibus, de utensilibus et ornamentis quæ 
    ei pertinere videntur, quommodo auferre aut ali- 
    nare præsumat. Nec quamalibet militium, et jactura 
    molestiam, ibidem sive pacis tempore, sive belli ipsi 
    inferre conetur. Profecto eum semper, ut prædi- 
    cetum est, firma stabilitate, sub patrocino et tuitione 
    sanctæ nostræ Romanæ matris Ecclesiæ permanen- 
    dum decernimus, confirmamus et occidimus. 
    2. Baptismum etiam in eisdem ecclesiis monasterii 
    pertinentibus, licenter fieri, apostolica auctoritate, 
    permittimus; chrism a vero vel quidquid ad sacrum 
    ordinem pertinet, a quacunque ecclesia, voluerint, 
    nostra auctoritate accipiant. 3. Post obitum autem 
    abbatis nemo ibi abbatem constituit, nisi quem 
    consensus et communis voluntas fratrum ex ipsa 
    congregatione elegerit. Electo vero abbate, sit facul- 
    tas omni tempore presulem eligere, qui tam sibi, quam 
    cæteris fratribus cum timore Dei, lotiusque 
    congregationis convenientiam, ubicunque voluerint 
    consecrationis insignia, hujus nostræ auctoritatis 
    privilegio absque ullo prætextu conferat datione 
    (sic). 4. Simili quoque definitione, juxta desiderium 
    vestrum, præcellentissima filia, decernimus, ut de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    XXX. 
    JOANNIS PAPÆ XIII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. 
    SALVATORIS PAPIENSI. 
    (ANNO 972.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>