EMI JOANNIS

XUI PAPE — 5

"Spongiula, et Monte Nigro, et omnes alodes ipsi mo- A quod non credimus, huic nostro "apostolico priviles

nasterio pertinentes, et in valle Confluente villam
'Folionum , Setimdianum, Cornelianum, Vernetum,
Cirisacnm, Arrianum, Auger, Henne, et in villa Evu-
7o, Juliulo, Campilias, Flazonum, Saorra, Foliolum,
Torrendum, ct Pinum, Portinianum, et M:scaronem,
el emnes alias res ejusdem venerabilis monasterii
positas in valle Confluenti. ltem iu comitatu Feni-
lionensi, ecclesiam Sanct: Crucis cum castello, et
omnibus rebus ad se pertinentibus. In. comitatu
Rossilionensi et alodem de Petra calcis, Saucti Fe-
licis, Miliarium, Insula, Tunorium, vallem Ventuo-
sam, Corvariam, Niflagum, Poium Vuseani, et in-
terminio de Valle Asperi, et valle Confluenü, ipsum
alodem de Valle magua cum fines et terminos suos

(sic). In comitatu Bisulgunensi alodem de Centenno B
. et seriniarii sancte sedis apostolice, in mense De-

cum finibus et terminis suis, vel in aliis locis po-
sita. Jtem. in. comitatu Ausonensi alodem de Sali-
foras, et alium alodem qui fuit Oddonis. H:ec igitur
omnia, quie istis, sive aliis vocabulis nuncupantur,
et omnes res in quocunque loco positas, qua dici
et nominari possunt, el qux: nunc usque eidem mo-
nasterio pertinent, et in antea per aliquod cunqui-
situm usque in finem sxculi, sive per litteras, sive
sine litteris, pertincre debent, tibi przdicto (ilio
nostro Wariuo abbati, successoribusque tuis omni-
modo concedimus , et per hanc nostram proleciie-
mem perenniter confirmamus, cum terris, vineis,
campis, pratis, pascuis, silvis, ecclesiis, villis, ca-
sis, zdillciis, cultis et incultis, aquis et aquimolis,
"decimis, primitiis, et universis usibus et redditibus,
"cum servis et ancillis, aldionibus et aldeabus, et
cum ommbus qui dici et nominari possunt. Sta-
tuentes Dei, et nostra auctoritate, imo et protestantes,
wt nullus rex, nullius episcopus, nullus dux , nullus
comes, vel vicecomes, nullaque hominum magna
vel parva persona audeat tibi et successoribus tuis
violentiam, aut contrarietatem aliquam facere de
universis rebus, qux supra leguntur pertinentibus
ipsi monasterio Beati Michaelis et Sancti Germani.
Neque alicui eorum liceat homines vestros liberos,
aut servos, sine voluntate vestra molestare, sive in
servitium trahere. Sed amodo usque in finem sz-
culi isdem vester locus, cum omnibus qux sibi

gio, in aliquo contrarius esse prasumpseril, nig
ex toto resipuerit, sciat se moledictüm, Teproba-
tum, atque anathemaltizatum, etl a. societate fide-
num Christi et sanctz» Dei Ecelesiz separatum, et
cum omnibus impiis sine fine damnandum, et per-
petuo incendio cum Juda traditore concremancum,
ex auctoritate Dei omnipotentis, et beati Petri apo-
stolorum principis, nostroque apostolico juicio.
Qui vero liec qux a. nobis decrela sunt. custodire
et diligenter observare studuerit, benedictionis gra-
tiaàn. à misericordissimo Domi:o per nostram et
omnium sanctorum interventionem consequi me-
reatlur, et gaudia perpetuz& beatitudinis angelicis
junctus agminibus valeat feliciter obtinere,
Scriptum per manum Stephani notarii reg onarii

cembrio, et indictione duo:eciina. Bene valete. Per
hoc tamen nullum vobis et eidem monasterio jus
de novo acquiri volumus, sed antiquum tantum-
modo couservazi, — Datum Viterbii xin Kal. Maii,
anno tertio.

Xll bis.
BULLA JOANNIS PAPAE XII? PRO ASCETEBIO QUINTELEIS-
BURGENSI. (5).
(Anno 969.)
[Apud Mansi, Concit. X VIII, 505.)
JoAsNEs episcopus, servus servorum Dei. Corporis
et menlis generositate prefulgid:e, utpote Auguste

liberalitatis MauETiLDE incomparabiliter. laudabili

abbatisse venerabilis monasterii dicli Quitiligr?-
burg, et per se omnibus posteris tuis, et sanct
congregationi ancillarum Christi ibi degentium,
superne grali plenitudinem apostolicamque bene-
dictiorem.

Quia per beatum Petrum apostolorum principem,
cujus vice licet tninug idonei fungimur, ecclesiastice
potestatis jura ubique terrarum auctoritate evange-
lica atque authentica sanctorum Patrum babere
videmur, idcirco specialiter dispensare cuncia x4
omnipotentis Dei laudem et ortliodoxam religionem,
nullo catholicorum resistente, posse confdimws.
Ideoque universitas Christifidelium cupimus ul co-
gnoscat qualiter nos per interventum charissimi et

nunc pertinent, et in antea pertinere debent, quiete D spiritualis filii uostri domni O.tonis semper Augusti

et pacifice maneat sub ditione sanctxte Romanze ma-
' tris Ecclesie, cujus juris est ad regularem et mo-
' masticam tranquillitatem, omniura hominum penitus
et ubique contradictione remota. Si quis autem,

(8) Quas modo subjicio Joannis paps litter»
transmissze ad me sunt a. vjro clarissimo Bartholo-
mao Prospero Cainellini Regiensi, sed Mutinze modo
agente. [llas vero ipse recepit a clarissimo Antonio
Uldarico Eraht, qui illas exiraxerat e tabulario
principali Brusvigensi, ejus curae commisso. Utrius-
que nomen mihi reserandum fuit, ut publicum sciret
quibus potissimum ejus accepti gratie referend:e
sint. Quanquam, ut vera fatear, nonnulla in iis occur-
Tunl quie dubielatem ingenerant de hujus scripti
Sinceritate; cum insuete Joanni XIll formulae i& ,

genitoris tui, et sanctissime mauris ejus Mahetilde
AugusUe serenissiinze aviae tux, praefatum Quiulit-
gaburg locum positum in territorio Saxonico, cl
praeesse videris suscepimus sub jure et coptina

eis cocurrant, ut illa, mostrar, etc. , archifrairibus, sic
et extera statim in principio corporis et mentis, elt.
Nonnulla etiam in nominibus episcoporum offendunt
menda, quie forte sunt vel esse possunt amannensi.
Demum indictio plane hic fallit. Ütcunque res babeat
sese, imprimendam hanc bullam censui, relio
lectoribus eruditis judicio. Neque tantum mihi sum
ut fictam hanc bullam, tanquam ex tripode, cerfo
pronuntiem, cum presertim cxtera quz hic lego-

: tur.Joannis Xll ziati satis quadrent, MANst.

Digitized by Google
