9x3

XIX.

JOANNIS Xl) EPISTOLA AD CALLIARUM EPISCOPOS.
Ecclesiam. Ausonensem. in. archiepiscopalem erigit.

JoawwEs episcopus, servus servorum Dei, omuni-
bus in Christo dilectissimis confratribus nostris in
Galliarum partibus commanentibus, charissimis,
reverendissimis archiepiscopis atque episcopis apo-
stolicam benedictionem , et perpetuam in Christo
salutem.

Dilectionem et fraternitatem vestram sciro vo-
lumus qualiter Borellus, honorabilis et laudabilis
comes, orationis et redemptionis su: causa apo-
stolorum TP'etri et Pauli limina veniens, prostratus
pedibus nostris, lacrymabiliter questus est. quem«
admodum "Tarraconensem archiepiscopatum , qui
olim capul in illis partibus fuerat, Ausonensi Ec-
clesixw subderemus, eo quod, peccatis merentibus,
ipsa jam dicta civitas Tarraconensis a Saracenis
eapta el pastore destituta, nullum recuperandi lo-
cum aut inhabitandi usque hactenus reperire valeat.
Propter quam causam praedecessorum meorum se-
eutus auctoritatezn, amodo et usque in perpetuum
volumus, atque statuentes. roboramus et eon(rma-
mus, ut Ausonensis Ecelesia potestatem et prima-
tum teneat. l'arraconensis Ecclesi, ..... ad Auso-
nensem Ecclesiam eonfugiant, et quando aliquis
ex illis ab hac luce migraverit, successor illius ab
Ausonensi archiepiscopo, qui a nostra apostolica
sede confirmatus est, succedat et consecretur. Unde
quia sine sanctorum Pairum auctoritate hoc no-
sirum privilegium confirmare nolumus, ante omnia
et super omnia beatissimi et egregii pap: Gregorii
instrumenta et. documenta declarare depromimus,
ubi aitad Benenatum episcopum Musitana Ecclesix:
« Et temporis qualitas et vicinitas nos locorum in-
vitat ut Cumanam atque. Musitanam unire debea«
mus Ecclesias; quoniam bz non lo*go a sc itinerig
$p.tio sejunctze sunt, nec, peccatis facientibus,
tanta populi multitudo est, ut singulos, sicut olim
fuit, habere debeant sacerdotes. Quia igitur Cu-
manui castri sacerdos cursum hujus explevit, utram-
que nos ceclesiam przsentis auctoritatis pagina
inesse tibique commisisse cognosce, propriumque
wirarumque ecclesiarum scito te esse pontificem.

JOANNIS XII PAP.

. 95i

A etis doctoribus exinde dicta gunt, prout melius
scitnus et possumus, nostrum privilegium abbre-
viare curavimus, e! Othonem virum venerabilem
nuper episcopum ex mode et in antes, Deo favere,
arehipresulem ejusdem: Ausonensis Ecclesi pre.
esse (10) decrevimus ; ità. sane ut nullus nostrorum
successorum pontificum dietum Othonem archipre-
sulem coníratrem nosirum, in omnibus quz supe-
rius exarata sunt vel scripta audeat inquietare,
vel in aliquo diminuere, sed sagis quiete et. secure
conservet ipsum successoresque suos. Nam si aliler,
(quod absit) qualiscunque homo sit diguitatis, qui
hoc nostrum privilegium qualibet causa, de omni-
bus quie superius scripta sunt, infringere aut dimi-
nuete voluerit, sciat se auctoritate Dei, apostolo-
rumque Petri et Pauli principum, quamvis uos in-
digni eorum vicariatione fungamur, a corpore e
sanguine Domini uostri Jesu Christi esse alienum,
et cum iniquis et transgressoribus a greiio sancte
Ecclesize segregatum. Àt vero qui pro intuitu custos
et observator in omnibus exstiterit, benedictionis
gratiom et misericordiam a misericordis-imo Do.
3ino Deo nostro consequi mereatur

Scriptum, per manum Gregorii notar, et seere-
larii. et scriniari S. R. E. in mense Jantario, ín-
dictione xiv. Bene valete.
XX.
POANNIS PAPJE XI EPISTOLA AD GUISADUM URCELLEX-
SEM, PETRUM BABCINONENSESM, lc.
(Anno 971.)

Significat se. ecclesiam. Tarraconensem. Audoneni
subjunxisse  Aitonemque | archiepiscopum | come
crasse ac pallio donasse. Cui ut obediant hortatur.

[Apud Florez 3, Espana Sagrada, XXVIII, 96.

JoasxEs episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus episcopis GuisApo Urgellensi, ei Pero Bar-
chinonen-i, et Somanio.IHelenensi, in Domino sa-
lutem,

Comperiat fraternitas vestra. quod Tarraconen:
sem Ecclesiam, qux perpetuo ob paganorum in:
cursum deficiente ad nibil redacta est, Ausonensi
injuuximus, et ex. duabus unam fecimus, in qui
confratrem nostrum Attonem archiepiscopum, dalo
pallio, sicut. olim Tarraconz fuit, ordinavimus :

Kt ideo te qu:eeunque tibi de earum patrimonio, [ pracipientes apostolicz sedis auctoritate, et admo-

vel cleri ordinatione, sive promotione juxta cano-
num statuta visa fucrint ordinare, atque disponere
habebis, ut proprius revera sacerdos liberam et
nostre auctoritatis consensu atque permissione li-
centiam. » Similiter episcopo Willitrano, atque Fun-
dano, et Squalitano ita. in cunctis: « Temporis
sul tas admonet episcoporum sedes an:;iquitus cer-
tis civitatibus constitutas, ad alia qux sccuriora
putamus, ejus. dia c^scos loca lransponere, quo et
labi:atores nunc. degere, et barbaricum possit pe-
ricilum faeilius declinari. » Et quia longem es-
sel enarrare qualia et. quanta. documenta a san-

A0) Iioc decretum effectu caruisse asserit Petrus
de Marca in Marez Hispanice lib. iv, p^g. 405, eo

nentes, ut eam erga eum subjectionem impendalis,
quam quondam vestr) antecessores Tarraconensis
Ecclesi archiepiscopis intulerunt, et. sive ipse, sive
qui pro tempore in Ausonensi Ecclesia archiepiscopus
fuerit, vestras sedes subjectas habeat, et post và6
in eis episcopos ordinet et consecret.

XXI.

JOANNES XII MONASTERIUM 5. MARELE GLASTONIENSE
TUENDUM SUSCIPIT.

(Anno 970.)
[Mawst, Concil. XIX, 23.]
Noverit cunctorum notitia üdelium quod t$?

quód inaudito archiepiscopo Narbonensi conditum.
fuisset. MaRTENE.

Digitized by Google
