11 EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

9:8

tare. taque presidentibus nobis in sancta synodo À gare aut. destruere, vel aliquam jecturam. aut. mo-

aeta ante confessionem beati Petri apostolorum
principis septimo Kalendas Junias, proposilis in
medio sacrosanctis quatuor Evangeliis, presente
domino Ottone. gloriosissimo imperatore augusto,
RKomanoque, nostro filio, nec non Romanis alque
Ktalicis, et occidentatibus religiosis quamplurimis,
atque etim catholicis et sapientissimis lotius ordi-
nis viris; hortatu squidem benigno ipsius praefati
domini clementissimi imperatoris augusti, una cum
consensu infradictorum przsulum, atque. sacerdo-
tum, omniumque clericorum S. R. E. qui inferius
Subscripserunt, quibus . . . Beneventanam catlie-
dram velle ex iltare, interveriezibus videlicet. Lan-
dulplio Beneventan: et Capuane urbium principe,

seu Spoleti et Ca'ner/ni ducatus marchione et duce, B

simulque et Landulpho excellentissimo principe filio
ejus, usum pallii tibi, prarfate priesul, ad. sola. mis-
sarum solemnia peragenda concessimus, scilicet in
his festivitatibus, id est, in nativitate Domini, Epi-
plianiz, Purificationis sancte Dei genitricis et Vir-
ginis Mariz, similiter et. in. Annuntiatione ejusdem
beat:ze Marix, et in paschali festivitate, et in Ascen-
sioue Dumini, et Peutecosie, ct. fes'ivitate S. Joan-
nis Baptiste, et in natalitiis beatorum apostolorum,
et in Assumptione beate Maris, pariterque in Nat;-
vitate ejusdem, simulque et in Dedicatione sancte
Ec: lesix tui archiepiscopatus, nec non et in die con-
secr.lionis, et consecratione episcoporum ; trihuen-
ies tibi iusuper cuin eo. potestatem et honorem ar-
chiepiscopatus, j.a ut fraternitas tua, et successores
tw" infra suam dicresim, in locis quibus olim fue-
rant, semper in perpetuum episcopos consecret, qui
vestri subjaceant ditioni, scilicet. sancte. Agathae,
Abellini, Quin!odecimi, Ariani, Asculi, Dib;ni, Vul-
turarie, Larini, Thelesi, Alifie. Adjecimus etiam
"ut utaris pall'o in festivitatibus B. Michaelis archan-
geli, et translatione B. Bartholomzi apostoli. Posteri
vero tu Ec lesi:e rectores post obitum tuum conse-
crationem ipsius archiepiscopatus, ac lonorem pallii
ab hac sancta. et apastolica, cui. Deo auctore deser-
- vio, sede percipiant. Confirmamusque tibi successo-
ribusq e tuis si uiliter Sipontum et ecclesiam B. Mi-
.ehaglis arcbangeli in Monte Gargano, et Varranum
9ppidum cum massis, et villis, et omnibus perti-
.nentiis ecclesiarum suarum, qualiter ab antecesso-
ribus no:tr.s pet concessionem privilegiorum pos-
sideri videntur. Stataentes insuper apostolica cen-
sura sub divini judicii obtestatione, et validis atque
Atrecibus anathematis intezdictionbus, ot nullus
unquam alicujus dignitatis potestate przditus homo
'praeumat, vel etiam quacunque magna parvaque
p^rsoua quoquo modo audeat destruere, dum pro-
fecto perenniter irrefragabili jure decernimus ut
-erdinata iu suo esse maneant : si tamen, ut. supra
dictum est, successores tui a sancta Romano et apo-
stolica sede consecrationem et usum pallii decretali-
ier accipere. non distulerint. Si quis autem, quod
uon optamus, nefario ausu presumpserit lkee. refra-

lestiam inferre, sit anathematis vinculis innodatus,
et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, et cum
Juda proditore Domini nostri Jesu Christi, wierni
supplicii incendio concremandus. At vero qui pio
intuitu observator, et in omnibus exstiterit custo-
diens hujusmodi apostolici instituti, ad cultum Dei
respiciens, benedictionis gratiam a misericordis-
Simo Domino Deo nostro multipliciter consequa-
tur, et vite sterne particeps effici mereatur. Amen.

Scriptum per manum Stephani scriniarii S. R. E.
in mense Maii, indict. 12. ]

Ego Joanaes sanct» catholica et apostolicze Tto-
mana Ecclesie XIll papa in hoc privilegio a. nobis
promulgato manu propria subscr. .

t t Signum dom. Ottonis piissimi .mperatoris.

Sicos . . . . Ecclesim in hoc privilegio consensi
et subscr.

Joannes episcopus Galisan:e Eccl.

Joannes episcopus Anagninz Eccl.

Marinus episcopus sancte Sutrensis Eccl.

Benedictus episcopus sancte Terracinensis Ecos

Leo episcopus sanct:e Ostiensis Eccl.

Deuedictus episcopus sanctz: Portuensis Eccl.

Gregorius episcopus sanct:e Albanensis Eccl.

Joannes episcopus sancte Salernitaue Eccl.

Joannes humilis episcopus sancte Castranensis
Ecclesi:x.

Joannes episcopus sancte Sarsinateu. Ecclesim
consensi et subscr.

Stephanus episcopus sancto Ficodensis Ecclesise
consensi. :

Constantinus episc. . . .

Ignizzo episcopus Floren. Eccl.

Hubertus episcopus . . . subscripsi.

Guifridus episcopus sancte Virodunensis Eccl,

Sigulphus sancte Placentinzg Ecclesie cousensi
et subscripsi.

Luitprandus episcopus interfui

Bozzo episcopus sancte Astensis Eccl. consensi.

Abraham saucts Frinsigeusis Ecclesix episcopus.
consensi.

Raterius episcopus sanctze Marsicanz Eccl. cen-
sensi et subscripsi

Reginaldus sancte Rubilanensis Ecclesiz episce«
pus consensi et subscripsi.

Albericus S. Reatina Ecclesix episcopus subscr.

Bomninus archipresbyter S. R. E. consensi et
subscripsi. u

Crescentius presbyter card. S. R. E. consensi e
subscripsi. n a

Theophylactus S. R. preshyter consensi et sub-
scripsi. Do 5 T

Benedictus archidiaconus S.'R. E. consensi.

Ego Bonifacius humilis diaconus S. R. E. com-
sensi.

Leo diaconus S. R. E. consensi.

Joannes subdiaconus S. R, E. consensi.

Datum vii Kal. Junii per manum Guidonis episcopi

Digitized by Google
