991

vos eommonefacio, uL quicunque potens, vel per-
sona alicujus momenti precminens res seu posses-
siones jam dictorum locorum pervadere ausu nefar;o
tentaverit, censuram vestri: excommunicationis dis-
trictissimam, mox ut cognover.tis, irrevccabiliter et
&crius incürrat, et a conventu fiZelium segregetur,
per vestram netne testificaiionem satis formidabi-
lem vinculo nostrz excommunicationis sc noverit
colligatumn, donec satisfactione congrua resipiscat,
el. predicti monasierii patri Maiolo humilitatem
exhibeat veniam postulando et consequendo. De-
nique vos adjuro sub invocatione sanctissima et
individue Trinitatis atque auctoritate. apostolica
enixius praecipio, el, ut fratres eharissimos rogo, non

licere vobis pr:eterire hoe nostri pondus priecepti, B

quod ei sancte Ecclesie exaltatio et vestra ad zeteria
bona est provectio. Te etiam, frater et. cocpiscope
Stephaue, in Dowino alloquor pro insita bonitate
tibi ut compellas Amblardum Gdelem tuu:u Celsinii-
nensi cenobio propriam terram, quam hactenus eidem
subtraxit monasterio, [restituere], ut tuo jud;cio corrc«
ctus ligamina terribilis excommunicationis et poenas
z£lerng damnationis evadere possit; quoniam si non
zesipuerit, interminabili anaihemate ferie:ur, Bes
Quoque exigit ut tibi aliqua dicamus, frater charis-
sime, et amande domne Ado episcope,, quein , licet
non viderimus, ex nomine novimus in omui spiri-
iuali bonitate. Elllagitamus itaque Lbenignissiumam
jus paternitatis dulcedinem, ut quo vicinior esse

videris profati monasterii scholze, et tua protectione |

pro tuo posse cclerior fratrum necessitatibus oc-
currat, qui te ex abunyanü charitate diligunt et
ulnis totius amoris perfectissime ambiunt, et am-
plecti desiderant, Quocirca Cluniensis monasterii
semper esto protector, sicut beati Petri es. (llelis
amator,

XXVII.

JOANNIS PAPA XIIE PRIVILEGIUM ADALBERONL AEMEXSI
ARCHIEPISCOPO CONCESSUM.

(Auno 972.)

.Confirmat. decretum | Adalberonis qui monachos in
Mosomensi cenobio pro canonicis coliocarat.

[Apud Mansi, Concil. tom. XIX, col. 31.]

JuaxsEs episcopus, servus servorum Dei, cliaris-
sino in Domino fratri ApALBERONI sancize Remensis
Ecclesix dignissimo archipraesuli, perpetuam in Do-
mino salutem.

Si ecrlesias longe lateque diffusas divino nutu in
&ancta religione crescere cognoscimus, Deo amni-
potenti laudibus exsultare gratiasque juges referre
de:emus. Quapropter cognovimus tua iudustria sta-
bilitum in Mosomo castro, quod est super fluvium
Mos:e, in veneratione Dei genitricis Marie, mona»
&erium monachorum religione deculatum (for. de-
coratum, vel a decus decusatum], tuisque proprie-
tatibus, eeclesique re, terris et ecclesiis dotatum,
quod sub pagina U. Petri, apostolorum principis
decreti, nostrique, te orante, suscepimus. l:super

j JOANNIS Xil PAPE -
fulta ct roborata, Dei omnipotentis disponente gratia, A locellum, qui à Stephano viro illustri atque ejus

»

conjuge Freduide, Tín nomine constitutus , ssnelo-
que Remigio suppositus fuit, quem eidem mona.
sterio Mosomo, quia per se ob exiguitatem rerum.
stare non poterat, contulisti, collatis rebus in com,
peusatione B. Remigio, consentientibus fratribus. Ut
autem cognoscat universa Ecclesia nos unaniuiter
assentire : a te collata vel conferenda, seu a qui-
huslibet, in terris cultis et incultis, vineis, pralis,
ecclesiis, maucipiis utriusque sexus; aquis, aqua-
rum decursibus, in omnibus ad supradictum niona-
sterium pertinentibus, B. Petri apostolorum prin-
cipis, et nostri, firmamus decreto, quatenus sine
livore oblatrantium locus quietus et inviolabilis ju-
giter permaneat. Si quis interea, quod non credi.
mus, temerario ausu contra ea qu ab liac nostra
auctoritate pie et firmiter per lioc nostrum privile
gum disposita sunt, ire tentaverit, vcl hoc que a
nobis ob laudem Dei pro stabilitate jam dicti n:ons-
sterii, statuta sunt, frangere et in quoquam Iraus»
gredi, sciat se auctoritate B. Petri, cujus, quanquam
immeriti, vices agimus, anathematis vinculo innoda-
tum, et cum diabolo et Juda traditore Domini nostri
Jesu Christi aterno incendio concremandum. At
vero qui pio intnitu observator in omnibus exstilerit,
custodiens nostri apostolici constituti ad culum Dci
respicientis preceptionem, benedictionis gratiam el
delictorum suorum indulgentiam consequatur, e
vitze zeternie particeps efficiatur.

Scriptum per manum Stephani scriniarii sauct£
Komanz Ecclesiz, in mense Aprili. Data per manut
Andre:e episcopi ix Kalend. Maii, anno pontificatus
doxmini nostri saiictissimi [Joannes], et tertii decimi
papz, septimo; imperii autem D. Ottonis majoris
Augusti xi, jun:oris n, quiuto, in mense Aprili, ia-
dicione xv.

XXIX.

AOANNI& PAPA XI EPISTOLA AD ADALBERONEM AINE

SEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 972.)
Privilegium monasterii S. Remigii.
Massi, Concil, XVIli, 485.]

JoANNES episcopus, servus servorum Dei, dilectis-
timo in. Domino fratri ApALBERONI, sancke emer
sis Ecclesiz dignissimo archiprasuli, perpetuam 82
lutem. .

Convenit apostolatui nostro, pro universis Dei
Ecclesiis, ne damna rerum suarum sustineant, sel
magis semper in melius augeantur et crescant, c^
ram babere. lgitur quia fraternitatis tux dilectio
nos postulavit, qualenus monasteriuim quo corpore
beati Remigii nobilitatur, privilegio sanelz nostr
sedis apostolieze muniremus, quod ad Dei omuip-

entis laudem, et ejusdem beati Remigii lionorificen-
tiam, nullius hominis avaritia et temeritate valeat
in quoquam vielari, et. minui, seJ. potius augeat"
ei crescat. Quapropter per inlervenium Qut dile
ctionis, archimonasterio quod in Francia situm et
non lenge a civitate Remensi, cui praeesse videris,

Digitized by Google
