1003

Qui gratanter susceptus, fratres dispersos recollegit, A

el à Lamberto Constantiensi episcopo abbas ejusde:u
loci vicesimus nonus consecratus, magna insignis
scientia pietateque przfuit annis quadraginta » Obiit
anno 1048. Ejus elugium alias Deo dante referemus.
Ex his tribus auctoribus unum hic damus, Gerar-
dum, propterea quod ex aliis nibil fere scitu dignum,
quod ab ipso non acceperint, discere liceat. Anony-
mi porro, id est Gerardi, commentatio primum typis
excusa est ac notis ilustrata ab ornatissimo viro
Marco Velsero August: Vindelicorum anno 1395, ex
quo sequentem ediüionem adornavimus.

5. Sed, antequam eam exhibeamus, quxdam in
antecessum ad ejus illustrationem promittere juvat.
Ei primo quidem inquirendum an monachus fuerit
Udalricus, quem alii Vodalricum seu Othalricum ,
alii Wolrieum appellant. Monachum ante episcopa-
tum fuisse negant auctores Vite sancte. Wiboradze
apud S. Gallum reclusze, cui, enm suum de ineunda
mmonastiea professione consilium aperuisset, aliud a
Dco statutum de ipso fuisse significavit, nempe fu-
turum episcopum Ecclesi: Augustensis, ut in ejus
Actis superius ad annum 995. Sed antea cjusdem
ecclesie. canonicum fuisse testis est. Ekkehardus
junior in loco mox citato. Etsi vero Udalrico esse
monacho uon licuit, veste tamen monastica episco-
pus usus est, addictus, quatenus episcopalis dignitas
ferebat, sancti Benedicti regule, cujus elementa in
Sancti Galli monasterio educatus didicerat. Sic enim
Geraeidus loquitur num. 17 : « Semper cuti sux la-
neum apponens vestimentum, et regulam sequens
monachorum. » Berno addit eum a carnibus perinde
abstinuisse, Quia vero severum suis silentium de
nocte praescribit sanctus Benedictus, id maxime in
Quadragesima servandum sibi proposuit. Udalricus;
quo tempore « omne colloquium, nisi cum Deo et
sanctis, usque ad alterius diei primam peractam
omnino devitavit. » Denique, cuin episcopalis oneris
sarcinam in Adalberonem nepotem suum sub exire-
mum vite su:P lempus. rejicere animo destinasset ,
« episcopus indumento more monachorum formato
induebatur, quorum antea regulam multimodis vir-
iutibus sequi consueverat , » apud Gerardum num.
62. EL in synodo Ingelleimensi Gerardo capellano
suo jussit consilium suum de relinquendo sxculo
exponere, Quod ipse Gerardus prasititit his verbis :
« Excellentissimi. imperatores et religiosissimi an-
tistites, desiderium duinini mei est relinquere szcu-
lum, et secundum regulam sancti Benedicti sanctam
inire vitam , et in contemplativa vita diem exspec-
lare obitus sui. In indumento pro certo habitus ex-
terioris potestis cognoscere voluntatem animi inte-
rioris. » fta Gerardus. num. 63. Non visum est-Pa-
tribus Udalrico id licere, sed tamen iu habitu semel
suscepto ipsum decessisse Jure affirmare possumus ;
atque adeo non immerito eum inter nostros compu-
tamus, Trithemius in Bistoria Hirsaugiensi asscrit
eum in c&uobio Sanct» Afr ab eodem. constructo
monachum factum fuisse ante obitum.

S. UDALRICI AUGUSTANÍI. EPISCOPI.

1e^4

6. Udalricus quedam. ante pontificatum gessit a
tribus auctoribus omissa , que hic pramittenda
sunt ex Ekkehardi cap. 5 : « De sancto Udalrico au-
lem qualiter nobiscum egerit, dicia Patrum quae-
dam audivimus, quz quidem in vita ejus vel tertio
jam scripta non invenimus. De nobilibus enim ille,
ut et ab aliis jam dictum est, natus, apud nostrates
educatus est et doctus. Hic viam, qua in ccelos vola-
vit, subvoiare didicit; hic virtutibus quas nunc ope-
ratur przludium fecit. Sanctorum enim nostrorum
Galli et Otmari, quos puerulus patres elegit, se mo-
pachis jungens cum sanctis sanctissimus et cum elec-
tis ingreditur electissimus. Hartmanni enim junioris
discipulus divina prze omnibus Spiritu sancto pr«eli-
batus hausit. In refectorio coram patribus, ubi vel

D in puncto peccare capitale erat, lector inoffensus

creber erat, quamvis canonicus. Quod tamen il'i
progenitorum suorum indultum est gratia. Widora-
dam inclusam, cozvulis se licentia data ad ludos
parantibus, feriatis diebus furtim visitare assolitus,
divinis ab illa interdum verbis et exemplis instruo-
tus est paginis. Nam quadam die cum illum ante
fenestellam clausulze stantem levissimo videret cin-
gulo przcinctum, de suo ei paratum offerens, casti-
tatis, inquit, fili mi, tibi cingulum hoc laneum
meum a Deo accipe, continentizeque stropheo (id est
cingulo virginali) ab hac deinceps die per Wibora-
dam tuam te przciuctium memento. Cave autem,
me tibi à Domino meo edictum ferente, ne ullis .
abbinc colloquiis vanis mulierculis miscearis ; etsi,
* ut facillime fit, aliquo carnis igne incensus fueris,
loco in quo fueris mutato, Dess, in adjutorium meum
intende ; Domine, ad. adjuvandum me festina, mox
cantaveris, Sin autem sic pacem aliquo alio lapeu
tuo vetante non habueris, titionem seu candelam ar-
dentem , quasi aliud aliquid agas, quxrens , digi-
Ium vel leviter adure, eoJemque versu dicto securus
eris. Sic magistra przdurata discipulum sanctissi-
mum futurum, ut ipse patribus narrabat, contra
igaem igne preduraverat. Multa sunt que de
doctrina nutricis sue (sic enim etiam vetulus
eam nominare solebat) patribus ille dixerat, qua,
quia austera hujus temporis sanctis videri possunt
et impossibilia, ne quid eis subolcat przelerímus. De
cilicio etiam, quo ipsa utebatur, cujus liodie asperi-
tatem pro reliquiis id habentes horrescimus, pulvil-
luium filio suo, ut et ipsa eum nominabat, in absti-
nenti2 dicbus utendum connexerat; quod interdiu
in sinu gestans, noctibus ille maxillis lapide suppo-
sito aptare solebat. Tali ille lectisternio pro deliciis
usque coram januis ecclesi: nocturnorum sonitum
aut in sedili, aut nuda quidem exspectare terra $0-
lebat. llis et aliis similibus eum a pueritia assue-
scentem, eum et feminarum alloquia et solita socio-
rum fugitasset ludicra, sanctulum illum derisorie
jam ab inde ecperunt. vocitare..... Figuratis et in-
terdum etiam risum moventibus, non tamen falsis
et iuanibus, crebro usus est verbis... ldipsum
eliam sibi pro revereniia eui, ut nobis canonicus

Digitized by Google
