9u5 EPISTOLAE

Joannes XIlf, Conditoris clementia sanct:e Koman:z
sedis existens indignus papa, gloriosi Anglorum re-
gis Edgari, necnon et sanct Dorobernensis Ecclesie
archiprzesulis Dunsiani, submisso pulsatus sum
regaiu pro monasterio Sancte Maris, videlicet Gla-
sS'ingeheri, quo4 ipsi acti amore superni Regis iu
multis ct magnis possessionibus ditaverant, mona-
chorum iuibi multiplicantes normam pr:eceptoque
regali firmaverant, quod et ipse facere non diffe-
ram. Quorum assentiens. benigno petitioul, in sinu
Romanz Ecclesi* et beatorum apostolorum prote-
ciione eumdem locum suscipio, et privilegiis astruo
et corroboro, quo finetenus in eo quo nunc pollet
permaneat monachali ordine. Ipsi quoque monachi
de suis sibi adhibeant pastorem. Ordinatio vero tam
monachorum quam clericorum in arbit:io abbatis
et. conventus sit. Decernimus etiam ut nulli omnino
hominum camdem insulam, causa placitandi, vel
aliquid perscrutandi aut corrigendi, intrare liceat,
Si quis autem id molitus fuit contraire, aut posses-
siones ejusdem ecclesi» auferre, retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare, ex. auctoritate
Dei Patris, et Filii, e: Spiritus sancti, sanctzque
Dei genitricis Marize, ac SS. apostolorum Petri et
Pauli, omniumque sanctorum, perpetus sit addictus
maleJictioni, nisi resipuerit. Omuibus vero eidem
Joco justa servantibus sit pax. Domini nostri Jesu
Christi, amen, nostraque stipulatio inconvulsa per*
maneat.

Acti. tempore /Elfardi ejusdem monasterii ab-
batis.

XXII.

JOANXIS PAP.E XI] EPISTOLA AD EDGARCM REGEM
ANGLORUM,

(Anno 971.)

De episcopatu Wintoniensi expellendis clericis
et introducendis monachis.

JoaNNEs cpiscopus, servus servorum Dei, Epcano
regi excellentissimo, atque omnibus episcopis, du-
€ibus, comitibus , abbatibus et cuncto fideli populo
Anglicz gentis , Christianam salute) et apostolicain
benedictionem.

Quoniam semper sunt concedenda qua rationali-
bus queruntur desideriis, oportel ut vestre pis peti-

ET DIPLOMATA. 986

A cognominatur, canonici, domino episcopo, et om-
nibus catholicze fidei cultoribus ex patentibus cul-
parum suarum turpitudinibus odib'les, et in eisdem
secundum impcanitens cor eorum inverecunde per-
durantes, cum suo pr:eposito, utpote vasa. diaboh,
ejiciantur : et sicut vestra sublimitas desiderat, di-
lectissimus frater et coepiscopus noster Ethiewaldus,
regularibus disciplinis apprime imbutus, monacho-
rum secuzdum praecepta regule viventium gregem
enutriat, eisque inibi perpetuam mansionem statuat
ille, qui eorum vitam ita sanctitatis moribus exor-
net, ut, pasiore ad laboris sui pramium vocalo, non
aliunde quain ex. illa congregatione alter. jn. locum
reg.minis succedat. Quod si impedientibus, quod
absit, peccatis, ad hoc pontificale officium in eadem

B congregatione idoneum inveniri minime posse conti-

gerit, auctoritate apostolorum principis Petri, cui

Dominus ac Salvator noster ligandi sulvendique po-

testatem contradidit, praeipimus ut. nemo ex cleri-

corum ordine ad bujus regimen Ecclesie promo-
veatur; sed pouus ex alia qualiter coagregatione
qui dignus inventus fucrit monachus assumatur, et
huic Ecclesio prilüiciatur. Si quis cnim interea,
quod non credimus , liec apostolice sedis privilegii
deereta irrita facere, et ea qui». nobis pie indulta
sunt intaminare praesumpserit : auctoritate ejusdem
ccelestis. clavigeri Petri, omniumque successorum
ejus, sciat se anathematis vinculo innodatum , et in
illo magni judicii die perpetualiter damnandum. lu
Christo valeas, domine fili.—
XXill.

JOANNIS PATJE XHE PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
$. MARLE TUANGMARSFELDENSI.

fAuno 971.)
Apud Eccarl, Historia genealog. priucip. Saxon.
super. , 445.]

Joaxsss episcopus, servus servorum Dei.

Credit speculationis impellimur cura ac ardore
movemur, pro venerabilium locorum percogitare
stabilitatione atque Deo servientium securitate et
hoc pro anime pio labore, ut anim Christo dicaue,
qua si illi diebus eorum servie decreverunt, perse-
verent imperturhate, mec non et illa maneaok
fine tenus firma qux a Christianis in Dci laude con-

Vonis s:udium in privilegiis minime olfendatur prz- [) tracta sunt. Dilectus ac spiritualis filius noster Gcro,

siandis. Scimns enim, gloriose fili, imperii vestri
dignitatem zelo diving legis ita undique munita,
ut indesinenter pro venerabilium locorum percogitot

stabilitate; quatenus proveriente pro labore, schola -

Dominici multipliciter servitii, et largitori omnium
Deo abunde fructus referantur milleui. Quare, rex
jnclyte ac. fili charissime, quod vestra excellentia
per fratrem et coepiscopum nostrum Dunstanum ab
hac apostolica sede, cui licet immeriti presidemus,
exposcit, omnibus modis concedimus, auctoritate
apostolica sancientes, ut de monasterio in Wintonia
eivitate, in honorem sancte Trinitas et beatissima-
rum apostolorum Pelri et Pauli constructo, quod
x^tus, differentia novi illius quod juxta est coenobii,

sanct: Coloniensis Ecclesi:e archiepiscopus, limina
apostolorum digua devotione visitans, ac nobiscum
pluma in statu religionis. cominunicans, retulit
se fratremque suum Thietinarum marchionem, Chiri-
sti admionitos amore, quemdam locum in honore
sancum Marie semper virginis instaurasse, ei in eo
monachorum regulam sancii Benedicti. observan-
tiun addidisse officiis. Hujus loci ac religionis
nostro suffragio ac privilegio paratam stabilitatem
fieri exposiulavit. Cujus petitienl annuens, aposto-
liea auetoritate. statuimus, quod" eidem loco ac
congregationi fratruin, sine alicujus potentia, divino
ministerio instare liceat. Nec episcopis, vel pote-
stati corum in aliquo intermittere, vel. retrot:

Digitized by Google
