$49

usque in Pascha, clerus pulla veste, nigris scilicet

di JOANNES XIII PAPA. — NOTITIA HISTORICA.
constituit, ut in adventu Domini, el a Septuagesima A cappis amiciatnr, eo quod niger color, p: iten

950
tie
ei alflictioni, magis quam albus conveniat.

ANNO. DOMINI DCCCCLX XIII,

JOANNES XIII PAPA.

mE NOTITIA HISTORICA. -

(Apud Mawst, Concil, tom. XIX.)

Joannes Naruiensis episcopus, post obituro Leo- D'fice excepisset, digneque habuisset, et ab insidiis

mis pontificis pseudópapx (vivente, an defuncto -

Benedicto quinto, incertum) factus est pontifex anno
Domini 965, temporibus Ottonis et Nicephori Phoc:e
juperatorum., Qui cum inilio pontificatus optimates
Romanorum acrius fortasse quam oportebat in.e-
queretur, eorum monitu ab Urbis prafecto captus,
relegaius est in. Campaniam. Sed dum ünperatori
Ouoni hzc innotuissent, ad vindicandam injuriam
pontifici illatam, ipse in ltaliam profectus est, re-
stitutoque Joanne, de illius hostibus vindiciam
&umpsit istam, prafectum Urbis viventem curavit
denudari, impositumque asino et utre redimitum,
.ad ljudibrium circumduci, virgisque cdi, ac. de-
mum carceribus maucipari : cadaver defuncti pre-

f-cti, a. quo Joannes papa Urbe ejectus erat, eC

$rpulero extractutu in diversa loca distrahi ac dis-
S'pari. precepit. (lReciNo.) Ad conversionem Polo-
norum ZEg dium Tusculanum. episcopum legatum
a latere misi, data illi potestate regein Miezislaum,
qui per connubium Christiane uxoris Dambronw-
€»ue Bohemorum primi ducis filie conversus erat,
ia fide cum. populo stabiliendi, episcepatus eri-
geudi, eaque faciendi quas ad totius regni conver-
sionem populique instruclionem pertinere viden-
tur,

Idem ad convertendos Wandalos , Willibaldum,
Pruchorium — aliosque viros doctissimos | emisit :
« Qui ei. Meisconem monarcham (verla S.auislai
Or.chovii apud Sauderum De visibili monarchia,
nunt. 693, refero) et genis. nostrum illi subjectum
saeri baptismatis undis ab orig.n.li culpa abluc-
rent, ei ex civilate diaboli ablu:os et mundatos in
civitatem Dei transferrent, in Christique Keclesiam
dicareut; quod etiam factum est. Nam illi viri
sanctissimi Waudaliam (sive tu malis Poloniam
dici) ingressi, pradieabant nobis Christum, ct
gratiam ejus, qua nos iu. communionem suorum
Deus convocaverat, celebrabant : homines turma-
tim ad flamiua confluentes baptizabant, idola ex
Wandalia exterminabant. ». Ottonem — juniorem ,
magai illius Ottonis filium, imperatorem coronavit.
Roma cum imperatore Capuam profectus, Capuen-
sem Ecclesiam, eo quod se Roma fugatum honori-

Pandulphi principis Capuani fideliter custodivisset,
archiepiscopatus dignitate gratiudinis ergo insi-
guivir, His peractis contigit, cum ad urbem rever-
tisset, primariam Lateranensis ecclesie campanam, .
mir: magnitudinis , recens fusam, super campanile
elevari, quam primum idem pontifex sacris ritibus
Deo consecravit, atque. nomine Joannis Bapiistze
laed dubie, cni ipsa ecclesia dicata erat, nuncu-
pavit. Agnoscunt illud et redarguunt novatores
hieretici, quasi ille hoc suo exemplo posteros omnes
pontifices et episcopos in illum errorem induxis-
set, uL campanis sacramentum baptisinatis impen-
dendum esse crederent et docerent : sed falluntur

Amperiti cum non tam baptizentur quam praevia

benedictione sacrisque ritibus, sicut etiam alia vasa
sacra, cultui divino dicentur et consecrentur ; in
qua consecratione imponuntur iis nomina, velut a
cxicris campanis discernantur; vel saltem, quod
magis ad pietatem conducerel, si voce alicujus
sancti populus ad ecclesiam convocari diceretur.
Ad 'Theophanem Nicephori imperatoris Orientalis
fllium Ottoni imperatori juniori desponsandam
legationem misi, qua functus est Luitprandus Cre-
monensis episcopus. Sed cum Nicephorus corona-
tione duorum Ottonum graviter exacerbatus huic
legationi nihil detulissel, Graca tamen fide, sub
falso praetextu nuptiarum, legationem ipse ad Oito-
nem remisit, nuntians illi ut nuptias pararel, se

p cum filia brevi aufuturum. Cunique hac occasione

exercitus Oitonis in nuptiis parandis occuparetur
Orientales ex improviso militem imperatoris ag-
gressi, eumdem magna sirage fugarunt. Verum
quando ea victoria elati secundo eumdem exercitum
aggrederentur, inuumera multitudo hostium cxsa
fuit. Contigit hac de causa Nicephorum interfici,
eique Joannem quemdam cognomento Zemisces,
ad imperium elevari. Qui paulo post quam impera.
tor factus esset, occisi imperatoris Nicephori filiam
ad Ottonem misit : quam ipse, ut ail Witichiudus,
statim filio tradidit, celebratisque magnifice nu-
ptiis otnnem Italiam super hoc Germauiam Lxtiores
reddidit. Eamdem a Joaune papa coronatam impe-
ratricem fuisse testatur Sigebertus.

Digitized by Google
