:4001
.ex quo potiora 1n Elogio saneti Magni delibavimus.
. Lantonis obitum Bruschius consignat anno 877 ; quo
.anno Udelmannum ei subrogat. Udelmanno « Wid-
garius seu Widogerus abbas monasterii Uttenbu-
' rani (Ottenbour), eximie doctus et humanissimus, »
successisse dicitur anno 888. Vidimus insigne istud
-diccesis Augustanz monasterium, in amoeno loco
-situm ad Gunzium (6Gnutz) amnem, elegautissimis
edificiis instructum, cujus loci basilica sanctis mar-
tyribus Alexandro et Theodoro, quorum reliquie
istic habentur, dedicata est. Primus loci abbas
Totto, quem pro sancto liabent, tametsi anniversae
rio liuic officio quotannis parentant. De eo in Calca-
dario Uttenburano, « xit: Kal. Decemb., Totto noster
Abbas, qui corpus sancti Alexandri huc atiulit, ct
cujus parentes locum istum fundaverunt. » Et in
brevi Chronico ad cyclos paschales : « Anno 1163
''otto sepelitur, » id es! transfertur, « et principale
altare dedicatur. » Fundatum est monasterium
nnno 764. Huic Udalricus libertatem restituit, ex
sequentis Vit cap. 25. Porro, ut ad propositum
-redeam, Widgarius anno 898, ut notat Bruschius,
Helvetiorum reliquiis, gentilismo etiam tunc in-
leclis, Christianam veritatem przdicasse menaora-
Ar, ob id « Helvetiorum Apostolus ». appellatus.
Widgarium aono 902 excepit Adalbero, quem mo-
nachum Elewangensem, atque abbatem ejusdem
loci simul et episcopum fuisse Bruschius testatur.
« Fuit vir, inquit idem auctor, eximie doctus, ex-
cellens musicus, San-Gallensis monasterii liberalis-

simus benefactor, sancti Ulrici seu Udalrici alumnus C

et informator. » Adaiberonem sancti Galli fratrem
conscriptum — beneficentissimum exstitisse tradit
Ekkehardus cap. 5, probatque libellus de Fratribus
conscriptis tomo H. apud Goldastum pag. 181, ubi
Adalbero anno 908 ad Sanctum Gallum in vigilia
ipsius sancti venisse dicitur, « juncto sibi mitissimo
Sebonensis Ecclesix* (Sabionensem [Seben] [v. me-
irop. Salisp. p. 439] alii appellant, nunc Brixinen-
sem) antistite Meginberto; » ac loeum variis donis
loenpletasse. Eo sedente Udalricus anno 909 Romam
profectus, ejus mortem didicit a pontifice, a quo,
cum ad suscipiendum episcopatum induei non po-
tnisset, Hiltinus interim substitutus est. Qui anno
924 mortuus, tandem locum fecit Udalrico, quem
pr:e manibus babemus. Is si quid humani in studio
erga nepotem suum Adalberonem, quem successo-
rem designavit, passus est, indubie ante mortem
diluit, cum ipsius nepotis preematuram mortem in
penitentie remedium convertit,

8. Crterum Udalricus statim a suo ipsius obitu
merito sanctus dictus creditusque eat. Nam praetec
ejus vite scriptores, lMartmannus in Actis sancte
Wiboradz superius adductis, equalis auctor, san-
cium Udalricum; Ditmarus, anno 1048 mortuus,
sanctam patrem" Othalricum vocat in lib. 1, et in
lib. 1 Othelricus. gemma sacerdotum ab eodem
appellator. Nec mirum sane, etm anno 995, id est
3b ipsius obitu vigesimo, in sanctorum album rela-
tus sit à Joanne papa XV, cujus hac de re Jitteras

S, UDALRICI AUGUSTANI EPISCOPI.

1603
A post vitam et miracula referemus. Liudolfus aute,
episcopus, qui pontificis jussu corpus sancti Udal.
rici tumulo extulit, oratorium in ejus honore cop-
$truxit, teste Chronoyrapho Magdeburgensi. Et hic
sane honor eo majori consideratione dignus est quoJ
solemnis iste canonizandi (ut loquuntur) ritus a
sancto Udalrico initium co'pisse videatur, ut in bu.
jusce tomi praefatione exposuimus, przehabita inqui-
sitione de ejus vita et miraculis, qux in duobus
sequentibus libris proferuntur. lilud etiam obserra-
tione non indignum quod Gregorius papa Vll llen-
rico Aquileieusi episcopo, qui antea canonicus Àv-
gustanus fuerat, usum pallii concedit, przter alias,

« in festivitatibus beati Udalrici confessoris Christi

atque pontificis, et beatze. Afrze martyris, » ut legi-
B wr in lib. vi epistola 38. lta. vero Udalrici nomen
celebre evasit, ut vocabulum et titulum primum
indiderit ecclesi ac monasterio Sancte Atre apud
Augustam  perinsigni, quod modo Sancti Udal-
rici (S. Ulric) et Sanct:e Afr nuncupatur ob ejus
in eo loco sepulturam ac venerationem. Hunc locum
monachis Benedicünis anno 1012 concessit Bruno
episcopus Augustanus, preposito abbate primo Re-
ginbaldo, quem Bernardus Ilertifelderus monasterii
prior sanctum vocat in sua basilica senctorum Üdl-
rici et Afr, et ex Kiburgensibus comitibus, id est
Udalrici gente, oriundum. Reginbaldo abbati suc-
cessit Dego anno 1015. Degoni post triennium Go-
desgenus, et post. biennium Frideboldus anno 1050
mortuus : quo postulante Berno tertiam de sancto
Udalrico scriptionem aggressus cst. In eadem lasi-
lica asservantur sancti Udalrici reliquis, magna et
parte sub ejus ara, in. qua Sacrum facere uobis da-
tum est, reconditze, przeter caput, aliaque nonnulla
peculiaribus scriniolis inclusa, quorum eclypus
exhibet llertfelderus, uti et calicis, casulz, stolz et
manipuli atque dalmatice, quibus vir sanctus usus
est. In monasterio Murenst item ejus stola el qsz-
dam reliquiz servantur. De ipsius inventione post
librum Miraculorum agendum.

9. De quibusdam scriptis, quxe Udalrico tribuun-
tur, dubie admodum et incerlze sunt conjecture. li
his est « sermo synodalis parochianis presbyteris in
synodis enuntiandus. » Quem Marcus Ve!serus Udal-
rici esse existimavit, propterea quod pleraque in-
terrogationes, quas Udalricus presbyteris in eju
modi synodis facere solebat, teste Gerardo in s
quentis libri cap. 6, predicti sermonis (qui i»
tomo IX Conciliorum Labbeano editus est col. 803)
interrogationibus respondeant. Verum dici pots
id genus interrogationum capitula ab Ugalrico 2c
cepta fuisse ex vulgari formula sermonis, qui ^
hnjusmodi synodis haberi solebat, Et cerie idem
sermo, paucis immutatis, Leoni papz IV ascribitur
in tome VIII Conciliorum col. 25. Similis esl liem
Ratherii sermo synodicus in Spicilegii tomo ll pat-
956. Alius Udalrici sermo ad populüm refertur ia
sequentis Vila cap. 9. Ad lec qusdam superi"
saculo Udalrici nomine venditata est epistola od
Nicolaum papam : cut auctoritatem conciliare co

E

Digitized by Google
