<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    JOANNIS XIII PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    sanctæ Silvacandidæ Ecclesiæ, et biblioth.
    sedis apostolicæ, anno pontific. domini nostri Joannis XIII papæ iv, imperatoris Otonis Majoris 7, et Minoris 11, indict. supradicta duodecima, anno Dominicæ Incarnationis 969.

    XVI.
    JOANNIS PAPÆ XIII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
    FULDENSI.
    (ANNO 969.)

    [Apud Dronke, Cod. diplom. Fuld., pag. 330.]
    Joannes episcopus, servus servorum Dei, charissimo nobis in Christo filio Werinbardo sacri coenobii Fuldensis abbati religiosissimo et per eum suis successoribus abbatibus in perpetuum.

    Desiderium quod ad religionis propositum sanclorumque locorum stabilitatem pertinere monstra- tur sine aliqua est Deo auctore mora perficien dum, ut ex hoc vigor religionis sanctæ roboretur et eisdem sanctis locis salus et indemnitas solideatur; nobis quoque lucri potissimum præmium a conditore omnium Deo in regnis cœlestibus ascendatur. Igitur quia per interventum domni Otonis excellentissimi pii sinique imperatoris Augusti, nostrîque spiritalis filii et sanctæ Ecclesiæ defensoris, prænominatus Werinbarius abbas postulavit a nobis quatenus venerabile monasterium cui præesse videtur, quod olim a sanctæ memoriæ Bonifacio episcopo ad honorem Dei et Domini nostri Salvatoris in loco qui vocatur Boconia erga ripam fluminis Wultaha constructum privilegii summæ seu apostolicæ insulis decoretur : et sicut per sanctissimum papæ Zachariæ constitutionem aliorumque venerabilium pontificum prædecessorum decessorumque nostrorum præcepta ditioni sanctæ nostræ, cui Deo auctore deservimus, Ecclesiæ subpositum est, ita perpetuis temporibus perseveret et nullius unquam alterius Ecclesiæ jurisdictionibus submittatur. Quapropter, piis desideriis faventes, hæc nostra auctoritate id quod expositum digno effectu mancipamus; idqueque omnem cujuslibet Ecclesiæ sacerdotem in præfato monasterio ullo- quem quamlibet habere aut auctoritatem præter sedem apostolicam prohibemus : ita ut nisi ab abbate monasterii fuerit invitatus nec missarum ibidem solemnia quispiam præsumat omnino celebrare, ut profecto juxta id quod subjectum apostolicæ sedi firmitate privilegii consistit, inconcusse omni tempore donatum permaneat locis et rebus universaliter tam eis quas a primordio sibi vindicare debet vel quas inoderno tempore tenet et possidet quanquam eis quas futuris temporibus in jus ipsius sacri monasterii divina providentia augere ex donis et oblationibus decunisque quorumlibet Christi fidelium voluerit absque ullius personæ contradictione firmitate perpetua perseveratur. Adjicientes autem pro magno amore præfati piissimi et Christianissimi domni Otonis imperatoris Augusti specialiter constitimus ut iisdem Fuldensis abbas ante alios abbates Galliæ seu Germaniæ primatum sedeind in omni loco quo conveniant obtineat, necnon et archimandrita con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    sultor et honorabilior nostra apostolica auctoritate permaneat. Constituimus quoque per hujus nostri decreti paginam ut quicunque cujuslibet ecclesiæ praesul vel quacunque dignitate prædita persona hunc nostri privilegii tenorem quem auctoritate beatissimi apostolorum principis cujus vice ferimur confirmamus et recorrobamus, violare et transgredi tentaverit, anathema sit et iram Dei omnipotentis incurrens a cœtu omnium sanctorum alienus existat et nihilominus præfati monasterii dignitas a nobis indulita perpetualiter inviolata permaneat apostolica in omnibus auctoritate subjuxa.

    Scriptum per manum Stephani scriniarii et regionarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Octobre et indictione tertia decima.

    Datum vi Idus Novembris, per manum Widonis episcopi et bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno pontificalis domni nostri Joannis tertii decimi papæ quarti, imperii vero domni nostri Otonis Augusti majoris octavo et minoris secundo, indictio xiii.

    XVII.
    JOANNIS XIII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. VINCENTII
    METENSI.
    (ANNO 970.)

    [Apud Pertz, Monum. Germ. hist. Scrip. tom. IV, pag. 471.]

    Joannes episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo Deoderico filio nostro sanctæ Metensis Ecclesiæ præfuit.

    Cum in exarandis Dei laudibus debita pastoraliæ compulit sollicitudinis cura, quæque ad stabilitatem pionum dignoscuntur perlinere locorum uberim promulgare, et apostolicæ institutionis in privilegiis atque decretis censura confirmare : convenit nempe nos apostolico moderamine sancta venerabilia loca, quæ dudum fuerant in ruin is magnaque inopia ac paupertate degentia, opportune ordinare, seu ad meliorem sine dubio statum perducere, præsertim ubi illa petuntur quæ non ad commodum temporale, sed ad perpetuam providendam pertinent Deum servientium animarum, scilicet ut venerabilis locus, qui a Deoderico dilectissimo filio nostro in uno conglobatus atque annexus est, cum propriis congregationibus, quæ regulariter in psalmis hymnis et orationibus Deo Salvatori nostro Jesu Christo pervigiles excubias exhibent, ab insolentiis exterioribus circummuniate, jugiter valeant pii famulatus officia in monasterio Sancti Vincentii exhibere; et quoniam constat tuam religiositatem hujus privilegii apostolicam confirmationem postulare a nobis, propter immutationes temporalium rerum variorumque hominum casus, munitionem sancti Vincentii Christi martyris cum omnibus ad idem monasterium pertinentibus, atque corroborationem sui usqueque congregationis et successorum suorum in perpetuum fieri censuimus; quatenus, nunc sicut a te disponuntur, ita in posterum usque in finem conserventur, et ut illa congregatio inconcussa, in unum perseverans,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Transcrição feita literalmente; palavras cortadas ao final de linha mantidas como no original (ex.: monaste- rio aparece como "monasterio" quando completo no corpo). Onde se observou hifenização manual em fim de linha foi reunida na palavra contínua. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico distintos além dos cabeçalhos e indicações editoriais entre colchetes.</notas>
</pagina>