<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    esse cognovimus, per hoc nostrum a parte sanctæ Romanae Ecclesiæ beati Petri apostoli in præ:dicta sancta Ferrariensi ecclesia beati Georgii, similiter coram cunctis astantibus et videntibus confirmamus præceptum, massam videlicet Babilonicam illam, quæ vocatur Ferraria, in qua ipsa sancta ecclesia beati Georgii sita et consecrata est cum duodecim fundis suis; cui alias omnes massas minores positas infra nostrum ducatum et comitatum Ferrariensem cum omni obedientia et securitate subjugamus; massam scilicet et ripam Pullariolus, cum duodecim fundis suis, et massam Constantiacus cum duodecim fundis suis, et massam quartismanam cum dodcem fundis suis; et massam Doncro cum duod[ecim] fundis suis; sicque massam Petriculi cum duodecim fundis suis; et massam Popularis cum duodecim fundis suis; similiter massam Curuli, et massam Sulectam cum viginti quatuor fundis suis; et massam Seneticam, et Castilionem cum omnibus fundis suis; similiter et massam Firminanum cum omnibus fundis, et pertinentijs suis. Has quidem omnes massas cum omnibus juribus suis pertinentibus, sicut a sanctis nostris supradictis antecessoribus in præfata sancta Ferrariensi ecclesia beati Georgii largitum fore cognovimus; illa et nos per hoc nostrum, sicut supra dictum est, in sancta nostra ecclesia, et tibi prædicto Martino confratri, et episcopo nostro, et successoribus suis infra totum ducatum atque comitatum, et episcopatium nostrum Ferrariensem in singulis massis, ecclesiis, clericos, presbyteros, diaconos ordinare et consecrare. Super hæc quæ; item omnia, omnibus tam presentibus quam absentibus, notum fieri volumus, per prædictum episcopatum Ferrariensem, et ecclesiam S. Georgii, et te Martinum episcopum, tuosque futuros successores, episcopos, utramque parochiam perpetuo, sicut supradicti nostri antecessores habuerunt et tenuerunt in suo dominio; ita et nos in jure, et dominio, seu privilegio sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ beati Petri apostoli, et nostro nostrorumque successorum semper teneamus. Ut sit semper sub nostra electione, ordinatione, investitione, et consecratione, et districtu. Et non liceat unquam nemini de tuis successoribus futuris, eligendis in ipso episcopio episcopis ad nullius electionem neque investitionem vel consecrationem ire, nisi ad nostram sanctissimam sedem Romanam et apostolicam beati Petri apostoli nostrorumque successorum; et non liceat nemini nostrorum successorum, vel alicui regui majoræ personæ, regis scilicet vel ducis, episcopi neque archiepiscopi, hunc præfatum episcopum et ecclesiam sancti Georgii, neque episcopos a dominio, et jure, et electione, ordinatione, investitione, consecratione, districtu sanctæ Romanæ Ecclesiæ beati Petri apostoli separare. Si quæ vero persona hujus nostri regni, regis vel ducis, parva vel magna, hanc supradictam nostram Ferrariensem scilicet ecclesiam beati Georgii a jure et dominio et potestate episcoporum suorum, electione, conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    cratione, et investitione sanctæ Ecclesiæ separaverit, vel alienaverit, aut si de omnibus quæ a sancta Romana Ecclesia sibi sunt data et traditâ diminuere vel molestare tentabit ullo modo, vel ingenio, unquam in aliquo tempore anathematis vinculo a parte omnipotentis Dei, et beatæ virginis Mariæ, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, et omnium sanctorum, et nostra perpetuo alligamus, cui omnes qui aderant ibi responderunt dicentes: Fiat, fiat. Quorum nomina sunt hic in parte descripta, id est in primis:
    Martinus episcopus sanctæ Sutrinensis Ecclesiæ.
    Wido episcopus sanctæ Sersenatis Ecclesiæ.
    Joannes episcopus sanctæ Corneliensis Ecclesiæ.
    Azio protoscrinarius et apocrisarius sanctæ Romanæ Ecclesiæ.
    Joannes dux urbis Romæ, qui vocatur Gamburato.
    Stephanus iniculator urbis Romæ.
    Nec non Paulus gloriosus judex.
    Vigo judex Ferrariensis.
    Petrus datus istius civitatis Ravenne.
    Joannes datus Ferrariensis.
    Leo datus de civitate Faventia.
    Petrus et Stephanus dativi Ferrar.
    Petrus comes.
    Gerardus, et Ilirarius de comitibus.
    Arderatus, et Rambertus germani comitibus.
    Joannes dux de Romano.
    Joannes et Almericus germani filii sui.
    Paulus et Petrus ducibus Traversaria.
    Petrus filius ipsi Pauli.
    Romualdus dux.
    Paulus filius Vitaliani.
    Joannes consul et patricius.
    Heradius filius Jaraldi ex genere ducum.
    Albericus et Sergius germani ducum.
    Andreas filius quondam amabil. datus.
    Deusdedit de Ponte Augusto.
    Gasirius filius Joannis consuluis.
    Vitalis de Liuito.
    Joannes et Lucio germani, filii quondam Anastasii consulis.
    Leotarins.
    Petrus de Malo.
    Mauricius Spaza inferno.
    Vitalis filius Vitalis de Marino.
    
    De tabellionibus autem cives Ravenna.
    Joannes consul de tabellio, qui vocatur Uter.
    Stephanus tabellio.
    Dominicus tabellio, Apollinaris tabellio.
    Sergius tabellio.
    
    De cancellariis autem.
    Vitalis cancellarius.
    Martinus cancellarius et sarsore.
    Leo cancellarius.
    Sarius de Cisterno.
    Dominicus et Bernardus cancellarii de arbore Gaudentii. Isti omnes de civitate Ravenna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    957  958
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas (transcrição seguida: esquerda depois direita). Pequenas lacunas de leitura indicadas por sinais de corte e abreviações originais respeitadas; uso de [ilegivel] não necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>