93

JOANNIS XIfl PAPE

ve

synodi causa in Galliam, Germaniamve destinatus A studuerint, benedictionis gratiam et misericordie

fuerit, Trevirensis praesul post quemlibet ordinarium
legatum A. S. primum inter alios pontifices locum
obtineat. Et si missus Roman: Ecclesie defuerit,
similiter post imperatorem sive regem sedenti,
sententiam edicendi, et synodale judicium canonice
promulgandi, primatum habeat; utpote in illis par-
libus vicarius nostrz sedis apostolic:e merito consti-
tutas. Neque enim dignum est ut illius ecclesie prae-
sul aliquo tempore czteris non habeatur przlatus,
eujus honor in illis partibus sub ipso apostolorum
principe exstitit primitivus. Pari quoque molo san-
cimus omnes ia parochiis ejus degentes sive ordi-
nationem et promotionem cujuslibet ecclesiastici
grados a pontifice ipsius percipientes, eidem ipai
malrici Ecclesiz, episcopoque illius debere canonice
placere, óbsequi et jure obedire. Siquidem decreto
B. Clementis papie. super lioc. ita cautum | videtur :
« Si vobis episcopis non obedierint omnes presbyteri,
diaconi, subdiaconi ac reliqui clerici cuncti, omnes-
que principes tam majoris ordimis quam inferioris,
atque reliqui populi, tribus et lingu:e, non obtem-
peraverint, a liminibus sancte Deí Ecclesiz alieni
erunt, dicente Domino : Qui vos audit, me audit * e

qui vos spernil, me sperm. » Inter hic quoque

omnia, qu:e ad s:bpe diclam Trevirensem Ecclesiam
intra el extra. civitatem pertinere videntur, id est
ecclesias cum universis rebus sibi attinentibus seu

.3nonasteria, tam monachorum quai virginum, quae

ex praeceptis sive scriptis regum seu. imperatorum

'$we eorumdem fundatorum auctoritate, ad se per-
tinent et pertinere debent, et quidquid omnino illa

ipsa ecclesia ubique et quoquo merito possidet et

"possidere debet, generaliter et specialiter concedi-
"mus; reformamusque przfato Theodorico fratri ct

Cocpiscopo nostro suisque successoribus ad perpe-
iuam sancte "Trevirensis Ecclesie dominationem

' atque ditionem per hujus nostrz apostolicze prace-
 ptionis seriem a praesenti xu indictione et usque ad

finem szeculi valituram. Contra quam si quis quid
quolibet modo agere prosumpserit, et quod juste
et cánonice a nobis decretum est, in aliquo infrin-

' gere tentaverit, aciat se ex Dei omnipotentis et prz-

dicti beatissimi apostolorum principis omniumque
sanctorum ac deinde nostra auctoritate damnandum
et anathematizandum, et cum omnibus impiis zter-
nis suppliciis deputandum, Qui vero hoc privilegium
nostrum observare. custodire. adimolere fideliter

(9) Imperii autem domini Ottonis majoris vi. An-
num Ottonis vir Browerus emendat in vir. Recte id
quidem : posset tamen inde severioribus criticis
nasci ansa hioc diploma ex chronologico vitio impu-
grandi ; sicut idem ille error materiam disputandi

' dederat cl. Eckhart in: Animad. ad. Fr. Schannat

Diec. Fnld., n. 29, pag. 42 seqq., adversus ejusdem
Joznnis Xlll. bullam, anno superiori eeclesie Ful-
densi eOncessam pro primatu abbatiali. At quis ne-
*8cit annos Ottonum tem in [talia quam. Germauia a
notariis subinde perperam fuisse numeratos ; adeo
certe ul respublica litieraría ingentem esset. passura

plenitudinem in celestibus castris inter. electorum
numerum efficaciter a Domino Dco consequi me-
reant^r.

Scriptum per manum Stephani notarii et reglo-
narii et seriniarii sanctze sedis apostolicze in mense
Januario et. indict. xi. Data x1. Kalend. Fe' ru rii,
per manum Sieconis episcopi sancte N. [Bleranz]
E*clesie ad vicem Guidonis episcopi et bibliothecarii
sanct: sedis apostolica. Auno, Deo propitio, ponti-
Bcatus domini Joannis pontificis c& *iniversals XlH
pape in sacratissima sede D. Petri apostoli iv
[o£., 1] (9), imperii autem. domini Ottonis majo
ris vit, ininoris vero i, et indict. xir.

XIV.

JOANNES XHI THEODERICO ARCHIEPISCOPO TRECIRENSI
PALLIT USUM TRIBUIT.

(Anno 962.)
[In Tabulario regio Berolino. Ex schedis Periti ]

XV.

BENEVENTANA SEDES ARCHIEPISCOPATUS TITULO INS
GNITUR.

(Anno 969.
[Massi, Concil. XIX, 19.)

JoANNES episcopus, servus servorum Dei, dil.etis-
Simo nobis LANbuLPzo, veneral.ili atque merito hono-
rabili Beneventanensis et Sipontinz S. Ecclesise, et
modo per nostrz apostolicz auctoritatis concessio-
nem archiepiscopo.

C Cum certum sit Deo servientibus incff.b'a z'erni

regni prznia reservari, nobis tamen necesse est
horum beneficia eis tribuere, ut in D»i lau: ibus ex
remuneratione valeant multipliciter insmdare. Et
quia Beneventanensis Ecclesia, in exeicendis Dei
laudibus magno conatu piaque religicne insistit,
atque crga reverentiam sancte el »post;lice Ro-
mans Ecclesi praecipue exuberosse cognovimus,
quod nobis olim apud eam manentiLus omnia. con-
$tat inventum ; debemus itaque ex ardore charitatis,
atque studio divini cultus eam causa honoris ac
reverentir sublimiorem inter ceteras ordi;iare. Et
quoniam sancta sedes est ubi beati Dartholomzi
apostoli corpus requiescit, merito d-cet augmento

D cultus amplioris decorare, quoniam et ad hioc divinz

miserationis respectu curam regiminis suscepimus,
et ad exhibenda Deo sedula servitia, et canoras
laudes pnotentiz sux devotos debemus sollicite invi-

stragem, si charts quilibet ut. spuriz. abjiciced:e
forent, dioties €hronicas Ottonum notas spuirie. re-
ferunt. Hoc observavit inter alios Kettnerus Antig.
Quedlinburg. pag. 697, qui, postquam in. cone'n-
nanda sua Historia integrum loci archivum perlu-
Btrasset, ingenue fassus est sese in couciliaudis Otto
num annis, presertim cum indictionibus, frustra
desudasse. Eo autem remotior debel esse ab bac
nostra omnis subornationis suspicio, quod eam sibi
exhibitam testetur. Leo [X indubitato diplomate
quod ad annum 1049 refereinus.

Digitized by Google
