100

VA

10:0

mali sunt novatores ex JEnex Silvii Apologia ad A curavit, cum frequenter admonitus resipiscere no-

Mayerum, ubi pontificem ab Udalrico de concubi-
vis reprehensum dicit, Ad purum commentum cen-
set Velserus; tum quia nullus toto Udalrici tempore
Nicolaus papa Ecclesi» Roman: przluit; tum quia
hec Ane: verba: in aliquibus codicibus non legun-
tur, obsuntque ab editione Romana auni 1584; prz-
terea Gerardus nullam hujus reprehensionis men-
lionem facit. Tametsi non injuria dici potest, id
cadere posse in Joannem XII, quem flagitiis dedi-
tum Quo Magnus in frequenti. synodo exauctorari

luisset. .

10. Sed jam tandem referenda est anonymi seu
Gerardi iucubratio, quam Baronius cxteris merito
preetulit ob simplicitatem, qua veritatis magis, con-
sentanea est; laudatque Marcum Velserum, apud
Augustanos duum virum celeberrimum, qui hauc
scriptionem « jam oblivione sepultam typis cudendo
et notis illustrando, revocavit ad vilam. » Ka vir
illustrissimus ad annum 924.

VITÀ
SANCTI UDALRICI

AUGUSTAM EPISCOPI.

AUCTORE GERARDO PRESBVTERO.

tApud Mabill. Acia sanctorum ordinis S. Bened. Sxc. V, pag. 117.)

L

Aures plurimor.:m cum fama miracuiorum Chbri- B ut diligentibus Deum exempla cdificationis üniepo-

sti, quze per servum suum sanctum Udalricum in
Lonorem sux sanctissima genitricis Mariz fieri con-
cessit, (requentissime pulsaret, et adhuc mentes
corum dubitatio occuparet, missis ad me legatis re-
ram veritates ex meis responsionibus cognoscere
cupiebant, rogantes me ut ea quz ego inyveritatescire
potuissem , lucida descriptione eis manifestarenr.
Cumque interrogantium tanta pluritas me undique
interrogationibus cinxisset, ut omnibus singulariter
responsa scriptis dare non posse wstimarem, cogi-
tare tacitus copi intra memetipsum, ut cum tacita
experientia experiri studuissem originem ortus ejus,
ut, descriptoejus ortu, vitam subsequentem et obitum
veraci relatu interrogantibus et legere volentibus

nant, et Dei procepia spernentibus conversionis
emolumentum, vel damnationis interminationem ad-
augeant. Ista pro certo in amore Christi legentibus,
auxilium Dei omnipotentis adesse confidimus, ut per
servum suum sint in isto szculo freti, et, eo juvante,
fiant ad cterna gaudia perducti.

Oportet imprimis ne reticeamus tanti talisque viri,
Spiritu sancto juvante, nominis interpretationem.
Theutica itaque lingua liereditas a proavis dereli-
cta. Altuodal dicitur, Ric divitias sonat, ideo nou
incongrue Vodairicus a patetna bzreditate dives iu-
terpretari potest, nam :eterni Patris lereditate dita-
tus floruit, de quo Patre quotidie in eratione nostra
dicimus: « Pater noster, qui es in colis, » etc. Ad cu-

omnibus in commune facere potuissem, non meis C jus hereditatis sanctus Paulus possessionem in Dei

antecedentibus meritis confidens, nec sagacitati men-
tis mez, sed in Dei miserieordiam omnipotentis
sperons, qui dixit: «Aperi os tuum, et ego adimplebo
illud ; » ut per merita prefati episcopi irrigatione
Spiritus sancti et divini ignis fervore sensum meum
dirigere dignetur, ut id quod ad cogitandum mili
iuspiravit, ad perficiendum vires non subtrahat, nisi
»rdx destinata animo idonea taxatione edere concedat,

voluntate perseverantes consolatur, dicens : lHcre-
des quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom. vmi;
1 Cor. i) ; de qua etiam hareditate scriptnm est :
(Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit qug praeparavit Deus diligentibus se
(4 Cor. 1) ; cujus compendio non solum. sibimet
fruitur, verum etiam plurimos multimodis bencficio-
rum consolationibus in hac peregrinatione vivens

Digitized by Google
