ERACLII EPISC. LEODIENSIS RELATIO MIRACULI. S. MARTIN.

9i8

RELATIO MIRACULI S. MARTINI.

Eraclius manu propria describit suam miraculosam sanationem sicut et secunaam
visionem. .

Spem immu

In nomine sanct et individus Trinitatis.

Anno secundo post reditum beati Martini ab exsi-
Jio, videlicet, a eivitate Autissiodoro, providentia
Dei, et auxilio Ingelgerii Castinensis comitis IHugo-
his inelyti Burgun:tize ducis consanguinei, cara: per-
vigili, mira sollicitudine , et armatorum «copiosa
multitudine, in quo prius venerabatur loco, honori-
fice et decenter relocati ; ego Eraciius Dei patientia
Leodiensis Ecclesit bumilis episcopus , auditis mi-
raculorum virtutibus, quz per Dei gratiam et beati
Martini meritum, incessanter ibi Gebant, morbo qui
lupus dicitur, graviter attritus, et fere a mortem
deductus, sub spe recuperands sanitatis astrictus
voto, cum clericis et militibus, Turonum quantocius
veni devotus,

Cumque in ecclesia gloriosissimi confessoris prx«
dicti, die noctuque cum effusione lactymarum et
gemitibus, vigiliis, jejuniis, orationibus instarei,
Deique misericordiam et ipsius suffragium exora-
rem, nocte septima, beatus Martinus cum sancto
Brictio, mihi prz lassitudine quasi in exstasi posito,
apparuit, seque seqnenti sic ait: « Frater Bricti,
quid tibi videtur de fratre nostro. Leodiensi epi-
scopo, qui de remotis huc venit partibus, Deique
auxilium, et nosirum tam devote requirit? » San-

: etus Biéctius sibi loquenti sic respondit : 1 Piissime
domine, si placet Deo et tuz beniguitati bonum est
ut curetur, cum sit mulue sanctitatis, et. nostri
ordinis, eujus vita ordinem non deturpat. » lilico,
.propius accedens, et locum morbi cuspide baeuli
sui tangens, sic ait : « Frater Eracli, Dominus no-
ster Jesus Christus sanat te, et inceiumitali resti-
tiit, sua. pietate.

«lgitur. bilaris, sanus et incolumis, fratribus
nosiris canonicis manifestam Dei virtutem, revela,
et ex parte ipsius et nostra przecipe, ut cum devoto
populo laudes immensas suo Salvatori referant, et
te in canonicum jure perpetuo recipiant. Tu vero
bodie ad lau!em Dei maguam missam celebrabis,
ut qui te prius viderant quasi addictum niorti, fidu-
cialius sperent de subventione sui patroni. »

Hoc facto, et his diclis, a. conspectu meo dispa -
ruit. Erant ambo episcopalibus indumentis redimiti.

Suriexi latus. Clerici mei et. milites cum famulis

accersiti, advenerunt, totusque canonieorum vene- p

rabilis conventus. Morbi locus. quem patiebar in
natibus, non esl inventus : tamen in signum cica-
tricis, quasdam lineola rubea apparens remansit. De
tam glorioso et evidenti miraculo, Te Deum lauda-
mus decantatur a clero, et voces devoti populi,
€um laudibus extolluntur in excelso.

n

À Mane facio, canonici convenientes in capitule,

me in fratrem.et canonicum receperunt. unammt
voluntate- et. desiderio: Magnze. miss hora adve-
niente, secundum przceptum beati Martini, divina
celebravi ; : colfatis- ecclesi donariis quamplurimis

, €t fratribus, ad propria gaudens et sanus remeavi.
Posunodum, procedente parvo tempore, noo im-
memor tanti beneficii a Deo et beato Martino mihi
collati, ad laudem, Dei €i lionorem curatoris mei, in

' Civitate Leodiensi, im monte publico, ecclesiam

fundavi, construsi de proprio, dicavi, et opulentis-
sime dotavi. In qua triginta canonicis ordinatis,
cum servientibus et personis, etsecundum cousuetu-
dinem Turonensis Ecclesi iu legendo et cantando, et
aliis ecclesiasticis moribus iustruetis, sicut quot-
quot annuis cónsueveram, eum multa devotione,
Turonum accessi, et sicul gratia Dei przeunte
feceram, fratribus meis manifestum (leri duxi.

Et dum in quadam nocte Dominica pernoctarem,
et Dei clementiam invocarem, iterum beatus Marti
nus, cum beatis Brictio et Eustachio, mibi in
visione apparuit, dicens : « Dic fratribus iuis, ul
canonicos quos ad serviendum Deo et mihi ordinasti
Leodii, sub pi» conditionis forma, jure perenni ia
suam recipiant fraternitatem, el omnes successores
(uos in episcopatu Leodieusi.

« Mutuze. fraternitatis h:ec sit. eis forma : Cum
potueriut, et tempus congruum affuerii, se mutuo
visitabunt, in choro stallum habcbunt, et quoti Jia-

C num recipient stipendium. » Quod devotissime ,

sanctissime el celebriter. factum est. Et. decimo
anno reversionis beati Martini, auctoritate Dei om-
nipoteutis, cclebratum el. confirmatum est, eL sub
snathemate interdictum, ne quis negligere aut vio-
lare prxzsuimat quod. auctoritas divina, et beati Mar-
lini voluntas instituit et corroborat.

Praeterea additum est, quatenus nomina defüncto-
rum alierutrum referrentur. cum solemnitate, ob
redemptionem peccatorum, el cum pulsabulis fra-
trum divina celebrentur.

Idei» episcopus aiteram ecclesiam. in. honore
sancti Pauli in insula, miraculose Leodii construxit
usque ad fenestras, in qua triginta canonicos depu-
lavit.

Fertur enim orasse ad Dominum, ut ejusdem
bosilica construend:e sibi longitudinem el latitudi-
nem ostendere dignaretur. Mane autem facto, cum
universa circeumquaque loca nix operuisset, future
- ecelesie locum omnino non tetigit.

]pse etiam inter caiera disciplinarum. instituta

Digitized by Google
