55 EPISTOLA ET DECRETA.

934

Kal. Maii, convenientibus archiepiscopis et episco- A el scriniarii sanc:e. Romanz Ecclesi:e. íü. mense

pis circumquaque ex omni Italia, residentibus nobis
in ecclesia. beati Severi confessoris Christi, et ibi
slatutis omribus rebus ecclesiasticis , secundum
Statuta canonum, et decreta antecessorum nostro-
rum, idem sanctissimus imperator ardentissimo
cepit amore perquirere, quomodo nostra apostolica
Auctoritate a primordio nomen christianitatis in
aquilonaribus partibus dilataretur. Nos vero ejus
animum in Dei servitio ita mirifice detentum mi-
Fantes, conn.vere ei dignum duximus, statuentes,
presente et consentiente sancta synodo, et ipso im-
peratore, ut Magdeburg sita juxta Albiam fluvium,
ubi ipse a Deo benedictus imperator corpus sancti
Mauritii cum multis martyribus collocaverat, et
mir: magnitudinis ecclesiam construxerat, deinceps
metropolis sit et nominetur auctoritate beati Petri
apostolorum principis, et ea qua przdecessores
nostri Constantinopolim, statuerunt. [deo quia
filius noster, &vpe jam nominatus Otto, omnium
Augustorum augustissimus, tertius post. Constan-
liuum, maxime Romanam Ecclesiam exaltavit ,
concessimus ul non posterior si cuteris urbibus
metropolitanis, sed cum primis prima, et cum an-
tiquis antiqua inconvulsa permaneat. Suffragancos
vero eidem metropoli omnes unanimiter pr:
vimus, Brandenburgensem episcopum, et Havelber-
gensem, iis cunctis quibuscunque imperator voluit
in urbe Magdeburg archiepiscopus consecretur.

Aprili, et inlict, x. Joannes sancte catholiez et
apostolice Romane Ecclesize praesul huic decreto
a nobis facto pro confirmatione subscripsi.

Signum domini Ottonis piissimi imperatoris.

Ego Rudoaldus patriarcha sanct» Aquileiensis
Ecclesie interfui, consensi eL subscripsi. |

DIPLOMA JOANNIS PAP.E XIII, IN RAVENNATENS! CÓNe-
€iLi0 (2) vATUM, QUO MEROLDUM SALISBURGENSEM
ARCHIEPISCOPUM DEPONIT ET EXCOMMUNICAT ; FRIDE-
RICUM VERO EJUS LOCO ARCHIEPISCOPUM CREAT.

(Auno 967.)
[Apud Massi, Concil. tom. XVIII, col. 499.]

JoawxES, sancte Romans el apostolice Ecclesize

B prasul, omnibus archiepiscopis et. episcopis, nostris

dilectis in Cliristo fratribus, apud sanctam synodum
Ravennz nobiscum aggregaiis, stern: beatitudinis
gaudia.

Sanctitati ac dilectioni notum vestrze esse volu-
mus, quod lleroldus dudum Salisburgensis Ecclesie
archiepiscopus, contra canonicam et apostolicem
auctoritatem nefaria. pr:esumptione post suorum
oculorum amissionem videatnr sacrum celebrare
mysterium ; et, quod ridiculum est, pallium gestare
solemniter. Hoc namqe non. ad modicam hiereseos
vesauiam attinet, et nohis omniumque fratrum or-
thodoxorum prudente debet videii exsecrabile ;
prasertim cum ipse pro sua culpa et perfidize teme-

Postea vero idem archiepiscopus et successores ejus C ritate exoculatus sit, eo quod ecclesias Dei exspo-

liabeant. potestatem per congrua loca, ubi per illo-
rum predicationem Christianitas creverit, episco-
pos ordinare nominalim, nunc el presentialiter
Merseburg Cici, et Misni, a praesenti decima indi-
tione perpetualiter confirmamus | permanendum.
Statuentes. apostolica. censura, sub divini judicii
obtestatione, et anathematis interdictionibus, nulli
licere nostrorum successorum atque pontificum ,
vel alij cuilibet personz, hsc que a nobis pia
intentione staluta sunt. in quoscunque convellere,
sed potius firma stabilitate inconvulsa manere
delininus, Si quis autem, quod non credimus
temerario ausw conira hoc nostrum apostolicum
agere prisumpserit decretum, sciat sc anathematis
vineulis innodatum, et a regno Dei alienum, et cum
impi's :eterno supplicio deputatum. Et vero qui pio
amore observator hujus uostri privilegii exstiterit,
benedictionem a misericordissimo Domino Deo
nostro consequi merealur, et vite zetern:e particeps
alque cum sanctis omnibus sine fine lzetetur.
Seriptum per manum Stephani notarii, regionarii

(2) De hae synodo fit mentio apud continuatorem
Weginonis his verbis : « Anno Dominice incara.
967, OUuo imperator natalem Domini celebravit : et
excepio prefecto Ur^is, qui aufugerat, tredecim ex
majoribus Romanorum, qui auctores expulsionis
«omini Joannis papz fuerant, suspendio interire
jussit. Inde. progrediens. per Spoletim, Ravennam
2 üt: ibique Pascha. celebrans cum doiniro Joannc

liaverit, thessurum paganis erogaverít, seseque eis
junxerit, in Christianorum necem et depradatio-
nem, contra dominum ct piissimum imperatorem
suum seniorem rebellis et infidelis exstiterit : et
proinde a decessoribus nostris sanclze memori pon-
tificibus omne sacerdotale officium smpe ei sit in-
terdictum ; atque electione et. postulatione omnium
pene nobilium, Bawariorum scilicet clericorum et
laicorum, sancta Romana mater Ecclesia, sus aucto-
ritatis. privilegio Eridericum virum venerabilem et
cunctis laudabilem loco ejusdem lleroldi fieri esse-
que archiepiscopum omnino decreverit. Quapropter
jlaque nostrorum decessorum auctoritatem sequen-
tes, vestreque omnium fraternitatis assensione robo-
rati, ipsius Herolli hireticam el. temerariam pra-
vitatem amodo ac deinceps damnamus ac penitus.
confutamus ex vice beati Petri principis apostolo-
rüm, necnon omnes sequentes ciecitatem corporis et.
mentis ejus in tali praesumptione : eique comimuni-
cantes excommunicamus primo el anathematizamus
usque ad plenissimam emendationem. Insuper jan

papa plurimos ex talia et Romania episcopos coa-
dunavit; ei habita synodo, multa ad utilitgtem San-
ctm Ecclesip adinveuit. Et apostolico Joanni urbem
et terram. BRavennatium, aliaque. complura, muitis
retro temporibus [Romanis pontificibus ablata, red-
vidit (vel potius resiituionem jam ante. factam. con-
firmavit), eumque. inde ltomam eum magna ketitia
reunisit. »

Digitized by Google
