<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
    945                                 EPISTOLA AD RATHERIUM EPISCOPUM.                                 946
    aliisque ministris abunde sufficerent, et demum de A vemb., anno pontificatus sui 12, Othonis I, tam
    tanto eventu chartam manu propria conscripsit, et regni quam imperii 34, ait Ægidius, qui et ejus ad
    quoa I potuit quotannis Turones accessi benefactori Ratherium epistolam refert, in qua se ejus filium
    gratias acturus.                                                     dicit, eique ob sibi directam cum balsamo ex urbe
    S. Evermari corpus jam diu in obscuro loco delite-                           Verona legationem gratias agit, demum in ejus
    scens, sed divina revelatione cognitum elevavit et terra,                  laudes, de quibus nos supra, excurrit. Ejus quoque
    et in aede sancto Martino sacrum intulit. Patientiæ                      obitum an. 971 locat Chronicon Magdeburgense et
    docum nta suis præsuit, cum eorum injuriis laces-                         Leodiense. Sepultus est in basilica Sancti Martini in
    situs de vindicta nequidem cogitavit. Tanthem virtu-                     monte. Adsuit concilio Ravennatensi, ubi et sua
    tibus clarus caucum hanc vitam cum æterna com-                           subscriptione institutionem archiepiscopatus Mag-
    mutavit anno Incarnat. Dominicae 971, vi Kal. No-                       deburgensis confirmavit circa annum 967.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,800">
    ERACLII

    EPISTOLA AD RATHERIUM EPISCOPUM.

    (CHAPPEAVILLE, Gesta Pontif. Leodiens., p. 491-2.)

    Domino et Patri ter beato præsuli RATHERIO, B quomodo me fovistis, ut commmandandum cibum,
    spectatæ opinionis viro, et probatissimo, EVERACLUS sicut nutricies infantulis edentulis, in os meum tra-
    servorum Christi servus, suis indignus licet vocari jecistis.
    filius quiquid in Christo Jesu felicitus.
    Hypebtion cum ambagiibus omitens, rem Quid ante, quid post pro tanto beneficio comme-
    ipsam, quanta meæ pars vestra sit animæ, nudo morem? rudis sum et ignarus. Quis enim est vobis
    et aperto sermone me juvat describere; scholasticæ aut sapientia, probitate, aut optimarum artium stu-
    si non valco, utinam vel rustice, non fice tamen, dio, aut innocentia, aut ullo laudis genere præstan-
    quia pura traho voce quod latet arcana non intenar- tior? Tulliana vox sonat: Nullus tantum est flumen in-
    rabile fibra, quantum vos sinuoso in pectore fixi, genii, nulla dicendi, nulla scribendi tanta vis, nulla co-
    notare gestio. Illud comicum nostis: Davus sum, non pia, quæ, non dicam exornare, sed harum virtutum lau-
    Œdipus, ut fucatis verbis fallam audientes. Sed des possit enarrare. Patientia si memoratur, si fasest
    hæc hæcceumus. dicere, fide salva, ne Deum offendam, tu es ipsa.
    Audita vero et attentius percepta legatione vestra Non salivam glutto sorbuis mercurialem, inque
    mellita, nondum viso vel accepto, quod pio amore c luto fixum potuisti transcendere numerum. Satyri-
    missistis, balsamo, litteris vestris adhuc non lectis, cos omittamus comicos, ad simplices redeamus et
    non minimum erga me, quem cognovi, tam magni sanctos.
    et clarissimi viri affectus integer, mihi tantillo,
    accumulavit gaudium; liquor pretiosus, cujus fere Non modo non rapuisti, sed nec quidem appetisti
    eram inops, vultur non mediocriter exhilaravit da- aliena, largitus es propria, aliorum condolens mi-
    dus. Auditio tandem epitheto non meo nomini con- seriis, non felicitatibus invidens alienis, omnibus
    gruo, quod vestra charitas mili, nulla commendatio omnia factus, ut omnes lucrificæres. Nativa vobis
    tione actum meorum apposuit, ultra quam credi supplex tendit manus patria, et ut redeatis invitai.
    potest, animum lætificavit.
    Inde centies flexis genibus versus Veronam, vestra Omnes, quotquot sunt utriusque ordinis, clericalis,
    quasi lambens vestigia, millies mille vobis rependo seu militaris, mente, voluntate, studio, gestu, voce,
    gratias.
    Cujus vero virtutis, si quod in me apparuerit, ut veniatis, clamant; vos videre desiderant; servitio
    qui nulla omnino præluceo, simulacrum, nusquam, vobis impendendo, nec numerum, neque modum
    si experimento discere cordi est, a vobis aberit D præfigimus ullum. Omnia nostra erunt in manu
    elongatum. vestra, secundum quod animo vestro insederit, o
    Pristinam sæpe soleo ante oculos dulcedinem po- dilecte Ratheri. Cuncta prævidete, disponite, consti-
    nere, idque crebris libenter sermonibus repelyere, et tuite, et ut libuerit, in omnibus agite. Sub vestro
    si mane non, vel post prandia inter bibendum pollice docto et artifice, manum ferulæ non erubescam subducere. Vos valete; vos plaudite, et gratia
    -------------
    Domini nostri vos ab incursus malo tueatur continue.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,800,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais (transcritas esquerda depois direita). Algumas palavras apresentam ortografia do impresso antigo; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>