<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
JOANNIS XIII PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
cimæ redditium prædicti monasterii Domini Salva-
toris a vobis fundati, a nullius ecclesiæ præsule,
quovis ingenio exigantur. 5. Promulgantes nempe,
et auctoritate beatissimi Petri apostolorum princi-
pis, coram Deo et terribili futuro examine, per hujus
nostri apostolici privilegii constitutionem, sancimus,
ut universa quæ a nobis in rebus mobilibus et im-
mobilibus præfato monasterio oblata et concessa sunt,
necnon et possessiones tuæ a regibus, et principibus,
sui quibuslibet Christi fidelibus colalatæ sunt, fuerintve
in posterum, inconcussa stabilitate ad ejus et domi-
nium ipsum perpetuis temporibus perseverent. Nec li-
centia sit, ut dictum est eidem sancto monasterio perti-
nentibus, cuicuam magnæ parvæque personæ diripere
aliquod et auferre, ut proleto ad Dei laudem securam et
tranquillum, juxta id, quo nunltum patrocinium,
tuitiome sanctæ sedis apostolicæ fore decrevimus, bene
dotalum, et in melius dotandum permaneat. Si quis
autem, quod non optamus, nefarío ausu, presun-
sperit hæc, quæ a nobis ad honorisfeçentiam Domini
Dei Salvatoris nostri, pro stabilitate ipsius monaste-
rii statuta sunt, transgredi, sciat se anathematis
vinclulo, et excommunicationis innodatum, et cum
diabolo, et omnibus injustis æterni incendii atrocis-
simo supplicio deputatum. 6. At vero, qui pro iniuita
custos et observator eorum existierit, omnino de be-
nedictionis gratiam, omniumque suorum peccatorum
absolutionem et indulgentiam, et celestis vite bea-
tiudinem, cum sanctis et electis a misericordissimo
Domino nostro consequi mereatur in sæcula sæcu-
lorum. Amen.
Scriptum per manus Stephani scrinarii sanctæ
Romanæ Ecclesiæ, in mense Aprili, indictione su-
prascripta 15.
Bene valete. Pax.
Data viii Kal. Maii per manus Vuidonis episcopi
bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ anno pontifi-
catus domni nostri Joannis sanctissimi ac religiosis-
simi XIII papæ; imperii vero domni Ottonis majoris
xi, junioris autem v, in mense, et indictione 15
suprascripta.
XXXI.
JOANNIS PAPÆ XIII EPISTOLA AD PETRUM EPISCOPUM PA-
PIENSEM.
[Anno 972.]
Monasterium sancti Salvatoris Papiensis ab Adelaida
imperatrice erectum et de cælum protectioni, non au-
tem jurisdicticni episcopi Papiensis, commitit.
[MARGARII, Bullar. Casin. II, 47.]
JOANNES episcopus, servus servorum Dei, PETRO
venerabili episcopo sanctæ Ticinesis Ecclesiæ sa-
luteum.
Cum pæ desiderium voluntatis, et laudandæ de-
votionis intentio, sacerdotalibus sit semper studiis
adjuvanda, cura est sollicitudini adhibenda, ut ea
quæ pro quiete religiosæ congregationis fuerint or-
dinata, nec dissimulatione negligere, nec quædam va-
!
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
lentum fuerit, non debet violari. Et quia præcellen-
tissima filia nostra Adelhaidis Augusta divini amoris
fervore succensa, non longe a moenibus Ticinesis
civitatis, monasterium in propriis constituit, sanc-
tique, ac venerabiles coenobitas ibidem undecunque
potuit, colligere curavit, qui in sanctæ conversa-
tionis proposito, secundum beatissimi Benedicti
normam regularem sub abbate viventes, incessanter
Dominum majestatis exorare, tam pro requie prioris
viri sui gloriosæ memoriæ Lotharie regis, quamque
pro statu imperatoris clementissimi filii nostri Oto-
nis invictissimi Augusti, simul etiam communius illi,
et eorum, ac nostri item Othonis augusti siueque
animæ mercede, prædicitumque monasterium libe-
raliter possessionibus dotaverit, necessaruisque om-
nibus vota, id quod sibi pie visum est pro habitantium
sustentatione cumulaverit, bene fratrum reverendi-
sime, tua sanctitas; cui ne voluntas unquam duce-
retur in veritum, et ea, quæ pro quiete monachorum
disposita fuerant turbaretur, quæque contulit in
jure eidem monasterio apostolica pectit auctoritate
firmari. Illec quoque suæ petitioni subjungende,
ut eidem monasterio tam in dispositione rerum,
quam in ordinatione abbatis, quædam pariter privi-
legii largiremus; sciens quippe eam apostolicæ sedi
reverentiam a fidelibus exhiberi, ut quæ ejus fuerint
decreto disposita, nullius deinceps usurpationis
molestia quantuar. Unde quia efficacum, et impe-
rialis voluntas, et tam pia pro servorum Dei quiete,
C sollicitudo expostulabat, juxta petitionem ejusdem
præcellentissimæ filiæ nostræ Augustæ, præfato
eidem monasterio in honorem Domini Salvatoris
constituto, sanctæ sedis apostolicæ privilegia gra-
tianter indulgemus, ubi omnia, quæ amplectendæ
voluntatis ejus studium deposesbat, apostolicæ au-
ctoritati annisus firmata sunt. Statuentes inter alia
ut nullius episcoporum vicinarumque ecclesiarum,
quilibet sacerdos in idem monasterium sibi jus ec-
clesiasticum aliquomodo vindicet, ac defendat, nisi
forte a parte monasterii, licet a fratribus pro negotio
aliquo ecclesiasticio, fuerit invitatus. Et quoniam,
fratrum dilectissime, locus ipse, cujus prædictum
monasterium exstructum est, ad dioecesin sanctæ
Ticinensis ecclesiæ, cui tua fraternitas, Deo auctore,
præest hactenus pertinuissè dignoscitur, ne sub hac
occasion, in eodem monasterio alicujus potestatis
prærogativam tibi aliquando usurpare præsumas, ex
beati Petri apostolorum principis, nostræque lumi-
litatis auctoritate, modis omnibus interdicimus.
Postulatus vero a parte monasterii, scilicet a fra-
tribus, visitationem tuam illis, respectu divini amoris,
devote exhibe; non autem petitus monasterii secreta
ullatenus adire præsumas, ne per adventus tui præ-
sentiam, in servorum Dei recessibus, popularis
occasio præbeatnr. Hæc namque omnia, quæ, tibi in
præsenti de salvojdio monasterio interdicimus,
cunctis etiam, qui in eo, quo es ordine, locoque
successerint, sub intermintione divini judicii, beati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis ou cortes marginais marcadas com [ilegivel] quando aplicável; neste caso foram preservadas as letras visíveis sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>