915 . ERACLII EPISCOPI LEODIENSIS 94
ANNO DOMINI DCCCCLIXI.

ERACLIUS
LEODIENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gall. Christ.)

Eraclius, qui et Euraciuset Everacíus,et a Fulcuino & canonicos singulis deputaverit. Ternas curias de-

Kuracrus. nuncupatur, Saxonica gentis. nobilitate,
singulari sapientia et rara scientia fuit percelehris.
Colonix Agrippinze eruditus, tantum progressum in
sacris litteris fecit, tantumque pro eis dilatandis ar-
dorem concepit, ut ex Donne decano seu preposito
factus Leodic. episcopus circa an. 960, totam Leo-
dicensem Ecclesiam, imo totam proviuciam., nullis
hactenus litteris illustratam, ad studium accenderit,
peritos undequaque elericos collegeril, eosque ma-
gistros instituens sua ope liberaliter paverit, scho-
lasque per omnia tum secularis, tum regularis cleri
claustra instituerit, inquit. Egidius. Eas vero fre-
quentare sua dignitate nullatenus indignum judica-
bat, animos tironum accendebat, sapientioribus dif-
fkillimas quaestiones proponebat enodandas, si mi-
hus possent, ipse enodabat. in via posito aderant
perpetuo quibuscum de Scripturis tentaret, absens,
quos scholaribus reliquerat. magistros frequentibus
luüerisad studium provocabat. Eaque 3insigni sol-
licitudine. complures provexit ad eximiam rerum
hümanarum ei divinarum cognitionem, adeo ut mox
eeleberrimz per vicina late regna schol: Leodienses
eveserint.,

Tanta erat ejus sapientia, ut a principibus sxculi
plurimi fleret et etian ad regni negotia vocaretur.
Hinc jubenie Othone Augusto Brunonem Colonien-
sem comitatus est in Franciam, quo mittebatur, ut
nepoti Lothario regi suppetias ferret. Trecis trans-
iens Druno sancti Patrocli corpus ab episcopo ob-
dinuit, sed negotiis urgentibus redire coactus rem
totam Eraclio commisit, qui sedulo eain. exseculus
sacrum depositum Coloniam detulit, Imperatorem
aut ejus filium cognominem (sic) secutus est in. Ita-
liam et vietorie in Apulia -Calabriaque adversus
Grecum imperatorem perüdum — reportale testis
fuit; imo exereitam tol jam victoriis illustrem, sed
solis eclipsi territum et ad deliquium fere addu-
cium excitavit, vanum et puerilem esse terrorem
edocuit, ac in pristiaum animi vigorem restituit.

Ecclesiarum decorem adeo amavit, ut duas basi-
licas LeoJii condiderit, alteram sub beati Pauli, al-
teram sub Sancti Martini nomine dedicaverit, et $0

scripsit, et parccis. condidit templa S. Magdaleue
urbe media, et S. Severini ac S. Margarite in sul-
urbiis. Suum et in rem monasticam studium osten
dit, cum et Laubieusi monasterio idoneum paslo-
rem instituit domnum Aletramnum, et postea Ful.
cuinum, quos plurimum juvit, restituens tres villas
antea abalienatas, inquit Fulcuinus c. 27. Monaste-
rium Saucti Laurentii sub vitz finem zdificare
aggressus est : ubi a fundamento surrexere parietes,
veritus ne, quod accidit, ante perfectum opus vila
eum deficeret, nascentem ecclesiam dotare voluit,
et minus aliare, majori nondum absoluto, in hono-
rem sancti Sixti martyris et pontificis Romani con-
secravit , ibique Leonem episcopum , ex Graci

B povilissimum, quem sibi suspectum in has yartes

ab.luxerat Otho imperator, profugum excepit, nan-
sionem assignavit, et de bonis a se ibidem dele-
gatis, cum suis habere stipendia constituit, qui i.i
et post mortem sepultura donatus est.

Tantze fuit fidei, ut insigne miraculum in se er-
pertus fuerit. Sub sui episcopatus juitia, horrendus
morbus, qui lupus a medicis appellatur, corripuit
ipsum et adeo ejus arius depascebat, ut quotidie
binos gallinarum pullos mane, binos vespere obje-
cios consumeret, nec sic tamen carnibus mgri par-

* ceret. Post omnem medicinz artem vinique supera"

12m, tandem ad divinain opem coufugil, quam me
riis beati Martini assecuturum se speravit, utpote
qui post Norimannicos impetus, Antissodoro Tu-
rones reveclus miris prodigiis emicabat. Turones
ergo profectus, natalem ejus diem celebravit, dits
ocio statuit ad ipsius tumulum continuos agere.
landem septima nocte raptus in exstasint 1Mdit san*
etum Martinum corpori suo crucis signum impri-
mere, ei stati a morbo sanatus esi. Mane facto, 3
clericis ejus Ecclesix fit canonicus et celebriori ríl
sacrum peregit. Nec immewor beneficii statim ul M
sua reversus est, pretiosa omnis gencris ornamenta
pio medico, obtulit et singulis canonicis singuli
donaria transmisit, apud Leodium in descens2 D^
bliei montis ecclesiam sub sancti nomine cO:i*
zit, tantisque redditibus cumulavit, ut 50 canonicis

Digitized by Google
