<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1019 S. UDALRICI ACCUSIANI EPISCOP. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    nisi cum Deo et sanctis ejus, usque ad alterius diei A desisterent, ceterumque populum
    Primam peractam omnino declinavit. Hoc modo dies magna humilitate decantare rogavit. Quo benedicto,
    Quadragesima explet, usque in diem indulgentiæ et populo sacro viatico recreato, Vesperaque exple-
    quem dicunt Pascha palmarum, eo die mane dilu- ta, ad sacrarium venit chrism a et oleum clericis
    culo ad Sanctam Afram (25) veniebat, si in præter- dispensandum. His dispensatis, ad hospitalem pau-
    ita nocte ibi non manebat, missam de Sancta perum venit, et eis solito more ministravit. Inde
    Trinitate cantabat, et ramos palmarum diversarum- autem in ecclesiam ambulavit, et ante sacrarium
    que frondium benedicebat, Evangelioque et cruci- venit, ibique a camerario allatis vestibus novis quo-
    bus et fanonibus (26), et cum effigie sedentis Domi- decim pauperes vesivit, et acervulum accoli aliis
    ni super asinum, cum clericis et multitudine po- dispensavit, et eo die nullum ab eo vacuum abire
    puli ramos palmarum in manibus portantis, et cum dimisit, quamvis eorum multitudo magna adesset.
    cantionibus in honorem ejusdem diei compositis, Postea ad cibum venit, cibatisque omnibus cum eo
    et cum magno decore pergebat usque ad collem manentibus, exemplo Domini pedes discipulorum
    quæ dicitur Per'cich, ibique obviam ei veniebat suorum lavare coepit. Lavationem cum antiphonis
    chorus canonicorum cum pulchritudine magna, et congruentibus et versibus et lectionibus decentissime
    cum civibus qui in civitate remanserant, et qui de peracta, pocula optima in suis cellariis recondita
    oppilis circumjacentibus ipsis se jungere voluerunt, cum magna charitate et humilitate sufficienter por-
    ibi, ad imitando humiliatum puerorum cætero- rexit, et, Completorio expleto, membra in Dei ser-
    runque populorum, ramis palmarum et vestimentis vitio fatigata quieti lectuli commendavit. Die autem
    suis viam sterenctium. Iis expletis, vir sanctus parasceve, horis secundum ordinem cate expletis,
    congruentissimam admonitionem de passione Do- omissis aliis cursibus, sicut in cœna Domini, nisi
    nini ad omnes fecit, eosque sæpe ut ille feceret, ad eundem diem pertinentibus, mane diluculo psal-
    s flequue suo multos flere fecisset. Admonitione per- terium explere festinavit, et, sacro Dei mysterio
    æcta omnes simul Deum laudantes ad ecclesiam perpetrato, populoque sacro Christi corpore sagnato,
    matriculam pervenerunt, ibique missam cum eo ce- et, consuetudinario more, quod remanserat sepulto,
    lebraverunt, et inde omnes in sua redierunt. Postea iterum inter ecclesias ambulando psalterium exple-
    autem in bis tribus diebus contiguis synodale collo- vit decantando, et, vespertina hora, sine mensa
    quium habere consuevit, eo quod canones (27) bis atque mensalibus, in cubiculo suo pane et cervisia
    in anno episcoporum concilia fieri præcipiunt: se recreare coepit, et unicuique qui secum erant
    unum xv Kal. Oct., et aliud quarta hebdomada post panem et cervisiam juxta eorum voluntatem exhi-
    pascha; hoc in isto tempore persistere decrevit, ne bere præcepit. Sanctissimo autem Sabbati die exple-
    in antea et aliquod obstaculum illud perficicendi itis nocturnis officiis, et amando psalterio perlecto,
    impedimentum facerel, et ut in cœna Domini cum præparatum sibi balneum intravit, quo nunquam
    eadem multitudine clericorum et populi plenius et uti solebat eo tempore nisi in Sabbato ante Quadra-
    honorificentus chrisma et oleum sanctificaretur. gesimam et in media Quadragesima, et eo die. La-
    Eo vero die, hora tertia, omnes clerici, solemnissi- vatione autem corporis peracta, et præparatione
    mis paraturis inducti, venerunt in ecclesiam, et ipse, vestimentorum induita, ad sacrum officium solemni-
    suo more gloriosissime ad Dei servitium paratus, ter se præparavit, et totum clerum hora diei nona
    cum eis sacrum mysterium agere devotissime cœ- cum eo paratum esse destinavit, statimque, perlecta
    pit, perlectoque Evangelio, et admonitione facta ad trina letania, cereoque sanctificato lectionibusque
    populum, et confessione populi accepta, indulgen- et tractis consummatis, cum quina letania et cum
    tiam humillime eis fecit, et tota synodo oblationem omni honore ad baptismum consecrandum ad eccle-
    offerente, secundum ordinem, cautissime inplevit siam Sancti Joannis Baptistæ perrexit, baptizatisque
    usque ad benedictionem chrismatis et olei; hoc fecit ibi ab eo tribus pueris, cum septena letania, regres-
    numquam reverentia sibi apportari, cum crucibus et sus est ad sacrarium ad missam se præparandunm,
    cum pueris portantibus sub pallio occultatis, et clero interim psallente in choro. Missarum vero so-
    cceris, cum versibus ad hoc ministerium compositis lemniis solenniter cum Vespera peractis, corporeque
    formossissime decantatis, et cum processione duode- Christi dispensato, et sacris vestibus depositis, eo
    cim presbyterorum, qui cum eo usque in finem missæ die mensa apposita ad refectionem cum magna mul-
    in suo ministerio perseverare debuerunt. Rite autem titudine consedit, et omnibus abundanter refectis cum
    sibi allato, humillime suscepit, et totam synodum gaudio ad manisniculas redire permisit. Desidera-
    rogavit ut, quando ille crucem benedicendo super tissimo atque sanctissimo Pascali die adveniente,
    illud facerel, et ipsi, cum eisdem presbyteris qui in post Primam intravit ecclesiam Sancti Ambrosii (28),
    processione erant et sibi assistcebant, benedicere non ubi die Parasceve corpus Christi superposito lapide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    dimisit.
    (25) Ecclesia S. Afræ ea, quæ nunc vulgo S. Udalrici cœnobitis SS. Udalrici et Afræ dicitur, urbe,
    tunc non comprehendebatur.
    (26) Fanoones vexilla.
    (27) Distinct. 18, c. 4: « Primum post tertiam heb-
    domadam Paschæ, ut in quarta compleatur; se-
    (28) Hujus ecclesiæ nullam memoriam superesse,
    dem sitcisse prope cathedralem notat Welsersus.
    Digitized by Google
    Ventumque in ecclesiam, ubi sacrum corpus Domini erat superpositum, et ministerio tunc inchoato
    Pater noster cum
    cantaret, et populo novo et cunctis adstantibus ille
    exinde, quamquam plures multicuique decurias et
    civitates in ecclesia congregatas occupassent, illam
    sacri corporis oblationem benedicendo et osculando
    prosequebatur. Appareret itaque hic xv Kal. Oct.: un- 
    sumptum pro 15 die Oct.; quam phrasim etiam aliis
    in scriptoribus, parum latinum, est observare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; notas de rodapé e numerações marginais transcritas. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) transcritos tal qual; onde palavras terminam em hífen na margem direita preservadas com hífen e continuidade na linha seguinte. Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>