$55
vit.
JOANNIS XII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO DOLENSI
DIOECESIS BITURICENSIS.
(Anno 968.)

Do'ensi monasterio privilegium concedit.
[Ap:d D. BocoET, Recueil, tom. 1X, pag. 236.]
JoaxxES episcopus servus servorum Dei, religioso

abbati RauuLPHo Doleusis ceenobii in honore san-
cte genitricis Marix et beatorum apostolorum Petri
et Pauli constructi, ejusque successoribus in perpe-
' tuum.

Apostolice moderamini totius Ecclesi:z curn com-
missa est, et idcirco quisquis divina dispensatione
in sancta Romana sede succedit, necesse est tit ubi-
cunque possibile fuerit, utilitatem ejusdem Ecclesie
procuret. Quapropter monasterium przedicum, quod
Ebbo pie mermoriz :dilicavit, ita ut a priedecessore
nostro pec auctoritatem privilegii saneitum est, li-
berum ab omni dominatione cujuscunque personz,

: àut. regis videlicet aut. episcopi, aut. flliorum, vel
filiarum, vel propinquorum'ipsius Ebbonis esse de-
- cernituns, et res omnes quas vel nunc babere viden-
tur monachi, vel deinceps ibidem collat fuerint,
Sine ulla contradictione possideant. Vodillonewm
quoque villam cum suis appendiciis, à Gerardo no-
bili viro eollatam, eidem loco similiter attribuo vcl
€onfirmo. Capellam etiam sancti Germani, ceclesiam
quoque saucie Mari, nec non saucii Dionysii, ma-
suilium etam in honore sancti Salvaioris, prata quo-
que in honore sancti Bositi, oleas denique in honore
sancti Sulpitii, capellam nibilominus juxta castrum
D»lis a Britonibus constructain, post illoru.n disces-
sum auribuimus. Capellam quoque Saucti. Martini
infra. Castrumfortem, etiam ecclesiam in pago Picta-
viensi, salinas quoque in pago Alnensi; alodum
euam Lavariacum cum Monte Futario, cumomnibus
rebus quas vel nunc habent, vel deinceps iidem
monachi habituri sunt, ut jam diximus, sibi perti-
nentibus, iia sibi vindicent, ut nullius omnino sub-
jiciantur, nisi Komanz se.li, sicut in praedicto testa-
mento przfati Ebbonis continetur. lloc ergo nos iu-
tuentes, easdem res, qus legaliter conceduntur,
eidem caenobio per nostram apostolicam auctorita-
tem. corfirmamus. Abbatem vero. cominuniter. et
regulariter viventem. sine. ullius contradictione,
quemcunque de ipsis saniori consilio eligerint, sibi
pricficiaut. Quod si aliquis per inunus aul per inanem
gloriam, consentientibus, quod absit, monachis,
irrepere tentaverit, bunc talem veluti furem et latro-
nem per apostolicum interdictum prohibemus : sed
ab ipsis personis, quibus beatus Benedictus in hae
re potestatem. tribuit, talem eligi priecipimus, qui
domni Dei bene przesse studeat, et, sicut. dictum
est, communiter vivat, et fratribus prout potucrit
prodesse magis quam praeesse studeat. Constituimus
etiam eidem caiobio ecclesiam Sancti Lusoris quam
iidem monachi dato pretio a nobili viro Simone per
chirographi testamentum. coniparaverunt, ut uihil
illis amplius requiratur nisi dccem solidorum cen-

EPISTOL/É ET DECRETA.
A Sus, Quicunque vero praeiicto tfionasterio in augeu-

966

dis rebus vel religione a/jutores exstiterint, Chri-
stum Dominum et sanctam. cjus Genitricem atque
beatos apostolorum principes habere mereantur ad-
jutores. E contra autem quicunque temerarii vel
audaces monasterium aut. fratres, sive quaslibet res
ad eos pertinentes ledere aut usurpare praesumpse-
rint, illos per apostolicam potestatem nobis per ip-
sos a Deo concessam sub anathematis vinculo, risi
resipuerint, usque in. diem judicii obligamus. Ob-
servantibus haec gratia el pax Christi multiplice-
tur, etc.

Seriptum per manum Theodori notarii sabctz
Romans Ecclosim, in mease Januarii, indicliono
undecima.

IX.
JOANNIS PAPJE XIV BULLA AD ADALBERTUM MAGDEBUR-
GENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 968.)

Prinatum illi inter universos Germani, presules, et
a'qualem cum primariis Gallie honorem constituit.

Massi, Concil. XIX, 5.]

JoawxES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
nobis in Christo confratri, ApALBERTO, S. Magde-
burgeusis Ecclesiz archiepiscopo, in Domino zeter-
nam salutem.

Si ea loca quie ad salutem maxime populi et gentis
ad Deum conversiouis fundata suut, privilegio no-
Siri? auctoritatis munimus et. decoramus, hoc ad
provectum et. diviuze religionis cultum | pertinero
nullo modo dubitamus. Igitur quia selem Magdeb.,
cui Deo. auctore przsides, nostra tuorumque. com-
provincialium | auctoritate archiepiscopalem | esse
decrevimus, quem inter exteras Ecclesias ordinem,
vigorem, primatum et 2quitatem babere in poste-
rum debeat, apostolieze sedis privilegio muniri san-
ximus, Dei igitur omnipotentis. auctoritate, et. Dj.
Petri, apostolorum principis, et nostra, te. tuosque
successores in perpetuum, et. Ecclesiam tuam om-
nium ecclesiarum archiepisc »porum et episcoporu:n,
qui in Germania sunt; ordinati in sedendo, iu jui-
cando, in coufirinando, in subscribendo, iu senter.tiis
dandis omnique ecclesiastico ordine piimatum ha-
bere volumus. Eorum vero qui sunt in Gallia, item

D Mogonciens., Trevirens. et Coluniens. Ecclesie in

omnibus parem honorem et similem vigorem prz-
senti privilegio confirmamus. Ceterum, more Ro-
man: Ecclesiz, Ecclesiam tuam duodecim presby-
teros, et septem diaconos, et viginti quatuor subdia -
conos cardinales, qui sandaliis et lisinis utantar
habere volumus. Super hoc vero iisdem presbyteris
et abbatibus ecclesi: Sancti Joannis Baptiste in
suburbio ejusdem civitatis constructe tunicis uti
concedimus. Quibus exceptis et episcopis super al-
lare in honorem B. Mauritii dedicatum missam cele-
brare aliquis nullo modo presumat, quod nen ad
superbiam, sed ad loci sanctitatem speciali reveréntia
prazsenti privilegio munimus, et decoramus, Qua-
propter, frater fraterrime, Dominicorum salubrizer

Digitized by Google
