.domus quoque eorum vastentür,
. &jaholo in igne, cujus ignis non moritur, et vermi-

999

S. UDALRICUS AUGUSTANUS EPISCOPUS. — NOTITIA.

ut omnes qui atisu temerario ferram sanctuarii fue- À xeternus, nisise ad emendationem prayparaverint, et

vinl ausi contingere, vel in aliquo kedere, et inju-
Tis ei inferre, nullius admirantes personam plenis-
simum usquequaque faciatis legere, et secus san-
ctorum canonum przcepta graviler eos corrigite.
Postremuim vero si necesse fuerit tempore et hora
qua ipse vos deprecando adimonuerit, cum ipso pari-
ter gladio excommunicationis percutite, tenor au-
tem nostr? excommunicalionis iste est quem vos
velumus roborare atque confirmare.

Auctoritate sanctis et ineffabilis Trinitatis, id est
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sínt excominuni-
cati, partem habeant cum Dathlan et Abiron quos
lerra vivos absorbuit; eum Juda quoque, qui
Dominum tradidit, zeteruis incendiis concrementur ;
sintque cum

bus qui nou moriuntur. ]n praesenti szeculo sentiont
eamdein poenam quam sentit Herodes, qui consumptus

. à vermibus exspiravit. Adjungat eis Dominus pesti-
, lentiam, dosec pereant de terra et de his quie sunt in

ea. Percutiat eos Dominus egestate, folii, frigore,
ardore et xstu, el persequenrur cos omuia mala

, bare, donec evellantur a sedibus paradisi ; feriat cos
: quoque Dominus ulcere, etl parie Corporis per
. quam stercora digeruntur. Scabie quoque, et pruri-
. gine, ita ut curari non possint. Amentia et caecitate

9 potino feriantur; aapbcant quoque consortuum
€um Ario, cujus intesuna In secessum egressa
Sunt. Maledictione perpeta, maledicat eos Pater

sint sancte. Dei Ecclesiz liminibus sequestrati, et a
consortio fidelium Christianorum omnium scgregati,
4L insuper perpetuis anathematis vineulis innodati,
ita ut non qucont solvi usque pervenerint ad e:neda-
Aionem congruam. Maledicti sint dormientes, et ma-
ledicti vigilantes; maledicti egredientes, et. malc-
dici regredientes; maledicti edentes et biben-
tes, et maledicti esurientes et sitientes. Ma-
ledicti sint operantes, et 1aledicti ab opere
.cessantes ; maledicti in domo, maledicti extra
domum; maledicti sint in civitate, maledicii
extra civitatem; maledicti sint in villis, nale-
dicti in montibus ; maledicti in vallibus, maledicti in
silvis; maledicti in pratis; maledicti in aquis ; male-
dicti in omnibus locis, nisi se correxerint, Auferan-
tur de. partibus meritorum sanciz Dei genitricis
Maii? omniumque aliorum sanctorum ; recludautur-
q*e in haratro inferni. Ad postremum autem gladio
perenuiter excomunicationis nostrz, et Romanz
Ecclesie eos percutimus, et omnibus maledictioni-
bus quz in Veteri ac Novo Testamento continentur,
eos jugulamus, perpetuali quoque gehennae incendio
concreinandos eti»m tradimus, nisi ad satisfactionem
vervenerint. Volumus autem. ut audientes hzec pro-
sequantur dicentes : Fiat, fiat, fiat. Qui autem huic

, Seutentie mosirz obedire noluerit, sit anathema,

maranatha, cujusve ordinis sit. Item enim. dicitur
perdiuo sit illis in adventum Domini. Amen.

ANNO DOMINI-DCCCCLI XIII,

SANCTUS UDALRICUS

AUGUSTANUS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM UDALRICUM.

rexit

Udalricus Episcopus Augwatamus, secundus hnjns nominis (nam de primo jam supra egit Fabricius noster

lib. MP 505 s. cclesiam suam ab a.
ur

p. 515. Surio 4.
editus, cnm Commentario pravio Jo. Pinii

sccle: 4 ad 975. Vitam ejus exhibet Anonytuus a Velsero Opp.
ul. Mabillonio Szc. V Benedictino, p. 415, et in Actis Sanctorum) tom. I Juli, og:

1 n - 79, 97. ltem Benedictus Gullmann, Augustanus, in Dissert.
Lips. 1693 przsite M. Godofredo Ludovici habita. Ei Sermo synodalis, parochianis Bhesbyteris in ss

enuntiandus ascribitur, editus primum t. IX Conciliorum Binii edit. secunde pag. 805.

presbyteris in. synodis

Digitized by Google
