<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. UDALRICI AUGUSTANI EPISICOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,940">
traxit, multimodis juvaminibus et continuis miraculis
ad hanc introducet, sicut in sequentibus reperietur.

I. Beate igitur memoriæ sanctus Udalricus ex-
celsa prosapia Alamannorum ex re?giosis et nobili-
bus parentibus ortus, patre scilicet Ittpaldo (1) et
matre Thelpirga (2) nuncupata ; qui solito more
lactatus, et summo studio nutritus, quamvis statura
corpusculi elegans, tali tamen macilentia confectus
erat, ut nutritoribus verecundia esset si aliquis
ignotorum faciem ejus inspexisset. Mirantibus vero
patre et matre quare tanta tenuitate et informitate
corporis occuparentur, et saepe inde cogitantiibus,
hebdomada interim duodecima ejus nativitatis qui-
dam ignotus clericus, casu adveneriens, supplicabat ut
ab eis aliquot dies in hospitium reciperetur ; qui be-
nigne susceptus, et cum eis in atrio domus suæ B
hora refectionis sedens, audiebat in cubiculo insan-
tulum vagientem, sciscitabatur quis aut cujus esset,
præ pudore vero maciei, illis nolentibus indicare,
dixit : « Si salvum illum esse cupiatis, celeriter ablate-
tur. » Qui parviprudentes ejus locutionem, eum lacti
noni subduxerunt. Altero vero die eum audiens, ite-
rum dixit : « Quare non fecistis secundum consilium
meum ? Qui adhuc contemnenteles ejus consilium non
crediderunt ei. Tertia autem die, audiens vagitum
ejus infirmiorem quam antea, dicebat ad eos : « Pro
incuria vestra perditioni traditur infantulus iste ;
pro certo sciat's quia, si uerhibus non subtrahitur,
in ista nocte morietur; si autem subtractus, salvabi-
tur ; in posterum a Domino aliquid magnum in eo
manifestabitur. » Tunc demum ei obtemperantes aliis C
eum cœcis sustentare ceperunt. Qui statim recrea-
tus, de die in diem proliciens, talem corporis for-
mositatem accepit, ut ipsi sui parentes gratantes
eum intuerentur, et aliis ostenderent. Qui laudantes
Dominum die noctequo pro sospitate pueri, et pro eo
quod talem ad eos direxit hospitem qui istius rei
discretionem cognoscebat, et illis innotescabat. De
præteritis ergo futura credentes, tractaverunt ubi
vitam religiosissimam et docendi studiosissimam inve-
nire potuissent, acceptoque consilio commendave-
runt eum ad Sancti Galli monasterium, quia ibi no-
bilium Dei servorum multitudo, et religiositas di-
scendi docendique studium tunc temporis habebatur.
Commendatus vero cuidam religioso viro gramma-
ticarc artis edocto, Waning nuncupato, a quo bene
procuratus quotidianam religionis atque lectionis
doctrinam accepit, et in intimis sui cordis inseruit,
adeo ut paulatim fratres in eo doctrinae fructifica-
tionem nimis proficere sentirent, et ob hoc eum in
suæ fraternitatis consortium flagitundo assumere
conarentur. Horum itaque petitionibus saepe commo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
nitus, inducas respondendi postulavit. Tunc itaque
ad quamdami ibicomornantem inclusam Wiberat (3)
nominatam, consilium quærendo, accessit ; quæ
respondens, dixit ei : « Post triduan ad me venies,
si Deo placet, meum poteris animadvertere consi-
lium. » Inde, illo recedente, ipsa devotæ orationis
studio Dominum flagitabat ut, statuuto die, certi
veracisque consilii indicium sibi manifestare po-
uisset. Cumque ille, responsum acceplurur, ad-
venisset, dixit illi : « Ultra hesiastlo tuam non accep-
mentem, quia istius cœnobii spiritualis pater a Deo
decretus ad regendum nullo modo constitueris ; sed
in orientali parte, ubi quidam fluvius (4) duas di-
vidit regiones, in futurum episcopali ministerio Deo
militare debeis, et in eodem loco multa talia per-
pessurus es laboriosa, qualia nunquam antecessores
tui sustinuerunt a paganis et malis Christianis, quæ
tamen omnia , Deo juvante, in ultimis decentissime
superabis ; hæc audita secretissimis fratribus inti-
mavit, et eorum suasionem suavi colloquio mitig-
vit, totamque spem pristinæ destinationis in sua
mente deposuit; et ob hoc tamen discendi studium
non omisit, sed inibi cum omnibus charitate ver-
sabatur ; donec, congruo tempore, duplicis sagina
scientiae ac religionis repletus, communi omnium
oratione consolatus, et fraternitatis amore fre-
tus, parentes suos amative dimissus revisitavit.
Qui tunc, sapienti capto consilio, eum præsulis
Augustensis Ecclesiæ Adalberonis (5) dominio sub-
diderunt, quem, multa tunc temporis sapientia
repletum, musicæque arte præ cæteris præditum,
gubernaculoque regni pene omnia cum rege (6)
disponentem agnoverunt. Ipse vero, propter nobil-
itatem parentum, et bonam ejus indolem et formo-
sitatem, sexto animo suscipiens, ministerium caue-
rarii (7) sibi commendavit. Quo suscepto, et aliis
secundum suam dignitatem beneficiis, sicut præ-
coquus erat in omnibus, prospere agens de die in
diem proficiebat. Interim vero libuit eum limina
visitare beatorum apostolorum Petri et Pauli. Cum-
que illuc pervenisset, a venerando papa Marino (8)
bene susceptus est, et ab eo interrogatus de qua
provincia vel civitate esset natus. Qui respon-
dens, dixit : « De provincia Alamanami, et de civi-
tate Augusta oriundus sum, versorque in servicio
Adalberonis ejusdem civitatis episcopi. » — « Ne tur-
beris, inquit, animo, o frater (9), ille de quo
mihi dixisti, senior tuus Adalbero migravit
a sæculo, et, Deo jubente, te ejusdem matri-
cula (10) decet esse pastorem. » Eo quidem re-
nuente initit : « Cur recusas destinationem Dei ? si
nunc inconcussam et indecolatam accipere refra-
rarum interpretatur qui pecuniarum curam gerit,
Welsers vero hic cubicularium intelligit.
(8) Welscrus putat Marinum papam per antiqui-
patorem vocari, idem sentit Baronius anno 924.
(9) Marius si pontifex fuisset, Uldaricum filium
non fratrem vocasset.
(10) Ecclesise cathedralis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,995">
(1) Al., Hucpaldo.
(2) Diepirk.
(3) Wiberata inclusa.
(4) Lycus sive iam et Bavariam discriminat.
(5) Commendatur Adalberoni episcopo Augus-
tuno.
(6) Rege Ludovico IV.
(7) Onulph. De vocab. Ecclesiae obscuris, came-
</bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico antigo. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinalizou-se [ilegivel] nunca foi necessário. Algumas notas de rodapé e numerações parentéticas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>