<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
231                FLODOARDI CANONICI REMENSIS                232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,910">
mite valuerit deviare, se in nullo assensum præ-
bere, nec ut idem vicarius ejus assensum præbeat,
vel coactus, annuere, episcopis dioeceses Ecclesiæ
Senonicæ scribit pro electione Ansegisi Remensis
diocæseos monachi ad episcopatum Senonicum, con-
sensum suum in ipsius adhibens ordinatione. Epi-
scopis quoque totius regni primoribus, commones,
et exhortans eos intemeratam fidem regi suo Karolo
conservare, quando idem rex Roman perrexit; item
episcopis, abbatibus, comitibus, et cæteris Dei fide-
libus ad quoddam collegium convenientibus, quo ipse
corporis infirmitate præcepitus abire non valuerat,
gratias agens Deo pro quibusdam primoribus regni,
qui ab episcopis aliquantulum dissenerant, at tunc,
gratia Dei largiente, beneplacite sint unanimlati
conjuncti. Significans per has litteras, et missum
ecclesiæ suæ communistrum, se de bonis eorum stu-
diis ac dispositionibus congaudere, suadensque ut
secundum sapientiam eis a Deo datum, divinis obe-
dientes præceptis, remotis privatis studiis, et in-
debitis cupiditatibus, ac noxiis contentionibus, pri-
mum quæ ad generalitatis salutem, pacem, et utili-
tatem pertinent, inquirant, et exsequi procurent:
adnectens sacras auctoritales de veste Christi, quæ
est Ecclesia Dei, hortansque ut seipsos tota virtute
armantes justitiæ zelo erigant, et jugum oneris ma-
tris eorum Ecclesiæ, ac virgam exactoris ejus
(Isai. ix) confringant, et vincula colli filiorum ejus
dissolvant (Isai. iii); si qui sint oppressi maxum
allevationis porrigant; si qui forte depravati cu-
pillate vel gratia, ad unanimitatem gregis Do-
minici reducere studeant; amplectantur consilium
beati Gregorii, cæterorumque sanctorum Patrum;
et ipse quoque quod illi ad pacem populi Dei
et justitiam procurandam decreverint, votis et
obsequiis, quantum Dominus donaverit, prosqueutur.
Subjungit quoque sacras auctoritales de canonice
promovendo, vel eligendo episcopo.

CAPUT XXIV.

Quæ abbatibus quibusdam scripta direxerit.
Aliis quoque diversis personis, tam clericis
quam laicis, honestis etiam feminis, diversa pro uti-
litate cujusque reperiuntur scripta direxisse, nemini
adulando parcens, sed commoda cuique pro rei op-
portunitate suggerere salagens. Ludovico abbati
suo litteras misit pro repetendo corpore sancti Deo-
dati, quod quidam Giso, cupiditate rerum ipsius
sancti ductus, ex dioecesi Remensi furtim trans-
ferri fecerat in Parisiacensem parochiam, incon-
solto episcopo in cujus jacebat episcopio. Asserti
autem in his litteris se nemini, neque sibi vel pro-
prio suo sanguini, contra divina parcere jura. Sed
et indignatum pro his abbatem iternur litteris mo-
nere non destilit, hortans et admonens, ut ecclesia-
sticis regulis satisfacere procuraret; item, pro quo-
dam nepote suo, quem commiserat ei, et pro rebus
a rege per dispositionem ipsius domni Hincmari
monachis sancti Dionysii traditis. Hildwino abbati
(17) habita est anno 855, sub Bened. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,910">
pro epistola regis Karoli, et misso suo cum litteris
ad imperatorem Lotharium perducendis. In quibus se
quaedam de salute ipsius imperatoris suggerre ma-
nifestat, ut emendet, que ipsi notificaet emendanda,
et de censu solvendo ex villa Dudedicaco. Item simul
cum synodo episcoporum apud Carisiacum habi-
ta (17), scribit Hildwino Karoli regis archicapellano,
et pro Ecclesia Lingonica, quam Wlfadus Ecclesiæ
Remensi alumnus contra canonica occupaverat de-
creta. Unde suggesserat eadem synodus regi, ut al-
terum ad regendam præfataam consitueret Ecclesiam,
et rex jusserat ut episcopi quaererent talem, qui
posset in episcopali ministerio eiusdem Ecclesia pro-
ficere, eorumque vota in Isaac ipsius Hildwini disci-
pulam convenerant, obsecrantes hujus in hoc Hil-
duini consensum, et deprecationem ipsius pro eo
apud regem; Brunardo abbati, pro rebus sancti
Remigii vel colonis Remensis Ecclesiæ in Thoringia
constituis; Adalardo abbati, de amicitia inter ipsos,
et qualiter debet esse verus amicus; Grunoldo ab-
bati, pro Sigeberto fideli suo, ut res ejus que conja-
cebant in regno Ludovici, in sua dominatione et
tutela commendatas susciperet, et ut regi Ludovico
suadeat, ne perversorum credens consiliis, in talia
se ulterius immittat, qualia contra fratrem suum
Karolum tunc egerat; unde tale dedecus ipsi accide-
rat, quale non accidisse, si exhortationibus hujus
domni Hincmari aquiescere voluisset.

Trasulfo [i, Transulfo] Corbeiensi cum fratribus
sibi subjectis, pro quodam fratre, qui presumptive
abdiscesserat a monasterio, quem a rege receptum in
gratia præceperat idem pontifex ad monasterium
festine reverti, pro quo rex rogaverat, ut mandaret,
quatenus in monasterio pacifice suscipereur, donec
conversationis ejus modus a rege, et eodem archi-
episcopo tempore opportuno disposeretur; item, ad
eosdem gratiarum referens actiones pro impensa
sibi ab eis benignitate, memorans se plurimum in
eorum orationibus confidere, et eis devotum exi-
stere, commonitoriaque salutis eis dirigens hortamen-
ta, ut quique in ipsis navem Dominice gu-
bernationis susceperant regendani, contra insur-
gentium tempestatum impetus impigria sollicitudine
dirigere studeant, et ut persecutione imminenti pa-
ganorum, quacunque recedendum sit, a bono propo-
sito non recedant, etc.; item, Hildwino, ut certare
procuraret apud regem pro electione canonica Ecclæ-
siæ Morinensis concedenda, quia et ipse hoc ægre
salagereat quantum posset.

Adalgario abbati, gratias referens de orationibus ab
ipso et fratribus sibi commissis Deo pro, se oblatis,
et de benedictione donorum ipsius abbatts, com-
memorans etiam de rebus Ecclesiæ Remensis in
Thoringia sitis, quas cuidam Amalrico commiserat,
sed ipse male abusus eis divinum proinde judicum
susceperit, quænque idem albas sub censu sibi dari
pelebant. Sed idem domnus Hincmarus id agere sine
clericorum suorum consilio. renuens; mandaat ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,940">
(17) habita est anno 855, sub Bened. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada sobre cópia digital; algumas palavras apresentam possíveis variantes tipográficas (ex.: "unanimlati" lido tal qual aparece; formas latinas com sinais diacríticos transcritas literalmente). A marca "Digitized by Google" não faz parte do texto original. As letras A, B, C, D entre colunas transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>