<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    209 HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    næninis, quin potius tragœdiis, ant talibus quæ non conveniunt episcopo, de te auditionibus non affligar, et jam tandem putavi te pigere talia exsequi, cum ecce nunc Idibus Novembris quartæ indictionis prolixissimam rotulam, mendaciis et irrationalitatibus ac improperiis contra veritatem et auctoritatem repletam mihi misisti. Et miror cur sic exfrons factus, ut de Judæa Dominus queritur, nescias erubescere (Jer. vii et viii), et tibi non est nausea talia et tanta scribere, nisi quoniam utilitatibus non es intentus, neque in necessariis occcupatus: et ut de aliis taceam, quæ si ex ordine voluero replicare, antea deficiet lux diurna, quam legenda exinde deficiat pagina, replicabo tibi aliqua, quæ non valeo nec debeo silencío præterire. Videlicet quia statim ut a paternæ nido educationis factus episcopus evolasti, et me et eos qui te nutrirent deseruisti, et sæculares amicitias atque familiaritates quæsisti, et acquisisti, et sic subinde alios et alios deserens et acquirens, non solum de comparibus, sed etiam et de tibi commissis, ad hoc emersisti, ut contra sacras Antiochenas regulas præcipientes ut præter me agere nihil debeas (concil. Antioch. 1, cap. 9), secundum antiquum Patribus nostris regulam constitutam, nisi ea tantum, quæ ad tuam parochiam pertinent, possessionesque subjectas sine mea, vel coepiscoporum nostrorum conscientia administrationem in palatio domni regis obtinueris, quam administrationem tibi coram eodem domno rege et aliis qui adfuerunt ex sacris regulis interdixi, et aliquandiu ab eadem administratione cessasti. Postea autem per exteras, id est sæculares potestates contra Sardicenses canones (concil. Sard. can. 15) æandem administrationem cum abbatia in tertia provincia ultra Remensem provinciam sine mea conscientia obtinusti. Ad quam abbatam sine mea licencia quoties tibi placuit, perrexissti, et quandiu tibi placuit ibidem fuisti immoratus, contra Hilarii papæ decreta dicentis (HILAR., epist. 8): Illud non potuimus præterire quod sollicitudine diligentiore curandum est, ne præter metropolitano rum suorum litteras aliqui episcopi ad quamlibet provinciam aud eant proficisci, quod etiam in omni genere officii clericalis per singulas debet ecclesias custodiri.
    Et sic antea Zosimus (ZOSIM., epist. 5 et 9), et postea sanctus Gregorius (GREGOR., lib. iv, epist. 51) decreverunt. Propterea quoque semel ac secundo literis canonicis evocatus ad ordinationem episcopi in Ecclesia Cameracensi provinicie nostræ pastore destituta, unde apostolica sedes me suggerente non modice laboravit, nec ipse venisti, nec pro te vicarum personam, vel litteras tui consensus, ut regule sacre præcipiunt, ad me direxisti. Unde Symmachus papa ad Eonianum ex sacris regulis promulgavit (SYM., ep. 41, ad Cæsarium), ut si quilibet episcopus metropolitanus pontificii jnxta canonicam definitionem vocatus obtemperare noluerit, noverit succidendum se, quod non optamus, ecclesiastica disciplina. Sed et hinc a me convenitus, nullam satisfac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    tionem mihi ac coepiscopis nostris exhibuisti. Post hæc more tuæ instabilitatis ac inconstantiae contra domnum regem in tantum te sine ratione contumaciter erexisti, ut et administrationem palatinam, et ipsam abbatam tibi auferret, et a te exaggeratus duriora ingerenda tibi proponeret. Unde et scriptis, et verbis pro te satagens illum tibi reconciliavi. Indeque sicut sciunt plurimi, contra illum te iterum erexisti, et mandata sua, ut ad eum venires, contemnens, adeo illum ad iracundiam provocasti, sicut omnes in istis regionibus sciunt, ut coactus te per fideles suos sicut infidlem appeteret. Tu autem ante inauditam excommunicationem in meos, et multorum archiepiscoporum et episcoporum parochianos, sed et in ipsum regem sine mea conscientia contra sacras regulas jaculasti. Unde multos scandalizasti, et maximum scandalum non solum Ecclesiæ, sed et regi ac regno intulisti, cum lex prohibebat ut per alienam messem transiens falcem non mittas, sed manu spicas conteras et manduces (Deut. xxii, 25). Falcem, inquit, beatus Gregorius, judiciis mitttere non potes in ea segene (GREG., ad interrogat. Augustin. resp. 9), quia alteri videtur esse commissa, sed per effectum boni operis frumenta Dominica vitiorum suorum palleis expolia, et in Ecclesiæ corpus monendo et persuadendo, quasi mandando, converte.
    Post quam præsumptionem, adhibitis mecum confratribus nostris, te et cum eo pacificavi et episcopis, quorum parochianos excommunicasit, ut in synodali sententia non inveherent, persuasi; sed et eosdem a te excommunicatos, licet non sine labore, adminiculante tamen domno rege, adversum te conquiescere feci. Sed tu addens peiora prioribus, sic domnum regem, sicut mihi longum est enarrare, et multi sciunt, iterum exaggerasti, ut causa tuæ castigationis, te, sine mea voluntate, sineque meo consensu, aliquantulum detineri juberet. Tu vero causa tuæ injuriæ, me inconsulto, et sino consensu coepiscoporum Remensis provinciæ, sicut petitio a clericis Laudunensis Ecclesiæ mihi porrecta demonstrat, presbyteros et comministros ecclesiæ ac parochiæ tibi commissæ excommunicasit, ut nemo in eadem parochia missa rum officia celebrarret, neminem parvulorum, etiam in mortis urgentis periculo constituutum, baptizare, nullum ad poenitentiam quisquam, nec etiam obeunti communione viatica muneris subveniret; nulli defuncto in sepeliendo humanitatis obsequium exhiberet; donec aut tu ipse ad eos venires, aut a sede apostolica inde relationem reciperent. Quod audiens, fateor, vehementer exhorruí, et proinde at te, metropolitanæ sollicitudine, litteras misí, monens et hortans te, ut tam exitabilem excommunicationem et impietatis colligationem in tuum et multorum periculum intentatam, quantocius solveres. Sed et ad ministros Laudunensis Ecclesiæ, timens immane multorum exitum, certissimas et irrefragabiles definitiones evangelicæ veritatis, et apostolicæ auctoritatis; atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,946,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; todas as abreviaturas e sinais foram transcritos literais quando visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>