463

urbis excommunicari : qnibus eamdein exconimuni-
cationem differentibus, idem persuasor adhuc rapta
possidebat. Unde petit uL apostolica ab ipso feria-
tur sententia, przecipiatque hic papa priefatis archi-
episcopis, ne ullam in eumdem excommunicando
afferant amplius dilationem. De quibusdam przterea
rebus Remensis ecclesi», quas quidam abstulerant
invasores, poscit, ut. ipse papa suggerat imperatori
Karolo (Crasso. cognom.) qui jatn. magnam ex his
partem restituerat, ut bonum quod cepit ejus pre-
€atu perficiat, et de his qux egit ipse gratias ei agere
dignetur, et c:etera. Ad quz ille respondens asserit
oppido se fuisse letatum, quod eum circa sedis apo-
stolicie reverentiam cognoverit anlelare, hortans ut
in hac dilectione semper ardentius accendatur. Me-
moriam quoque Widonis ducis gratissime se susce-
pisse, quem unico loco filii se tenere fatetur. De
Nortuannorum iufestatione, quam regnum nostrum
patiebatur, dolere uti propria; Deumque deprecari
pro liujus populi defensione per apostolorum princi-
pum interventionem, et ut incolumis hic przsul per-
Qucatur ad apostolorum limina ; quatenus etiam cor-
poreis eum valeat uluis ainplecü, et couferre de pri-
vilegiis, de quibus sibi scripserat. Ad archiepiscopos
etian, quos petierat literas se direxisse : necnon ad
imperatorem pro Remensis Eccleste justitia depre-
catorias, el pro collata benignitate grates illi refe-
rens (30).

Lem literas idem przesul ad eumdem papam diri-
gens, ac de prosperitate ipsius Letificari se inter

multas. tribulationum, quas a. paganis patiebantur C

angustias, petens, prefati quoque Widonis satagit
commendare favorem. De prienominata, necnon
Erminfrido querimoniam repetens, qui admonitus a
pramemoratis archiepiscopis inobediens exstilerat,
flagitat, ut iterum commoneantur ab auctoritate pa-
px archiepiscopi hunc asperius increpare, et si per-
vasa non reddiderit, ecclesiastico feriatur judicio.
lnterrogat. preterea, sibique remandari poscit, si
rite valeat. episcoporum fleri ordinatio in quali-
bet sanctorum festivitate, nisi tantum Dominica die,
etc. Ad hacetiam rescribens idem papa, gratias agit
pro ipsius erga sedem apostolicam charitate, et sol-
licitudine, condolens de ipsius afllictione, ac pro
ipsius preces se Domino fundere pollicetur alleva-
Uone, et confortans, monet in Domini confidere con-
solatione. ltem scribit eidem przesul, pro quodam
Dominico a filiis el cognatis propriis oppresso, vel
expulso, hortans ut id. diligenter inquirat, et ejus
inde adjutor existat. ltem pro quorumdam stsce-
ptione Anglorum. Item eidem cum Aurelino Lugdu-
nensi, Adelgario, Geilone [i, Gerlone], Emmennone,
et reliquis per Galliam constitutis, pro querimonia
Bituricensis Ecclesise super invasore Fortbarii Bur-
degalensis episcopi, qui etiam Pictaveusem aliquan-
diu tenuerat sedem, qui postea Bituricensis fuerat ad
lempus a Joanne papa propter infestationem baiba-
ricam lali tenore concessa, uL hac. remota. necessi-

(30) Non exstant li Stephani epist,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

261
A late, id eliam removeretur, quod necessitos impera.

rat. Unde praecipit hie papa Stephanus przfatis

archiepiscopis, ut ad propriam sedem iilum remeare

conpellant. Quod si apostolicis monitis obedire con.

tempserit, noverint eum sancti Spiritus judicio per-

petuis anathematis vinculis innodatum. Item. pro

Theutboldo Lingonensi episcopo, significans ad se

hujus Lingonensis Ecrlesiz: querimoniam pervenisse,

quod obeunte lsaae episcopo, iuconsulto clero et po-

pulo. Egilonem quemdam monachum nuper de sz-

€ulo venientem in episcopum Aurelianus Lugdunen-

sis ordinaverit, eisque illata vi, przrposuerit nolen-

libus. Quo divina vocatione hominem excedente, ite

in idipsum íincurrerent, concordi voto clerus, et

populus Teutboldum ipsius Ecclesix diaconem eli-
B gentes, ab ipso papa sibimet in episcopum conseerari
petierint. Sed ille uniuscujusque Ecclesie privi c-
gium inconcussum servare volens, id agere distulerit,
eumque prefato Aureliano direxerit, scribens ad
euin, ul si cleri populique vota iu eum concordareut,
et sacri canones illi non obviarent, manus huic ün-
ponere nequaquam differret. Quod fieri si. ratio pro«
hiberet, et idipsum sibi rescriberet : interim tamea
alierum inibi ordinare nullo modo, se inconsulto,
presumeret simulque et Oiranuum Senogallieusem
episcopum a suo latere direxit exseculorem. Quem
deludens Aurelianus ad Lingoneusem prasa»serit
urbem, pollicitus se cissime subseeuturum, (Quo
cum diu exspectaretur, ncc ipse advenerit, nec mor
Sus causam innotescere, vel papa remandare prz-
viderit [pro providerit]. Quocirca iterato clerus et
populus cum decreto omnium roborato, przfatum
electum Romam remiserunt, obnixe sibimet illum
consecrari petentes. Sed nec tuuc id agere acquieve-
rit, volens Lugdunensi Ecclesi: collatum privilegium
immutilatum consistere; ideoque jam dicto Aure-
liano iterato rescribens mandaverit, ut quia con-
cordi voto clerus ei populus jam dictum diaconem
expetebat, aut. ipsum consecraret, aut quid. in eo
reprehensibile judicaret, rescribere maturaret. Sed
is priori. inobedientie contumaciam adjiciens, non
solum oblatum consecrare, seu quid in eo reprehen-
sibile judicaret sibi rescribere contempserit, verum
etiam contra interdicta, et. sacrorum canonum sta-
tuta quemdam extraneum, et eidem Ecclesie igno-
tum, in angulo ordinatuimn, illis ingerere niti pr
sumpserit. At hi potius laborem subire, quam sub-
jici ignoto eligentes, ad se redierint, implorantes ne
pateretur ecclesiastica jura violari. « Nos autein,
inquit, qui omnium Ecclesiarum in beato Petro. apo-
stolorum principe curam suscepimus , scientes inter
episcopos non haberi eum, qui neque a clero electus,
neque a populo est expeltitus, sepe dictum Teu:hbol-
dun venerabilem diaconum, ipsorum lamentabilibus
precibus inclinati, Lingonensi Ecclesie episcopum
consecravimus, condigna sententia pr.cvaricatori»us
illata, licel eL aliis pravaricationibus fuerint. impe-
diti. Quapropter tux injungimus sane:imoniz, ut bls

Digitized by Google
