<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    nostrae ipsi secundum sacros canones ordinavimus, quia, ut scriptum est : Sicut Deus loci angustia non continetur, ita verbum ejus non est alligatum (II Tim. ii) : collauudante Redemptore ac Saluatore nostro, quod centurio in hoc sensu dixerat : Dic verbo, et sanabitur puer meus (Matth. viii) ; videlicet quod lic dixeris, illic fiet. Qui in discipulis suis hodieque nobis, licet indignis, loquitur : Spiritus patris vestri loquitur in vobis (Matth. x), qui replet orbem terrarum (Sap. i). Nollete credere, quaesumus, prava suadenti, quia pro certo scitis, non in contemptus vestro, neque contra fidelitatem vestram, in eadem metropoli serie ponificem ordinavimus, sed perpendentes (quod et vos melius scitis) quanta et per quanta tempora ipsa Ecclesia desolata et destituta sit, et quanta contra Dei voluntatem non solum in eadem parochia, sed et in tota provincia ad eam pertinente, increverint : cum nihil canonice sine primate suffragane episcopi agere valeant, nihil quod ad proprias parochias pertinet, ibid. commoditatem regularern invenientes, canonice pontificem ordinavimus. Quod et secundum diuiinas leges agere possent atque deberent ipsius metropolis suffraganei, ei tanti numeri forent, ut per se regulariter possent ordinare pontificem, qui non minus quibus a tribus praevalet regulariter ordinari. Prosequitur etiam depromens auctoritales sanctorum Patrum, quibus fulti hoc egerant. Et subinde : Et quia tot in eadem provincia suffraganei non erant episcopi, ut metropolitanum regulariter ordinare valerent, quoniam Ecclesiæ Remensis et Treverensis comprovinciates atque sorores et ex auctoritate et ex antiqua consuetudine habentur, ea conditional ut qui prior earum fuerit episcopus ordinatus, prior etiam habeatur in synodo, et si eodem consilio et auxilio faveantur, atque fulciuntur : Treverensis provincæ episcopi a primate province Remorum solatium sive ordinationis, secundum sacras regulas quaesierunt, sicut sancti Sardacenses canones (Conc. Sard. c. 5, al. 6) dicunt, scilicet ut si contigerit in una Provincia, in qua plurimi fuerunt episcopi, unum forte remanere episcopum, et populi convenerint, episcopos vicinæ provinciæ, debere illum prius conveniri episcopum, qui in eadem provincia moratur, et ostendere quod populi petant sibi rectorem, et hoc justum esse, ut et ipsi veniant, et cum ipso ordinent episcopum. Quod si conventus litteris tacuierit, et dissimulauerit, nihilque rescripserit, satisfaciendum esse populis, ut veniant ex vicina provincia episcopi, et ordinent episcopum. Ex quibus rite colligitur, quia si provincia Treverensis non nisi unum vel nullum haberet episcopum, episcopi Remensis prouinciæ, petenti clero el populo Treverensis Ecclesiæ, deberet ordinare episcopum. Cui Ecclesiæ omnes, quorum nomina prescripta in capite hujus epistolæ legit gloria vestra, unanimi voto atque consensu fratrem et con-sacerdotem nostrum Bertulfum, ut præmisimus, regulariter pontificem ordinavimus, sicut ex sacris regulis et ordinationis ejus gestis ostendere possu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    imus, et si necesse fuerit, ostendemus. Quapropter ipsius ordinationem, et dispositionem rerum ac facultatum ecclesiasticarum, sicut sacri præsignut canones, ita defendimus, et perpetuo defendemus, sicut et ordinem nostrum : quia si ipse non est episcopus, nec nos declenus nominari episcopi. Et si quis voluerit contra ordinationem ejus sinistris quidpiam dicere, exeat et dicat : verumtamen memor communonis suæ, quia aus ipse non communicabilit ecclesiastico et episcopali ordini, aut nos non communicabimus, ministerio episcopali. Unde verbis beati Leonis (Leo, ep. xxiv) Theodosiunum Augustum quondam alloquentis, vos, Christianissime et venerabilis nobisque charissime rex, cum consacerdotibus nostris alloquimur, implentes reverentiam clementiæ Vestre sinceri amoris officio, cupientesque vos placere per omnia Deo, cui pro vobis a nobis, et ab Ecclesiis nobis commissis supplicatur, ne ante tribunal Domini rei de silentio judicemur, obsecramus coram unius deitatis inseparabili Trinitate, quæ tali facto laudatur, cum ipsa vestri sit custos et aucttor regni, et coram sanctis angelis Christi, ut, in eo statu atque immunitate seu privilegio cum suo pontifice Treverensen ecclesiam esse jubileatis atque conservetis, quo vestri progenitores atque prædecessores, sed et in quo frater ac nepos vester Lotharius, pater scilicet ac filius, canonica conservarunt, qualesvt et vos meritum inde apud Deum, et lectarum apostolorum principem Petrum in cujus honore ecclesia ipsa est consecrata, habebais, et nos amplius debitores in orationibus et cæteris debitis obsequiis acquiratis. Quia nisi pro vestra reverentia hoc differamus, jam in perversorem ipsius ecclesiae judicium in terris exterum habueremus, quo.l 630 episcopi in magna Chalcedonensis synodo de hujusmodi decreverunt (Juxta can. 7, 18), et de cœlo super eum inlientant, et in judicio divino ad æternam damnationem exerent, nisi dignam penitentiantem egerint ; et cætera de auctoritatibus sacrorum canonum. Post quæ subjungitur : Unde vestra religiositas et nobis charissima dominatione certissime sciat, quia quando iste frater noster Bertulfus a nobis in Treverensi Ecclesia ordinatus episcopus in hoc mortali corpore vixerit, alter in eadem Ecclesia ordinatus episcopus non erit, nisi forte ipse, quod absit, sacris regulis obvians, per eadem sacras regulas deponatur. Et isdem presumptor et apostata monachus Walto de monasterio Treverensis parochiæ nunquam, jam sancto Spiritus sancti super eum prolato, in Treverensi Ecclesia, quam existibiliter usurparit et læsit, poterit esse episcopus. Et si, ut diximus, pro vestra reverentia hoc non differemus, non solum per sacros canones decernemus, ut nunquam et nusquam ad gradus ecclesiasticos præsummere accedere, verum sub anathemate eum ponemus, retrudi in ergastulo, secundum sacras regulas, decernemus : et si in contumacia sua persisterit, sine ulla retractatione modis omnibus decernemus. A præfatis autem in tentationibus sacrorum canonum vos immunum atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição feita literal e interrompida no final de linha com hífen quando apresentado na imagem; pequenas áreas com corte na margem direita preservadas conforme visível; uso de sinais de referência (capitulares A-D) mantido visualmente não transcrito como letras isoladas.</notas>
</pagina>