<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    HISTORIA ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    senior ipsius esset, plus humilem haberet ani-
    mum carice ipsum, etc. Vvelfo cuidam nobili viro,
    multas gratiarum referens actiones, quod talem
    erga se conservasset amicitiam, ut honorem ipsius
    hunc consensu ejusdem recipere noluisset, et quod
    eidem bono se sine causa dimiserit, et sine licencia
    sua irreverenter abcesserit, quod nemo suorum adhuc
    alius fecerat, intimans qualiter eum susceperit, et quam
    benigne nutrierit, multaque illi bona fecerit, qualiter
    que iste, inter seniorem suum et regem missus ad
    ipsum, inconveni enter egerit. Petit autem, ut nulla-
    tenus eum recipiat, antequam secum loquatur, et
    sciat si rectam contra se idem homo rationem ha-
    beat, adjiciens non id se de illo ideo replicare, ut
    aliquod odium illius teneat, sed ne ille contra justi-
    tiam recipiens hunc, in Deum peccet, et in se ami-
    cum ipsius offendant, præsertim cum salva amicitia,
    pr' ejus licentiam illum habere poterit; Folconi co-
    uniti palatii regis, pro quodam presbytero parochia
    Suessonicæ, qui relicto ecclesiastico ad civile judi-
   cium proclamaverat super accusatore suo, qui pro-
    baturum se promiserat esse quod adversus eundem
    presbyterum proferelat. Mandat autem huic comiti,
    ut ne in hac se causa commisceat, antequam ab eo tra-
    cietur an id rationabiliter fieri debeat, quia de
    presbyteri et Ecclesiæ causa ad episcopos et ad syno-
    dum difinitio pertineat, non ad malli vel civilium
    judicum dispositionem, etc. Maiori illustri comiti,
    gratiarum referens actiones pro benignitate et solli-
    citudine, quam domino Theoderico Camaracensi
    præssili, viro sancto, et ecclesiæ ipsius exhibere cu-
    rabat, petiique ut si in eorum diebus ilem Dei ser-
    vus ad communem Dominum transiret, pro electione
    concedenda clero et plebi ecclesiæ ipsius apud Lo-
    tharium imperatorem salvageret.
    De pace quoque procuranda inter reges, unde sibi
    scripserat, rescribit, quia semper eam desideraverit,
    et ad inviolata inter eos maneret, prout potuit, con-
    monere curaverit, et quantum Deo cooperante va-
    luerit, inde laborare curabit. Rorico Normanno ad
    idem Christi converso, ut in Dei voluntate, et paulat-
    dalorum illius observantione proficiat, sicut, et quem
    velle ac facere per mulos audiebat, et ut nemo ei
    persuadere valeat, quo contra Christianos paganis
    aut consiliun, aut adjutorium præstet, quia nihil ei
    proderit baptismum Christianitatis accepisse, si con-
    tra Christianos, vel per se, aut per alios quoscunque
    perversas, vel adversa fuerit machinatus, et caterva,
    quæ prosequitur, episcopaliiter inlimans, quantum
    in tali sit machinatione periculum. Monens etiam,
    ut Balduninum a Dei Spiritu, quo canones sancti sunt
    conditi, per episcopalem auctoritatem propter filiam
    regis, quam in uxorem furatus fuerat, anathematizatum, nullo modo reciperet, neque solatium, vel
    re'uigium aliquod apud se habere permittaret, ne il-
    lios peccatis et excommunicatione involvatur tam
    ipse, quam sui, atque damnentur: sed talem se ex-
    hibere procurret, quatenus ei orationes sanctorum
    propicere valeant. Luitardo illustri viro, pro his que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    a de ipso audi eball ad: animæ illius periculum perti ne-
    tia, præcipue de, quodam presbytero, quem contra
    leges de ecclesia ejecerat, et alterum ibi constituerat,
    exsficaciter et episcopaliter monens, ut a talibus se
    præsumptionibus compescat, quia si non fecerit, ipse
    quod sacre leges præcipiunt facturus sit in eum, et
    per omnia regna episcopis usque ad papam Romæ-
    num, eum esse mandabit excommunicatum. Presby-
    terum vero adveneral, quem miserat in eadem eccle-
    sia, ab omni Remensi parochia excommunicatum
    esse designat. Item vocans eum dilectum filium, et
    ideo sic eum vocare se dicens, ut talem se faciat,
    quatenus in ejus dilectione recle manere possit, vel-
    ut item præsul expelat. Sed audiens eum non talem
    se exhibere, qualem debueret [i, deceret] erga Remen-
    sem ecclesiam, de qua multa bona habebat, ut famu-
    los ipsius ecclesiæ inquietans cum pace non sineret
    degere, mandat illi ex auctoritate Dei et sanctæ Ma-
    riæ, et sancti Remigii, et sua episcopali, necnon ex
    banno regis, cujus missus ipse pontifex, erat, in
    nullum impedimentum, vel ipse, vel homines sui ho-
    minimibus Remensis ecclesiæ faciant, nec per aliquod
    ingenium vel per consensum suum : sed si quid ra-
    tionabilie querere vult contra potestatem Remensis
    ecclesiæ per legem querat. Quia si aliter fecerit,
    tam per episcopalem auctoritatem, quam per missa-
    ticum regis, quod inde rectum fuerit sustinebit. Ex-
    communicat etiam quemdam diaconum ipsius, qui
    adversabatur famulis sancti Remigii, etc. Theodulfo
    [i, Theudulfo] comiti, pro præsumptione ecclesiasticu'
    ministerii, quia defuncto quodam presbytero abulsus
    erat quæ idem presbyter in eleemosyna pro se, caru
    præcpeperat, et insuper usuraperat quæ ad ipsam
    ecclesiam rite relicta fuerant.
    Ostendit ergo manifesté quam maximum crimen
    sacrileqii commissum sit ab eo, sed et quomodo con-
    tra humanas ægerit leges, et quid inde fieri deberat,
    et qualiter ecclesia in potestate et ordinatione sunt
    episcopi secumdum sacros canones, et imperialia ca-
    pitula. Unde mandat ei, ut juxta sacras auctoritates,
    et regum præcepta, quidquid de facultatibus ipsius
    ecclesiæ acceperat præsentialiter ecclesiæ reddat, et
    presbyters, quibus res commendatæ fuerant, resi-
    stat, deinde ad se veniat, ut inde medicinam acci-
    pjat, quatenus sanus fiat, dans, illi spatium septem
    dierum postquam litteras ipsas acceperit, ut octoya,
    die ad se veniat, quo vel si non est ita, debitam ra-
    tione rem reddat, vel si est ita, congruam satisfactio-
    nem agat : quod si non fecerit, exemplar istarum
    litterarum ipse regi transmisset, ut ille suum in
    ministerium faciat, et postea idem præsul suum ex-
    inde persiciet. Et quoniam audierat quod ipsam eccle-
    siam idem comes denominando pretio vendere, para-
    ret, adjecit : : Propterea sciens, inquiens, quia si
    vel unum denarium tibi aliquis clericus pro ipsa ec-
    clesia, vel pro alia aliqua in mea parochia, per se,
    aut per inmissam personam dederit, per me ordinatu-
    in ea non erit. Si autem vis ibi habere presbyterum,
    adhuc mihi talem clericum, qui aptus sit æcero mik
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impreso em tipografia antiga; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada. Algumas palavras parcialmente danificadas foram reproduzidas tal qual; marcações em colchetes [ ] indicam lacunas restauradas ou variantes abreviativas.</notas>
</pagina>