<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sia subrogate, qui acceptior propter parenteram et
    linguam, in eodem loco posset existere. Idem vero
    papa rescribens ei, laudibus attollit eumdem con-
    gratulans ejus dilectioni atque sollicitudini, quam
    gerebat erga Lanbertum imperatorem, de cujus
    fidelitate et stabilitate monet eum semper fieri solli-
    citum, veluti consanguinitatis propinquum, asserens
    se cum ipso tantam pacis et dilectionis habere con-
    cordiam, ut nequaant aliqua jam ab invicem pravi-
    tate sejungi. Notificati quoque Richarlum, Manassem
    atque Ramponem excommunicatos a se, atque per-
    petuo ligatos anathemate, pro eo quod tam nefan-
    dissima perpetraverint, ut Teutholdo [ms., Theo-]
    baldo], Lingonensi episcopo, oculos eruerint, Walta-
    rium Senonensem, propria depulsum sede, custodire
    mancipaverint, mandans ut secum de his sentiat, et
    convocatis omnibus suffraganeis suis episcopis, cano-
    nicum super eis quod exerceretur judicium pari modo
    determineret. Item scripsit eiidem archiepiscopo, pro
    Berthario quodam presbytero, quem clerus et plebs
    Ecclesiae Catalaunensis consensu regis Odonis ad
    episcopatum dicebatur elegisse, successens quod
    hunc vocatum canonice noluerit consecrare, sed in
    transitu defuncti episcopi Ecclesiam ipsam Herilando
    Tarwanensi episcopo beneficiarii more ferebatur con-
    tulisse. Postea quemdam Mancionem nonnullis cri-
    minibus irretitum in eadem Ecclesia, quasi episco-
    pum ordinaverit, cumque praenominatus Bertharius
    apostolicam praesentiam vellet adire, comprehensus
    sit a quodam Conrado hujus domni Fulconis vassallo,
    de Ecclesia fractus, et in exsilium per unum men-
    sem delegatus. Unde et evocans hunc nostrum prae-
    sulem, mandat expresse, sed fraterne, ut suam de-
    nominato tempore non differat ei exhibere praesent-
    iam, habens secum praefatum Mancionem, et jam
    dictum Conradum, cum quibusdam denominatis
    coepiscopis suis, et cetera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CAPUT IV.
    Quae StephanuS uapa Fulconi, et quae Fulco eidem
    papa rescriserit.
    Stephano (Stephano VII) quoque hujus Formosi
    successori scribens idem domnus Fulco, devotionem
    quam erga Romanam sedem gerebat conabatur os-
    tendere, et quod limina creberrime cupiverit apo-
    stolorum adire, sed diversis obsantibus discrimi-
    nun causis, haec vola nequiverit adimplere : ubi
    significat Odonem et Karlum reges in pacis tandem
    concordia, se studente, connexos. Cui remittens hic
    papa litteras suas, a se suscepisse fatetur, ipsius non
    admittens, imo reprehendens excusationem, eo quod
    alii homines eandem sedem adirent, et ipse fate-
    retur fss sibi alendui non fuisse concessum. De-
    nuntiat ergo synodum se per nenesem Septem-
    brem imminentis inductionis quintae decimae cer-
    tissime celebrare statuisse : ad quam censendo vo-
    cans hunc archiepiscopum, monet expresse, quate-
    nus omni mora repulsa, omnique excusatione amota,
    eodem tempore suam specialem praesentiam eidem,
    synodo-ique omnino exhibere matursit, quod si prae-
    termiserit, canonem et romanum et apostolicum pre-
    varicationem in hoc se admonere. Iam et ipse dudum
    vel ipsum indubitatim, eodem loco siue eadem, qui
    parentelam et Aternissirit, conveniam in eum ferre sententiam mi-
    nime retractabit. Rescribens autem hic venerabilis
    presul eidem, quam semper habuerit devotionem
    circa gloriosam principis aposolorum sedem, ejus-
    que sanctos praesules, pandere nititur, asserens se
    tunc variis oppressionibus aggravatum, ac diversis
    asrictum perturbationibus, praesentia corporali
    eandem adire sedem non valuisse; dilectos autem
    filios hujus Ecclesiae illuc destinasse, ad itineris
    sui enarrandas incommoditates viva voce. QuemIam
    quoque consacerdotem suum ad id exsequendum
    se direxisse. Plura se scribere non praesumpsisse,
    quia senserit in epistola sibi ab ipso directa dura se
    satis invectione multatum: et hoc sibi non modicum
    incussisse miraculum, quod ita tunc primae ipsius
    et D litterae graviter eum perculerint, cum caeterus ab
    ipsa sede nihil aliud nisi mellitum ac dulce, prae-
    cessoribus suis sibi scribentibus, venire econsueverit.
    Quod peccatis tamen suis imputans, ut de malo suo
    se merito contristari, sic de correpione ipsius se
    fateri justificari : revolvens feri poluisse, ceu quo-
    dam designat ad se perlatum rumore, ut a quibus-
    dam minus charitate repletis aliter de se audisset,
    quam veritas se haberet. Unde petit, ne facile
    hujuscemodi personis aurem accommodet, doceu (ut
    scriptum est) rem quam nescit diligentissime inve-
    sliget (Job xxix). Adnectens simpliciter, uti ab ipsis
    pence cunabulis educatus canonicis fuerit disciplinis,
    donec a glorioso rege Karolo imperatoris Ludovici
    filio, in palatinis ac domesticis ejus sit assumptus
    C obsequiis. Sicque in aula palatii perseverans usque
    ad tempora Karlomanni regis, Ludovici junioris
    filii, nepolis ejusdem Karoli, quando a sanctis pro-
    vinciae Remensis episcopis, necnon a clero et plebe
    hujus urbis electus sit, et episcopus ordinatus. Ubi
    qualiter hanc Ecclesiam paganorum infestatione la-
    borantem repererit, et ut pro pace ipsius ad posse
    edesudaverit, legati sui, vel aliorum haec scientium
    petit explorari narratione. Asseverans praemissa so
    non arrogantia explicare, sed ut noverit, coniciens
    quia qui sic enutrutus, et taliter fuerit ante episco-
    patum conversatus, hoc sibi potius onus quam hono-
    rem, non elationis instrumentum, sed humilitatis
    esse servitium. Subnectit autem, quod si aliqua
    regno quies concessa fuerit, et ab Odone rege licen-
    tiam impetrare valuerit, ad ipsius beatitudinis ve-
    stigia tandem aliquando properare studebit, dum
    sibi viae paluerint, quae tunc ab Zendeboldo Arnulfi
    regis filio erant obstructae ; qui Ecclesiam quoque
    Remensem multis affigebal injuriis, res ejusdem
    suis impertierns subditis. Cujus tyrannidem apocto-
    lica petit auctoritate reprimiri, dicens, quia in tam
    periculoso et necessitudinibus pleno tempore se
    suam Ecclesiam noxium esset deserere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor OCR-like artifacts preserved (line breaks, hyphenation). Some manuscript bracketed reading included as in original (ms.). Words unclear transcribed as in image; no use of [ilegivel] was necessary except where hyphenation present. Two-column layout: left column bbox 40-500, right column 520-960.</notas>
</pagina>