<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    243 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,935">
    nisterio, et ego illum inquiuam, et illi ecclesiam dabo, et tunc illum ordina1o, si mihi talis clericus satisfactionem fecerit, quod nullum pretium inde do- naverit. Et si tu ita facere non volueris, ego ndi- rabo, qualiter populus ibi officium habeat, usque dum ibi ordinen presby terum. Cui si aliquod impedimen- tum contra diui nas et humanas leges feceris, et ma- nifestum fuerit, presbyter ibi permane bit, et tu et omnes qui tibi consense:rint , ab omni Christianitale usque ad satisfactionem eritis separati. Haec, charc fili, ideo mando tibi et taliter commoneo, quia sal- vum et honoratum te cupio, et inter filios ecclesiæ te in loco fili habere volo. Et si me cogeris, ut sicut Dominus dicit in Euangelio, sis ve:ut ethnicus et pu- blicanus (Matth. xviii), non mihi, sed tibi reputare delebis. Postquam istas literas dicavi, dictum est mihi quod matricularios a ministro meo constitutos de illa matricula ejecisti, et ibi Bovarium [i., Bona- rium] misisti, et pro illa matricula in pretio unum asinun accepisti. Quod si ita est, non solum crimi- naliter fecisti, quia contra omnes leges ecclesiastis- cum ministerium homo laicus usurpasti, et eleemosy- nan, id est misericordiam pauperum, ac per hoc Deum, qui misericordia miserorum est, sicut Judas proditor, vendidisti. Sed etiam turpiter in hoc nimis fecisti, ut de mendicitate, de qua mendici vivere de- bent, comes et honoratus regis consiliarius in pretio asinun accepisti, et omnes qui haec audivint pensare possunt qualiter de aliis causis pro amore et timore Dei, et reverencia tui ministerii juste et recte facis, qui de tali miseria sine ulla verecundi:a turpe lucrum requiris.
    
    Anselmo illustri viro, pro quodam presbytero, quem apud se accusaverat, sed ad denominatum placitum non venerat, significans purificasse hunc presbyterum canonice seipsum a crimine coram mis- sis ipsius Anselmi, in consequenti plurimorum tam clericorum quam laicorum, non tamen mississe, quia nec debuerit, in sacramentum plures sacerdotes ip- sius testes. Hortatur autem et monet, ut omnem rancorem, quem contra præfatum presbyterum ha- bebat, a corde suo expelleret, ostendens quantum ma- lum sit odium retinere in corde. Intercidit etiam au- toritate Dei et sanctorum ejus, ut eidem presbytero nullum præjudicium vel machinati onem inferat, quia si fecerit, ipse inde suum ministerium faciet. Precatur etiam ut justitiam Deo, sibiq;ue faciat de hominibus suis, qui presbyteris quibusdam testibus premissi pre- slyteri ausi sunt injuri as intulisse, quia si non fecerit, et de ipsis quoque suum facturus sit ministerium. Bernardo comiti Tolosano propin quo suo, pro rebus Remensis ecclesiæ in Aquitania conjacentibus, quas ille in præstariam sibi concedi petebat, quod idem præsus se facturum negat, quia non audeat, propter jectamentum sancti Remigi, quod id omnino fieri prohibuerit. Unde alteri quoque Bernardo comiti Rodomensi [i, Rodonensi] scripsit ut loquatur cum hoc Bernardo, ne res eiusdem suis hominibus in ho- lescium donet, ut eum fecisse audi ierat, et de inqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,935">
    inquisitione harum rerum, si rex juberet, per ipsum agenda. Item præfato Bernardo Tolosano.pro eisdem re'ius, adjuravit illum per Deum omnipotentem Domi- num Jesum Christum, et per cjus Genitricem, san- ctumque Remigium, ut nihil inde præsumat, nec ullum impedimentum mancipiis in iisdem consisten- tibus faciat : neque Bernardo comiti Arvernico, cui easdem commiserat ad defendendum, inde molestiam ingerat, quia si fecerit, cum a liminibus sanctæ ecclesiæ, et a communionike sidiculum cum plenitudine episcoporum, tam Aquitanicæ, quam aliorum regno- rum segregabi;; itiner, admonens enim pro eodem re, ut concillet sibi amicitiam sanctæ Mariæ et sancti Remigii de præfatis rebus, ostendens ex sacris au- toritatibus, quantum periculum sit res sacras injuste retinere, cavcatque ne ecclesiasticum judicium proinde mereatur in loco sæculo, et æternam perdi- tionem in futuro ; item, quia præjudicium, et non modicum damnum Remensi facebat ecclesiæ, osten- dit eum prædamnatam a sacris canonibus sanctorum judicio, et a se cæterisque præasulibus, quorum res ecclesiasticas usurpabat ; legalionem pro hoc pra- giudicio directam, et tunc iterum cum imperatore ad papam Romanum dirigendam, quatenus ejus auc- ritate congregata synodus, eum, cætioresque rerum ecclesiasticarum pervasores damnationis sententia percellat. Ideo secundum evangelicam auctoriitatem prius eum episcopali auctoritate camnomet (Matth. xviii), atque per crucem Christi et sanguinem ipsius interdicit, ne de rebus ecclesie Remensis sibi præ- c sumat, neque a quocunque, nisi ad ipsarum rerum contra pervasores defensionem, præsumi consentiat.
    
    E:gelrammo, Goslino, et Adalelmo comitibus scri- bit (supra, c. 18), militaires eis cum litteris suis litte- rarum regis exemplar, in quibus contincebatur, ut episcopos convocaret et laicos fideles regis, ad pro- hibendum vel resistendum Karlomanno di:acono regis filio, qui insurrexerat contra patrem summi, in qui- bus litteris, quaerens quid eis super hoc regis sit agendo præcepto, designat nomen se Karlomannum suæ provincic, utpote qui sit ordinatus ab Hildegario Melitensi episcopo, et secundum canones non possit aliquid disponere de illo. Episcopus quique de alia provincia convocandi potestatem non habeat, sed neque suffraganeos suæ sedis tunc tempus ha- b debatur convocandi, cum dies instet natalis Domini; et licet episcopi conveniant, et Karlomanno suas parochias interdicarint, non sibi videtur ut pro eo quodcumq; cœpit dimittat, si alia potestas illi non contra- dical. Considerandum vero monet rationabiliter, quid juxta mandatum regis super hac re sit agendum,.ne malum unquam accrescat, significans qualiter conve- niendum, et alios eis sit convocandum, dandisque con- silium ut idem Karlomannus adversum se non prc- voceat Deum et patrem suum, episcopos quoque re- gni hujus, et populum ad iracundiam contra se, ne et in anim o, et in corpore, tam ipse, quam illi qui eum secuti fuerunt, pereant. Ipse vero præsul et hi comite ; militani ad regem, ut eum faciant, prout
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,935,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas. Algumas palavras apresentavam abreviações e caracteres tipográficos antigos; transcrição respeita divisão de palavras visíveis. Usei [ilegivel] onde palavra impossível de recuperar (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>