901

HISTORLE ECCLESIE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LID. ill.

402

"tertio de causa Fulcrici excominunicati ; item pro À sequenda, depromens; de Hincmari quoque Laudu-

rebus Ecclesi: Treverensis in Aquitania sitis, pro
quibus idem domnus Hinemarus satis egerat apud
Arnoldum quemdam Aquitannum, qui eas tenebat,
ut ipsas Ecclesi: Treverensi restituerct, quod el se
obtinuisse signiflcat Amalrico (Amal. Turon.) reli-
gioso, archiepiscopo, compatiens tribulationibus ip-
sius, ct consolons patientiam, atque congaudens
sanctilati ejus, quem chariorem inler charos se dele-
gisse significat, mittens ei quadam pretiosa orna-
menta, casulain. scilicet diaprasinam, quam babebat
unicam, et alia munuscula cum solidis centum. Jtem
scribit eidem pro rebus Remensis Ecclesi: in Aqui-
tania sitis, quas ei rex restitui jubet, quasque tra-
ctandas eidem  Amalrico fiducialiter committit.
Rothlando archiepiscopo, pro rebus sancii Remigii
conjacentibus in provincia, eL pro quondam pre-
sbytero in synodo excommunicato, et altero in loco
ipsius ordinato. Rodulfo Biturigensi, pro rebus Re-
mensis Ecclesi in pago Lemovico conjacentibus ;
item pro quibusdam excommunicatis; Guntario
Coloniensi, ut intercedat apud Lotharium regem, et
salagat pro electione canonica Cameracensis episco-
pi post decessum Theoderici venerandi przsulis;
item secundo, vel tertio pro hac eadem re, affirmans
non nisi regulariter in diebus suis illic episcopum
ordinandum Luitberto [c. j, Luidb.] Maguntino, pro
rebus sancti Remigii sitis in Vosago | Vosge],
significans qualiter quidam Gibero pro earum rerum
pervasione sensum perdiderit, et per integrum men-
sem sine intermissione vexatus, cum dolore el peri-
€ulo maxino vitam finierit; item pro tuitione rerum

presceriptarum, et earum famili: defensione, vel -

gubernatione sape sciibit; item de collocutione sua
quam, babuit apud Trecas cum Joaune papa, et quid
boni cum co locutus fuerit de ipso, exhortans ut
litteras et. missum pap:xe benigne suscipiat, et ad
eum venire studeat; item de quodam transgressore
presbytero. Scribit idem venerabilis Hincmarus et
$4 Lotharium lali: regem, qui se, relicta uxore
propria, cuidam feminz copulaverat, dans ei consi-
lium, et admonens, ul eam a przsentia sua. omni-
bus removeret, significans se domni Adriani (Adria-
ni II) . papse litteras. (est ep. 15) et mandata super
hac re suscepisse, et ut idem rex in hac causa ipsius
pape pricepta conservet, suggerere curat; ilem,
aliam epistolam de hominibus pacem recipere nolen-
libus, quid inde fieri debeat, collaudans quod de
quibusdam talibus regale jam ministerium exer-
euerit. Scripsit et Apologeticum contra obtrectatores
suos, qui calumniabantur eum diversis detractio-
mum appetitionibus, scilicet apud papam Joannem
(Joan. V1II), quod nollet auctoritatem recipere de-
cretorum pontificum sedis Romane, ad quz [rest. pro
alque] et tunc in synolo Trecassina (syn. Trecass.
an. 578), et. postea. in hoc Apologetico respondit,
refellens hos censiciatores suos, el se decretalia
pontificem lomanorum a sanctis conciliis recopta
el approbata recipere et sequi discrete, prout sunt
PaTRot. CXXXV,

nensis depositione vel restitutione, qualiter actum
sit manifestans. De boc etiam unde calumniatus
faerat a quibusdam apud eumdem papam, quasi
diceret non ipsum majoris dignitatis esse papam
quam esset ipse; de ordinatione quoque Hedenulfi
in locum Hincmari in episcopatu Laudunensi, et
confirmatione pap: ipsius ordinationis; item de
Karlomanno, et aliis quibusdam rebus, de quibus
eum veritas excusabilem reddidit. Quibusdam quo-
que calumniantibus, licet. respondere posset, as-
serit se noluisse, ne conviciis convicia videre-
tur reddidisse | ms., vitia videretur addidisse ],
gloriosius esse — ducens eosdem tacendo fugere
quam respondendo superare, ne suam gloriam

B quisisse putaretur. Scripsit etiam quxdam ad

Adrianum papam, qui Romanus pontifex nonnulla
ei dirigere se scripta commemorat. Cui etiam
mittens epistolam suam per Actardum Nanneten-
sem episcopum laudibus plenam, delegavit, ut. ejus
vice in istis partibus super Lotharii causa fun-
Beretur, quatenus quod inde Nicolaus papa de-
ereverat servaretur. Respondit eliam ad capitula
quzdam, regni Francoruny episcopis a Joanne papa
wansmissa de privilegiis sedis per 7 capitula, quo-
niam idem papa nisus fuerat Auscgisum Senensem
episcopum —primatem — constituere ( epist. 12,
Adriani), ut apostolica vice per Gallias et Germanias
frueretur [f., fangeretur]. Cui conatui venerabilis'hic
przsul Hincmarus efficaciter obstitit. Scripsit deni-

C que ad diversos episcopos idem domnus Hinemarus

plurima ; Remigio archiprzsuli, pro rebus sancti
hemigii in provincia Cisalpina conjacentibus, quas
idem committens, petit ut easdem in sua tuitione
suscipiat; item, pro ordinatione [saac Lingonensis
episcopi; item, de constitutione ( ms. consuetudine]
synodica propter ecclesiasticarum rerum pervasores
[Rem.. Lugdun.], et alia; item, de causa praefati Lo-
tharii regis, ei de przdictis rebus eidem nonnulla
scripta direxit; iten, ad eumdem Renmigium, ct
€sieros episcopos, domni papz Nicolai auctoritate,
in synodum apud Suessionem venire jussos, pro
causa Vulsadi et collegarum ejus. Adoni Viennensi
archiepiscopo scribit inter cxtera, pro epistola beati
Aviti ad sanclum Hemigium scripta, quam quidam

D hoifridus monachus ei dixerat se tpud eumdem

Adonem legisse. Sed et si qua przterea de sancto
Remigio reperire valeret, ei super aurum et topazion
(Psal. cxvit , 127) pretiosa et amabilia mitteret.
Herardo Turonensium antistiti, de quibusdam apo- '
statis ad Ecclesiam redeuntibus, et aliis penitenti-
bus suscipiendis. Item de aliis quibusdam rebus, ut
amico charissimo, qui eadem prosuli nostro ad
ipsum veniens fraterna se dilectione commiserat, '
petens ut ubicunque possel regix& dominationi pro
Ecclesia illius suggereret. Obitu quoque suó propin-
quante, litteras ad eum ipse dictavit, et ei qui

* domno Hinemaro de obitu illius nuntiaturus erat,

easdem litteras ipsi deferendas dedit. Sed et missi
1

Digitized by Google
