429
jlle signiflcaverat, ostensis mirabilibus, so reperisse,
qualiter easdam disponat, et. de ecclesia sancti Pe-
tri, quam restruere tractabat, qualiter ageret; ae
de infirmitate, vel evasione sua, et cetera; item,
de villis Boletico et Fago, qux» debitas presbyteris,
decimas recussbant dare, quid esset agendum ; item,
pro mandátis papse Joannis de Hinemaro Laudu-
nensi ad eumdem Altulfum 23b ipso papa directo,
quid illi st observandum. Waloni Metensium prz-
suli, ad litteras quas illi direxerat pro documentis
vite pastoralis, et confcederatione fraternz unavi-
mitatis, atque de repeutina ipsius provectione, ut
confortabilia sibi verba remandaret expetenti ; item,
pre quodam presbytero, cui domnus Hincmarus
quasdam res Remensis Ecclesie conjacentes in Vo-
$2g0 commiserat, qui eas male tractaverat, et non-
nulla contraeta fuerant ex eisdem rebus in potesta-
tem Metensis ecclesie; item, pro consilio, quod ab
eo petierat, de contentione quarumdam rerum, qux
versabatur inter Metensem et Treverensem Eccle-
siam, et de pallio a se:e Romana sibi obtento, unde
archiepiscopus ipsius litteras papze suscipere noluit ;
Mem, pro ordinatione Virdunensis episcopi, quem
post obitum Berardi contra regulas provehi compe-
rerat, hanc epistolam suam sacris institutionibus
insteuens, et. qualiter ordinandus, vel non ordinan-
dus sit episcopus, divinis auctoritatibus ostendens,
et alia preterea quedam. Hedenulfo, quem post
Hinemarum Lauduni ordinaverat episcopum, pro
quibusdam diaconis, quos ei dirigebat ad sacerdo-
tium provehendos; item, pro quodam orphano, cui
suam afferebat idem episcopus hereditatem, el alia
quxdam. Arnoldo episcopo, pro quibusdam, qui ho-
micidium perpetraverant in Remensi parochia, et
pacem obtinere nom valebanl, sed peeuitentiani fa-
cere quaerebant, quam in bac parochia non poterant
agere, quid de ipsis observandum foret ; item, pro
consilio quod pelierat sibi dari super adventu Lu-
dovici Transrhenensis, et quid ipse domaus Ilincma-
rus eidem regi eum ad se venire jubenti remandas-
set. Franconi episcopo, pro litteris commonitoriis,
quas jussione regis mittebat Hugoni imperatoris Lo-
Wharii nepoti, rogans ut et idem Franco missum
suum talem cum misso ipsius mitleret, qui cum sal-
vam ducere et reducere posset ; item, pro Eurardo,
quem communem suum et ipsius filium vocat, et ut
pro eo apud. Ludovicum regem Transrhenensem, et
reginam intercedat, obsecrat, et c:xelera. Bernoni
Catbalaunensi, pro Noviomagensis Ecclesi: missis,
qui ad se post obitum Rainelini episcopi sui vene-
rant, it eos. ideni Berno ad priesentiam regum per-
ducat, et eisdem regibus litteras hujus domni Hinc-
mari relegot, et intelligere faciat, ct pro hac causa
tam apud reges, quam apud palatinos, secundum
ministerium suum intercedere satagat; item, pro
electione pastoris premisse Noviomagensis, vel Tor-
nacensis Ecclesix, et quia forman visitationis, vel
electionis Adalberno episcopo, et. eidem Ecclesix

Q6) Hac synodus deest in tom. Concil.

HISTORIAE ECCLESUE REMENSIS LIBRI. QUATUOR. — LID. Itl.

250

À transmiserit, monens ut petat reges, et Hugonem
abbatem, ut quantocius sibi litterze à regibus super
hac causa. mittantur, quia ipsa Ecclesia sine detri-
mento diu vacare pastore non poterat; item, pro
eadem re, et aliis quibusdam. Adalberno, pro visita-
tione prafaue Tornacensis Ecclesie, ut eidem suam
visitationem solerter impendat, et frequenter elc-
ctionis formam clero plebique relegat, et inculcet,
ne pef ignorantiam ab eadem fotma in aliquo de-
vient; item, pro electionc pastoris ipsius Ecclesize,
et quia multi laborarent, ut non per ostium inirarent
(Joan. x), non timentes , neque verecundantes fures
fieri et latrones, et quia mandandus sit ad prasen-
liam regum, quo cum perrexerit loquatur secum, ut
qualiter binc de cztero sibi sitagendum simul conside-
rent, et czetera ; item, pro querimonia et proclama-
lione cujusdam presbyteri ejus parochiz , ostendens
qualiter episcopi rusticanarum parochiarum Eccle-
sias disponere debeant , et gubernare : monens, ut
legat sepius homiliam beati Gregorii ex evangelio :
Designavit Jesus, et alios &eptuaginta duos. Regula
quoque pastoralis ejusdem beati Gregorii (GaEcon.
hom. AT in Evang.), cum sacris canonibus fre-
quentius relegatur, et quie [i. regulas, etc., rclegat;
ut qux) ibi sequenda leguntur, viriliter exsequantur :
et quie cavenda inveniuntur, sollicite caveantur. Ble-
tiloni [al. Hedit.) Noviomagensi, ut in adjutortum et
Ádelitatem regum, et orationibus, et auxilio quo
potuerit satagat, significans in magna se tribulatione
vallatum a barbaris esse, e£. quod cxteris omnibus
C deprzedatis, tanta quirebatur pro civitate redemptio,
quantam explere uon valeret; item , quia Ludovicus
rex Germanie mandaverat illi, ut iret ei obviam,
quod (amen non esset acturus in cippo infirmi-
tatis detentus , mandans huic episcopo, ut et per se,
et per sibi commissos precibus insistat, pro pace et
defensione Ecclesim, el si aliquid utilitatis contra
paganos facere potueril, agat cum primoribus regni.
quantum valuerit.

De incensis quoque monasteriis, quod ille man-
daverat, se dolere, e& de his qux: necdum erant in-
censa satis formidare. Sigemundo episcopo, de re-:
conciliatione poenitentium , et aliis ad sacrum mini
sterium pertinentibus, de quibus  Hildegarium.
episcopum se significat instruxisse. ltem pro benigne

D tuendis ac tractandis subditis, commemorans eum
de corporali medico spiritalem a Deo factum; item
ad interrogationem ejus, quid ipse scienti: requi--
Teret a presbyteris sux parochis. Episcopis ad sy-
nodum Suessionis (16) ex jussione regis Ludovici:
Transrhenensis convenientibus legatum suum sacer-
dotem quemdam dirigens, et pro infirmitatis im-
possibilitate semet excusans, quidquid favente Do-
mino secundum canonicam institutionem , et. epi--
scopale ministerium juste et rationabiliter, z:quitate
dictante, decreverint, corum decrelis se annuere.
profiteus; quidquid vero sacris canenibus poterit
obviare, et a recta fide ac zequitate, et justitie tra-

B

Digitized by Google
