*01 HiSTORLE ECCLESLE REMENSIS LiPitul QUATUOR. —- LIB. IV.
ibi praparaverat , est sepultum. Cujus epitaphium A

ab eo dictatum babetur bujusmodi.

Nomine non merito, przesul Hincmarus, ab antrc
'Te, lector,tituli, quaeso, memento mei.

Quem grege pastorem proprio Dionysius olim
Remorum jopulis, ut petiere, dedit.

Quisque bumilis magnm Remensis regmina plebis
Kexi pro modulo, hic modo verme voror.

Ergo anim: requiem nunc, et cum carne resumpta,

963

Gaudia plena mihi liec quoque posce simul.
Christe, tui clemens famuli miserere fidelis :
Sis pia cultori sancta Maria tuo.
Dulcis Remigii sibimet devotio prosit
Jua te dilexit pectore, et ore, ma :u.
quare liic suppetiit supplex sua membra locari
Ut bene complacuit, denique sic obiit.

Ànno Dominicg incsrnauonis 882; Episcopatus sutem sui
$2, m«nse 7 et die quarta,

—À

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
De episcopatu Fulconis, et que scripta quibusdam
Romanis pontificibus direzit.

Praemisso viro Dei ad patres suos apposito , suc-
cessit in. episcopatu Remensi Fulco vir volde no-
bilis, ei palatinis assuetus officiis : qui fidei sux
tenorem Marino pape delegans, pallium ab eo,
antecessorum suorum de more, suscepit. Cui eliam
Ktterss snisit pro concedendo debito ftemensis Eccle-
sie privilegio, atque pro commendatione regis Kar-
fomnanni , in quibusdam se significat ab eodem papa
dudum faisse cognitum tempore jvannis papie, quando
cum Karolo imperatore idem Fulco fuerat Rom:e.
| pro quodam monasterio, quod frater ipsius,
nomine Rampo, ab eo construi, testamento dc-

B przdecessori ipsius Marinus , ad eorum petitionem,

pium in hoc przbuerit assensum , insuper et pallio
eum donaverit, et ipsius in Bituricensi Ecclesia
promotionem seriptis roboraverit, etc. Stephano
(Steph. VI) quoque hujus Adriani successori litteras
mittens , gratiarum aciiones referre curavit, quod
eum, el Ecclesiam ipsius litleris apostolatus sj
visitare, et inter varias «undi pressuras conso-
lari dignatus fuerit, et quia fratris eum et amici
vocabulo voluerit honorare, quod ipse tamen nolit
appetere, sed magis servus et subjectus existere. Si-
gnificatque se ad ipsum papam videndum properasse,
nisi paganorum vallaretur obsidione : hosque deno
tantam milliario a sua civitate abesse, civitatem quo-
que Parisiorum ab ipsis tunc obsideri. Hanc infestatio-

legaverat ex rebus sux proprietatis, quas postea C tiem buic regno ab octo annis jam praeteritis inferri ,

Erminfridus quidam pervaserat , qui uxorem ipsius
V unponis viduam sibi copulaverat. Pro quo idem papa
(Joan. VIII) Evrardo Senonensi archiepiscopo, in
eujus parochia idem consiructum fuerat monaste-
rium , litteras direxit. Sed et Joanni archiepiscopo
Rothomageunsi, in cujus idem Erminfridus dioecesi
cegebat , praecipiens ut. eum admoneret ab. hac sa-
crarum rerum pervasione cessare, quod si facere
tollet , canonicam sub.ret ultionem. Adrianum quo-
que papam (Adrian. 111, an. 884) ipsius Marini suc-
cessorum litteris initio pontificatus ejusdem visitare
studuit, congaudens ipsius honori, et se Romam
velle petere significat, si Deo pacem tribuente,
valuerit. Exemplaria quoque privilegiorum a Leone

ut nemini extra castella procul liber aditus patere vide-
retur. Addit denique audisse se de insidiis quorum-
dam pestilentium, quas ipsi pape moliebantur, et
5.lis :egre tulisse, opemque ferre, si licuisset, optare,
unum quod quibat agere, precibus videlicet pro eo
imsistere. ro Widone (19) quoque aftine suo, quem
idem papa in filium adoptaverat, memorat tam se quam
cxteros consanguineos suos, quibus id notificaverat,
debitam exhibituros eidem pap: reverentiam. De eo
etiam quod illi scripserat, roborare se promptum
fore quecunque necessaria Dei Ecclesix significaren-
tur, ejus suggestionem se multum per omnem mo-
dum effecisse ipsius fidelitati obnoxium, seque eum
suffraganeis coepiscopis in cultu debito sancte sedis

(Leo 1V), Benedicto (Bened. 111), et Nicolao (Nicol. 1) D Roiaux perseveraturum, et si quid contrarium sang

pontificibus Romanis Remensi sedi concessorum
buic petit reciianda, el ab eo sibi conservanda,
€i roboranda , atque augmentanda. De priefato quo-
que monasterio, cujus res przdictus Erminfri:lus
invaserat, suggerit , ut premissis eliam archiepi-
scopis Aurardo et Joanni su aucioritalis práece-
püionem dirigat , jubens quid in eum fieri debeat ,
'ele. liem. pro couimmendatione. prememorati regis
Karlomanni , atque pro defensione Frotharii Bitu-
ricensis archiepiscopi , qni ferebatur accusatus apud
eumdem papam per quemdam su dicceseos mo-
nachum : quod scilicet post sux. civitatis dejectio-
nem a paganis factam, in alierius sedis invasio-
nem temere insiluerit.. O;tenditque quod ab epi-
scopis ipsius dioceseos, ommique clero et populo
(óusdem civitatis sit peritus et electus , et quod

(19) Wido ex duce Spoletano factus imperat. an. 892.

fidei contra ipsam emerserit, omnimodis, confutare,
Deo auxiliante, paratum existere. Sedem vero He-
mensem notum habeat ab antecessoribus suis (deest
pro) potius Gallicanis omnibus Ecclesiis sempcr
fuisse honoratam, utpote cum primus apostolorum
beatus Pewus primum destinaverit hwc urbi san-
ctum Sixtum episcopum, et totius Gallicanz regio-
nis dederit ei primatum. Hormisda quoque papa
sancto Remigio vices suas in Galliarum partibus
commiserit, Hoc ideo se commeinorare, ne sedes
Remensis suis in diebus sineretur dehonestari : an-
nectens etiam de privilegiis sibi in cuncelis quz pe-
Lit ab hujus predecessoribus Marino, et Adriano
concessis. Itemque de jam dietis rebus BR'amponis, et
earum pervasore, quem premissi pontifices jus;e-
rant ab archiepiscopis Senon:cz ac Ro:homagen;is

Digitized by Google
