<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    191 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    tales episcopos calumniari sanctam Romamam Ecclesiam, imo omnem Ecclesiam, quæ Latinæ
    lingua, quia jejunamus in Sabbatis, quod Spiritum sanctum ex Patre Filioque procedere dicimus, quia
    presbyteros sortiri conjuges prohibemus, quoniam eosdem presbyteros christate linire baptizatorum
    frontes inhibemus, dicentes ipsi Græci, quod chrisma ex aqua fluminis Latini conficiamus; replendentes
    nos Latinus, quod octo hebdomadibus ante Pascha a carinuo, et septem hebdomadibus a casei et ovorum est, more suo, non cessamus. Dicentes
    etiam, quod in Pascha more Judæorum super altare pariter cum Dominico corpore agnum benedicamus
    et offeramus; succenscentes etiam nos, quia clerici apud nos barbas suas radunt; et dicentes, quia diaconus non suscepto presbyteratus officio apud
    nos episcopus ordinatur. De quibus omnibus per singulas provincias a metropolitanis cum eorum coepiscopis sibi rescribi præcepit, alloquens eumdem Hincmarum in epistolæ suæ hoc modo: « Tua,
    inquit, Hincmarc, charitas cum hanc epistolam legerit, mox ut etiam ad alios archiepiscopos, qui in regno illi nostri Karoli gloriosi regis consistunt,
    deferatur, summopere agere studeat, et ut de his singuli in diocesisibus propriis una cum suffraganebus suis in cujuscunque regno sint constituti, convenienter tractare, et nobis quæ repererint, suggerere curent, eos citare negligat, ita ut eorum omnium quæ præsentis epistolæ nostræ circumstantia continet, tu et strenuus executor illic existas, et apud nos verax et prudens scriptorum tuorum serie relator inveniars. » Quam epistolam Hincmarus suscepit, in Corbanaco (Corbeny) palatio consistenti regi Karolo cum pluribus episcopis relecit, et per alios archiepiscopos, sicut in mandato acceperat, dirigere studuit. Nicolaus papa libibus proxime præcedentis mensis Decembris obiit (ad an. 11. Lud. n.), cui Adrianus papa electione clericorum, et consensu Ludovici imperatoris in pontificatu successit; quem Actardus Romam veniens cum supra scriptis epistolis, in apostolica sede jam ordinatum invenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,90,960,160">
    CAPUT XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,160,960,940">
    Item de præfato rege Karolo.
    
    Scripsit præmemoratus domnus Hincmarus ad eundem regem Karolum libellum, ex sacris Scripturis et catholicorum dictis collectum, ac triformi digestione distinctum, scilicet de persona regis et regio ministerio in causa reipublicæ, et quæ debeat esse discretio in misericordia, et de ultione specialium personarum, quem conclusit in capitulis 33. Scripsit etiam ad præfatum regem instructionem utilissimam (i. 7. epist. 126), de cavendis vitiis, et de exercendis virtutibus, mittens ei pariter epistolam beati Gregorii ad Recaredum Wisigothorum regem, Item scripsit ad eundem regem collectionem quandam multarum auctoritatum de ecclesiis et capellis, contra dispositionem Prudentii Trecassini
    
    A cuscopi. Scripsit etiam ad instructionem ipsius regis, de duodecim abusivis sanctorum in his colligens dicta Patrum et præteriorum constitutiones regum. Sed et de promissione sua eum admonens, quam verbo, ac scripto, antequam rex consecraretur, primatibus et episcopis fecerat. Scripsit quoque multas ad ipsum regem epistolas, ut qui ejusdem archiepiscopi de multis requirentab consilia, et per ejus prudentiæ suggestionem multa industrue disposuerat. Quando etiam filius suis Karlomannus clericis adversus eum consurrexit, et ipse rex ad Viennam contra Gerardum comitem, (qui a se desvicerat) profectus erat, huic præsuli nostræ literas suas misit, mandans ut convocaret episcopos regni, ac laicos ipsi fideles, ut episcopi secundum ministerium suum proliferent Karlomanno ne aliquod damnum in hoc regno faceret, et laici resisterent illi ne hoc facere possent. Qua de re Engilramno, Gossino et Adelelmo comitibus scripsit, querens ab eis, imo consilium dans, quid super hac re for et illis agendum. Litteras quoque deprecatioras regi jam pro eodem Karlomanno direxerat, et pro pace inter ipsum et patrem ejus laborabat; nulla tamen mala et depredationes ab ipso, ejusque complicitibus paticbatur. Accedens autem cum aliis fidelibus regis ad ipsius Karlomanni colloquium, obsides ei dedit, et accepi ab ipso, ut pax fieret in regno, et homines ipsius Karlomanni pacifice in regno consisterent. Et idem Karlomannus in villis sancti Medardi cum paucis pacifice maneret, donec missi regis venirent, et Karlomannus cum fidelibus regis ad patrem suum pergeret, et placitum cum eo faceret, vel samus ad suos rediret. Suscepistis autem missis regis, misit literas ad Karlomannum, ut veniret ejus ad colloquium, auditurus ibi quid rex mandaret; ubi etiam fideles regis convocavit, ut ibi quod rex mandaret de pace stabilire possent, agerereque certarent. Quod et tunc quidem factum est. Sed rex cumulem filium suum cum suis postea excommunicari fecit ab episcopis totius regni, pro malis quæ relinquere nolebat, insuper et comprehensum oculis privari jussit. Denno vero Hincmaro rex idem non solum de rebus ecclesiasticis, sed et de populo in hostem convocando, ut ipse hoc ageret, mandare solebat: et ipse accepcto regis mandato tam episcopos quam comites convocare solitus erat.
    
    De hoc rege Karolo in visionem Bernoldi redivivi (de quæ superius [c. 3] aliqua jam narravimus) talia referuntur visa. Venit in quendam locum tenebrosum, ad quem ex alia parte lux resplendebat de vicino loco satis luculissimo, et pulcherrime florido ac odorifero, ibique jacere vidit hunc regem Karolum, qui into lex e sanis ipsius putremius, et a vernis eius, qui carnem ipsius omnem jam pene adsumserant, et non apparebat in corpore ipsius aliud, nisi nervi et ossa. Qui vocans huic ex nomine, dixit: Quare me non adjuvas? Cui respondit: Domine, quomodo vos possum adjuvare? et ille: Preme, ait, illam petram, quæ juxta te est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; colunas esquerda (bbox 30-495) e direita (495-960) transcritas conforme imagem. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei pontuação e divisão conforme impresso. </notas>
</pagina>