489

se lia'ient abscondi non possunt; adeo quorumdam
excrevit. dissensio, ut. hiec dissonantia ad vestram
perveniret notitiam, et synodali decreto pro zelo
liiei, et unanimitatis amore antequam bzc nobis
perscrutanda committeretis, quatuor capitula epi-
scopali difinitione vobis de catholicorum Patrum
dictis colligi, et singulorum exigeretis manibus ro-
borari. Postea vero et quorumdam ex his qui eisdem
capitulis. subscripserant ct aliorum etiam in tantum
est accumulata vecordia, ut necesse forct, et jussionis
vestro instantia, et exsecutionis nostra ohedientia,
hinc eorum quos primisimus scriptis et. proposi-
tionibus litterali officio respondere. luter qux et his
capitulis qua nobis nuper dedistis, pro nostri inge-
nioli capacitate, sub dubietate tamen, respondimus,
quia non credidimus ; ut fratres et coepiscopi nostri
contra regulas ecclesiasticas adversum nos talia de-
buissent conscribere, praesertim. cwm. uon. ignorent
Dominicis institutionibus ct legibus sancto Spiritu
promuigatis pezfixum esse, qualiter si in szepe factis
capitulis fidei obloqueremur, nos compellere, et tunc
synodali judicio nos, nostrasque sententias a sua
debuissent. communione explodere (Matth. xxvi,
19, 20). Nunc vero quia certi sumus, cui composi-
tioni debemus de sepe nominatis quaestionibus re-
tpondere, servatis relat'onum absolutionihus contra
eos, quibus a vestra dominatione, pro imposito nobis
ministerio, jussi sumus reddere rationem, conira
hec tantum capitula, quartum ex nobis est cum
omnibus pacem liabentes (Rom. xui, 18), ex sancta-
rum Scripturarum auctoritate, et. catholicorum Pa-
irum sententiis simpliciter respondere curabimus,
ut cui forte omnia illa legere non licuerit vel. non
libuerit, hic compendiosas pro tempore capitulorum
responsiones inveniaf, quas furatis horulis a diver-
sis occupationum distensionibus, qui cognit' onum
ferias non habemus, sicut. de sententiis sanctorum
Patrum accipimus, ne torpore vel inobedientia a
vestra denotaremur Christiana devotione, commit-
tere schedulis tumultuario sermone stnduimus, quo-
niam in prefatis relationibus, provocati multipli-
cibus imultiplicium illationibus, multipliciter multi-
plicibusque collationibus, non sine (sicut scimus et
confitemur) lectoris tedio, sensu, sed tamen catlio-
lico, in tribus Jibris lacinioso sermone respondere
satagimus. Sed in hoc maxime benigno lectori nos
satisfacere autumamus, quia singulorum singulas
semper ponentes sententias, singulariter ad objecta
et resistentia fidei respondere studuitnus ; et vel in
hoe solo devotum quemque lectoren nobis conciliari
confidimus, quia cum ex sua mente nostrum labo-
rem perpenderit, nos apud se excusatos habebit.
Quis vero sit. istorum capitulorum compositor, cui
quasi a novo cogimur respondere, ipse se prodet
€um necessario urgcbitur ad luce:n veritatis venire,
quia operator tenebrosorum operum (Gat. vi, 4)
(inter qu;e ab Apostolo et l;ereses describuntur) odit
lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur

(9) Non exstat h:ec Nicolaiepistola ad llincmarum.

WISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — L1D. lif.

100

A opera ejus. Omnis vero qui bona agil (inter qu
boua ab Apostolo et fides connumeratur) venit ad
lucem, ui manifestentur. opcra. ejus, quia in Deo
sunt facta (Joan. 11, 21). Scd ct ille quicunque est,
$i ad lucem venerit, et. veritati ex corde consen-
serit, esse filius lucis poterit. Si autem et pertiua-
citer contradixerit veritati, ipse in iufidelitate sua
el contentionis suc vecordia hzretici sibi nomen
imponet, quia non statim hxreticum, quod ignoran-
ter à. fide senütur diversum, si non fia pertinaci
contentione hazrcticum. »

CAPUT XVII.

De synodo sez provinciarum Gallice apud Trecas habita,
Auro denique Dominicz incarnationis octingente-
Simo sexagesimo septimo, synodus provinciarum

D Remeusium, Rothoimagensium, Turonensium, Seuo-
num, Durdegileusium atque Bituricensium apud,
Trecas vii Kalendas Novembris convenit. Ubi qui-
dam episcopi, ut assolet, gratia regis Baroli Vul-
fado faventes quemdam contra veritatem et cano-
num sacram auctoritatem adversus llinemarum
moliri ceperunt. Sed iisdem Hinemarus, eorum
molitionibus ratione et auctoritate obvians, plurimo-
rum sententia przvalente, rerum gestarum ordiuen,
de quibus agebatur, communi consensu epistola,
scriptum per Actordum venerabilem Nannetensein
episcopum pap: Nicolao episcopi , qui convenerant
trausmiserunt. Cujus epistole tenor idem exsutit,
qui fuil in epistola Hinemari Remorum episcopi,
quam per clericos suos sub peregrinorum habitu,

C propter contrariorum vitandas insidias, precedente

Julio mense Romam miserat, Epistolam autem in

prescripta syuodo factam, et archiepiscoporum ,

qui convenerant sigillis signatam, Actardus perfe-

rendam suscipiens , cum quibusdam episcopis ad

Karolum, sicut ipse przeceperat, rediit. Karolus au-

tem immemor lidelitatis atque laborum, quos pro

ejus lionore et. regui obtentu smpe fatus Hincmarus
per plures annos subierat, eamdem epistolam ab

Actardo sibi dari exigit, et archiepiscoporum sigilla

confringens, gesta synodi relegit, et quia, sicui vo-

luerat, in eadem synodo Hinomarus non exstitit con-
futatus, epistolam suo nomine ad Nicolaum papam
diclari in contrarietatem llinemori fecit, quam et
bulla sui nominis sigillavit, et cum epistola synodali
per ipsum Actardum Romam direxit. Praefati autem

Hincmari clerici in mense Augusto Romam venien-

tes, Nicolaum papam jam valde infirmatum, et in

contentione, quam contra imperatores Graecorum

Michaelem et Basilium, sed et contra Orientales

episcopos babebat, magnopere laborantem invene-

runt. Quapropter usque ad mensem Octobrium
ibidem suut immorati. Nicolaus vero papa gratanter
suscipiens qu:xe Hincmarus ei scripserat, de omnibus
sibi satifactm esse. rescripsit (9). Sed et alteram
epistolam eidem et c:eteris archiepiscopis et episco-
pis in regno Karoli constitutis transmisit, innote-
scens praefatos Graecorum imperatores, sed et Orien-

Digitized by Google
