<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    exsorem a Dōmino, per quem reges regnant (Prov. A eum retinere fatētur,
    (Prov. A eum retinere fatētur, intimans quod sanctus Clo-
    vin), et ex quo et per quem exordium sacer coepit
    episcopatus, fieri totis iusibus exoranus, illius cle-
    mentiam deprecañtes, ut det vobis velle et persficere
    pro bona voluntate quæ præcepit (Philip. ii) : qua-
    tenus mereamini percipere æterna gaudia, quæ se
    diligentibus repromittit. Item respondens ad litte-
    ras, quas idem rex ei transmiserat, rogans ut tam
    per se quam quoscumque poterat, orationes ageret
    pro genitore ipsius regis, qui apparuerat ei in vi-
    sione, obsecrautus ut poenis criperet eum quibus
    detinebatur. Unde et satis utilem ad eum rescribit
    epistolam de modo et qualitate orationis, auctorita-
    tibus plenam. Item pro rebus sancti Remigii situs in
    Vosago, et alia plura. Ad filium quoque ipsius, equi-
    vocum ejus, scribit pro villa Deduicao, significans
    qualiter sanctus Clodoaldus eam S. Remigio dederit,
    et quomodo Karolus Pippini regis filius eandem
    villam apud Tilpinium archiepiscopum obtinuerit in
    præstariam, ea conditione, ut capellas ad ipsam
    pertinentes cum nonis et decimis episcopus Remo-
    rum retineret, et rex duodecim libras argenti in
    luminariibus ecclesiæ daret, et quod hunc censum
    tam ipse rex, quam successores ejus persolverint, et
    quod ipse quoque a patre illius eundem censum de
    præfata villa receperit. Sed et de villa Noviilacæ,
    quomodo a Karlomanno data fuerat sancto Remigio,
    et quid postea de ipsa fuerit actum. Item ad eumͤ
    de consilio divinarum Scripturarum querendo et
    observando, et de conciliariis inconsideratis, cæle-
    risque rebus qualiter istud regnum habebatur, et ne
    illud invadere præsumneret. Item pro salvanda ci-
    tate Remensi, et parcendo sacris locis, si veniret.
    Item qualiter egerint episcopi erga Lodovicum filium
    Karoli, quando cum regem consecraverunt, quia iste
    aliter audierat. Item de duabus uxoribus ipsius Lu-
    dovici filii Karoli, qualiter actum fuerit, et cætera.
    Scribit et Pippino regi Aquitanico, pro rebus ec-
    clesiæ suæ in pagis Arvernico, Lemovico et Pictavico
    sitis, pro quibus etiam litteras Karoli regis ad eun-
    dem Pippinum mitti obtinuit, quas res Frigidoloni viro
    illustri tutandas commisit. Karolo quoque Ludovici
    transremensis filio, collaudans fidei benignitatem,
    quam conservabat erga filios sobrii sui Ludovici
    Karlomannum (Car. Crass.) et Ludovicum, obsecrans
    eum pro Ecclesiæ Dei honore ac regni hujus statu et
    defensione, atque ut præfatis pueris regiis constitue-
    ret prudentes, justosque pedagogos, qui cos. doce-
    rent Dei famulos honorare, et mandata Dei servare,
    semetipsos regere, regnique gubernacula rite tra-
    ctare. Item pro causa Sigeberti fidelis sui. Item Lo-
    thario regi, filio imperatoris Lotharii, pro villa De-
    duciaco, quam pater ejus reddiderat ecclesiæ Re-
    mensi, ne res ad ipsam pertinentes aliquibus perso-
    nis, sicut eum facere audiebat in proprietatem
    periculo suo traderet, vel colonos ipsius villæ absol-
    veret, si quid autem tale a se factum fuisset, emen-
    dare curaret. Item pro ejusdem villæ male tracta-
    dispositione, et censu, quem cum periculo animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    auferre, intimans quod sanctus Clo-
    doaldus eandem sancto Remigio dederit, admonens
    ne hoc inde ageret, unde condemnationem animæ ac-
    quireret. Item pro electione episcopi ecclesiæ con-
    cedenda Cameracensi. Item de utilitate animæ,
    regiique ipsius honore, in qua commemorat, quali
    ter pater ipsius Lotharius Augustus ei se ipsum,
    suamque commendaverat animam.
    
    CAPUT XXI.
    De his quæ quibusdam archiepiscopis vel episcopis
    scripsit.
    
    Diversis etiam tam episcopis quam archiepiscopis
    multimoda utilima dedit scripta. Heecli trevirorum
    archiepiscopo scribit ordinationis suæ primordia,
    offerens se socium et obsecratorem in ecclesiasticis
    negotiis ipsius paternitati; item de eadem re, petens
    se ab eo instruí, et pro filio haberi, significans etiam
    de itinere suo, quo se Roman petere disposnebat;
    item de Gondrico, quem excommunicaverat ille, et
    de Fulferico a se excommunicato, qui refugium in
    Treverensi habere videbatur episcopatu. Gumbaldo
    (Gunt. Rothom.) archiepiscopo scribit pro quodam
    presbytero, de jure ecclesiastico conservando; item
    pro his quæ in synodo gestæ fuerant: Amolo Lugdu-
    jensi, de placito quod habuerat cum rege regnique
    primoribus, de Judæorum in hoc regno statu; item
    de synodo a tribus regibus condita, et de Elbone
    predecessore ipsius, et aliis nonnullis, in qua eum char-
    rissimum et unanimem sibi patrem se habere significat;
    item de Lothario rege, et aliis quibusdam rebus, in
    qua se filium dilectionis ipsius appellat; item de
    Gothescalci vita vel conversatone, predicatione, de-
    prehensione, atque condemnatione, rei veritatem
    exponens; Hrabano Moguntio præsuli, super ejis-
    dem Gothescalci (quem idem pontifex a parochia
    sua ob haerem semina, que spargebat, repulsum,
    ad eumdem cum quibusdam complicitibus suis fi-
    ipsius.] direxerat) susceptione vel discussione; item
    de hac eadem re, et quid post susceptionem ipsius
    de eodem egerit, qualemve invenerit ipsius vesaniam, consilium ab eo rationabilibus, quid sibi adver-
    sus cum agendum sit, expelens; item de doctrina et
    hæresis ejusdem, et quid in eum fecerit, postquam in
    synodo hæreticus comprobatuts fuerat, nec corrigi
    potuit, et quid ipse contra doctrinam ejus sentiat dam-
    nationemque ipsius, quæve contra eundem scripse-
    rit, huic discienda direxit, querens etiam qualiter
    de Trinitatis fide ac prædestinatione diversorum
    Patrum sint intelligendæ sententia: in qua epistolâ as-
    serit hunc beatum Hrabannum solum tunc temporis de
    discipulatu beati Alcunii relictum; Landraruno ar-
    chiepiscopo, de consilio, quod ab eo petierat pro mo-
    nasterio puellarum, quod rex dari præcipebat incon-
    venienti personæ, quid inde sibi foret agendum, mili-
    ter admonens, ut ministerii sibi commissi solì citu-
    dinem ferventius gerat; Teutgaudio Treverensi, de
    primatu quem deferri ab eo deberc scripserat ille sedi
    Trevirorum, insinuans id eidem sedi a sede Remo-
    rum nunquam fuisse delatum, etc., item secundo ac
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo impresso. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] devido à boa legibilidade da imagem. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>