<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATTOR. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,958">
    Carolo (24), regis Ludovici Transrhenensis filio, pro
    tutela et defensione regni Francorum, quod in his
    partibus a Normannis multipliciter opprobriabatur :
    asserens illud, auxiliatie Deo, beateous fuisse pro­
    terium, quandiu patruvi et æquivoci ejus, ac filiorum
    ipsius regabant dominatione. Tunc vero illis feli­
    citer humana excedentibus, postquam se proceres
    regni ejus imperiali conmisserant tuitioni, eos undi­
    que sectus multi superagravant casus. Memoratuqe
    ciritatem Parisiorum, quam caput asserit et introi­
    lun reiguorum Neustrie atque Burgundie, barbarica
    cingi obsidione, citoque capiendam, nisi Dei subven­
    tum fuisset clementia. Quæ si capta fuisit, totius
    dispendium regni se perpessurus; jamque periculose
    hær lac mala grassari, ut a prædicta urbe Renos
    usque nihil tutum renasciiret : nulla nisi perver­
    sorum Christianorum barbarisque consentientium
    secura sit habitatio, quorum multi, Christianam de­
    serentes religionem, paganorum se societati con­
    junxerant, ac tuitioni subdiderant. Scripsit et ad
    eundem imperatorem pro percipiendo a sede Ro­
    mana pallio, roborandisque datis olim a Romanis
    pontificibus E·cclesiæ Remensi privilegiis.
    Arnulfo regi Transrhenensi litteras mittens, pro
    causa regis Karoli, quem parvulum adhuc unxerat
    in regem, reddiit causas ejus provectionis , eo quod
    audierat motum fuisse animum ipsius Arnulfi contra
    se pro hac peripectatione : commemorans quod de­
    cedente Karolo imperatore, hujus Arnulfi avunculo,
    in ipsius Arnulfi servitium fuisset profectus , cupiens
    ejus suscipere dominium et gubernalionem ; sed ip­
    se rex eum sine u lo consilio vel consolatione dimi­
    sit. Unde cum nec in eo sibi spes ulla remansisset,
    coactus sit ejus hominis, videlicet OIonis , domina­
    lam suscipere, qui ab stirpe regia existentes alienus,
    regali tyrannice abusus fuisset potestate , cujus et
    invitus hactenus dominium sustinuerit. Et quoniam
    hujus Arnulfi dominatum desideraverit, ideo iro in
    ipsius servitium profectus fuerit. At postquam nul­
    lum consilium in ipso reperire valuit, hoc solum quod
    restabat egerit , eligens eum regem habere, quem
    solum post ipsum ue regia ipsius habebant progenie,
    et ejus prædecessores ac fratres exstiterant reges.
    De hoc etiam, quond idem rex in culpa trahbetat, quare
    non id ante fecissent , reddid rationem , quod quan­
    do Karolus imperator decessit , et idem Arnulfus re­
    ginen hujus regni suscipere noluit , hic Karolus ad­
    huc admodum corpore simul et scientia parvulus
    eksisterat, nec regni gubernaculis idoneus erat, et
    instante immunissima Normannorum persecutione,
    percutiosum erat tunc eam eligere. Ut vero ad eam
    viderunt perductum æternin, in qua salubre sibi
    consilium dantibus assensum præbere noverat, sus­
    ceperunt eum secundum Dei honorem, ut regno
    consuleret, volentes eum ita instituere, quatenus
    hoic regno, et ipsi Arnulfo proficias valeret existe­
    re. De eo quoque quod sine ipsius Arnulfi consilio
    præmesperint hoc agere, morem Francorum gentis
    (24) Carolus Crassus de quo supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,958">
    pro A asserit sectutos se fuisse ;
    rint, at rege decedente alium de regia stirpe, vel
    successione, sine respectu vel interrogatores cujus­
    quam majoris, aut potentiortis regis eligerent. Hoc
    more hunc regem factum ipsius fidelitati et consilio
    committere voluerint , ut ipsius adiutorio et consilio­
    uteretur in omnibus , et ejus subdereiur tam res,
    quam universum regnum præceptris et ordinationi­
    bus. Præterea quod audierat huic resi suggestum,
    quia contra fidelitatem ipsius, et propter privatum
    hoc egerit commodom, insert quod Aschericus ipse,
    qui hæc jacitasse videbatur, antequam de re hu­
    juscemodi aliquid idem archiepiscopus agere cona­
    reter, venerid at se, præsensibus Heriberto et Ee­
    srido [ms., Esfrido, Esfridol] comitibus, et consiliam,
    B simulque auxilium quæsierit , quid agere deberet de
    jussionibus Odonis, qui res importabiles ei præci­
    piebat. Ex parte quoque filiorum Godfridi consilium
    petierint de malo, quod eis Odo facere consabatur,
    rogaveruntque ut tale caput communi consilio sta­
    tueretur , per quod securi possent esse subditi , in­
    tendentes vel in Widonem, vel in hinc regie prosa­
    piæ Karolum, et simul considerantes qui adfuerant,
    ad quem melius attendere delerent, visum illis ess,
    propterea aequirendarn regni utilitatem, et ipsius
    Arnulfi caveendam contrarietatem , propterque re­
    ctum , congruummque regni generis precipuam, ut
    ad hunc karolum se converterent, credentes quod
    Arnulfus hoc de propinquo suo gratum haberet, ip­
    sique et regno praesidium ferrer. Quod autem jacti­
    C talum audierat, causa Widonis hoc eum fecisse , ut
    hac arte illum subintroduceret in regnum , et di­
    missso puero Karolo, se verteret ad Widonem : assc­
    rit livore invidiæ, contra se scienter hæc falso suis­
    se jactata , aut etiam quod qualis erat ipse qui talia
    diffamabat , talem eumdem posse fieri sentiebat ;
    ipse vero nec se talem fore , nec talibus ortum na­
    talibus recognoseabat. Prædecessores quoque ipsius
    regis nequanquian talia ingenia in progenitoribus
    suis experi fuerant , quos in omni fidelitate ac
    regni utilitate probatos habuerint; ideoque illos
    honorifice sublimaverint. Quapropter erubescebant
    eidem regi fuisset, ut hoc de se crederet, vel jufa­
    mia se tali notaret. Denique quod audierat ipsi Ar­
    nulfo dictum fuisse , quol hic Karolus filius Ludo­
    vici non fuisset, asseverat neminem se posse crede­
    re fore , qui eum si viderit, et parentum ipsius effi­
    giem cognovisset, non recognoscat illum de regia
    processisse progenie : quædan quoque patris sui
    Ludovici signa gestare , quibus agnoscerf suius
    ipsius fuisse. Poscit ergo Arnulfi regiam majestatem,
    ut hæc vera [i], verbaj dignanter accipiat, nullusquo
    animum ipsius contra hunc regem innocentem, pro­
    piinquum suum commovere valeat. Sed utrum hæc
    quae asserit ita se habeant, in sua præsentiâ, side­
    liumque suorum examinari faciat, et ad delitum
    iurem perducat, cogitans qualiter antecessores sui
    regni statum gubemaverint, et quomodo regalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,970,992">
    (24) Carolus Crassus de quo supra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas: página em duas colunas; pequenas variantes entre manuscrito e edição impressa indicadas entre colchetes (esfrido [ms., Esfrido, Esfridol]). Algumas palavras com separação hifenizada mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>