<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    185                                                                 HISTORI.E ECCL.Esi.E REMENSIS LIBRI QUATUOR. --- LIB. III.                                                                 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Sei quia hæc in suggillationem nostram, et contra A excerpta a nobis capitula confecta noscuntur, ea primum judicavimus ponere, quæ majoris nominis, licet non auctoritatis, quia partim non veritatis, propter synodalem tamen præutilationem dignum duximus magnificendere. Deinde illa quæ a pluribus et per aliorum manus de pluribus ex his causis accepimus, propter quam necessitatem ex catholicorum Patrum, ut diximus, sensibus et verbis capitula illa quatuor recenscere procuravimus, ea conditione, ut de singulorum scriptis ex singulis sententiis quæ a nobis in excerptis capitulis contineantur, quæ, tam, prout necesse viderimus, ponamus. Post hæc, capitula a nobis excerpta de Patrum sensibus et verbis, ut illa excerptisprimus, ponere procurabimus, et si divinis et authenticis Scripturis, et catholicae aliquam apostolicæ Ecclesiæ, sanctæque Romanæ sedis fidei, et orthodoxorum Patrum sensibus, qui eidem sanctæ matri Ecclesiæ præseruerunt, et qui ab eadem apostolica sede Romanâ nobis in canone recipiundi dati sunt (Dist. xv, c. Sanctæ Romanæ), sensum nostrum in eisdem capitulis expressum concordari demonstravre potuerimus, agere veraciter, humiliter, ac devotæ studebimus, quia aliorum ad stipulandum nostre catholicæ intelligentiae sensum sentencias recipere, nec proferre volumus, cum constet illum esse verum atque catholicum quod ipsa mater omnium Ecclesiarum, et universalis Ecclesia duxerit approbandum. Et si qui fuerint appellati doctores, ad probandam fidei sinceritatem illorum sententias non recipimus, neque proferimus, nisi quorum sententias ipsa catholica mater Ecclesia decrevit esse probabiles. Si autem et aliqui censuerunt, qui doctrinam catholicam tenuerunt, postquam ab eadem sancta sede canon sacrarum Scripturarum, atque doctorum catholicorum, fidelibus cunctis est datus, qui aliter senserunt quam ipsi intellexerunt atque docuerunt, quos ipsa mater catholica suo orthodoxo sinu recepit, amplectitur, atque fovet: qui nec debemus, nec necesse habeumus, ad auctoritatem sententias illorum proferre, aut recipere volumus, quoniam in istis, et per istos satis ad salutem habeamus. Et si qui aliter quam isti, maturiore et saniore documento tenendum docuerunt, dogmatizant aut dogmatizare presumserunt, totum ducimus fidei et salutis adversum quilibet ab eorum salubri doctrina constare esse diversum. Eorum etiam sententiæ, qui divina dignatione, postquam ipse canon a beato Gelasio conscriptus est, sensu et doctrina catholica, et sanctionale conversationis in Ecclesia cloruerunt, et ab ipsorum orthodoxorum Patrum, qui in eodem canone annotati sunt fidel, quia catholica doctrina nihil dissonum, nihil diversum scripserunt vel docuerunt, reverentia pari amplectimur, veluti venerabilis Bede presbiteri a discipulis sancti pape Gregorii catholica fere illustrti, et a sancto Theodoro archiepiscopo, utriusque linguæ, Græcæ videlicet et Latinæ perito, et a sancta Romana Ecclesia ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Angelos post discipulos beati Gregorii ad eruditionem transmissos, non mediocriter instructi, ac venerandæ memoriæ Paulini patriarche Aquileiensis parochiae atque Alpini viri religiosi et docti, quorum fidem et doctrinam apostolica sedes Romana non solum benignissime accepitavit, verum et multis laudibus extulit, sicut in scriptis ipsius sanctæ sedis invenimus, quæ Ecclesiæ nostræ ab eadem Ecclesiarum matræ acceperunt, tempore divæ memoriæ Karoli imperatoris, quando synodus pro cognita infidelitate Felicis est habita, et ad Romanam Ecclesiam velut ad apicem Ecclesiarum transmissa. Sed et eorum scripta qui legi, quam sint laudanda et recipienda intelligi. Denique si talium, ut diximus, sententiis concordari capitula quæ excerptisprimus demonstrare non potuerimus, parati sumus doctoribus et catholicis autem accommodare, scimus subdere, et sine contentionne nos doctrinæ illorum subjicere. Et quia libellum de scripto bonæ memoriæ fratris vestri Lotharii, sine nomine auctoris suscepiimus, in quo sigillatim per loca singula capitula a nobis excerpta sunt posita, et assensu illius, quiscunque ille fuerit, reprehensas sunt et damnata, cum de catholicorum Patrum dictis nostra capitula, si poterimus, confirmare curabimus, ipsius etiam reprehensiones poncemus, et eas, quantum Dominus dederit, consultare studebimus. Tunc demum ponemus de capitulo confratrum nostrorum quinto, unde notam nobis quasi tacite et e latere impigemint, quod in Gothescali scriptis invenimus, postquam capitula quatuor sæpe memoratæ excerptisimus, et quid inde sentiamus Domino inspirante dicemus. Et sic tandem subjicimus illa decem et novem capitula, pro quibus de Scotorum publicus confratres nostri, sive culpa nostra, in hæc dampnat causa nos pascere decreverunt, et quid de ciscum capitulis sentiamus, ex catholicorum fratrum sensibus ostendemus. 
    CAPUT XVI. 
    De his quæ Karolo regi respirit. 
    Item, aliud eiusdem volumem insigne ad eundem regem, contra præfatum Gothescalem et cæteros prædestinatos, de suo hujusmodi ad ipsum scribilit epistolam. 
    Domno Karolo regi glorioso Hincmarus, nomine, non merito, Remorum episcopus ac plebis Dei famu- lous, una cum collegis domnis et fratribus meis venerandis episcopis, oratoribus scilicet salutis atque prosperitatis vestræ devotis. 
    Nuper elapso mense Junio, per indictionem septimam a 10 incarnationis Dominicæ octingentesimo quinquagesimo nono, declinatis nobis quædam capita, sicut nostra dixistis humiliati, à Remigio reverendissimo Lugdunensium archiepiscopo vestre porreca sublimitati, jubentes ut tempore congruo de his vobis redderemus responsum, si unanimis uno ore, eorundem capitulorum sensu concordaremus, an quia vobis a cana Patrum fidem in quiduisdam dissentiere videbantur, noster censu, quem a catholico tramite non deviare credebatis, ab eis in aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidado para preservar abreviações e letras antigas; cortes tipográficos e sinais de abreviação foram expandidos apenas quando legíveis; algumas palavras ao final de linhas continuadas mantidas conforme impressão. Script identificado: latino. Não foram identificados notas marginais nem aparato crítico distinto além do corpo do texto e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>