<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIAE ECCLESIAE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    sis Ecclesiae, super interrogatione qua requisierat ab eo, qualiter oporteret eum agere de inquisitione sibi commissia in Oriniaco monacharum monasterio super abbatissa et praeposito ipsius monasterii, unde interroganti responderet, quia non verbis de talibus, sed scriptis respondere deberet. Quoicirca rescribens quoque ostendit quae in legibus, quas catholica probat Ecclesia, et in regulis ecclesiasticis de his scripta sint: praecipiens etiam, ut privilegium ipsius monasterii sibi afferatur, et notificentur ei per certas personas de certis rebus accusationes ipsius abbatissae atque praepositi, ut secundum sacras regulas cum consilio coepiscoporum et visitatoris Laudunensis episcopi, quia tunc episcopus ibi non habebatur, inde Domino inspirante decernat [i, decr-] NATUR]. Quibusdam decanis parochiae Suessonicae, pro quodam presbytero, qui praejudicium passus justitiam et judicium apud episcopum suum Rolha- dum non valebat obtinere, unde et ipse domnus Illincmarus eundem praesulem monuerat, ut si propter infirmitatem non valeret ipse ad synodum venire, vel missos suos, comministros videlicet Ecclesiae sibi commissae, mitteret, ut res canonice diffiniri valeret; admonetque per has litteras eoss[dem] decanos, et metropolitanam praecipit auctoritatem, ut presbyterus decaniae suae ad denuntiationum placitum venire commoneant, et cum eis ipsi veniant. Quod si non fecerint, synodalem sententiam apud proxime futuram synodum se noverint accepturos. Sigeberto cuidam sacerdoti, pro Heilidone episcopo ipsius, de quo talia se audisse dolebat, qualia de bono laico dici non conveniret, et quia culpabatur quod talem episcopum ordinaverit, asserens se de illo, quem ante non cognoverat, fidei, et testimonio ipsius Sigeberti credidisse, praecipique ipsi Sige- berto ad se venire, ut ore proprio ei dicere possit, quae de episcopo audivit, et si vera forent, simul consideraretan, qualiter illa corrigeret; si vera non essent, qualiter mendacia esse docerentur.
    CAPUT XXVI.
    Quae viris quibusdam illustribus.
    Viro illustrissimo Eberardo, ex principibus imperatoris Lotharii, litteras dirigens pro adipiscenda familiaritatis apud eum gratia quondam sibi ab ipso gratis oblata, congaudet bonis quae de ipso per certas audiebat personas, maximeque [i, maxime D-] quar] per Arnolinn praesulem, quem sincerissimum, et charissimum vocat patrem suum, mittens ad ipsum cum litteris etiam fidelissimum quendam missum suum. Item laudans sinceritatis ipsius devotionem erga Deum, et sacrae auctoritatis cultum, principumque unanimitatem, et ecclesiasticae pacis studium, debitumque religionis, monens quoque pro charitatis officio, ut sicut coepit nichilus ac melius proficiat, quia natura humana, testante Job, nun- quam in coelum statim perrennet (Job xiv), et quia in isto saeculo quacunque praeditus quis potestate con- tra fluminis tractum navigat; qua de re aut viriliter navigans superiora petit, aut remissis manibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    habet ad irna relabi. Studeat autem praecipue, ut Deo super omnia placeat: deinde ut Ecclesiae pa- cem provideat; tum ut principibus bona non solum suggerat, sed etiam ingerat. Viris ecclesiasticis et locis sanctis debita privilegia acquirere insistat, populo Christiano pacem et unanimitalem procu- ret, bene agentibus congaudeat, male agentibus resistat, seipsum, solorie, juste et pie vivendo (Tit. II), solerter custodial, et caetera exhorta- tionum valde necessaria. Post quae suggerit etiam de quibusdam necessitatibus, tam ex monasteriis, quam et aliis, pro quibus, et imperatori litteras direxerat, quae in parochia sua ab illius erant auctoritate corrigenda, et reliqua de utilitate anim&amp;e, et consilio spiritali conservando. Ful- crico cuidam (de eodem supra, c. 20), pre- missi imperatoris innuanti, qui uxorem le- gitimam illegitime dimiserat, alteramque insu- per duxerat, vocans ad synodum, excommuni- cationis jam in eum datae, atque in comprovinciali synodo confirmandae pandit modum. Item postquam penitentiam pro hoc admisso visus est suscepisse, iteranti vias suas, et reverso al vomitum suum, manifesta m dat excommunicationis sententiam, cun- ctisque id notificare satagit fidelium Christi perso- nis, quibuscumque audire contigisset, maximequo episcopis, in quorum videbatur parochis conversari, vel frequentare.
    Wlfnco cuidam ministeriali ejusdem imperatoris Lotharii, commemorans familiaritatem, quam quon- dam ab eo poposcerat, et dilectionem quam ei spondenaret, rogans ut innotescat imperatori super epistola quam frater ipsius Karolus (Carolus Calvus) rex eidem dirigebat, quatenus eam suscipiens, familiariter distinguiscat, et secreto legal. Censum quo- que de villa Dudechaco anni praeteriti cum censu praesentis anni sibi transmitti jubeat : unde in illius memoria aliquid ornamenti in sepulcro sancti Reni- gii facere posset, quod ornare, et corpus ipsius san- ci in crypta disponebat a novo preparata transferre. Item pro repetitione premissi census de villa Dude- ciaco sex librarum, ne forte suggeratur imperatori, quod cupiditate illectus hunc censum repetat, quem in suos usus nunquam redegerat; sed cupiens eva- dere periculum, ne silentio suo in diebus suis census ipse depercat, et ipsa villa in alodem vertatur, et ecclesiastica mancipia in servos et ancillas disper- tiantur, sicut et de multis, tam rebus, quan) manci- piis hujus ecclesiae, sed et de ipsa jam villa fiebat. Enitens eciam, ut senior suus inde periculum non incurreret, vel inse cum ipsius periculo parem non haberet. Asserens quod si cupiditas in hoc eum ve- xaret, duodecim libras repeteret, quas avus et pater huius regis inde solverunt, etc. Subinfert etiam quaedam de praefato Fulcrico, qui Roma veniens jacla- bat epistolas pap&amp; pro absolutione sua tam regibus sc, quam huic archiepiscopo deferre. De quo mox: et nunc Wiligunn, ut suggerat regi, ne seducatur in huc causa; sed omne cum ratione cavens periculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; pequenas lacunas e abreviações indicadas com colchetes; hifenação original mantida; algumas letras no final de linhas transcritas conforme contexto (p.ex. "decr- NAT]").</notas>
</pagina>