<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATTUOR. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    melius potuerint, Illi placebim;. sin autem aliiter. A per ecclesiæ advocatum res rite diffiniatur, etc.
    c s videtur, sibi remanent, et cetera. Item eadem. Item pro eadem re, exhortans et petens, ut de
    pro hac ipsa re, designans bonum sibi videri ipsis rebus majorem curam adhibeant, etc. Erluino
    fuisse consilium, quia non commoverint populum amico etiam suo, pro præfatis rebus et mansionili
    a ptequam simul loquerentur, considerantes si quo supra. Item gratiarum referens actiones pro
    quid boni possent invenire cum Karlomarno, auxilio quod impendetat præmissis rebus et man-
    c redens quia suum et ipsorum debeat obaudire cipiis, precans ut quod bene coepit perficial, et ut
    o consilium, etc. Item Karlomanno, Goslino, et Conra- monasteria servorum Dei picten de præfatis rebus
    do, pro jussione regis qua mandaverat, ut ipse haberè possint, adjutorium præbeat, et ut quedam
    Præsel cum cæteris fidelibus regis convenerit ad mansa, quæ ab ipsa potestate injuste aufercbantur,
    mandatum reges audiendum, et Karlomanno denun- jnste revocarentur, solatium adhibeat : mittens ei
    tiandum, designans ubi et qua die vel hora simul. dona in auro et argento, el obsequium dignum tam
    Convenire debeant, et ut Karlomannus Goslinum et speciale quam temporale promittens item signifi-
    Conradum ad ipsos mittat, vel ipse Karlemannus, cans quod audierat, pro eisdem rebus petens ut
    si placererit ei, ad eosdem veniat, ut missaticum regi Ludovico suggerat, quatenus pro reuemplione
    regis simul cum ipsis audiat, et ibi pariter conside- D animæ suæ res quæ abstractæ sunt, ecclesiæ Re-
    rarent, qualiter ei ad salutationem et honorem suum, mensi restituï faciat, et eas ipsi Erluino commendet,
    de cætero sit agendum. Harduino comiti, pro causis ipsummque missum faciat ad inquirendam et per-
    sparadicis de Karlomanno, quomodo. tunc res se agendam de rebus ipsis justitiam, mittens eidem
    haberet; et quia obsides inter se dederant, et cum Erluino quoque vasorum argenteorum munera: Item
    Karlomanno locuti fuerant, cique suaserant, ut pa- significans quod audierat quemdam Lanfridum se
    cilice in hoc regno degeneret, ac veniente patre cum jactantem, quia imperaverat res præfatas, apud im-
    ipsis ei obviam pergeret. Sed quia regem citius peratorem Karolum, ut haberet ipsas, eodem domno
    quam sperabatur audierat advenire, quid idem Hincmaro consentiente in beneficium; quod per om-
    Karlomannus tunc facturus esset se nescire faletur. nia dicit esse mendacium, nec obtinere posse apud
    Monet tamen ut preparatus sit hic comes ad mas- se omnes reges qui sub cœlo sunt, ut-illas res unquam
    data regis, si qua jussent, exsequenda.
    Item pro quibusdam malefactoribus hominibus C cujusdam Wiperti, qui rapinas, incendia, et homicidi-
    dia, et alia mala faciebant, commonens eundem Harduinum, ut cum fratre suo Hadeboldo decertet, C causa suorum hominum quorum res Ludovi-
    quatenus hæc mala legibus emendentur, et cessent, cus rex Transrhenensis domnus hujus Odalrici male
    ne ipsi, qui missi regis erant in hoc regno, pro tali- tractabat, injuste agens contra ipsos : monetque
    bus offensam illius incurrant; quod ipse quoque ut inde judicium Dei regum regis timeat, et quod
    certaret agere, nisi corporali detineretur infirmitate. injuste egit emendare procurret. Et quod audierat
    Insuper et cum Gaullo [i., Grinalfo] regis fideli lo- idem rex, suasisse donnum Hincmarum regi suo, ut
    quatur, qui hos malefactores recipere ferebatur, et proprietates auferret, quas fidelis Ludovici in regno
    ostenderet illi quantum periculum suum in eos ipsius.possidebant, et ideo abstulisse ab hujus fide-
    recipiendo faceret, admonens ut a talibus deinceps libus proprietales ipsorum, dicit non decuisse regem
    se custodiret. Item de his quibus significaverat se do. catholico et fideli suo episcopo talia credere,
    accusatum apud regem, et quia non [i., omit. non.] antequam veritatem inde cognosceret, et quia con-
    expresse litteris.eandem inclinaverat accusationem, tradixerit etiam consiliariis regis, qui senioresum
    inmandat ut ad se missum fidelen et rationalem suum id hortati sunt agere. Ostenditque qualiter
    dirigat, per quem rei veritatem diligentius agno- Karlomannus rex frater Karoli magni, villam Nov-
    scere possit, et ei verum consilium dare, et ipsum, liacum sancto Remigio tradidcerat, et qualiter deim-
    inde in rebus pro vtilibus adjuvare.Maingando[i, Ma- ceps usque ad id temporis eadem villa tractata fue-
    nigaudo] cuidam amico suo, pro rebus sancti Remi- rit; et quia de honoris et animæ periculo ei res age-
    gii in Vosago conjaceribns, de quibus quidam ho- batur, si fraudem rerum ecclesiæ sibi commissæ
    mines quoddam inansionile conabantur auferre. consentiiret, et periculum senioris sui regis illi cela-
    Unde jam missi regis Ludovici requisierant, et ret, qui nec etiam pro toto mundo suum gradum et
    invenerant, quod Remensis ecclesia juste illud tene- suam animam perdere vellet, et cetera.
    ret, et manifestum esse, quia infra fines illarum
    rerum, quas ibi sanctus Remigius comparavit, Item gratiam agens de his quæ pro petitione ipsius
    nulla potestas aliquid haberet, nisi Remensis ec- erga fideles ejusdem decernier exscutius fuerat, et
    clesia. Unde præcatur istum, ut si res ipsas evin- quia in ejus dilectione maneabat, petens.ut deinceps
    dicare quile poterint ad partem hujus ecclesiæ, iden agere non desinat. Bertranno.illustri comiti
    faciat; sin autem, vel detineat ne.reddantur aut Tardunensis pagi propinquo suo, pro sacramento
    audianciar aliis potestati, doue ipse et Luitberts regi agendo, qualiter regi fidelitatem jurare debe-
    archiepiscopus simul veniant, et secundum legem rent, quæ in ipsius comitali consistbant. Item pro
    1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    signis n.
    loco vacantc sine presbytero, ubi sancta Patricia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    245                                                                                              246
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como na imagem. Há pequenas manchas e sinais tipográficos que dificultam leitura de palavras isoladas (ex.: linhas finais da coluna direita), marcadas conforme texto transcrito; usei [i., omit. non.] e indicações entre colchetes tal como visíveis.</notas>
</pagina>