211

FLODOARDI CANONICI REMENSIS.

*12

sacrorum canonum et apostolicz sedis direxi, qua- A et te sacris regulis subdens, pacem et sanctimoniam

tenus secundum easdem definitiones, qux». ín nullo
convelli possunt, ex eadem periculosa et. irregulari
excommunicatione agerent et ipsi salis. Sed quia
mex admonitioni obedire non voluisti, misi ad te
iteiuim exinde litteras, sel et ad clericos Laudunen-
sis parochize, et nec sic te ad obediendum invitare
prevalui. Post hxc, qu:erens adinventiones, ut tea
metropolitana subjectione posses exuere, libellum de
antiquorum Patrum scriptis ante sacros Nicsenz sy-
nodi, et aliorum sanctorum canones editis colle-
gisti, ip quibus sententias inter se. dissonas, et coun-
ira evangelicam et apostolicam, alque canonicam et
apostolice sedis auctoritatem immiscuisti, el eidem
l b:llo sine metropcltani et cocepiscoporum Remensis

secundum Apostolum sequi studeres (Kfebr. xit). Tu
autem nullam inde mcz admonitioni salisfactionem
exhibuisti, quin potius rotulam prolixissimam contra '
veritatem et auctoritatem, ac rationem centextam in
eadem synodo obtulisti et przefatum tuum monstrue-
sum libellum, a te et a tuis subscriptum in eadem sy-
nodo protulisti, quem ibidem accipiens haetenus
servo. Et cum me vidi post tot admonentes nihil
apud te posse proficere, schedulam porrexi in synodo
episcoporum decem provinciarum (syn. Duziacensis,
an. 871), ab eisdem venerandis episeopis quaerens
consilium, quid contra tuam pertinacem centuma-
ciam agere possem, et illa, qua tibi ac parochi,
t: contra. colligationes tuxe impietatis direxeram,

provincie conscientia ac cousensu subscripsisti, et L, coram illis relegi feci.

a clericis ecclesie. tux, necnon eta parochianis
presbyteris subscribi fecisti, volens te a. subjectione
iux metropolis exutum ostentare, et privilegium
me:ropolitane sedis annullare, quasi non possem
impietatis tux colligationes canonica auctoritate,
sine tuo consensu, ac sine synodali conventu in pa-
rochia tua. dissolvere, cum de certis et manifestis
'causis, qui in nullo nobis sunt dubia vel obscura,
et de quibus finitivas sententias, qux nulla possunt
ratione convelli, a sanctis Patribus promulgatas ha-
bemus, synodale consultum, vel coepiscoporum no-
sir provincie consilium, vel consensum non de-
beam exspectare, et a regulis przstitutis, ut san-
ctus Leo dicit (Leo, ep. 84, c. 2), nulla aut negligen-
tia, aut prisumptione discedere : nec etiam se 'em
apostolicam inde inquietare, sicut ipsius saucte se-
dis beati pontifices Innocentius, Zosimus, Celesii-
nus, Leo, Hilarius, Gelasius, Gregorius, et alii plures
ejusdem sancte sedis rectores in decretis suis osten-
dunt, » et reliqua.

Item dais auctoritatibus Gelasii pzpze: « Post prze-
fati denique, inquit, monsiruosi libelli a te mo3-
struose collecti tuam tuorumque subscriptionem,
LiuUeris quarum exemplar habeo, denuo te comuro-
nui, ut ea que. in parochia tua contra rationem et
auctorilalem egeras, studeres corrigere, sed admo-
nitioni mex non paruisti. Deinde ex prvfatis epi-
stolis Romans scis pontificum ante Nicenam sy-
nodum scriptis libellum a te collectum, et versiculis
in nomine domni regis Karoli titulatum, per venera-
bilem quondam archiep'scopum Wanilonem in Gun-
dufl villa coram episcopis qui adfuerunt, mihi dire-
xisti, de quo tibi scripto respondi, enjus exemplar ba.
beo, monens te, ut sacris canonibus ct apostolicz se-
dis decretis ex eis!em sacris canoni'us et apostolice:
sedis promulgatis, fidem aecommodares, et debitam
obedientiam illis dependeres. Inde in Actiniaco Re-
mensis parochis tibi coram episcopis dedi libellum
in 55 capitulis auctoritales ecclesiasticas cont/nen-
tem (Svu., in Atteniaco, ann. 870), contra illa qux in
prefatis tuis duohus libelis collegeras, monens ut
& talibus et hujusmodi reprebensionibus te cohibercs,

(12) Exstat apud Aimonium lib, v, c. 24.

-

« Unde et ab eisdem episcopis przdictis sacri com-
ventus auctoritatibus, quoniam injuste ac irregula-
riter tantas et tales excommunicationes agere prz-
sumpsisti, eLa domno rege impetitus, quoniam ju-

amenta illia te super sacra prestita non obser
vasti ; sed et quia res su: proprietatis contra leges
divinas et humanas invasisti, et a Normanno in
synodo accusatus, quoniam eum de rebus ta con-
cessione atque consensione a domino Karolo sibi
beneficiatis, sine auctoritate regia, armata militari
manu, et turba vulgi collecta, cum gladiis et fusti-
bus primum quidem uxorem suam, qua ibi sine
ullo erat, et postea illum ipsum contra leges et re-
gulas expulisti, et omnia sua, qux ibi babuit, abs-
tulisti sed et a tuis liominibus accusatus, quia con-
tra leges divinas et mundaras eis sua beneficia abs-
tulisti, ut synodalem censuram evaderes, dedisti
regi el mihi in eadem synodo professionis tuze li-
bellum de regulari obedientia tua, quem habeo ; et
iu negare non potes, quoniam ipsius exemplar (12)
de manu mea in eadem synodo accepisti, sicut in
processu monstrabo. Sed ut vir duplex animo, et
inconstans in omnibus viis tuis. (Jac. 1), statim in
crastina misisti mihi per Harduícum venerabilem
Vesontionensem episcopum, ad profitendum et sub-
scribendum tibi breviculum ità se habentem : Et
ego Hincmarus Remorum archiepiscopus iibi Hin-
emaro Laudunensis Ecclesix coepiscopo tuum debi-
tum, sacris procipienlibus canonibus, privilegium
conservabo, et jn quibuscunque ecclesiasticis ne-
goliis indigueris, secundum sacras regulas debitum
tibi jure adjutorium archiepiscopali auctoritate ad-
hibebo. Quae causa non solum uon de bumili, verum
uec de sano sensu processit. Injustum quippe ac
irrationabile videtur, ul archiepiscopus a sacris
canonibus non exorbitams, excedenti episcopo suf-
Iraganeo a se ordinato, professionis ac subscriptio-
nis libello, sicut postulaveras, satisfaceret, Sicut
enim secundum Scripturam minor a majore bene-
dicitur (Hebr. vit), ita prorsus minor 2 majore judi-
catur, ligatur vel solvitur, sicut et iu decretis Gela-
sii demonstratur. (GELas., ev. & et 15). Juste igitur

Digitized by Google
