<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    gloardo.et Rodoldo, pro quodam presbytero, cni con-
    senserat, suadente Sigloardo, ut libello suæ profes-
    sionis a regimine plebis sibi commissæ redderet se
    alienum, et alium in suo loco expeleret ordinan-
    dum : sed colludium quod habebat factum sibi
    celaverat, videlicet ut alumnus ejus sine consensu
    senioris sui, in loco ipsius ordinaretur, et quia
    xeniun revadiare dolose fecerit, ut eundem suum
    almumnum, contra episcopale interdicturn, et cætera
    quid inde fieri deberet exsequentia. Item Sigloardo,
    pro presbytero ecclesiæ sancti Juliani, qui furatus
    fuerat lampadem sancti Remigii, unde valde redar-
    guit istum, quia id factum compererat, et sibi taceu-
    rat, cum idem præssul vices suas eidem Sigloardo,
    teste Domino, commendareruit, qui eundem presby-
    terum in arctissima custodia debuerat retinere, non
    per ildejussores dimittere : quod quia prius non
    fecerat, vel nunc faciat. Carcer quoque firmiter à
    vicedomino restaurerut, et custodes, si necesse fue-
    rit, adliberantur. Item Rodoldo, succenens eum
    pro eo quod incautè solverit quod ipse præsul ca-
    nonice alligarat, et aliis presbyteris nissam cele-
    brrare permiserit in quadam capella basilicæ corporis
    ecclesiæ subjecta, præcipitiq; quid inde fieri
    deberat. Ansclmo [i., Anselino ] custodam mona-
    cho, præceipientus ut describrat omnia, quæ in mo-
    nasterio, ut videtur, Altvillariensi, ante ipsius præ-
    sulis ordinationem facta, vel collata fuerunt, et
    quæque postea : numerum quoque fratrum ac
    famulorum eis servientium, et si qua exinde suo
    tempore dispensata fuerunt, et in quos usus, vel C
    per quas personas, et ita veraciter omnia descri-
    bantur, ut missi dominici nihil ibi falsum possint
    invenire. Raitramno præposito monasterii Orbacen-
    sis similiter. Item Raitramno pro quadam præstaria,
    quam Amalraus canonicus habuit, et ipsius obitum
    collaborationem ejus idem præpositus diripi jus-
    serat. Quapropter excommunicat eum, in pane et
    aqua constitensis tam, ipsum quam complices
    ejus in hoc facto, donec restitutarut hæc quæ
    injuste abstulerant. Althario [ms., Alchano] cui-
    dam sacerdoti vel decano, pro presbytero de Eccle-
    sia Vindoniissæ, quem Leuctardus senior ipsius
    villæ legem et omnem auctoritatem de ipsa expu-
    lerat Ecclesia, et alteri presbytero ex alio episco-
    patu eamdem Ecclesiam commiserat. Quem presby-
    terum superinductum excommunicat, ne in omni
    Remensi parochia missam celebrare presumat, ne-
    que communionem ecclesiasticam accipiat, nisi
    forte munus viaticum, gravis ægeritudinis causa,
    et hoc ita, ut mox si convaluerit, de parochia ista
    recedat. Parochians autem Ecclesiæ prædictæ au-
    ctoritate Dei præcipi jubet, ut nullius presbyteri
    missam in eadem ecclesia audiant, nisi illius injuste
    expulsii presbyteri, donec ipsius causa diffinisatur,
    nisi forte idem presbyter pro infirmitate eis missam
    celebrare non potuerit, ei cætera. Altmanno mo-
    nacho, atque presbytero, quem procul obedientia ca-
    usa direxerat, pro his, quæ invenerat in quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    litteris sibi per hominem quendam Harduici ar-
    chiepiscopi datis : scilicet reputari eidem Altmanno,
    aspirare velle ad beneficia, et negotia sæcularia,
    quæ non convenerint ejus professioni : et salui.
    Unde præcipit, ut quantocius ad monasterium suum
    redeat, ubi lectioni et orationi, defeniendo delicta sue
    juventutis, vacare procuret, et cætera. Laudardo
    cuidam sacerdoti, qui de parochia Remensi Ebonis
    episcopi causa discesserat, quem petit, ut si qua,
    prout audierat, de vita et accionibus beati Remigii
    apud eundem habebantur conscripta, præter illa
    quæ ex antiquo de Ecclesia Remensi legebantur,
    ea quantocius, aut ipse sibi afferat, aut suj sigillo
    transmittat, offerens se postea eidem in quibus-
    cunque indigeruri promptum, et prodesse paratum.
    Si vero ad locum suum redire voluerit, eum liben-
    ter atque benignc recipere, et mox ut venerit,
    canonicam præbendam, et ordinem pristinum inter
    fratres concedere, et secundum quod sibi commo-
    dum, et illi opportunum fuerit, solatium, ut eum
    apud se manere delectet, impendere : pandens
    rationem, unde ille metuere ferebatur, quare scili-
    cet ipse ordinatos ab Ebone post suam depositionem,
    a gradibus acceptis removerit, et qualiter post mo-
    dum sententiam suam temperaverit. Rodolardo
    præposito, et cæteris fratribus canonicis Ecclesiæ
    Remensis, pro receptione Odalhardi et Waltarii
    nepotum Isaac episcopi Lingonensis, qui ab ipsa
    congregatione irregulariter discesserant, præcipituque
    quo modo recipi, et qualiter haberí vel conservarti
    c debeant : quibus etiam pro reversione ipsorum
    commonitatorias direxerat litteras. Pro receptione
    quoque Adalgardi [ms., Addagaudi] diaconi tam
    canonicis, quam monachis scribit, ostendens eum
    qui se recognoverat per suam negligentiam ipsius
    efflendisse animum, se in gremio suæ deleiciónis, et
    pultentas recepisse, quæunque hæcne ac familiari-
    titer fratrern, et filium suscipi, et benignitatis ei
    beneficia jubet impendi. Pro quo rex etiam Ludovi-
    cus precatoris. ei per eundem direxerat. Rotfrido
    præposito, pro correctione [i., correptione] Odelcal-
    ci monachi, quem audierat inobedientem existere,
    et duris moribus, suæque volontatis esse pertinac-
    em, dans exempla sacræ auctoritatis, quæ illi lege-
    rentur, ut se corrigeret. Guntario et Odelhardo
    archipresbyteris, commontitorium ministerio ipsorum
    aptum describit in capitulis tredecim. Gontranno
    [i., Guntramme] præposito, pro famulis monasterii
    sibi commissis, qui suas terrulas, et debita sibi si-
    spendia querebantur auferri ab eo, quod emen./ari
    secundum quod justum fuerit, jubet. Gothescalco
    monacho, qui erat prolapsus in laresim, de quibus-
    dam sententiis auctorum, quas ille non bene intelli-
    gebat, vel exponebat, maxime Prosperi, quarum
    sensum per sententiias præcipue beati Augustini ex-
    ponit, et cæteros idoneos proponit testes apostolicæ
    fidei doctores : quorum sequendam in omnibus ad-
    monet esse doctrinam, ostenditque testimonijs mani-
    festis, Deum et bona præscire et mala, sed mala
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas foram preservadas tal como aparecem; indicações de variantes de manuscrito entre colchetes conforme a impressão ([i., ...], [ms., ...]). BBOXs estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>