219

s&olus nostris temporibus ilhesauros sapientie et
scientie penetrans introisti, hic causa compendii
protermittens, cum mihi vacaverit, ostendam quid
regularum grammatice artis auctores, quid ortogra-
phis dectores, quid sancte Seripturz: tractatores
inde sentiant atque dicant. »

Llem post nonnulla : « Sed et alia. sunt. hinc ex
&acris caronibus et apostolice sedis decretis, quae
mihi hic ponere longum fuit, in opusculo 55 capitu-
loruu, quod ad tuam commonitionem, et corre-
ctionem atque insiructionem tibi dedi, potes rele-
gere, praeter epistolas przmissas quas tibi direxi
ad redarguendam iuam temeritatem contra evan-
gelicam. veritatem , et apostolicam atque canoni-
cam auciorilatem , contraque sedis apostolieze
decreta, in tum et perniciem multorum praesum-
ptam, sicut in synodo plurimoram cpiscoporum est
comprobatum. Sed et prxter alias epistolas , ac alia
Scripta. quie tibi direxi, vel dedi ad comprimendam
tuam insolentiam, el commonendam ac instruendam
tuam dilectionem ut ageres juxta Domini dictum :
Quid quzrit Dominus Deus tuus a te, nisi ut timcas
Dominum Deum tuum, et facias voluntatem cjus,
obediasque ipsius imperio (Deut. x)? Qua frater sol-
licita cordis intentione revolve, et recogita quid sit
quod disisti : Quia ex tunc quando mihi litteras illas
misisü, ut archiepiscopo coepiscopus obtemperare
debet canonice, scirem obsequi mibi te non posse;
ei revoca ante oculos tuos, quod coram episcopis
decem provinciarum professus es, et manu propria
Subseripsisti : scilicet quia privilegio metropolitani
provincie Remorum Ecclesie , secuudum sacros ca-
nones et decreta sedis aposlolic:e ex sacris canon bus
promulgata pro scire et posse te obediturum profiie-
reris et subscripsisti. Dic, frater, quando et uii, vel
in quibus a te requisivi vel extorquere volui, ut mihi
contra hc in aliquo obedires? qui nunquam tua,

&ed juxta Apostoluin, te quzsivi (14 Cor. x1), et qui

meas i; jurias, scilicet mex personz, facile, Deo gra-
lias, pos:um dimittere, sicut el quotidie pro te om-
nipotentiam Domini devote exorans facio; injurias
ordinationis divine , qux a wa insolentia exquirun-
uir, ut metropolitano privilegio canonice non subda-
ris, in eum redundantes, qui Spiritu sancto suo, a
quo promulgati leguntur el creduntur canones, insti-
tuit, patienter ferre uon possum, nec debeo, quin
tantuin. inde non satagam quantum potero. Nam si-
€ut sollicitudo et primatus totius Ecclesie catholicae
sanciz sedis Roman: pontifici divinitus est collata,
ita et unicuique metropolitano ac primati provincie
sollicitudo sib? delegate proviuciz, per sacros cano-
nes Spiritu Dei conditos , el totius mundi reverentia
conéecratos noscitur esse commissa, » el cetera.
Sequuntur denique plura de professionibus et sub-
scriptionibus ejusdem Hincmari, et correptionibus
ejus usque ad finem operis. Item aliud opus iuci-
piens ita :

«* Hincuanus Remorum episcopus Hixcsano Laudu-
nensi episcopo.

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

2309
« Vir diversis flagellis a diversis attritus dicit:
Qui me comedunt non dormiunt (Job xxx), ac si di-
ceret, non quiescunt. Et tu, frater, me tux linguas
flagellis atterere, et venenosis scriptis tuis ad ira-
eundiam provocando inficere non quiescis. Sed qui
ilum servum suum custodivit a murmurationibus,
me peccatorem, et fragilem in se confldentem potest
custodire a rancore et malitia contra tuas falsas cri-
minationes. Post alia multa super dolorem vulnerum
meorum addens (Psal. vxvmn), dicis : Sicut ini scriptis
tuis perversis invenio, quia apostolicze sedis pote
stati derogo. Unde nemo sauum sapiens tilii unquam
credidit, vel credet, quoniam et ipsa scripta qux ad
apos:olicam sedem sepissime misi, et illa quz tibi
resultanüi. s:epe transmisi, le revincent, et in isto
siculo, et in futuro judicio. Non enim de me verum
esse valebis unquam, vel usquam probare quod dicis :
Ab his, inquiens, a quibus pro apostolicas sedis pri-
vilegiis, que Christi sunt usque ad. mortem fas erat
decertari, przsdicatur et docetur, in his quz eadem
sedes statuit, velut respoendum probari. Sed tu pro-.
baris ejus privilegio resultare, qui secundum sacros
sanctorum conciliorum canores supra positos, ab
ipsa prima sede atque ab omni Ecclesia catholica
comprobatos, ut revera Spiritu Dei conditos, et to-.
tius mundi reverentia consecratos, et juxta decreta.
ipsius sanctae sedis, ex eisdem sacris canonibus pro-
mulgata, metropolitano privilegio , semel et secundo
ac tertio commonilus, obedire detrectasti, ut. colli-
gationes impietatis (sa. r.vin), quas contra evange-
C licam. veritatem, et apostolicam atque propbeticam
auctoritatem, contraque sanctorum canonum, et de-
creta ipsius veneranda sedis exitiabiliter, in tuum ,
et multorum periculum colligasti, dissolveres. tnsu--
per contra sacras regulas adversus metropolitanum
privileg.um libello perniciose subscripsisti, et sub-
scribi lecisti. Unde in synodo conventus ab episcopis
decem provinciarum (syn. Duziacensis) libellum pro-
fessionis de futura tua obedientia subscriptum manu
propria, quem habeo, porrexisti. Contra quem ite-
rum resubscripsisti. Nam ego decretales epistolas
sedis apostolice diversis temporibus, pro diversorum
Patrum consolatione, vel consuitatione ab ejusdera
sedis pontificibus datas, et venerabiliter suscipio , et
venerabiliter suscipiendas dico et scribo, et sacros
sanctorum conciliorum canones cum decretis apo-
stolic: sedis, ex eisdem sacris canonibus promul-
gatis, et recipiendos, et custodiendos, et servandos ,
sicut supra ostendi, proflleor. Et quod dicis, te au-
dire oblequi de judicio domni pap» Nicolai, si de
me dicis, mendacium dicis. Nam quod ille de Ro-
thado sive de Vulfado judicavit, non contradixi, sed
sicut ipse przecepit obedire curavi. De eo quod dicis
de Rothado, «uia in ejus depositione non consen-
sisti, subscriptiones tux» manus proprix te revincunt.
Nihil enim inde egi , quod mecum non egeris; nibil
judicavi, quod non judicaveris ; nihil subscripsi, quod

. non subscripseris. Habeo enim illas ipsas manus tue
subscriptiones. » '

À

Digitized by Google
