<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS, LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    233
    Inq. Ricardus Remorum archiepiscopus de rebus Remensis Ecclesiæ monasterium Alvilliarense construxerit, et frater ejus de suis proprietatibus, et quæ alii boni homines ad eundem locum dederunt, Avennacum exstruxerit monasterium, quodque ad Ecc lesiam Remensem tradidert, unde et charlæ habentur id aperte pandentes; sed per regium donum, sicut et aliæ res hujus Ecclesiæ, ab externis a longo retro tenebatur tempore, etc. Richildi reginæ, significans quod quando [ms., quodam]. Laudunensis parochia episcopo vacans in sua specialiter erat providentia, malefactumque sit de eleemosyna Irmintrudis reginæ per quemdam præpositum Oriniaci monasterii, postea vero huic Richildi per Uvi sifridum presbyterum contra sacras leges male sit obedium, ut regularis albatisse de ipso ejeceretur B monasterio. Ostendit autem ex auctoritalle sacra, quantum inde regina periculum habeat, et quia mi serit ad eam qui moneret illam hoc evadere malum; illa vero non solum non emendaverat, sed malo pejus superaddidcrat, contra divinam auctoritatem, neophylam scilicet in religione novellam provehendo ad regimin proptcr res terrenas acceptas ab illa. Adnectens, qualiter Helenulfso episcopo in Landu nensi Ecclesia ordinato, monuerit illum, ut suggereret regi Karolo tam perniciosum factum dissolvere, et se atque reginam a tanto discrimine liberare. Sed quia quod monuerat perduci ad effectum non vi derat, ipse præfatum regem inde commonuerit: sed ille, ne reginam contristarct, quod male factum sciebat, non correxerit. Reducit etiam ad memoriam, qualiter præfatus rex, pertente Irmintrude regina, de rebus tunc suis per concilium Parduli Laudunen sis episcopi, privilegium ad idem Oriniacum mona sterium a se dictari, et a cæteris episcopis firmari rogaverit, et ipse rex confirmaverit. Hic autem præ sult jussionis regis obediebas, non suis verbis illud pri vilegium composuerit; sed sicut beatus Gregorius papa de quodam monasterio a quadam regina ædi ficato, ipsa petente, dictaverat, et ipse quoque di claverit vel transtulerit, repetens maledictionem, quam dominus idem Gregorius (lib. ii, epist. 40) con tra præsumptorem illius monasterii jacularius sit : adjiciensseque, quod illa, quando in hac præsumptione et malefacto perramserit, quotienscunque corpus et sanguinem Domini accipere præsumeret, juri dium, id est, damnationem sibi accipiet; obse- cratque monens illam, ut non sensus ipsius, ant ali cujus suggestio eam decipiat, sed de remedio regis animæ, ac de redemptione sua cogitet, et quod male actum est corrigere festinet. Illud etiam quod audierat illam perpetrare, scilicet quia præfatum pri vilegium, et præceptum regale de ipso monasterio abstulerat, quantum malum fecerit pandit. et hoc ideo, ut se corrigat, ne damnationem incurrat. Et quia si res, ut audierat, et mancipia de præmissa mulierc neophyta acceperat, pro committendo regi minc monasterii, sinoniamam læresim incurrerit : et quomd quandiu cidem hæresis quisque faverit, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    corpore unitatis Ecclesiæ catholicæ coram oculis Domini esse nequibat : monens ut legat capitula re gule sancti Benedicti (cap. 665) de ordinatione abbatis, vel abbatissæ, et inveniet, quam graviter pro hac ordinatione in Spiritum sanctum, quo ipsa re gula est promulgata, peccaverit : ex divinis institu tionibus proposans, quantum periculosum malum, tam ipsa regina, quam emprix illa subierint : petens, ut quæ ille ex debito ministerii sui cum gemitu scribit, pro salute ipsius, et remedio animæ regis, benigne suscipiat, et quia magna ex fidelitate hac scribere curaverit, agnoscat. LeutgardI Ludovici Transrhenensis coniugi, pro suis missis, quos ad eundem Ludovicum regem nitebat, ut per ejus interven tionem ad illius præsentiam pervenerint, et ejus in tercessione ac dispositione rex idem strenuus missos ad Remensem dirigeret urbem, qui eam, et mona steria sibi subjecta salvare possent ab impetu super venientes exercitus Transrhenensis. Irmingardi con jugi Bosonis inclyti viri, pro rebus Ecclesiarum Dei, quam audierat sufficienter litteris sacris imbutam ab Anastasio quodam didascala. Unde petiit, ut qui eam dedit scire, del bonum velle, et posse, atque perficere. Monens ut hortetur virum suum timere Deum, et ejus custodire mandata. De rebus etiam ecclesiasticis, quas sicnt audierat ab ecclesiis abstra ctas suis hominibus divisarat, ut ostendat illi ex Scripturis sancitis quam grave judicium proinde sit a Deo prolatum, et cætera. Item Berthæ uxori Ge rardi comitis pro rebus Ecclesiæ sibi commissæ in Provincia sitis, quas eidem Gerardo jucendas atque ordinandas commiserat : petens ut ipsa strenua sit interventrix apud coniugem suum pro rebus eisdem. Inmindsinde cuidam matronæ, pro quodam diacono, quem illa comprehendijusserat, et in servitium suum redigi, reddens rationem qualiter idem diaconus liber legitime factus fuerat, et quomodo ejusis recipiens liber tatem diaconum licenter ordinaret : ostendens, quod si servus ipsius fuisset, neque libertatem habuis set, et tanto tempore post ordinationem suam sine illius repetitione mansisset, secundum sacras leges jam in servitium repeti non possel ; quanto minus ille qui colonus ecclesiasticus, et non alicujus fuerat, et legi liter liber factus, canonice ordinatus, et Ecclæsiæ, atque ordinatori su0 proprius erat effectus, mo netque ut talem præsumptionem ulterius de ipsa non audiat, quia si hoc illa præsumseret, ipse hoc lega liter atque regulariter vindicare studeret, adjiciens illam se taliter commonere, quia charam familiaritati ipsam habebat.
    
    CAPUT XXVIII.
    Quæ sibi subjectis monita salutis ediderit.
    Sibi quoque subjectis nonnulla scribens, ut pater filios, de multis solerter instruit necessarius, tam spiritualibus quam temporalibus. Richaldo chor episcopo, et Rodobaldo archipresbytero, pro synodo comprovinciali apud Carisiacum (supra, cap. 24) pa latium regum habenda : mandans ut notum faciant in omnibus per omnem parochiam Remensem, ut qui se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Página em duas colunas (esquerda bbox 40,120-490,960; direita bbox 510,120-960,960). Algumas abreviações e cortes de margem reconstruídos literalmente conforme impresso; marcas [ms., quodam] indicadas conforme visível. Pequenas palavras truncadas no final de linhas mantidas sem normalização. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.
  </notas>
</pagina>