187

FLODOARDI CANOMCI REMENSIS

dissideret, sequentes el przcepti Dominici jussionem, A displiceret. Merito namque causa nos respicit, si si-

et Christianain przedecessorum vestrorum) consuelu-
dinem. Est enim et divinis legibus cautum, et prisco
anteriorum principum more suetum , ut quotiescun-
que in catholica fide, vel divina religione quidam
novi emerserit, a principali sententia. episcoporum
consultui referatur, et aid eorum judicio , Scriptu-
rarum sanclarum auctoritate et. orthodoxorum sa-
gistrorum doctrina, alque secundum auctoritatem
canonicam et decreta pontificum Romanorum Christi
lei nostri vicarii, et sancise ejus Ecclesiw przsules,
credendum, sequendum , el teuenduin , atque pradi-
candum decreverint, id ab ounibus corde credatur
ad justitiam, ore autem confiteatur ad salutem (Rom.
x, 10), sequatur ad vocationem, teneatur ad coro-
nam, przedicetir ad. lucrum. Quz siquidem capitula
conventu episcoporum habito in territorio Tullensi ,
in villa, qux dicitur Saponarias, ante biduum quam
volis porrecta fuerint, sunt recitata, proferente et
deponente ea synodo domno Remigio Lugdunensium
archiepiscopo. Quz sient dixit, et in epigrammate
eorumdem capitulorum continetur, in hoc ipso anno
in Kalendis nihilominus ibidem de rescriptis, ct in
suburbio Lingonie: urbis, ad instructionem Domi-
nici populi, ipse et sihi comprovinciales episcopi edi-
derunt, et in crastina alia quaedam capitula, de qui-
bus post locuturi sumus, relieta fuere. Super quibus,
sicut quibusdam ex fratribus visum est, quorumdam
5ensus est motus. Nam ut vere et nos fateamur, no-
stra conscientie super pridem capitulis, que, ut
diximus , Remigius archiepiscopus synodo przsenta-
verat, recitatis, catholicorum ad memoriam redu-
centes doctorum traditiones, non modice se concus-
*erunt, Unde. nostrorum. quidam, fidei Christian
zelo succensi, aliqua synodo voluere suggerere , sed
motus nostri ab eodem venerabili archiepiscopo Re-
wigio Lugdunensium suni modeste compositi , eo
venerabiliter perorante, ut si quorumcunque nostro-
rum sensus ab eisdem prolatis capilulis, in aliquo
dissentiendo se commueret, ad proxime futuram
synodum catholicorum libros doctorum quique de-
ferre curemus ; et sicul melius secundum catholicam
et apostolicam doctrinam in commune invenerimus,
de clero omnes unanimiter teneamus. In cujus de-
volione coepiscoporumque ipsius diceceseos, quorum
etiam et ante ordinationem mentem catholicam. at-
que doctrinam, sicut et vos non latet, coguovimus ,
quantum sensui pusillitatis nostrae (idem aecom-
modare audemus, percepimus quia non ex ipsis, ut
"on dicamus per ipsos, synodo capitula ipsa fuere
prolata. Quapropter quamvis blando sibilo cos qui-
dan chiaraxare voluerint de eo quod sanctus Ceelesti-

nus episcopos Gallicanos redarguit (CoeLsr. epist. 4,

c. 1), dicens : « Quid illic , inqnit, spei est ubi magi-
stris tacentibus hi loquuntur qui , si ita est, eorum
discipuli non fuerunt? timeo ne. connivere sit, hoc
tacere. Tiineo ne. magis ipsi loquantur, si permittunt
illis taliter loqui. 1n talibus causis suspicione non
caret taciturnilas, quia occurreret veritas, si falsitas

B

leutio faveamus errori. »

Nos tamen plures, qui corum et fidem et doctri-
nam et prudentiam novimus, minus in eis ista no-
scentibus sententiam pro dissensione baptismi de
beato Cypriano a sancto Augustino collaudatam, sx-
penumero in libro secundo de Baptismo positam
proposuimus. « Quomodo enim, inquit (Auc. l. 1. de
Baptismo, c. 4), potuit ista res tantis altercationum
nebulis involnta ad plenarii coucilii luculentam illu-
sirationem. confirmationemque perduci, nisi primo
diutius per orbis terrarum regiones, multis hinc at-
que binc disputationibus et collationibus episcopo-
rum pertractata constaret ? Hoc autem facil sanitas
pacis, ut cum diutius aliqua obscuriora quxruntur,
el. propter inveniendi difficultatem. diversas pariunt
in fraterna disceptatione sententias, donec ad verum
liquidum perveniatur, vinculum permaneat unitatis,
ne in parte prazcisa remaneat insanabile vulnus er-
roris (Jbid., c. 5). Et ideo plerumque doctioribus
minus aliquid revelatur, ut corum patiens el humilis
Claritas, in qua fruclus mzjor est, comprobetur :
vel quomodo teneant unitatem, cum in rebus obscu-
rioribus diversa sentiunt: vel quomodo accipiant
veritatem, cum coutra id quod sentiebant declara-
tum esse cognoscant. » Sciebant namque iidem venc-
rabiles, catholici, et docti viri, quia in multis regio-
nibus ac provinciis hzec pestifera erat recommota do-
cirina, et ideo silentium in suis provinciis imponere
tam facile, sieut forte poterant, noluerunt errori, do-
nec ad plurimorum notitiam perventa. plurimorum
judicio qu:estio sopiretur. Quia, ut dicit sanctus Cos-
lestinus in epistola ad Nestorium directa ( Cogrgsr.
ep. 6) : « Omnes debent nosse quod. agitur, quoties
omnium causa tractatur. » Videlicet ut cum omnium in
wunius propositione fuerit diffinita consultatio, cuncto,
rum valeat ad omnes emanare solutio. Hzec eadem
namque capitula, sicut facile reminisci, potestis, ante
triennium uobis in villa Rothomagensis episcopii, quae
Melpsa dicitur, quando in excubiis contra Normauno-
run infestat:onem degebamus, sub titulo quasi in Va-
lentiana synodo conscripta fuerint, anuo incarnatio-
nis Dominicz octingentesimo quinquagesimo quinto,
sub Lothario imperatore deistis, ut ad illa qux nobis
viderentur catholice ex orthodoxorum magisterio
responderemus, cuim aliis quorumcunque scriptis,
quz hinc ad vesiram notitiam pervenere. Quorum
quxdam scripta recepimus, sed ea publicare no-
luimus, solliciti servare unitatem spiritus in. vinculo
pacis. (Ephes. 1v, 3), donec cum eis, qui vobis illa
transmiserant, familiari colloqueremur sermone, et
eo si aliquo modo valeremus, ab liac prava. inten-
tione ad catliolicze fidei unitatem cooperante Domino
revocaremus. Sed quia partim occupationibus pra-
pediti, partim autem iu. fraternis suasionibus minus
quam necesse fucrat, obauditi, eos quos munere dis-
posuimus a sua intentione. revocare nequivimus.
Unde quia sicut. Apostolus : Quorumdam hominum
reccta. monifesta. sunt (1 Tim. v, 23), et quu aliter

Digitized by Google
