HISTORLE ECCLESIA REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LID. Iii.

epistolam papx' Roraa detulerat, ut regem admoneat A quisitione ab ipso Odone et prefato Hedenulfo tra .

modilicans ejus animum, ne contra Dominum aliquid
faciat in Ecclesia Dei, vel opiscopali ordine non pro
Hincwmaro nepote suo se tantum id dicere asserens,
quantum pro ipso seniore suo rege, ne ipse taliter
peccaret, unde zternaliter periret; ilem , de cor-
rectione epistolz suae, quam illi pridem iiserat, ab
imperito scriptore corruptam, et de his qu:e objicie-
bantur Hiucmaro scandalizatori suo ; item , de lit-
teris, quas pro eodem Hincmaro regi mittebat, ut
ipse Odo eas illi porrigeret, et qualiter eas recepe-
rit, vel bis annuerit, sed et de aliis sibi sciendis
petit litteris sibi remandari ; item de causa Erpuini
episcopi, qui ad eoudictam syuodum venire non
valebat, ut causam ipsius Odo inter ejus personam

ciari judicii Auriniaci monasicrii, pro regimine
Ricoarz abbatisss, quz contra leges idem usurpa-
veral-monasterium, monetque ut suggerat regi , ne
ageret inde qualiter alienis peccatis implicaretur,
Idem de itinere suo non ad regem terrenorum prz-
sentiam, sed ad regis xterni judicium, ad quod
jam se festinare per continuas indicat agrotationes ;
item, pro ordinatione Hetilonis, quem plebs Novio-
magensis episcopum sibi elegerat ordinandum, alia-
que nonnulla eidem s:zepe direxisse reperitur scripta.
Mildegario Meldensi episcopo, pro paroobianis
ipsius quibusdam , qui homicidia in. Remensi per-
petravere parocbia scribit, exhortans ut eos salvare
quocunque valeat consilio et .auxilio procuret,

el accusatores ejus exsequi studeret, et si ad inte- B adjuturum se spondens, ut ad pacem venite

grum id agere non posset , eumdem Erpuinum et
accusatores ejus ad synoduin apud. Pistas agendam
abire commoneat ; item, de litteris sibi ab Odone
snissis, in quibus compererat insurgere quosdam
monachos conira sacram auctoritatem, et de privi-
legiis Corbeiensis monasterii ; item pro itinere suo
ad regem ; item. gratias referens Deo, pro satisfa-
ctionis et correctionis dulcedine, qua in litteris
ipsius Odonis multam recognitionis ejus de his unde
redarguerat eum reperil benignitatem ; item pro
electione Suessorum episcopi post obitum Rothadi ;
itei, pro conventu synodali super responsione ad
epistolam A:mani papse; item, pro litteris regis,
quibus przeceperat episcopos regni a domno Hinemaroe
«onvocari, ut prohiberent filium ipsius regis Kar-
lomannum a przesumptione cessare, quam crimina-
batur contra patrem exercere ; item, pro ordina-

Yione Ansegisi Remensis dicceseus monachi in.

episcopatu Senonico ; item, pro libello historize de
«riu S. Maris, et homilia B. Hieronymi de Assum-
ptione ipsius Dei Genitricis, qux quidam monachus
Corbeiensis monasterii non esse recipiendam con-
tendebat.

Ad quz respondet idem domnus Wincmarus, prz-
Tata historiam nos habere ad lectionem, non ad
proferendum auctoritatem : homiliam vero eamdem
a sancto Hieronymo asserit catholice dictatam, sicut
et siylus, et cautela. sensus, et intellectus , et alia
ceria indicia monstrant, et certe personz, per quas
de partibus orientalibus tempore certo delata ad re-
giones noetras pervenit, fidem faciunt. Subjungit
quoque de libello ipsius Odonis contra objectiones
Grecorum, qwxedam sein eo commeirnorans adno-
lasse, qux retractanda et corrigenda forent ; item,
pro ordinatione Hedenulfl secundum jussionem Joan-
nis papse ad. episcopum Laudunensem diu pastore
vacantem ; item pro ratione lun: paschalis , et
lectione quam Adalardus abbas inde composuit ;
jtem pro eadem re, gratias agens Deo pro sollicitu-
dine ipsius Odonis, qua studuit investigare mysti-
cam paschalis solemnitatis observationem, el ceetera ;

item, pro. itinere suo ad concilium pape Joannis,

it ad id ipse quoque venire festinet ; item , de in-

queant.

Scribit quoque ad eumdem quemdam De judicio
aque frigidze libellum. Joanni Cameracensi petenti
commendatitias dari sibi Romam proficiacenti liite-
Ta5, ex nomine domni Hincmari Adriano papa offc-
rendas, rescribit, quod si redditurus obsequium
Caesari, Romam velit ita. pergere, ut obsequio Deo
debito Cxsaris contrarium non essct obsequium,
canonicas libenler ei litteras tribueret ; sin autem
pro causa Lotharii regis , qux inter eum et ipsius
uxorem diu ventilata fuerat, quoniam commendati-
tias in liac re dare litteras non valebat, reprelien-
Sibiles dare non audeat, quia nec debeat, presertim
cum nuper domnus Adrjanus litteras ei sue aucto-

2 ritatis per Actardum Namuetensem episcopum mi-

serit. (ÁotiaN, ll ep. 15), in quibus significaverit se
certamina, qux sedes apostolica per antecessores
suos Benedictum et Nicolaum in hac causa certave-
Tal, sequi, monens eum, ut quod super boc negotio
gestum est, nullatenus enervari cousentiat, inti-
mansque qualiler excommunicata fuerit Waldrada.
Addit etiam, quod sine consilio coepiscopum litteras
ei dimissorias, maxime pro re iucerta, dare nequi-,
ret ; item, de obitu Lotharii regis, exlortans ut.
sine dilatione ad Karolum (Carolus Calvus) regem
veniat ; item. pro quodam presbytero Cameracensis.
parochiz, qui seipsum castraverat, frequenti moni-
tus id agere visitatione, nesciens quid. inde sacri de-
cernerent canones, consiliumque dat, monens, ut
diligenter investigetur quibus sit modis: admissum,
et interim per indulgentiam presbyter idem maneat
in ordine suo, donec in provinciali synodo quid
exinde tenendum sit inveniatur, quod nec przceptis
evangelicis contrarium, nec decretis sanctorum re-
periatur adversum ; item, gratiarum referens actio-
nes pro beneficiis szepe sibi ab eo impensis , petens.
ut requirat sermonem sancti Augustini De lapsu
monachi et vidux, ac sibi ad transcribendum mittat,
vel transcribi faciat, et ad proximam synodum sibi:
afferat. Expositionem quoque Bede in Proverbiis.
Salomonis ad eamdem synodum sibi deferri petens.
Intimat etiam quod popa Bomanus | Karolo regi , et.
episcopis ipsius regui quzdam mandata direxit, dé

Digitized by Google
