<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIAE ECCLESIAE REMENSIS LIBRI QUATUOR. -- LIB. III. 221 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Et circa hujus operis fidem: De scripto apud Auitinacum dabo mihi improperando mendaciter dicis, libri responderne non curo. Sed scias quia non sum oblitus quod scriptum est in Isaia propheta (Isa. xxxvii), quoniam S. Ezechias arctatus angustia, blasphemas epistolas sibi directas in templo coram Domino expandit, et ad eum clamauit, et exauditus est. Expandam autem manus meas ad Dominum cum blasphemis et superbissimis scriptis tuis mihi a te directis, orans ut, quando scil, et quando vult, et sicut scit et sicut vult, te conuertat ad verae pacis et dilectionis atque debitae obedientiae dilectionem [for., directionem], et me liberet a labiis iniquis, et a lingua dolosa (Psal. cxix.). Et domine meae beatae et gloriose Dei genitricis Mariae meritis, ac precibus sancti Remigii, cujus privilegio derogas, exaudiet me adjutor in opportunitatibus in tribulatione (Psal. lx.). Et quia beatus Hilephonymus de his, quorum aduersum me gratis suscepisti officium, dicit: Audiant canes mei (Hieron. praefat. in Iob), tu qui de filio in fratrem, indeque creuisti in coepiscopum, et post adeo profectus, ut in canem meum excrueris, accipe hanc perversi contumaciae tuae pitacioli exigente causa, prolixam responsionem. Cum autem mihi vacaverit, succinctus de aliis perversis, et incompositis scriptis tuis, in quibus quaedam mendaciter, quaedam reprehensibiliter me reprehendendo, quaedam fictae humiliter, et vere superbe scripsisti, rescribam, et in illo scripto, quia lego dixisse Dominum: Jam non rascar tibi amplius (Ezech. xvi), quantum mihi adhuc paret de hujusmodi altercationibus tibi scribendi sine imponam. De hoc quod dicis, quia dicunt de me homines: Qualis est ille avunculus, qui talia suo nepoti scribit? dicant et de te ipsi homines: Qualis est ille nepos ab avunculo suo talis ut tunc erat assumptus, et talis, sicut nunc est in spirituali ac temporali honore effectus, qui tal a sibi exigit ab invito avunculo, ne talis ab aliis, sicut a nepote suo depingitur, aestimatus, per eum blasphemetur nomen Domini (Rom. ii) et vituperetur ministerium ejus (II Cor. vi), secutus Apostolum scribentem ad Corinthios, contra se blasphemantes, et vilipendi ab aliis laborantes? Egit quippe doctor egregius ut, dum ipse qualis esset agnosciur, et vita et lingua male praedicantium vjres praedicatione vilesceret, illos videlicet commendar et, si se absconderet; cumque se non ostenderet, errori locum dedisset. Dicunt etiam et ipsi homines de te: Qualis est ille nepos, qui talia contra suum avunculum, et nutritionem atque ordinatorem machinatur, et quantum potest mali agit, et plusquam potest agere cupit, sicut tu in die magni judicii manifeste videbis, si te antea inde non recognouer is, et dignis poenitentiae fructibus non emendareris? Multum me fatigat, et merito, non tibi imputetur, sed fatigacionem meam consolatur, quod sicut tibi scripsi, beatus dicit Gregorius: Et si Aethiops niger in balneum intrat, et niger de balneo exit; tamen balneator tenarium balnei sui non perdit. Timco de te meo Alexandro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    : De his vero, quae in A quod de sio dicebant Paulos: Alexander deranus, multa mala mihi ostendit, reddet illi Dominus (II Tim. iv).
    
    CAPUT XXIII.
    
    Qua Ausfrido Transilurensi episcopo, et ceteris quibusdam episcopis scripserit.
    
    Ausfrido Translirnensi episcopo scripsit quedam pro rebus S. Remigii sitis in Thoringia, quas eidem commiscrat, ut redditus ipsarum ipsi tempore opportuno dirigeret, interdicens, juxta dispositionem B. Remigii, ut nemo colonos ipsarum in suo praesumeret opprimere servitio; item, quod easdem res cuidam suo in beneficiun dedcrit homini, roganos ut eidem homini solatium in quibuscunque indigeretur, ferre sundeat; Adventio, Mettenlumn praesuli, super B quadam fidei quaestione, de qua fuerat interrogatus ab ipso; item, de itinere quod idem Adventius Romam petiturus debebat incipere; item, de adventu suo ad denuntialam a rege synodum, pro memorata quaestione tractanda; item, pro filio neptis suxe, quem eidem committbebat; item, pro his quac idem Adventius ei mandauerat ad Hincmaro Laudunensis episcopo, breviter intimans quae bona erga ipsum gesserit, et quae prava ille contra gerebat; item, petenti consilium quid agere deberet, Karolo in regnum Ludovici fratris sui senioris iosius veniente, significans quid egerit ipse, quando Ludovicus regnum Karoli pervaserat, et quid eidem tunc agendum foret; item, pro acceleranda ordinatione Berardi Ecclesiae Virdunensis electi, et vocati episcopi; item, pro excommunicatione Karlomanni, quam mittebat ei, significans qualiter eamdem tractare deberet; item, pro missis ipsius Adventii, quos Romam direxerat pro causa Bertulphi Trevirensis archiepiscopi, mirans cur sibi non significasset, qui ei renuntiavissent; item, pro litteris Ludovici regis, quas idem Adventius ei direxerat, et ut litteras, quas ipse domnus Hincmarus Ludovico mittebat, ipse praefatus praesul ei aut mitteret, aut donaret; item, pro litteris ipsius Adventii, quas ei miserat, intimans de adventu legatorum suorum pallium a sede apostolica Bertulpho archiepiscopo deferentium, exhortans etiam, ut de regum concordia laboraret; unde, quia semper laboraverit et laborare deceret, innotescit, et de nulo, quem sibi militi petierat, quia hoc animal ipse domnus Hincmarus non haberet, nec selere soleret, et aliia qucudam; item, pro excommunicationis discretione, quia excommunicatos significaverat a se quosdam malefactores Mett. nis Ecclesiae, homines scilicet Walterii comitis, et Lambertii, deponsens ut apostolicam regulam et episcopalem servet in hujusmodi negotio patientiam; item, quo debeant ordine consecrare metropolitanus atque diocesanus episcopi. Ercanamro Cathalauuensi episcopo, de quibusdam reprehendens quae non libenter audiebat de illo, admonens et instruens qualiter se agere debeat, et ut monitis apostolicis diligenter attendat; item, pro cujusdam villae incolis, quos irrationaliter ab omni consola
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas nas margens; transcrição realizada coluna esquerda seguida da direita. Usei [for., directionem] conforme abreviação visível.</notas>
</pagina>