493

HISTORLE ECCLESIE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LID. Iii.

194

pone illam sob capite meo. Quo facto, dixit. ad A vocare gestiens ; item, demissatico suo, quod exse-

eumdem : Vade ad Hincmarum episcopum, et dic
ei, quia illius et aliorum fidem meorum bona con-
silia non obaudivi, ideo ista qu:e vides pro culpis
meis sustineo, et dic illi quia semper in illo fidu-
ciam babui, ut me adjuvet, quatenus de ista poena
sim liberatus, et per omnes qui mihi fuerunt fideles,
ex mea parte postulet ut 1ne adjuvent ; quia si inde
certamen habuerint, cito de ista pna cro liberatus.
Cumque interrogasset eum, quis locus esset. unde
illa 1x. resplendebat, audivit sanctorum esse re-
quiem ; conatusque propius accedere, vidil tantam
claritatem, seusitque suavitatem, tantumque deco-
rem [j, dulcorem] quantum ljumana non potest edi-
cere lingua. Viditque inibi multitudinem. bominum
diversi ordinis in albis vestibus celletantium, ct B
quzdar sedilia lucida, in quibus nemo adbuc sede-
bat eorum quibus przparata erant. Et in illo itinere
ingressus est ecclesiam quamdam, in qua. reperisse
visum sibi est llincemarum episcopum, praparatum
cum clericis revestitis ut missam celebraret ; dixit-
que illi hoc quod Karolus ejus mandaverat. Statim
regressus ad locum ubi eumdem regem jacentem
viderat, invenit eum ip loco lucido sanum corpore,
et indutum regiis vestibus, dixitque illi : Vides
quomodo me adjuvil tuus missaticus? et cetera.
Quam visionem domnus Hincmarus sibi relatam de-
scribens, et per loca ubi necesse visum est expo-
nens, ad multorum notitiam pervenire fecit, et tam
per se quam per alios regis fidelis sibi quoque sub-
jectos, pro ipsius absolutione anima, et adipiscenda C
requie, pie fideliterque laboravit.

Idem vero praosul de multis regi necessariis sa-
pissime suggerebat. Inter quie seribit ad eum pro
electione Belvacensis episcopi, post. obitum Hilde-
manni przxsulis ipsius urbis. ln qua epistola regem
studet a. Simoniaca luresi compescere, asserens
sibi multo amabilius esse istum episcopatam secun-
dum seculum diniittere , quám episcopum contra
canonicam institutionem non tam benedicere, quam
eterna secum maledictione maledicere ; item, pro
«ella, vel monasterio Flaviaco, quod idem rex sibi,
dum in ipsius ante episcopatum moraretur servitio,
donaverat, et ut in vita sta illud tenerct, precepto
confirmaverat, quodque a quodam invasore destru-
eium restruxerat, et religionem; prout valuit, in eo
restauraverat, quod postea rex idem conabatur in-
juste a jure ipsius auferre ; item, pro quodam re- -
fuga, qui quamdam sanctimonialem sibi copulaverat,
suggerens regi, ut eum comprehendi faceret, atque
su3 régia potestate separaret ab hoc crimine, quia
ipse siuprator episcopali judicio renuerat obedire ;
item, pro causa Rothadi [ms., Rotbardi] episcopi,
quem rex ad causas suas vocaverat, el advocatum
dirigere przeceperat, qui responderet contra homi-
nem quemdam ipsius Rothadi de beneflcio ipsius,
unde inter eos causa versabatur, pro.qua re subti-
liler ac diligenter eumdem regem  reprebendit, ab
hac inteutione, sacris auctoritatibus interpositis, re-

cutus est apud Lotharium imperatorem, et Ludovi-
cum Transrhenensem, fratres ipsius Karoli, pro
pacto pacis inter eosdem tres fratres componendo ;
item aliam epistolam de eadem re, in qua cumdein
regem Karolum instruxit, qualiter agere erga fratres
$t0s deberet, simulque de receptione vel rejectione.eo-
rum, de quibus ratio ventilabatur; item «e causa Lo-
iharii imperatoris fratris ipsius,qualiter Romo» habeba-
tur, et quando venturus esset in istas partes. Instruens
etiam hunc regem, qualem se tam. coram Deo quam
etiam coram hominibus exbibere deberet. Unde
reginam quoque admonet, ut regem ad honestam
et regi congruam studeat exhortari conversationem;
item, de militaris rei dispositione, pro solvenda
Belvacensis erbis ohsidione, in qua designare cura-
vit, qualiter Ecclesiam sibi commissam tractaret,
ecclesiasticas scilicel actiones per mouasteriorum
propositos, et archipresbyteros, curam villarum ac
dispositionis domus , regaliumque servitiorum et
hospitum, querelasque. clamantium vel. interpellan-
Hum, per fidelissimos laicos; item, de itinere ad
superiorem Franciam, qualiter disponatur, et quo-
inodo reguum istud ordinatum dimittatur; item, do
synodo quam przcipicbat rex convocari infra paro-
chiam Remenseim, ostendens quibus ex causis con-
vocari debeat synodus, ct de aliis quibusdam utili-
bus rebus ; item de causa lHilduini abbatis defuncti ;
item, de causa Gerardi comitis; item, de causa
Ludovici regis Germanix fratris ejusdem Karoli ;
item, de causa Lotharii regis ltaliz, nepotis ipsius
Karoli; item, de ópera pontis, quem rex cum ipso
ac cxteris nonnullis fidelibus suis faciebat ad Pistas
in Sequana; item, de causa IHincmari- nepotis sui,
montis Lauduni episcopi, plures seribit epistolas,
pro quo multum apud eumdem regem laboravit;
item, dé infirinilate sua, et. de peregrinis quibus-
dam monachis suscipiendis; item, de rebus sancti
Remigii sitis in provincia Viennensi, vel Aquensi ;
irem, de ordinationibus quorumdam episcoporum
et nonnullarum ecclesiarum; item, de itinere ipsius
regis ad Italiam post mortem nepotis ejus impera-
toris Ludovici, quomodo iter illud disponat, et
quomodo regnum istud ordinatum dimitiat; item,
de quzstionibus cujusdam Mancionis; item, de villa

b Noviliaco, et rebus ad ipsam pertinentibus; item,

pro litteris Ludovici regis fratris ipsius Karoli, quas
illi pro visione, qua pater suus sibi apparuit, ei
miserat, quarum exemplar transmisit eidem Karolo,
cum exemplari epistoke, quam pro bac re ipsi Lu-
dovico direxerat; item, pro causa Waltarii de-
functi, viri elarissimi, et de imagine Salvatoris;
Mem, pro caus? Laudunensium, et ordinando eis
pontifice post dejectionem Hincmari; item, de ea-
dem re; item, de passione sancti Dionysii a Metho-
dio Constantinopolitano Grace dictata, et ab Anpà-
$lasio, Roman: sedis bibliothecario Latine con-
scripta, et de vita vel actibus beati Sanctini, et quid
in his invenerit de commemoratione S. Dionysii ;

Digitized by Google

.
