9411.

sticis clericum sacro miuisterio aptum ostendat, qui
valeat ibi ordinari, sciens pro certo, quia post ordi-
nationem, qui fieri debebat in proximo, ipsum lo-
eum sine presbytero non dimitteret, quia. nec cum
mercenario, nec sine pastore proprio ipsos homines
»ud ebat dimittere; et si ipse nou przseniaverit eum,
«ui dignus possit inveniri, ille ordinaturus essct
qualem meliorem potuisset invenire ; item, pro Hai-
mone fideli suo, quem idem comes ad placitum suum
per bannum vocari jusserat, qui rege jubente in
ipsius servitium profectus erat. Bosoni illustri co-
miti, de agenda electione Sil-anectensis episcopi,
ostendens quod non sui ministerii quamcunque spe-
cialem designare personam, etc.; item, Bosoni viro
inclyto, gratiarum referens actiones pro rebus eccle-
sie Remensis in provincia sitis, quas ut. sibi promi-
serat, tu:ahalur, monens ut se talem proparet,
quililer orationes ipsius et ecclesi: sibi commissee
illi proficiant ; idque quod de ipso periculosum au-
ierat, non tacens, videlicet quod res diversarum
ecclesiarum stis hominibus dedisset, unde satis
timendtuti esse denuntiat, ne orationes fidelium Dei
pro ipso impediantur a clamoribus sanctorum in
celis cum Deo regnantium, et cetera.
Coiranno [i, Goirando] comiti, propter quemdam
hominem ipsius, qui gravia quadam commisisse fere-
batur crimina, et quia non audehat ea donnus presul
indiscussa dimittere, precatur liunc propter dilectio-
nem, ut eum adse venire jubeat discutiendum ab ipso,

quia si uon fecerit distringetur gravius ab illo tam C

de ministerio episcopali, quam de wissatico regis;
Isemberto illustri viro amico suo, precans pro Ilinc-
maro nepole suo, quem miserum appellat, utpote
qui pro excessibus suis tam gravia sustinebat, pe-
tensque ut illum in suis necessitatibus adjuvet ; Rai-
nollo comiti, pro rebus Remensis ecclesie, quas
receptas se habere significaverat, ct de mauibus diri-
pientium ereptas: Theuderico illustri comiti, mit-
vens ei nomina suorum in expeditionem, regisque
servitium  properantium ; ítem, pro muneribus
argenti, quod regi moranti ad Dei servitium in
terra per paganos deserta mittebat ; item, pro sol-
licitudine quam tempore Ludovici regis nuper defun-
cli susceperat idem Theudericus de (iliis ipsius regis
ne moleste acciperet, si eum commoneret causa di-
lectionis, vigilem esse debere apud filios cjusdem
regis, ostendens quia non solum grandis przsum-
ptio, sed etiam magnum periculum est, uni soli gene-
*alem regni dispositionem tractare, sine consulta et
«onsensu plurimorum, notificans quoque de bis qua
sibi mandaverat, qualiter quondam inter reges Lu-
dovicum, Lotharium et Karlomaunum fuerit acetum,
et qualiter tunc. sit agendum, subjungens capitula
«uzdam quz a3 tribus regibus, Ludovico, Karolo et
Lothario simul convenientibus constituta el confir-
yuala (uerunt; iem, pro quodam episcopo religioso,
petens ut det ei locui loquendi secum, ut per ipsius
interventionem | pervenire valeat a: regis przsen-

AT, FLODOARDI CANON:CI REMENSIS
requiescit, mouens ut quaniocias ministris ecclesia- A tiam, et ea qux rationabiliter postulaverit obtin

LIT]
" ere,
et alia quedam scribit etiam eidem Hugoni etiam filio"
Lotharii regis, significans se amicos et familiares ha*
buisse patrem ct avum ipsius Lotharium imperatorem,
et quia salutem ipsius optabat, ideireo qnod audierat
de periculo cjus, causa dilectionis ei notum faciebat,
multos scilicet praedones conspirasse et conspirare
secum, ipsoque principe atque auctore. innumeras el

' horrendas fieri depraedationes, aliaque multa sceler

perpetrari, quz omnia in caput ipsius redundarent,
ostendens quam herrendum sit pro tantis sceleribus
perpewas poenas mereri, demonstraus hxe eadem
pervenisse ad synodum episcoporum jn Neustria
gestam (Syn. in Nastria an. 877). Insuper etiam
quod regni moliretur pervasionem, sibique manda
B ium de pra:fato conventu, ut ad eum mitteret atque
moneret (juxta quod leges przcipiunt) a tantis malis
resipiscere, ipsosque malefactores a se disjungere,
et a seditione ac regni pervasione se cohibere. Si
vero ipsius commonitionem et mandata synodi obau-
dire non vellet, tam su: diceceseos, quam de vici-
nis provineiis episcoporum syno.'um convocarel,
et synodali episcoporum sententia eum, suosque
cemplices atque fautores [ms., factores] excommu-
nicarel. Postea vero omnes hi episcopi eamdem
excommunieationem Romano pontifici, et omnibus
episcopis ac prineipibus per circumjacentia regna
notam facerent. Unde monel eum tanquam filium, ut
recogitet in quanto periculo sit, proponens ei divina-
rum sententias auctoritatum, ut periculum suum
recognoscere possit, hortausque ac monens, ut nulli
adulatori credat ad. pervasionem regni aggredien-
dam, inferens ut attendat, quid profuerit patruis
ejus, ut contra legem Dei regui pervasionem | incee-
perint, et quod pater ejus pro labore, quo contra
Dei voluntatem laboraverat, et. vitam perdiderit et
regnum. Adjiciens quid leges de pervasoribus
regni precipiant. Subjungens eliam, quod rex eidem
promiserit, et ex parte ostenderit, eum se velle ho.
noribus ampliare, et honoratum habere si culpa ipsius
non fuerit, Admonens etiam, uL non. auscultet ho-
minum pravorum hortamenta neque imitetur mali-
gnantes, qui florent ad tempus, et cito sicut. fenum
arescent, sed obaudiat Scripturam sanctam viridice
dicentem : Exspecta Dominum, et custodi tiam ejus
(Psal. xxxvi), eic. Subnectens. quoque, ut sibi
de his certam et. veram responsionem remandet.
Engilgario cuidam illustri litteras direxit hujusmodi .z

« Hiscuancs episcopus ExciLcanio salutem.

* Pervenit ad nos, quia hominem tuuin Rathran-
nurm irrationabiliter et. inconvenienter periculosum
sacramentum jurare fecisses, qui licei tibi servitium
debeat, tamen sub nostra cura et tu et. ille de salute
vestra esse debetis. Propterea mando tibi quia vale
miror te non intellexisse gravius esse periculum,
cum hominein aut suadendo, aut terrendo in. perju-
rium mitlas, quem si te solus perjurares ;.quoníam
in te unam perjurium, imo oro ocrinrio homicidium

Digitized by Google

