261

FLODOARDI CANONICI REMENSIS.

*u
?

excommunicationis ultione percellat, Serupulum de- 4 et ea. qux: domnus. idem Fulco per precarias obti-

nique sibi dixit ac singultum movere, quod audierat
a quibusdam, sanctam Romanam Ecclesiam turbari,
paratumque se totis viribus pro ipsius honore omni-
modis decertare, el eidem pap: veluti domno et
magistro in cunctis obsecundare. Subuectit eliam de
quibusdam episcopis Galliarum, qui sibi pallium
indebite à Romana poscebant sede, metropolitanos

suos tali spernentes tenore, asserens quod res eadem, -

nisi prudenti przcauta foret sollicitudine, confusio-
neu) non mediocrem generaret Ecclesise, magnum-
que charitati dispendium valeret inferre. Unde tam
$e quam omnem precari dicil Ecclesiam, ne scito
alicujus irrationabili petitioni, sine generali assensu
et litteris consentiat, ne per lioc ecclesiastice digni-

nuerat, Rodemiam videlicet et Margoliu:s, Lastem.
nam, et Guigleium, atque Virtudem, necnon abba-
tiam quie dicitur Campellis, Atteias etiam et Mania-
€um, aliasque res quae dudum ablatze, tunc. red.lite
fuerant Ecclesie Remensi, restitutas auctoritate
confirmat apostolica, ut cas, vel cateras ejusdem
Ecclesix, possessiones nemo presumat auferre, vel
invadere, Sanciens insuper auctoritate beati Petri
ut nemo regum, nullus antistitum, nemo quilibet
Chrisanus, decedente Remorum episcopo , ipsum
episcopatum, vel res ipsius Ecclesie suis compen-
diis applicet, neque sub suo dominio teneat, przter
ipsius civitatis episcopum. Sed et eamdem metropo-
lim non uitra constitutionem canonicam, siue regu-

talis honor vilescere incipiat, si res indebita, qua p lis ecclesiasticis conveniente pastore manere cogat :

temere affectatur, inconsulte tradatur.

CAPUT il.
Qua Formosus papa Eulconi, vel Karolo regi alque
Odoiji scripsit.

Cui rescribens idem papa EKormosus, monet eum
cunpati. debere Romani Ecclesie, atque imminenti
ejus subvenire ruinx, nec ei suam prasentiam de-
negare : adjungens hireses undique ac schismata
pullulare, nec qui ad resistendum occurrerei, esse.
Dicitque longo retroacto lempore perniciosas b:ere-
ses Orientem confundere, ei Constantinopolitanam
Ecclesiam nociva schismata perturbare ; simul etiam
regionis African: legatos insistere, responsa peten-
tes pro dudum exorto inter episcopos ipsarum pro-

neque aliter ibidem episcopum, nisi ut sacri cano-
nes jubent, constitui faciat. Promulgans etiam ac
statuens, ut ea quie idem venerabilis pr:ssul Fulco
de villis hujus Ecclesise ac facultatibus earnm, usibus
ecclesiasticorum. ornamentorum , vel. inminarium,
seu sub stipendiis canonicorum, ae monaclirum,
alque sanctimonialium, seu wuatriculariorum, et
hospitum, vel pauperum constituerat, perpetuo iu-
convulsa permaneant, hauc. autoritatem. sui. decreti
sub anatbematis vinculo violatoribus innodatis
corrohorans. hnperatorem quoque Widonem coro-
natum eodem anno sjgnificaus, indictione decima.
ltem ad ipsius doinni Fulconis petitionem wisit aliud
eidem privilegium, pro monasterio Avennaco, atque

vinciarum schismate, Diversarum quoque pa.tium C pro eo monasterio, quod ltodulfus abbas in honore

legationes diversa responsa petentes instare. Cujus
rei gratia. generalem synodum (concil. Rom., an.
895) die Kalendarum Martiarum, indictionis unde-
cimc se inchoare disposuisse, ad quam eumdem,
remota omui dilatione, admonet festinare, ut collo-
quendo, largius de Uis valeant pertractare, et affluen-
tius ad consulta singula respondere. Norumaunnicie
gentis procellas , quibus asserebat se perturbari ,
plorimum dolere, et ut eos Exeelsi dextera reprimat,
apostolorum principum suffragiis intervenientibus,
implorare. Litteras vero quas significaverat ad eum
per quasdam personas primum se direxisse, ad ip-
sum minime pervenisse. Miserat alias etiam, pro hac
eadem synodo celebranda , pridem huic quoque
prasuli nostro litteras, quam decrevisse se asserit
incipere mediante Maio mense, indictionis de-
cimi. In quibus litteris fatetur lialiam tunc se-
mel et secundo horrida bella perpessam, ct pene
consumplam. Orientalium vero. partium se de-
flere vesanam h;eresim in Christum Jesum blas-
phemiam coutinentem [j, conjicientem]. . Mittit
ei preierea petitum super quibusdam przstariis
privilegium, commemorans beatum Remigium genti
Francorum, Romans sedis auctorilate, cum gra-
tia Dei apostolum constitutum, Bernat quoque vil-
lam, qui inique dudum subtracta fuerat, Remensi
Ecclesi; restitutam. — Duodeciacum quoque, sed

sancti Calixü martyris et pape ex hereditario
proprietalis sue jure constructum huic Remensi
concesserat Ecclesie, tam eadem conobia quam
omnes possessiones liberalitate regali, vel aliorum
Christicolarum munificentia Remensi collatas Eccle-
Six, sive quas idem pezsul acquisierat, aut deinceps
acquisiturus erat, eidem Ecclesi apostolica corro-
borans et stabiliens potestate. Hic quoque Lantber-
tum (Lambert. imper.) lilium Widonis amo secundo
imperii patris ipsius novum imperatorem factum
fuisse designal. ltem pro diccesaueis provinciis
Remensis episcopis, quod audierat, eorum quosdam
hujus archiepiscopi sui audientia contemnere,
scribeus eidem, ut suos convenial coepiscopos, cxte-
rorum quoque quos ipsum visuin fuerit episcoporuin
collegiun convenire denuntiet, ut de lanto neglectu
synodali simul actione perquirant, et quidquid opor-
tuerit canonica atque apostolica muuini auctoritate
decernant, subjicieus, ut. nemo a tam Deo digno se
subtrahat opere, qui apostolicze ipsius particeps
voluerit commnnionis existere. ltem pro eveclio-
ne Karoli (22) ad regimen regni, quem domnus idem
Fulco ad regium. culmen adhuc puerum provexerat,
et de criminibus Odonis regis, vel correptione ipsius,
qualiter essct agenda : pro quibus rebus idem archi-
episcopus buic pape scripta sua, consilium et auxi-
lium ab eo petendo, direxerat. Unde et ad eumdem

(23) Carolus Simplex. consecratus. an. 892, zetatis 12, vel 14, juxta alios,

Digitized by Google
