<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    naserio; item, pro ordinatione monasterii sancti Medardi, et restitutenda in eo regula; item, pro quibusdam monachis ex monasterio Altilvarensi fuga dilapsis; item, pro Godollo, qui clamabat indebite se communione privari, pro quo etiam tertio litteras ad eum direxit; item, pro quibusdam presbyteris, qui clamaverant in synodo injusto se ab eo ecclesiæ rebus privatos, et quia irrationalbilter synodi mandata tractaverat, nisi se corrigeret, canonice ultionis delegat interiminationem; item pro ordinatione Hincmari, post obitum Parduli Laudunensis episcopi; item, pro Adeloldo presbytero juxta sententiam synodi restituendo, pro quo litteras ei miserat, quas ille renitus contumebat; item pro mandatis regis Ludovici et firmitate ab eo quæsita, quæ sacerdotio non congruebant; item pro clerico quem B mitteret ordinandum ad regendum ecclesiam in villa Turre sitam; item, pro parochia, de qua contentione agebatur inter eum et Erpuinum Sylvanectensem episcopum; item, idem cum aliis Remensis dioeceseos episcopis, de Græcorum adinventionibus, quas contra canonicas statuere conabantur regulas. Pro quibus tam ad ipsum, quam ad cæleros hujus regni archiepiscopos dominus Adrianus papa litteras dederat. Insuper et alia sæpenmocre pro diversis negociis ad eum scripta direxit. Immonni Noviomagensi episcopo, pro synodo comprovinciæ a rege Parisiis [i, Parisius] condicta, et pro ordinatione Irminfridi post decessum Hildemanni Belvacensis episcopi; item, pro ordinatione Parduli post obitum Simeonis Laudunensis; item, pro consilio et auxilio dando Theoderico Cameracensi præssuli, super quoadam inobediente, qui Deum non timebat, et ecclesiasticum ministerium non revere batur; item, pro quodam presbytero, cui legem canonicam concedi monet; item, pro quadam femina, quam indebite queritur excommunicasse; item pro colloquio episcopali habendo. Erpuino Silvanectensi, pro quodam homine quem irrationalbilter ab eo excommunicatum ut compererat, intimia, mandans ut obviam sibi veniat, et quid inde rectius sit agendum, secundum pertractet; item, pro quodam presbytero rebus ecclesiasticis indebite frustrato; item, pro quodam clerico, qui se præjudicium ab eo pati clamaverat; item, pro mandatis Adriani papæ de prænotato presbytero; item, pro mandato regis regulariter exsequendo. Lodo Catalanulensi, pro synodo celebranda; item, pro quodam, qui dolo deceptus fuerat, ut infantem proprium ad catechizandum teneret; item, quid de hæc re synodus decreverit. Qui etiam testimonion bonæ vitæ perhibet in epistola, quam scripsit post obitum ipsius ad regem Karolum pro impetranda electione regulari Ecclesiæ Calalauensis. Prudenteo Trecassino scribens, quæritur quare sibi præsentiam suam subtrahat, significans se ab eo consilium quærere velle de statu et compressione Gohtbescalci, intimans quod de ipso actum vel judiciaioum fuerat in synodo, quo eum reclusum tenehat judiclo, et quia multis modis eum converti tentaverit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    et de moribus ac superbia ipsius, et sic in cœna Domini, vel in Pascha debeat illum admittere ad audiendum sacrum officium, vel accipiendam communionem, et quid sibi videatur de sententia Ezechielis prophetæ qua dicitur: In quacunque die peccaverit justus, omnes justitiæ ejus in oblivione tradentur: et quacunque die peccator conversus fuerit omnes ingnitales ejus tradentur oblivioni (Ezech. xviii). Sed et de consuetudine cœnæ Domini celebrandæ. Item pro ecclesiis sedis Remensis in ipsius diocesi sitis, quas ille aliter tractabat quam episcopalis conveniret æquitali, ut de his et aliis, quæ de ipse audiebat simul loquerentur, exhortans ut alterutrum se instruerent, et Domino mutuo commendaremnt. Pro qua re librum quoque scripsisse reperitur. Pardulo Laudunensi episcopo scribit pro transitu domni Ebonis antecessoris sui, ut illi sacerdotalis benignitas plenis charitate votis debeat exhiberi. Item de reconciliatione Luidonis inconvenienti, quod non potuerit ad eam peragendam adulationibus, vel exprobrationibus hominum insipientium deflecti: corroborans eum ad rectitudinem episcopalem divinarum testimoninis Scripturarum, ut per auctoritatis gradiatur viam, et quid ei de præfato sit agendum Luidone significans; item, pro eadem re; item, de recognitione, humiliatione, et absolutione Fulcri; item, de absolutione cujusdam, requirens ipsius consilium; item de jejunio a regina mandato; item de infirmiitate et humiliatione Rothadi Suessonici, et de consilio quod ei dederat, ut illud in eo corroboreret, et ab obsequendum prudenter exhortuler; item pro auro, quod ei mittebat, per eum reginæ offerendo ad componendum quoddam Dei Genitricis ornamentum; item de opusculo Ferculi Salomonis a se composito, quod ei legerat, rogatans quid sibi videaltur de illo (De hoc supra, cap. 15). Item pro Ecclesia Morini vacante pastore, ut inde cum rege loquatur, qualiter, ipsa electio rite peragatur, et pro libris S. Ambrosii de fide sibi mittendis. Irminfrido Belvacensi, pro electione pastoris Ecclesiæ Ambianensis, canonice consecrandi, post obitum Ragenarii præssulis; item, pro gubernanda prudenter Ecclesiæ navi, quæ in hoc naufragoso sæculi mari inter intestina concutiabatur bella. Eboni episcopo ecclesiæ Remensis alumno, pro quodam fratre ab hac ecclesia fuga lapsso, et apud ipsum commorante, ut quantocius illum diligenti cura remittere studeat; item, pro ordinatione Isaac in episcopatu Lingonensi, ut exhortetur Remigium archiepiscopum ad eandem ordinationem peragendam. Theoderico Cameracensi, pro quodam illecone Lotharii regis vassallo, cui communi consensu penitientiam injunxerant, qui se absolutum a præfato Theoderico fuisse fatebatur, et pro quodam presbytero, quem idem Theodericus excommunicaverat, pro quo papa Romanus domino Hincmaro litteras miserit, quas ipse eidem Theoderico mittebat. Item, pro præfati Heilonis [mss., Hettonis] absolutione; item, pro rebus Remensis Ecclesiæ, quas sibi per præsntarium Theodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    205 206
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas onde palavras cortadas na borda foram transcritas conforme possível. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não encontradas nesta página.</notas>
</pagina>