335

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

e

tione divini ministerii, propter quoddam homici- A cus mitti petebat, ac de Ecclesiis monasterii Orba-

dium, non ab ipsis patratum , removerat, intimans
quomodo nec charitatem, nec discretionis modera-
tionem in hoc facto custodierit; item, pro absolu-
lione cujusdam ab ipso excommunicati, pro quo
Guntarius Coloniensis episcopus eidem litteras de-
precatorias miserat, quas ille suscipere noluerat,
sstendens qualem se erga delinquentes , et qualem
erga recognoscentes episcopus exhibere debeat. Hlil-
merado Ámbianensi, pro quodam monacho, qui
preshyterum et monachum in monasterio sancti
Richarii occidit, pro quo domnus papa Nicolaus
litteras eidem domno Minemaro direxerat, poni-
tentie. tenorem continentes; item, pro litteris
Adriani pap:e (14), quas ei pro quodam presbytero
miseri, monetque ul apostolicis obediat jussioni-
bus; item, pro quodam presbytero, qui ad eum
clamaverat, quia, pro eo. quod arma de cujusdam
ebrii manibus, qui eum occidere voleba', extor-
quens, projecit et fugit, idem episcopus ab eo et Ec-
clesiam suam et facultates ejus tulisset. Unde redar-
guit eum, quod contra auctoritatem Sacrorum ca-
nonum erga pr:efatum egerit presbyterum, mandans
quid fiendum, et quid juxta canonicam sit auctorita-
tem de loc observandum. Item redarguens eum qua-
rein torpore negligentie requiescens , pravorum
consiliis uteretur, cum et xtate et corporis infirni-
tate ad finem. vite urgeri. videretur, ostendens ei cx
sanctarum monitis Scripturarum, quibus transgres-
sionibus inveniretur obnoxius; item, pro quodam

preshytero, mandans. et interdicens auctoritate me- C

iropolitana, ut nullum pr.ejudicium ei faciat, sed ad
synodum convocatam die denominata sibi occurrere
$tudeat ; item, pro hac eadem re, intimans quia si
non occurrerit ad sydodum secundum przeceptum
pape, quod synodus de eo judicaverit in ipsum sit
exsequendum. Isaac. Lingonensi, pro quodam regio
milite ab ipso excommunicatio, suadens ut mitius
erga eum agcret, propter instantem de infestatione
paganorum necessitatem, nolificansque qualiter ipse
agere soleret in talibus excommunicatorum causis,
et quia illud anathema non duret amplius, nisi quan-
diu homo in peccato perseverat ; item, pro nepoti-
bus ipsius, qui apud eumdem domnum Hinemarum
nutriti fuerant, et alia quasdam. Hungario episcopo,
pro excommunicatione Balduini qui Judith viduam
regis filiam sibi furatus fuerat in uxorem, unde et
ab episcopis hujus regni fuerat excommunicatus.
Hortatur autem. eumdem  Hungsrium, ut admo-
neat Roricum Normannum, nuper. ad fidem Christi
conversum , ne recipiat eumdem Balduinum , neque
presidium ferat : sed et quod centum [i. si caeteri].
Nortmanni per ejus consilium, ut audierat, post con-
versionem ipsius istud regnum deprzdati fuissent,
hoc digua penitentia emendare studeret. Fulcrico
Trecassino episcopo, Ecclesie Remensis alumno,

gratias referens pro epistolis quibusdam Augustini

àb eo sibi missis, et de libro Didymi, quem Fulcri-

ceusis, admonens eum, ne contra matrem suam,

Ecclesiam scilicet Remensem, et patronum suum

sanctum Remigium aliquid perverse agere pr«su-

meret. Odoni Belvacensi, quem filium charissimum

$mpe vocal, multa fidenter. [ms., fideliter] scripsit.

Pro epistola siquidem Adriani pape, quam sibi mi

serat super appellatione cujusdam presbyteri ex

Ambianensi parochia, ut assumat idem Odo pro bac

laborem, quatenus Hilmeradus episcopus papz jus-

sis obediat, et qualiter scripta, presbyter idem Roma

detulerat, prudenter tractare debeat ; ilem, pro qui-

busdam regis hominibus inter se discordantibus, ut

commoneat cos ad pacem venire, indicetque ipsis,

quod nisi hoc egerint, ab eodem doinno Hincmare
B excommunicandi sint ; item, pro synodo, quam
rex priceperat habendam non in tempore congruo,
petens consilium quid inde agere debeat, rogans
etiam sibi remandari quid rex responderit de illis
hominibus quos se excommunicaturum significave-
rat, et de aliis necessariis causis. De quibusdam
quoque scriptis, et Grecorum quxstionibus, et ho-
miliis beati Petri cxeterisque rebus ; item de respon-
sionibus ad objecta Graecorum, quas idem Odo colli-
gens descripserat, et domno lHinemaro miserat. Un-
de Deo gratias refert, quia se ipsumque uno spiritu.
potatos invenit, et quid de his sibi videatur simul
conferendum esse signilicat, sed et apud regem sem-
per eum excusatum fieri rogat, qui tunc in ejus ser-
vitium, diversis infirmitatibus detentus, abire noa
potuerit, rememorans etiam de discordantibus, unde
jam mandaverat, ut cos ad pacem redire moneret,
laudans eum quod de his quee in litteris suis ei signi-
ficaverat, ut Deum et fratrem diligens, studiose ac
episcopaliter egerit, et ut regem commoncat, et inde
ministerium suum facere rogat, sibi quoque rescribi,
de quibusdam, qux inter se et regem versabantur.
Quadam etiam intimans, quze secreto Joanni episco-
po notificaret de synodo tunc, ut rex jusserat, non
agenda, et quare tune convocari non deberet, addens
de quibusdam quoque scriptis , quz illi remittebat,
vel quz sibi mitti poscebat ; ilem, de ordinatione
Willeberti, cui rex episcopium Cathalaunense dedo-
rat, ne in ipsius ordinatione ab ordine debito decli-
narct, intimans quod irrationabiliter Cathalaunen-
ses, post obitum sui episcopi, de sua ipsa necessitate
fecerint, et quod ad regem litteras suas pro clectione
prefaü Willeberti miserint, decretum vero suum
ad archiepiscopum, sicut mittere debuerant, ut inde
qui agenda essenl canonice ageret, non miserint,
insinuans qualiter inde rite facere debuissent ; sed
quia nou fecerant, quid exinde cautius agendum
sibi videatur, edisserit, et. prudenter attendendum
mandat, ut regularis electio fiat, et postremo, sicut
ipsius prudeutiz melius inde videretur, hanc ita
disponeret ; item, de causa parochis ipsius Odonis
qux inter ipsum et Rothadum Suessionensem epi-
scopum ventilabatur , simulque de presbytero, qut

(14) Ha epistola Nieol. I et Adriani ad Hinemarum non exs(ant.

Digitized by Google
