<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    183 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    secundum evangelicam regulam, vel viva voce, vel A cum ipse plus aliis laborauerit, sicut in epistolis
    scripis suis inde interrogauerunt, ut vel volentes ad sanctum innocentiumm papam scripsis, et ad alios
    discere docerent, vel pravum sentientes, et ad apostolicae sedis praesules (August. epist. 90, 92,
    transmittem ueritatis et fidei redire contemnentes, 95), qui legere uoluerit, invenire ualebit. Nec de
    Fraterne et saepius commonerent, et auctoritaties ullo episcoporum in ullis conciliis aliter legimus,
    diuinus [sul., auctoritalis diuinae], et sanctorum Pa- nisi forte apostolicae litterae propter evidentem
    trum scripta nobis proposerent, et ut in unum causam aliquem coepiscoporum ad haec negotium
    conveniremus nos eum manusculto et lenitate cum archiepiscopo suo ex nomine designari de
    utiuarent, scientes quia episcopus ideo ad synodum creverint, sicut. de Augustiduensi episcopo in
    consacerdotum debet uenire, ut aut discat, aut do- epistolis beati Gregorii legimus. Quanto magis iste
    cetat? Litteras namque quorundam corum quidam religiosus, et vir cautus in hujusmodi se efferre
    nostrorum benignitas, et fraternas suscepimus, no- nouisset, aut praeferri despectis, ac praetermissis
    strasque illis remisimus, et nihil tale de corum parte ceteris coepiscopis, permississet? Huc accedit, quia
    perspecimus, audivimus, intelleximus, scisimus, fratres nostri, et consecralores surda aure non
    vel percipere praeualuimus. Si autem talia scripse- debuisent transire Salomonis dictum commoni-
    runt, si forte illi scripserunt, ut suam sapientiam B toris, si ex nobis, aut auditu, aut scripto quidam
    die nostra insipientia demonstrarent, et plus de ja- sinistri secreto accepissent, vt praeperiore illud
    centia laudis appetitum quærerent quam bona no- in publicum quacunque mobilitate nostra noti (nude
    stra, et bene a nobis dicta, si furent, per charitatem non sumus conscii) ad contentiones et jurgia pro-
    sua facerent, si etiam secus a nobis dicta inue- palarent. Ait enim : Quae uiderunt occuli tui, ne
    nerunt, plus illa publicare quam nos fraterne cor- proferas in jurgio cito, ne postea emendare non
    rigere maluerunt. Miramur de tantis et talibus poss.s, cum dehonestaueris amicum tuum (Prov. xxv,
    uiris, archiepiscopis, et episcoporum prioribus, 8). Scimus tamen quia sunt nonnulli, qui dum
    maxime autem de Ebone (Ebo Ebonis Rem. archi- plus sapere quam oportet sapere student (Rom.
    weps), qui religiosus est, ut audivimus, quippe xii, 5), a proximorum pace resiluint, dum eos ve-
    uenit ab ipsis pene cumbulis sub religione et habitn lut hebetes, stultosque contemnunt. Unde per so
    regulari nutritus in Remensis Ecclesiae monasterio, Veritas admoneit, dicens : Habete in nobis sal, et
    ubi requiescit sanctus Remigius. In quo loco reli- pacem habete inter uos (Marc. ix, 49), ut quisquis
    gioso suam exegit aetatem, quousque a domino habere sal sapientiae studet, curet necesse est, qua-
    Ebone annunciat suo, iunc Remorum archiepiscopo, tenuus a pace concordie nunquam recedat. Unde
    Ibidem diaconus consecratus, et abbas monacho- terribiliter Paulus admonet, dicens : Pacem sequi-
    rum ad regularam ordinem tenendum et gerber- mini cum omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo
    nanlum constitutione episcopalis est ordinatus; quem- uidebit Deum (Hebr. xii, 14). Praecipue antem nos
    quoe ita humilitatis tenore nutritum, et humilitas eam servare et persequi, id est, perfecte sequi
    locum apprecere, et tenere uelle dicimus, ut illi debemus, qui Deo quotidie sacrificare debemus,
    et omnibus scriptum est : Si spiritus potestatem et Veritate contestante specialiter quasi praecipi-
    habentis ascenderit super te, locum tuum ne dimi- mur, ut si offeramus munus nostrum ad altare,
    sceris (Eccles. x, 2). Spiritus enim potestatem ha- et ibi recordati faciemus quia frater noster habet
    bentis spiritus est superbie, locas autem noster aliquid adversum nos, relinquamus ibi munus no-
    humilitas est, quam a se vere locus mutuus, et strum ante altare, et cemus prius reconciliari fratri
    turris fortitudinis nos discere jubet, Disciile a me, nostro, et tunc venientes offeramus munus nostrorum
    iunixens, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. (Matth. v, 23, 24). Exce doctor et doctor noster a di-
    xi, 29). Quamquam pro loco talo contra elationis scordantibus non vult accipere sacrificium, holocau-
    ac jactantiae spiritum prefatum religiosum virum stum suscipere recusat. Hic ergo perpendendum est,
    olimse tecere uelle audivimus, et pro certo cre- quantum sit malum discordie, propter quod et illud
    dimus, et idcirco discredimus ista capitula ab eo non admititur, per quod culpa laxatur. Non enim nos
    confecta, quia praetermissis aliorum consacerdo- adversus fratres nostros habemus, si talia contra nos
    tum nominibus, solius Ebonis nomen cum archi- ante collationem scripserunt; sed credendum est, si
    episcopis est ibidem jactanter, ut quibusdam vi- illa superissent, ad nos contra quos illa scripserunt,
    detur, expressum. Et quod quam maxime in hoc transmisserunt. Nunc autem illis quomodo rescri-
    ipse collaborauerit, quasi e regione sit sensum, bere possumus, cum utrum illa scripserint ignore-
    ut etiam cum archiepiscopis major ceteris, et mus? Verumtamen ne sine responso nostro uestra
    doctor in sententia fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    - Iloc enim de sancto Augisino, qui in con- dominatio manual, uobis de cujus manu illa acce-
    ciliis Africanis scientia, et labore, ac vigilantia piumus, corde, ore et stylo non formidantes carpe-
    major existit, nequaquam inuenimus. Nam et ipse titum nos, derogationem [ms., derogationi] respondere
    sanctus Augustinus non solum se ceteris coepi- curamus.
    scopis, privatam gloriam quaerens, nou pretratuit, Primo scilicet mittentes ea, quae ab eidem fra-
    nec praeferri permisit; verum se aliis supposuit, tribus nostris in synodo conscripta fuisse leguntur,
    sicut in epistolis sit testimonium, et ad alios ut- licet hinc antea, alia fuisse conscripta reperiantur.
    discerent docerent, et ad alios apostolicae sedis The
    praesules (August. epist. 90, 92, 95), qui legere uo- Digitized by Google
    luerit, inueniire ualebit. Nec de ullo episcoporum in ullis conciliis aliter legimus, nisi forte apostolicae litterae propter evidentem causam aliquem coepiscoporum ad haec negotium cum archiepiscopo suo ex nomine designari dixerint, sicut de Augustiduensi episcopo in epistolis beati Gregorii legimus. Quanto magis iste religiosus, et vir cautus in hujusmodi se efferre noluisset, aut praeferri despectis, ac praetermissis ceteris coepiscopis, permississet! Huc accedit, quia fratres nostri, et consecralores surda aure non debuisent transire Salomonis dictum commonitoris, si ex nobis, aut auditu, aut scripto quidam sinistri secreto accepissent, ut praeperiore illud in publicum quacunque mobilitate nostra noti (nude non sumus conscii) ad contentiones et jurgia propalarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras abreviadas e marcas tipográficas foram mantidas conforme visível. Inseridos colchetes [] onde a impressão apresenta abreviação ou leitura duvidosa (p.ex. [sul.]).</notas>
</pagina>