265

HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. 1V.

?66

nostris apostolic:s litteris perceptis, postposita. dila- A necnon. et- erimdem Adelgariim — occurrere. jusse

tione ad Lingonensem accedas Ecclesiam, et. euni-
dem Teuthboldum 2 nobis solemniter consecratum
episcopum, exinde revestias, omnibusque archiepi-
scopis et episcopis innotescas, pro tantze contunacie
ultione ejusdem Ecclesix specialem sollicitudinem
suscepisse, pro tanti laboris maceratione, et oppres-
sionis illat:» relevatione. Quidquid autem idem venc-
rabilis episcopus Teuthboldus vobis ex nostra parte
retulerit. credite, et effectui mancipare nullo modo
ambigite : utpote tuam reverentiam circa nos devo-
tam consistere credimus. »

Ad liec idem przsul Fulco rescribeus, gratias agit
pro cousolatione literarum ipsius, asserens se
paratum fuisse, el esse quecunque sihi ab ipsius pape

rat, quatenus quid cuique debeatur. diligens exa-
minatio declararet. Monet etiam fraternitatem ipsius
domni Fulconis, ne sibi suam spetialem prxsen-
tiam, si omnimodis fieri possit, exhibere cum eis
quoquomodo differat ; quoniam et hzc, et alía qua
imminebant ecclesiastica tregotia cum ipso tractans
da, ejusque terminanda consuli. providerat : de
quo scilicet ipsius adventu satis gratularetur, volens
ad ecclesiastica deliberanda negotia ejus habere prz.
sentiam. Alioquin inonet , uL assertione veridica per
strenuum episcopalis ordinis virum una cum ipsis
^beunlem nolificet qualiter se super hoc veritas
habeat. Quibus si veniendi facultas defuerit , suos
cum eo dirigant legatos , qui eorum vicariatione

celsitudine injuncta fuerint adimplere; przefataimn vero B perfuncti, disceptandi et. deliberandi libertatem pos-

preceptionem de Theutlibuldo episcopo explere sine
mora voluisse, sed Odonis regis sui consultu in-
terim intermissum , dum rex idem suos legatos
ad emndem papam dirigeret, ac per cos jussio-
nem ipsius certissime cognosceret. Super his autem
que litterz: ipsius papz prosecute sunt, velle sci-
licet se otinnibus Ecclesiis sua instituta. et. privi-
legia in confuso ordine intemerata servare , valde
gavisos universos episcopos, in «quorum przsentia
hzc recitari fecerat. Consulit. autem ejus aucto-
rilalem deposcens , ut sibi reseriptis remandet , si
liceat coepiscopis suffraganeis suis , qui in ejus dice-
cesi consistuni , ordinationem vel regis, vel ali-
tujus alterius person:& sine sua licentia et conni-
ventia [ms. c., cohibentia], seu permissione agere ,
vel aliud. aliquid , inconsulto suo metropolitano ,
sut contra interdicta sui primatis przesumere. Pri-
vilegium denique a sede Roqana quesitum idem
papi huic concessit, scriptumque transmisit prae-
suli super rebus ecclesiasticis huie Remensi Eccle-
sie collatis, vel conferendis, ut nemo eas inva-
dere, vel detinere presumeret, et ut post ejus
devessum | nullo modo aliquis: hunc. episcopatum ,
vel episcopii res occupare illicite auderet, cuin inter-
minatione hzc inhibens aposlolicse sedis censura.
lem scribit eidem , pro aliercatione qux versa-
batur. inter Heriimnannum Coloniensem archiepisco-
pim, et Adelgarium kmburguréensem et Brene-
mensem [j, Bremensem ] episcopum, pro qua
llerimannus eidem popz suam direxerat , et post-
modum per semetipsum accesserat , prociamans ab
ller.nanno Ecclesi» sus privilegia violari , ideoque
in suam praesentiam commonuerat utrumque ve-
nire. Sed quoniam Adelgarío veniente IHferimannus

defuit , tant liti: frmmem imponere papa distulit,

ne quidpiam przpropere judicare videretur, unde
redisiva contentio futuris temporibus'oriretur. Quo-
cirea injungit huic presuli nostro , sua ipsius pape
viee synodum convocare apud Wangionem civita-
wm, tum vicinis suffraganeis, limitaneisque epi-
*gpis , ad quam Herimannum Agrippir coloniz ,
* Soa deroldum Moguntinum cum suis suffraganeis ,

Sideant, ut uullo ulterius tempore, percepta fini-
Uva sententia, de hac re necessarium sit vertere
quiestionem.

Super his quoque successori liujus Formoso (For-
wosus papa) domnus "Fulco litteras inittens, qua
liter hzc a praefato Stephano papa sibi sint in-
juncta , significavit, et ut. sibi guctoritatis su in
his exsequendis scripta dirigeret, expetiit. Unde
et iterum scribeus , veliementer admirari se dicit,
si litter sux» ad cjus presentiam pervenerint , quid
causz fuerit cur hiuc responsum hnjus papse non
meruerit recipere. Grates inter hzec referens, quod
sui memoriam dignatus sil. habere, et per abba-
tissam Bertham verba sancte consolationis sibi
mandare, eumque se videre velle, et collato ser-
mone mutuo verba conferre. Quam rem fatetur
immensum sibi peperisse gaudium, ut magis desi-
deret ejus videre presentiam, adjiciens sibi ab eo
tempus quo ad eum veniat, remandari , locumque,
el ejus sataget pra:ceptis obtemperare. Przeterea po-
stulat, ut privilegium Ecclesie Remensi sui nomi-
nis auctoritate fleri jubeal, sicut etiam praedeces-
sores suos fecisse constat : et res huic Ecclesie per
suam lumilitatem acquisitas perpetua firmitate con-
tra omnes adversarios muniat, Adnotat etian, qua-
liter Evrardus inarcbio saucti. Calixti pap et mar-
tyris venerabile corpus a Ro:uana seJe ünpetravertt,
atque iu ejus honore monasterium (21) in przdio suo
coustitueyjt. Quod predium post ejus ohitum ad

D fiium ipsius Rodulfum abbatem h:ereditario jure de«

veueril : qui res ipsas simul cum memorati martyris
gleba vitz: su: diebus absque ulla contradictione te-
nuerii, el de seculo migraiurus easdem res cum
monasterio ei corpore sacro Remensi sancte Dei
Geuitricis ecclesie delegaverit, eamdemque rerum
Suaruu hxredein instituerit. Tunc vero llucholdus
quidam sororis Bujus Iodulf maritus, unus. ejus-
dem abbatis calumniabatur, et. ab ccelesi& Dei Ge-
nitricis jure conabatur auferre. Proinde precatur,
ut quid sibi sit in talibus agendum, suis eum sacris
instruat litteris, et haruin collationem rerum eterna
stabilitate corroboret, atque contradicentes diua

(4) Cisonium tnonast. in Belgio inler Tornacum et insulas

Patruor. CXXXV,

Ü

Digitized by Google
