<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIAE ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    easdem ad custodiendum interim suscipiat, et descriptionem earundem sibi mittere studeat, et postea quod cum ecclesiasticorum consilio ministrorum rationabilus consideraverit, ei remandalurus sit. Item pro eadem re post missam sibi descriptionem, significans insuper Ludovico regi se pro iisdem rebus litteras misisse, ad peticionein ipsius abbatis, notificando ipsas res eidem abbati se comminisse, petendo quoque, ut ei solatium ferret, qualenus ipsas ordinare quiete valeret. Sed et Popponi cuidam, compescendo eum ab harum inquietatione rerum; familiae quoque in eisdem rebus consistenti litteris mandans, quo eidem abbati obedientes in cunctis existeren. Anastasio venerabili abbati ac bibliothecario sanctae Romanae Ecclesiae, gratiarum referens actiones pro benedictionibus sanctissimis ab eo sibi per Actardum episcopum directis; suas eidem quoque abbati mittens munerum benedictiones. Quaedam etiam opuscula suo labore confecta ipsi delegans; item, pro beneficiis sibi ab eo collatis, et ut suggestionem suam domno papae acceptabilem faciat, et de memoria benedictionis, quam dirigebat ei (de hoc supra, cap. 21), Gregorio ejusdem Romanae Ecclesiae nomenclatori, et apocrisiario, asserens quod praelatus Anastasii multa bonitatis insignia sibi de ipso suis litteris intimaverit, et quod magnum fiduciam in ipsius habere posset amicilia sinceriter mandaverit; unde et petit ut iisdem Gregorius se inter fideles amicos suos ceneret dignetur. Guntario abbati, pro quodam irreligioso monacho, quem de monasterio irreverenter proprio Cibilliu receclere siveart. Unde valde reprehendit eum, ostendens ex auctoritate regis quod ita non debuisset eum dimittere; moneitque ut cum misso regis verguritar, et comprehendatur, atque in monasterium reducatur, et in arctissima custodia retrudatur, ejusque culpae describantur, sibique descriptio ipsa cum propriis episcopi litteris dirigatur, ut secundum sacras regulas cum consilio episcoporum de ipso decernat. Gozlino, pro Bernardo nepoce ipsius, qui seditionem contra regem moliri ferebatur, hortans ut ab hac intentione studeat cum revocare, et ut ipse Gozlinus pro nullo carnali affectu a recta via declinet; fratrem quoque suum Gozfridum communoet, ut ambo menores parentum suorum a filiei sinceritate non degenerent; item, querendo cur ad se missum vel litteras non dirige[lis], ut facere solitus fuerat, exhortans ut id frequenter pro mutua dilectione atque consolatione facere studeat; item, significans quomodo de dilecto filio ei Gozlinus idem factus sit inimicus, et adhuc clarum filium eundem nominal, et injurias sibi ab eo illatas non solum patienter, sed et libenter se ferre deponiit, ac petit ut reminiscatur, quia Remensis ecclesia eum regeneravit in Christo, consensuque in clericum sub religione nutriverit et docuerit, de captivo paganiarum redemerit, ad gradus Ecclesiasticos usque ad diaconatum provexerit, plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    rimaum monasteriorum per concessionein regum studeat, et abbatem constituerit. Contra quae ille potentia elevatus, seditionem quae in hac Ecclesia, vel in illo regio male grassabatur excitaverit, quibusque similia gesserit, et quantis malis obnoxius sit, prosequendo manifestat; obsecans ut horum rem iniscantur, et vocem Domini se revocantis audiat, animasque suae misericatur (Eccli. xxx), ut salutem consequi mereatur; item, pro correctione ipsius Deo gratias agens, et orans ut confirmet Deus quod operatus est in eo (Paul. LXVII), et det illi et velle et perscere (Philip II) quae sibi sunt placita pro bona voluntate, et cetera quaedam. Grunhario [ms. Grimbario] abbati, pro rebus sanctae Mariae et sancti Remigii in Avernico pago sitis, quas interdixerat Bernardo comiti, mandans huic abbatui ut eas describeret, et earum descriptionem sibi deferret. Adalgario vocato episcopo, pro rebus Remensis ecclesiae in Aquitanis partibus conjacientibus, quas Bernardus Tolosanus comes occupaverat, et quia pretio eas obtinere non potuit, depradatione pessumdeddit, donec Deus inde suum judicium exerceuit: quasque idem domnius Rhiemarus Agilmaro episcopo commiseral, quando etiam de incestis, et usurpatoribus rerum ecclesiasticarum libellum, jubente rege, ipsi episcopo dederat. Mandata quoque pro eisdem rebus ad eundem episcopum data huic dirigit: et ut cum eodem iste quoque, participalo consilio, pro ipsis rebus satagat, hortatur, quosdam designans pagos, in quibus eadem res conjacerent, Avernicum videlicet, Nigrumnonensem, Lemovicum, et Pictavum. In aliis quoque pagis, quorum non meminit, sed ab hoc requirit atque describi, sibique ipsam descriptionem mitti petit. Lamberto quoque, quem unice dilectum ac visceralem filium suum memorat, admoneus et exhortans qualiter agere debeat erga illos, inter quos conversabatur, et qui eum elegituri esse videbantur ad episcopatum Metiensem; praecipue monens presem Sinoniacae haereseos in omnibus praecavere. Quia prolicere, inquit, in ecclesiastico gradu non poterit, qui ad hoc ut haereticus fiat, promoveretur. Suadet etiam ut regulam pastoralem sancti Gregorii sustinenter legat ac mente reconcilat, et secundum eamdem regulam se interius et exterius in viam, quand ad episcopatum pervenitur, dirigat, et per quam in episcopatu ad vitam aeternam tenditur, corrigat, significans se amicis suis, tam episcopis q'amconsiliis regni Lotharii pro eo litteras dirigere, si-ferri facere, quia de consiliis et salubribus ipsius exhortationibus non deviabit, petique ne mendacem super his apud amicos eum faciat. Hugoni abbati, pro electione Noviomenensis episcopi post decessum Ragenerini, petens ut hortetur reges Lodovicum et Karlomannum (18), quatenus voluntatem Dei, et antecessorum suorum consuetudinem in hac caussa conservent. Notificat etiam illi obitum Hincmaril nepotis sui Laudunensis episcopi, roganits ut pro ejus animae remedio per subjectos ac familiares suos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (18) Ill erant filii Ludovici Balbi ac neocles Caroli Calvi. PATROL. CXXXV.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita do bbox esquerdo, segunda coluna transcrita do bbox direito. Pequenas lacunas indicadas com hífen de divisão de linha mantidas. Correção editorial indicada em texto entre colchetes conforme original "[ms. Grimbario]". Uso de "[ilegivel]" não foi necessário excepto abreviações e fragmentos de corte reproduzidos fielmente.</notas>
</pagina>