<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    235 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Domini misericordiam deprecari satagat [ms. sata-
    gant]. Item, ut præfatis regibus necessarios consti-
    tuat nutritios, quia nimis juvenem habebant consi-
    liarium, et de iis quæ sibi iidem reges pro custodia
    Tornacensis parochiæ [j, pro-custodienda Tornacen-
    si parochia] mandaverant, et quid ipse super his
    egerat, quidve illi postea remandaverint, vel quid
    ipse rescripserit eis nolentibus assensum præbere
    superelectione canonica præfatæ Noviomensis Eccle-
    siæ; et quia ipse nihil inde aliud egerat, nisi quod
    per triginta et quinque annos in hujusmodi negotio
    solitus erat. Et quid sibi mandatum postea ex parte
    regum, vel ipsius Hugonis in hac causa per Wari-
    num clericum fuerit, quasque litteras deinde præfati
    reges eidem miserint. Adjungens sacrorum canonum
    promulgatas super electione canonica auctoritates,
    et ostendens, quod non episcopi de palatio præci-
    piantur eligi, sed de propria qualibet Ecclesia, et
    quod de ordinando episcopo, non regis vel palatino-
    rum debet esse commendatio, sed cleri et plebis ele-
    ctio, et metropolitani in electione dijudicatio, deinde
    terreni principis consensio, et sic fieri episcoporum
    manus impositio, asserens pro certo quod ipse in
    neminem specialiter intenderet, nisi ut quisque sit,
    secundum sacram auctoritatem ad hoc accederet
    officium, et quod spiritale ministerium postulat,
    sciret ac faceret, etc. Item mittens ei exemplar
    epistolæ, quam regi Karolo, Ludovici Transrhenen-
    sis filio direxerat, pro regibus adhuc pueris Ludo-
    vico et Karlomanno, hortansque ut si potuerit obti-
    neat, quatenus idem Karolus (quia filium non habebat)
    unum ex his regulis sibi adoptet in filium, et sub
    manu boni ac strenui bajuli ad hoc eum nutiri
    faciat, ut sibi hæredem aut in totum, aut in partem
    statuat; et ut secrete Hugo apud Karolum obtineat,
    quo et horum puerorum, et regni hujus causam su-
    per se totam suscipiat, et quæque disponenda regio
    sunt in ministerio, ipse disponat. Præmittens etiam,
    ut scripta sua, quæ Karolo mittebat, ipse
    Hugo, si haberentur utilia, et rationabilia, suo
    sapienti consilio et prudenti prosequatur stu-
    dio; sin secus quam inibi deberet invenire-
    tur, sapienter illud commutare, vel si foret
    necesse quid addere, vel obtinere satageret. Item,
    pro mandatis Ludovici Germaniæ regis, ac suasio-
    nibus; primo scilicet ut episcopos Remensis diœce-
    seos eidem regi apud Attiniacum obvios ire præci-
    piat; secundo ut ei consilium remandet, qualiter
    istud regnum disponat, quid videlicet ad hæc missis
    ejusdem regis respondeat, et si Ludovicus ipse adve-
    nerit, et rogaverit ut eum in regem consecret, quid
    et qualiter inde sit illi agendum, etc. Præterea et
    alia quædam abbati scribit eidem.
    CAPUT XXV
    Quæ sacerdotibus, vel monasteriis quibusdam
    scripsit.
    Gautsuino sacerdoti et cæteris fratribus Deo et
    sancto Dionysio servientibus scribit pro quadam
    domo sibi quondam ab ipsis concessa, et ex parte ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    eodem coempta, quam quidam eorum sibi subri-
    piens, usurpaverat. Unde miratur, si hoc fratres ita
    fieri cohibuerint de eo, qui in nullo, quantum memi-
    nit, inutilis eis fuit, sed sicut illis tunc visum fue-
    rat, in multis utilis et necessarius apud eos mansit,
    et non modica eis obtinuit et reobtinuit. Non hæc
    ideo dicens, ut sibi pretiosa sit illa domus ad tenen-
    dum, vel corticula, sine charitate, inquit, vestra, et
    cætera; item, Wiligiso cum cæteris ejusdem mona-
    sterii monachis, de eo quod audierat eos a quodam
    presbytero pretium quærere pro decima; unde maxi-
    mam se verecundiam dicit habere propter alios ho-
    mines, qui hoc audituri erant. Quod quantum peri-
    culum sit, eis ex divina ostendit auctoritate, et ca-
    nonum promulgatione, ac deinde : Absit, inquit,
    fratres, ut alii ecclesiastici et religiosi viri hoc au-
    diant, quia monachi de monasterio sancti Dionysii
    decimam vendere quærunt, ut de ipso pretio infer-
    num compararent. Multo magis autem absit, ut hoc
    laici audiant, quod nemo etiam peccatis publicis
    implicatus in mea parochia facere audet. Si enim
    aliquis de alio monasterio quam de nostro hoc
    tentare, quanto magis facere præsumeret, ab omni
    communione illum de parochia mea excommunica-
    rem, etc. Item, eisdem monachis, pro visitatione
    divinæ miserationis, qua admonitus dies suos sicut
    umbram declinasse dicit, et se sicut fenum aruis-
    se (Psal. ci) : mittens eorum obsequiis tantulam
    benedictionem, ducentos scilicet solidos de meris
    denariis; petensque ut apud communem patronum
    beatissimum Dionysium in sacris orationibus sui
    memoriam jugiter haberent; poscens etiam pro
    Haimone fideli suo pene in extremis posito, quem
    dilectum filium suum nominat. Fulcramno [i., Ful-
    cranno] præposito, et fratribus monasterii Cor-
    beiensis, scribens pro electione abbatis eis a rege
    concessa, proque litteris regiis super eadem re, et
    adventu ipsius domni Hincmari ad eos. Unde illum
    consuluerant, instruit ipsos, qualiter in hac ele-
    ctione eis sit agendum secundum doctrinam beati
    Patris Benedicti, ut in omnibus magistram sequan-
    tur regulam, nec temere ab ea declinetur a quo-
    quam, utpote rationem reddituri pro omnibus ante
    tribunal Domini nostri Jesu Christi. Magenardo
    præposito (de hoc supra, cap. 23), et fratribus in
    monasterio S. Richarii degentibus, pro litteris, quas
    apostolicus papa regi Karolo, sibique miserat, pro
    quodam, qui monachum, atque presbyterum inter-
    fecerat; in quibus litteris tenorem injunctæ pœni-
    tentiæ exposuerat, admonens ut divinis monitis in
    his quæ ipsæ litteræ præcipiunt obedire procurent.
    Monachis cœnobii sancti Medardi pro Hainoardo
    monacho, qui veniam pro excessibus suis apud re-
    gem postulaverat; de quo ex verbo regis mandat,
    ut eum vel ad habitandum regulariter inter ipsos
    recipiant, vel juxta petitionem illius litteras dimis-
    sorias illi ad certum locum faciant, et absolutum
    abire cum pace permittant. Sigebodo sacerdoti et
    præposito monasterii sanctimonialium Lugdunen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina (Flodoardi Canonici Remensis).
    Texto em duas colunas com fluxo contínuo da coluna esquerda para a direita (ver final da coluna esquerda "et ex parte ab" e início da direita "eodem coempta").
    Letras A, B, C, D no gutter indicam seções/parágrafos na coluna direita.
    Notas editoriais entre colchetes no texto (ex: [ms. sata- gant], [j, pro-custodienda...], [i., Fulcranno]) foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>