<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    203 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    Turonensis Ecclesiæ hæc fiducia stulti, post obitum A dono datæ, sita in Remensi p:rochia, quæ Turis
    hujus sui archiepiscopi, ad eundem donnum Hincmarum venerunt. Cleri quoque ac plebis petitionem
    ad ipsum deferentes, ut regiam celsitudinem pro eis
    deprecarentur, quatenus electionem canonicam rex
    ipsius concederet. Quod et idem pontifex promptis-
    simè replevit. Intimans etiam regi de quodam cle-
    rico, qui se ingerrebat, non recipiendo, significat
    quod episcopi ejusdem provinciæ, clerus quoque et
    plebs ipsius Ecclesiæ, invitati auctoritale apostolicæ
    sedis, Actardum sibi velint donari episcopum, qui
    in eadem ecclesia baptizatus, nutritus et ordinatus
    fuerat, licet alic civitati datus episcopus, sed pa-
    ganorum infestacione depulsus, et pallio fuerat a
    sede apostolica honoratus, ut etiam si locus de me-
    tropoli advenerit, ibi incardinarctur (ADRIAN., ep. 11
    et 12). Datque insuper regi consilium, quid clero,
    quid laicis agere sit interim præcipiendum, quid de
    rebus quas ex beneficio regis habebat facerit, inti-
    mans, qui ex his, quas reliquerat regi placeat, re-
    querens. De quibusdam quoque libris sancti Augu-
    stini, quos sibi ab eodem remitti petierat, et de
    objectionibus Grecorum, super quibus Nicolaus papa
    eidem mandaverat et alia quædam. Bertulfo Trevi-
    rensi archiepiscopo, instruens eum de ordinanda et
    gubernanda dioecesi vel parochia sua, etc. A quo
    etiam rogatus Willeibertum Catalaunensem episcopum
    misit ad ordinationem Arnoldi Tullensis epi-
    scopi, quia eodem Bertulfo nimirumte detento, nu-
    merus episcoporum a sacris canonibus præfixus in
    ordinatione præssulis ei non aderat. In hujus etiam
    Bertulii ordinatione jam pridem jussione Karoli re-
    gis Hincmarum episcopum Laudunensem, Hodonem
    Belvacensem, et Johannem Cameracensem transmi-
    serat, ad petitionem Adventii et Arnulfi episcoporum
    ejusdem Treveriensis dioceses, quomodo id rite
    deberet, eos canonica apostolicaque informans aucto-
    ritale, ut a sacris regulis, nulla aut negligentia, aut
    presumptione, in aliquo discederent. Scripsit etiam
    præfato Bertulfo pro quibusdam capellis ad villam
    Duodecimacam pertinentibus, quas quidam ex paro-
    chia Trevirensi usurpabat per factionem cujusdam
    presbyteri, petiitque sibi de his justitiam fieri. Item
    pro litteris quas Ludovico regi Transrhenensi mitte-
    bat, ut eas regi atque reginæ releci faciat, et quæ
    apud eos inde audierit litteris sibi remandet. Litteras
    etiam quas Arnoni episcopo transmisserat, sibi legi
    faciat, et regem atque reginam, sed et populum de
    illorum salute et pace sanctæ Dei Ecclesiæ commo-
    neat. Joanni Rothomagensis, respondens ad interro-
    gationem ipsius de quodam clerico, qui ad Eccle-
    siam quandam promotus regendam, ordinari per
    æstalem rite non poterat. Rothslano Arelatensi, qui
    ei de suæ ecclesiæ vexatione scripserat, et de qua-
    dam femina potenti, quæ res usurpabat ecclesiasticas,
    quid ei super his sit agendum rescribit. Ade-
    loldo Turonensi petenti ut sibi liceret oratorium
    ædificare ac consecrare in villa suæ ecclesiæ regio
    (41) Hic postea fuit Rom. pontifex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    dono vocatur, rescribit, petita concedens ca conditione
    ut antiqua villæ ipsius ecclesia, vel presbyter ejus-
    dem nullum privil:gii sui propter hoc detrimentum
    pariatur. Leoni episcopo, et custodii bibliothecæ
    Romanæ Ecclesiæ literas mitti pro susceptione
    legationis suæ, vt obtineat apud papam Leonem,
    qualenus ejus petitionem benigne suscipiat, et pa-
    terne rescribat eidem de his quæ in litteris ab eo
    missis continentur. Gregorio quoque ejusdem Ro-
    manæ Ecclesiæ nomenclatori et apocrisario pecis
    ut inter fideles amicos suos eum tenere dignetur.
    Item postulas ut domno apostolico suggestionem
    suam acceptabilem fieri petat, benedictionis ei mu-
    nusculi dirigens. Formoso sedis ejusdem religiosi
    episcopo(11), collaudans ejus, quam audierat, sancti-
    tatis et scientiæ foriiam, quaerensque ipsius habere
    familiaritatem, et ut ipse pro se dignetur orare,
    vicem reprehendere spondens, et quædam ei munera
    millentia, ut sui memoriam in orationibus habeat.
    Item postquam literas suas idem Formosus ei remi-
    serat, in quibus de charitate ergo eum significave-
    rat, intimat quia magnam in ipso haberet fiduciam.
    Item Gauderico episcopo præfate Ecclesiæ, ut cum
    in suæ dilectionis suscipiat gremium, et Donimum
    sanctosque apostolos pro eo dignetur implorare.
    Joanni præfate sedis episcopo eadem pence scripsit,
    et canones Martini papæ, Evangelium quoque Naza-
    renorum sibi ad transcribendum mitti petens, que-
    dam etiam xenia illi transmisit. Vulsaldo Biturigiensi
    archiepiscopo, de hiis qui inconsutile uxores suas in-
    flicierint, sententiam Paulini, quam sibi m:tii petie-
    rat, scribens. Sed et de aliis rebus. Frotrario Burde-
    galensi, qui sibi talem dixerat versum :
    Remus equum nobis, mulum Burdegala vobis.
    talem post remisit ;
    Remus equum misit, mulum Burdegala nullum.
    Et alia quædam ad eundem scripsit; pro mona-
    sterii quoque sanctæ Radegundis regulari electione
    abbatissæ, etc.; item, de ordinatione Fulcerici; item,
    Weniloni Rothomagensi, de operariis et opera, quam
    faciebat al Plisatis in Sequana; item de causa Ro-
    nladi et Odonis episcoporum. Drogoni Mictensium
    præssuli, imperatoris Ludovici fratri, pro familiaritate
    ipsius adlupiscenda: item, referens ei gratiarum ac-
    tions pro sollicitudine quam habere videbatur Re-
    mensis Ecclesiæ, petens etiam de quodam fratre
    hujus ecclesiæ ministro, ut ita profiteretur obsequius,
    qualemus ecclesia ista necessariis ipsius posset uti
    solatiis, et alia quaedam. Rothaldo Suesconico, quem
    sapce ad synodum venire differrentem vel negligenter
    vocabat, scribit de quibusdam criminatis parochiæ
    Suessonice personis, vel purgaudis, vel poenitentiae
    subigendis; item, pro ordinandis quibusdam Eccle-
    siarum ministris; item, pro recipiendo et adducendo
    ad judicium Cohessalco, quem domnus Rabanus ad
    diœcesim Remensen remiserat : qui profectus fue-
    rat ex parochia Suessonica, scilicet Orbacensi mo-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Texto impresso latino antigo; algumas abreviações tipográficas mantidas (e.g., 'ecclesiæ', 'q̃'). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem. Nenhuma nota marginal visível aparte dos rodapés/cabeçalho.</notas>
</pagina>