RISTORLE ECCLESIE REMENSIS LIBRI QUATDOR. — LIB. IV.

170

regein Odonem lateras suas. idem papa delegaverit, A rolus cum valido exercitus apparatu adveniens eum

wi ab illicitis recederet, nec eumdem regem Karo-
lum, vel quxque ipsius essent, infestaret, inducias-
que belli differendo daret, donec idem praosul Fulco
scilicel, apostolicam sedem adire studerel.

CAPUT Ili.
Que Francie quibusdam — presulibus | scripta
. legaverit.

Item ad archiepiscopos, et e:eteros episcopos Gal-
liarum, monens ut conveniant atque commoneant
eumdem regem, Odonem, ne illicita perpetrentur, et
me atiena. usurpentur, sed bellum sedetur, et omnis
hostilis commotio sopiatur, vel induci: belli, donec
Fulco Romam, ceu. dictum est, adeat, edicantur;
ipsique studeant interim cuncta differre, et pacem

ab obsessa civitate depelleret. Signiücans etiam
quod Roberius homo Arnulfi ex parochia Herimannl
Coloniensis episcopi, res hujus Ecclesie invaserit
ac diripuerit, donec eum vi ac si canem rabidum
ab earum devastatione repulerit, De quo pee
tit, ut nisi admonitus resipuerit, auctoritatis aposto-
liczessenteutia feriatur. llis se perturbationibus regni
ebsessum, impossibile fore significans ad ejus apo-
'stolicam se properare praesentiam, dum semper exe
spectetur bellum, nec aliter posse res regni componi
credantur. [ j, credatur ] : sed ipse semper bellum
distulerit, non quod inferiores, vel impares fuerint,
aut de injusta causa dubitaverint, sed ne vires regni
bellis attrite, paganorum proderentur. invasionibus.

at unanimitatis concerdiam recrcare. Item. huic p Unde dato placito inter se dextras securitatis invi-

quoque regi Karolo, congruam dirigens admonitio-
mem, ejusque congratulans eminentia atque deve-
tioni, quam rex idem se siguificaveral erga sedem
apostolicam gerere, qualiter ei sit in Tegno agen-
dum succiucte, lucideque — demoustrat ^. quem
petierat, ei panem benedictum pro pignore millens,
et de itinere praefati praesulis nostri ad sedem apo-
stolicam monens.

Eidem quoque domno Fulconi litteras suas diri-
geus, bxc supradicta ad przemissas personas se
destiwasse scripta commemorat, ipsius videlicet
suggestione, de pace vel induciis belli inter Odonem
tt Karolum differendi. ltem scrilit ipsi pro discor-
dia sedauda, quam audierat insurrexisse pro Mani-

Cem usque ad tempus preflnitum dederint, et cxm-
tera. ltem. pro eodem rege Karolo et imperalora
Lantberto (22), gratiarum. referens actiones, quod
notificaverit sibi de ipso Lantberto, patris se curans
habere, filiique charissimi loco eum diligere, atque
inviolabilem cum eo concordiam se velle servare,
asserens, quod non illum lantum diligeret pro coin
sanguinitatis necessitudine, qua illi devincius habe-
batur; verum nuilto magis, quia hujus paps vene-
rator et aniator. existeret. Precatur autem, ut idem
Karolus rex cum predicto Lantberto in amicitia
jungeretur, et Odoni, vel proceribus regni, pre
Causa pacis p»pa reseribat, quo Karolus ad re-
gnum hereditario. sibi jure debitum — proficiat.

guMi ab Alberico perpetrata in:eremptione. ltem C Et. quamvis nunc. [ms. j, tunc] totum non

petens eumdem pro cujusdam Grimlaici dilecti sibi
sacerdotis ad episcopatum, ubi se locus obtu'isset,
promotione. ldem quoque przsul Fulco nonnulla
prefoto papi preter praemissa reperitur direxisse
scripta, tam pro sua vocalione, qua vocabatur ab
ipso ad sedem apostolicam, quam pro contentione
que versabatur inter reges Odonem et Karolum,
necnon pro oppressione, quam ftemensis patiebatur
Ecclesia, petens ut papa, regibus scribendo, pacem
imperaret, Arnulfo quoque Transrhenensi auctoritate
apostolica przciperet, ne Karoli regnum inquielaret,
quin potius ei auxilio esset, üt propinquum propin-
quo deceret. Odoni vero mandaret ne regnum istnd
invadere aut. depr:edari priesumerct : qnod si aude-

ret, apostolicze sedis sententiam reformidaret. Item D

quia post admonitionem ipsius pap: nec Arnulfus
orb tati. Karoli subvenire voluit, nec Odo a perva-
sione regui, rapinis, ac depopulatione cessavit. Sed
et Arnulfus ves. Ecclesie Remensis lan eas, qnas
aliquandiu injuste sublatas ipsi restituerat, quam
eas eliam, quie. nunquam. prius sublracte. fuerant,
abstulit, ob. id. tantummodo, quia temerariam ejus
invasionem | [Papir., jussiouem) hie przsul recipere
noluerit. Et qtiod Odo civitatem Remensem ohsede-
rit, inmumeras etiain exdes et depradationes excr-
cuerit, et res Ecclesie Remensis suis satellitibus
dederit, hujus Ecclesix insistens rapinis, donec Ra-

(83) Fulco consangnineus Lamberti iwper..— *

possel suscipere regnum, saltem partem aquai
honori suo condignam, concorditer ct juste re-
gnum dividendo, illi conservent. Subjungens actu-
rum se quod sibi apostolicus idem ponufex pr;e-
ceperat super transgressoribus et sacrornin vio-
latoribus Richardo, Manasse, aique Nampone,
mx ui coepiscopos suos in unum potuerit con-
gregare. ld tantum papa remandet, quoniam
seterno illos anathematis vinculo. iunodaverat, si li-
ceat. eis ad penitentiam. conversis aliquid impendi
misericordie, vel eos ad penitentiam suscipi, set
quis modus ipsius esse debeat peenitenti:z. De Rain-
pone vero asseverat, quia in solum Teutboldum epi-
scopum reus existeret, nihil culpa in Walterum So-
nonensem admiserat, ad quem comprehendeudum
nec praesens fuerat, nec adjutorium, vel consensum ail
id agendum prabuerat. ltem. pro llerilando Tarwa-
nensi episcopo, cujus episcopio a Nortmannis depo-
pulato, eum necessitate cogente ad se veniente,
sicut. oportebat, susceperat, quenique visitatorem
cuidam viduate Ecclesie constituerat, ut visitando
sustentationem | interit, dum episcopus ibi orJina-
retur, ex illa caperet. Àt quia homines przfatze Tar-
wanensis parochis barbaricse videhantur esse feri-
tuis et lingnz, supplicat ut responso papte mereatur
cerüificari, si bunc viduat:e debeat praeponere plebl,
et alterum | ei liceret ín. proeinemorata ipsius Ecele-

Digitized by Google
