FLODOARDI CANONICI REMENSIS

226

Irsos existimant, ad ipsam synodum convenire pro- A gnitionem. Quo: si comes ita facere noluent,

curent, quosdam vero cum auctoritate invitent, et
venire commoneant. Sed et Milonem cum filia.sua,.
«qua Fulcricus abusus fuerat, et omnes qui consen-
lauei fuerunt in. illa. indebita conjunctione presby-
eri, etin quorum parochiis cousistebant, ex verbo
Dei, et suo, atque ex banno regis ad eamdem sy-
nodum convenire jubeant. Ansoldo Gerolo, et lla-
drico, pro inquisitione cujusdam fratris Hagamfredi
ministerialis sui, ct ut, si necesse esset, libera, sal-
vaque custodia delineretur, ne aufugeret, sibique
adduceretur. Mandans etiam eidem Rgamfredo, ex
auctoriiate Dei ac sua przcipiendo, ui cum ipsis in
eadem permaneat inquisitione. Cui etiam postquain
recesseral, in alienis parochiis immoranü litteras

renuntient. illi, «t ipse hoc indice regi. Postquam
hac acta. fuerint, ila rationem hujas aggredion:ur
judicii, ut. provideant ne per ignprantiam accusato-
res ipsius presbyteri rem talem alieujus impulsu prze-
sumant, unde damnari possint, sicut provideri delicet,
ne presbyter injuste damnetur. Post hac adjurent
accusatores vel testes eorum in illorum baptisma,
et aliis diversis adjurationibus, ne odio, vel invidia,
aul timore alicujus , vel hortamento de ipso presby-
tero inendacium proferant, nec pro gratia, vel
amore, aut przmio inde veritatem reticeant. Notifi-
cetur eliam eisdem accusatoribus et testibus, quales
personas ad accusationem presbyteri, vel ad testi-
monium super eum sacri canones recipi non permit-

mittit, revocans eum auctoritate canonica, ul ad B tunt, et qualiler discuti debeant et accusatores et.

metropolim suam redeat, et ejus se humilitati re-
prasentet ; vel si de ipsius judicio quzrilur, synodo,
regulari adesse festinet. Gisloldo canonicorum prz-
posito, pro facultatibus sibi commissis, et indebite
usnrpatis, qui pro hac te. irregulariter ab. ipso dis-
cesserat, monelque auctoritate canonica, ut red-
eat, et de his, que ili opponebantur, satisfacere
studeat. Theodacro quoque preposito, pro eodem
Gissoldo, pro quo Irminirudis regina precabatur, ut

Boriem collaboratiouis suz, quae rationabiliter ei.

competebat, dari juberet ; si qua vero illi debeban-
Wr in hoc episcopio, eidem redderentur: quod et
idem episcopus fieri jubet, et quia dixerat se mis-
saticum babere ex parte reginz: ad canonicos, man-

testes, Omnia vero qux accusatores vel. testes de.
singulis causis testificati fuerint, describantur,
ei coram omnibus Jegantur, ut ita fuisse dicta
comprobenitur. Describantur quoque omnes qui
in hoe placito fuerint, tam de presbyteris quam
de laicis, prout necessitas esse visa fuerit.
Et ut accusalures suam presentiam, testes vero
juramentum jure polliceantur se daturos in proximo
placito, quod canones presbytero donent ad licentiam
se defendendi vel respondendi. Quod placitum eidem
presbytero denunlietur ad triginta dies, ut ita prxe-
paratus veniat, quo se vel canonice purificet, vel con-
credat. Quod si non fecerit , canonicam se suscep-
turum sententiam sciat. Mitlant quoque baunum,

dat ut si venerit ad eos, sicut. missus regin:ze vene- G Dei ot sacrorum canonum auctoritate , regisque ac

rabiliter suscipiatur. Gerardo. decano, pro quodam
Radulfo excommunicato, qui ad se venerat. petens
penitentiam. Cui przcipit ut Remis eamdem acce-
pturus, veniret cum femina sanctimoniali, quam sibi
conjunxerat. Jubet autem huic presbytero, ut com-
me"det aliis presbyteris, quatenus magnam sollici-
tudinem de illis accipiant, quatenus scilicet, si qui-
libet eorum infirmitate przventus fuerit, de qua se
putet evadere non posse, si promiserit, quia de pec«
€alo $uO ex corde poeniteat, et per dignos poniten-
Vie fructus illud se coram testibus emendare, ac
episcopi jussioni obedire profiteatur, absolutus exi- .
stat. Sigloardo archipresbytero, Ansoldo quoque, et
exteris quibusdam, quos inquisitionem facere de

praesulis interdictione, ut nemo ipsi presbytero ullas
insidias preparet , aut. aliquamy violentiam faciat ;
sed nec ejus accusatoribus vel testibus, donec ista
causa legalem dillinitionem accipiat, procipieng
etiam. quod fieri deberel de illis bominibus, qui al-
tera vice, quando ipse presbyter fuerit accusatus,
juraverunt, et suum sacramentum judicio approba-
verunt, tunc autem se perjurasse diceliaut. De terra
quoque Ecclesie perünenti, unde contentio ventila-
batur inter comitem et. presbyterum, quid fleri de-.
beret, et ut bis qux: mandsbat comes, obediret : aut
si nollet, proinde ad placitum coram rege et fideli-.
bus ipsius, tam episcopis, quam laicis veniret. Quod
si presbyter aliis obedientibus obedire nollet, ad sy-

quodam presbytero jusserat : quibus hunc ordinem D nodum comprovincialem canonice provocarctur.

in eadem inquisitione tenere precipit, ut quoniam,
sudierat eumdem presbyterum. suis quibusdam fa-.
eultatibus conira leges exspoliatum, suis omnibus.
revestiretur, antequam suis accusatoribus respondere.
cogeretur, ne contta legem fieret, et ipse presul a
presbytero legem tollendo, eamdem quoque sibi au-
ferret : praecipiens etiam. ut si comes ipse presby-
lerorum rebus exspoliari jusserat, hoc illi emendare
per vadium faciat, disponens qualiter inde fiat. Si
vero ipse comes hoc fieri negavit [i, non rogavit],
ipsi qui ab eo. res suas abstulerunt, eidem  presby-
tero legibus emeudeni , de penitentia illorum
ipse presul dispositurus secundum illorum reco.

Item Sigloardo et Ansoldo, pro eadem inquisitione,
succensens eos, quod negligenter illam sint exsecuti,,
et cztera. liem pro quodam presbytero, qui ea, quz.
de suo ministerio quondam didicerat, post ordinatio-
nem suam per incuriam fuerat oblitus, unde jusse-.
rat eum aliquandiu sub custodia reclusum servari, ut
saltem per hoc amaritudo aliqua mentem illius tan-
geret, et a peccato purgaret, et estera. ltem. pro je-
junio triduano, quod rex cum episcopis el czeteris fi-
delibus suis disposuerat fieri pro pace sancte De: Ec-
clesiz, qualiter fieri dederet. ltem pro quodam pres-
bytero Avennaci. monasterii, qui denotabatur super
thesauro ipsius ecclesie Judam perdito. ltem Si

Digitized by Google
