<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tantum præscrire, bona vero et præscire et prædestinare. Unæ præscientiarum esse potest sine prædestinatione : prædestinatio autem non potest esse sine præscientia, et quia bonos præscivit et prædestinavit ad regnum; malos autem præscivit tantum, non prædestinavit, nec ut perirent sua præscientia compulit. Ubi diffinitioni subscribere idem Gothescalcus pertinacissime recusavit. Scripsit quoque idem domnus Hincmarus ad monachos Altvillariensis cenobii, pro eodem Gothescalco, ut si se recognosceret, an- tequam anima illius egredaretur de corpore, et spi- ritualem et corporalem humanitatem exhiberent illi ostendens auctoritatem ecclesiasticam ex verbis orthodoxorum super hujusmodi excommunicatis. Amalgiso et Ragberto fidelibus suis, pro rebus Eccle- siæ suæ in Aquitania silis, pro quibus Regimundo B litteras miserat, depreccans ut eisdem missis suis adjutorium pro rebus ipsis evindicandis impenderet, præcipitque istis, ut easdem rex ex integro recipiant, et habeant in sua providentia. Petro fideli suo, pro rebus in provincia consistentibus, mittens ad eum quosdam fratres, qui cum ipsius consilio de fide- litate sua et utilitate rerum trahcarent, et res ipsas ac redditus, atque facultates ipsarum disponerent. Et quia audierat, quod quædam sine consilio ipsius Petri exinde facta fuissent, quasi ex ejus auctoritate, excu- sat se non id jussisse, nec voluisse : mandans ei per capitula, qualiter easdem res disponi volebant, et quæ personæ ab ipsis rebus, et de quibus villis ad se venire deberent. Evrardo sororis suæ Hildegrundis filio vel genero, instruit scripto qualiter erga Ludo- vicum regem Transrhenensem se gerere deberet, ne suum alodem, quem in Allemannia habebat, ab eo auferret, pro eo quod ipsius dominium idem Evrardus dimiserat. Pro quo etiam præfata sorori suæ scribit, petens ut illius domnum prudenter or- dinet atque disponat. Plebeicis quoque quibusdam personis, villarum scilicet ministerialibus, pro re- bus ministeriorum suorum nonnunquam scribens, prudenter atque rationabiliter disponébat, qualiter res sibi commissas tractare deberent. Generaliter etiam omnes sibi commissos tam verbis, quam lit- teris instrueus, elocabat qualiter jnste, pie et caste vixcerent, quam reverenter atque devote jejunia constitui tractarent : pro his qui oblisent, tam episcopis, quam aliis quibuscunque personis, quali- fer Domini clementiam exorarent, et ut personæ Deo placitæ in vacantibus eligentur episcopis, tam jejuniis quam orationibus Dominum postulassent. In diversiis quoque synodis capitula nonnulla, et valde utilia edidit, suisque servanda dedit. Di- versiis nec non Ecclesiis suæ diœceseos, maxime si contingisset pastoriibus viduari, consolatoria dirigens scripta, qualiter a Deo primum hujusmodi solamen requirererunt, instruebat : qualiter etiam a terrenis principibus liberam sibi concedi quærerent electionem, et ut impetrarent tam per seipsum, quam per litteras et legatos suos elaborare su[b] ebet. Inpec- trata vero qualiter exercerent, et quomodo immu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    nes ab omni perversitatis fraude seipsos in exe- quendo custodirent, data forma electionis edocere curabat, ad nullam specialiter intendens, perso- nam ; sed quæ concorderet ab omnibus, vel utiliter a pluribus ac melioribus eligereur, attendens.
    
    CAPUT XXIX.
    
    De libro edito a se qualiter Domini vel sanctorum sint imagines venerandæ, etc.
    
    Scripsit etiam librum flagitantibus coepiscipis fratribus suis, qualiter imagines Salvatoris nostri, vel sanctorum ipsius venerandæ sint, cum epilogo quodam metrice digesto. Respondit quoque ad inter- rogationes ejusdam : cur apostolæ baptizati, et im- positione manus episcopalis consignati, extra ordi- nem diaconi, vel presbyteri ad agendam poeniten- tiam manus impositionem accipiunt. Scribit et cui- dam archiepiscopo ne præcipuis tractans sacramenti humane salutis. Item cuidam episcopo, ad interrogationes ipsius respondens de ordinationibus episcoporum, vel translationibus de civitate ad civitatem : et de Aclardo Nannetensi episcopo, qui expulsus a quondam Britonum duce, in vacante Morinensi Ecclesia aliquamdiu, demoratus, petente clero ac plebe provinciæ Turonensis, et convenientibus episcopis, in eadem toti metropolis fuit incardinatus. Item cuidam fratri, de homine, qui cum quadam femina concubinu, et pos- sessa sororem ipsius in conjugium duxit. Scribit etiam (supra, cap. 21) apologiam pro se, cunctis eam legere volentibus contra eos qui calumniati sunt illum apud Joannem papam, qui synodum habuit Trecias (1. 4. Trecias), a quo et benigne idem præsul suscipiebatur, quibus et in synodo suo respondit pro tempore, postmodum vero excusare se litteris non neglexit, asserens se decretales epistolas pontificum Romano- rum venerabiliter suscipere atque tenere, cum ca- lumniarentur inimici, has eum nolle ad auctoritatem recipere. Item de Nicænæ synodo, et de abjectione, vel restitutioine Hincmari Laudunensis episcopi. De hoc quoque quod calumniabantur eum dicere non majoris dignitatis esse papam Romanum, quam exi- steret ipse. Sed et de Karlomanno, et aliis conviciis sibi per calumniam illatis, de quibus eum veritas ex- cusabilem reddidit. Scripsit præterea plura, ad quæ nos enumeranda sufficere non putamus.
    
    CAPUT XXX.
    
    De translatione corporis sancti Remigii a monasterio ipsius, et obitu Hincmari episcopi.
    
    Excrescentibus tandem flagitiis, contra quæ veluti murus inexpugnabilis semper obstiterat, gens Nortmannorum per omne Francorum diffunditur regnum (Aimonus, lib. v. c. 41). Et quoniam civatas hæc tunc absque muro habitabantur, accipiens ille quod sibi charius in his juris habebat, corpus videlicet beatI Remigii, silvestria loca trans fluvium Matronam ex- peliit, et apud villam Sparnacum idem sacrum cor- pus aliquid anni custodivit. Denique dum ibidem re- parentur, apud eamdem villam diem clausit ultimum, cujus corpus ad monasterium sancti Remigii relatum, et post ipsius sancti tumulum in sepli[cr]o, quod ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres cortados transcritos literalmente; usei [b] e [cr] quando uma letra aparece parcialmente ilegível no corte; palavras divididas por hífen seguidas foram unidas conforme leitura visual, sem normalizar abreviações.</notas>
</pagina>