<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,961">
    nignissima vestra mandavit, ut ad eum dirigam qui
    ei hoc affirmet, quod de ejus infidelitate nihil velim
    traclare, scitis quanta mendacia nunc per istud va-
    dunt sa culum, et quanta sinceritas debeat esse in sa-
    cer:to, et quanta merito domno meo velim serv..re
    fidelitatem. Et licirco ne mali interpretes male
    bonum interpretentur, hoc adhuc facere non pos-
    sum. Tamen si vult credere domnus meus Lotharius,
    polest veraciter cognoscere quia non tantum illi,
    sed nulli homini in mundo sun infidelis, et si vult
    credere, credat : sin autem, cum ille inter principes,
    et ego inter episcopos ante regem regum, et episco-
    pum episcoporum venerimus, tunc quid inde verum
    sit, pleniissime sine alicujus indicatione cognoscet; ;
    etc. Bertrde abbatissae Avannaci monasterii pro
    impedimentis, quae fratres ac servientes monasterii
    Altvillaris, aliarumque villarum Remensis ecclesiæ
    patientbar ab hominibus ipsius, postquam in hoc
    regnum illa devenerat. Unde petiit ut diligentiam
    studiumque adhiberi jubeat, ne tanta et sic insolita
    prejudicia hæc paliatur ecclesia de ipsius vicini-
    tate, de qua solamen et gaudium pro ipsius bono
    vita et sobria conversatione habere debebat. Quod
    si egisset, Deum proin,le placabilem sibi facceret, et
    sanctam Mariam, sanctumque Remegium sibi conci-
    liaret, ab ipso quoque obsequium episcopale habit-
    ret. Si vero suos corrigere parvipenderet, ipse licet
    invitus aures regis inde pulsaret, ut si necesse fo-
    ret, ut in tantum causa excresceret, ministerium
    ecclesiasticum, secundum regulas canonicas, in eam,
    sansosque exerceret. Irmintrudii reginae, pro Belvacensis
    Ecclesiæ dispositione in pastoris electione, petens ut
    .sugggerat regi, ne a quocunque in quamcunque
    partem animus illu us indebite posset inflecti de hujus
    Ecclesiæ dispositione, donec ipse in ejus servitium
    venien,s, quæ ipsi necessaria fuerint notificans, ipsius
    juribus pandat; et sic quæ Deo sint placita, et illis
    utilia, Domino annuente, disponere procurret. Ro-
    triudm Deo sacrat,a, et cæteris sororibus monasterii
    Sanctæ Crucis, et sanctæ Radegundis, pro electione
    abbatissae ipsius monasterii, pro qua rex præcaperat
    Frotario archiepiscopo, et Erardo, atque Angenoldo,
    ad præfatum monasteryum pergere, et electionem
    regularum ibi facere : et si cuncta concors congregatio,
    vel pars quamvis minor, tamen meller, Ro-
    triudem elegisset, constitueretur in ordine abba-
    lissima. Si autem omnis congregatio concors illam
    abjecisset, et aliam elegisset, illa quam concorditer
    elegisset, in ordine abbatissæ maneret, donec regi
    renuntiaretur, et quæcunque ibi fuisset electa, omnes
    abbatissæ susciperet, et Odila ad summ mon.asterium
    revereretur. Primores autem clerici et vassalli ad
    regnina venierunt, sub cujus defensione, post Dei
    et sanctorum ejus, consistere deberent. Pro-
    pler rea, inquiit, diligite sorores ante omnia : et
    in privatis collocutionibus, et in publico vestro
    conventu, renuntiate et abjicite scandalis a cor-
    dolius vestris omnes injurias, et seculatorem somites,
    quæ hactenus inter vos ortæ fuerunt: ut no'la 'e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,961">
    quam sorore sua vindictam, aut pro sermone, aut pro
    facto; vel. pro aliquo despectu quærat, aut a Deo,
    aut in sæculo. Quia sicut Dominus protestatur, sine
    concordia quidem ei obluteritis non illi placebit:
    sive enim oraveritis, sive sacrificium obtuleritis, sive
    vos affixeritis, sine hac charitatis concordia nihil
    Deo placabile erit. Quia sicut dicit Apostolus :
    Etiamsi tradidero corpus meum ut ardeat, charita-
    tem autem non 'habeam, nihil sum (1 Cor. xiii). Et
    scitis, quia regula quam professæ estis (S. Bened.
    cap. 13), propter scandallorum spinas, quæ oriri in
    monasterio solent, orationem Dominicani in matu-
    tinis et vespertinis officiis, ita ut omnes illam au-
    diant, a priore orari præcipit, ut timentes conve-
    nientiam, qua dicimus : Dimitte nobis debita nostra,
    sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, omnem
    rancorem de corde nostro pellamus. Quæ dum prius
    egertis, ne per vestram discordiam, quod absit, re-
    gularis electio de vestro monasterio pereat, adunata
    vos ad Dei voluntatem, et regal is devotionis unani-
    mitatem, vestramque ipsam salutem, prasentem,
    scilicet atque æternam, cum charitatis concordia,
    quæ est omnium virtutum mater, et cum humilitate,
    quæ est custos ipsarum virtutum, atque cum vera
    obedientia, quæ scala est qua ad cœlum pertingitur,
    et in vobis salubri electione concordale, et vosmet-
    ipsas ad : regularem normam reducite, et consrin-
    gite ac conservate ; quia aliter, sicut melius ipse
    seiliis, salvae esse nequaquam valettis. Et sicut ani-
    mos ab inquietis motibus, ita et linguas a provoca-
    tibus iracundiæ, vobisque nocivis sermonibus custo-
    diæ, contestante Apostolo : Omnis clamor et indi-
    gnatio auferatur a vobis cum omni malitia, et omnis
    sermo malus et ore vestro non procedat (Ephes. iv).
    Ne sicut solent homines prius dolore commoti, et
    postea aliquo gaudio, quasi victoris, obtinentes
    quæ desiderant, exhilarati, de quocunque homine,
    quæ non conveniunt aliqua vestrum dicat : ne et
    pacientiæ meritum inutilibus sermonibus coram Deo
    perdatis, et si aliquis fuerit, qui aliqua provocatione
    quancunque vestrum ad hoc instigare voluerit, ut
    quæcumque indebita de quocunque proferat, qualiter
    illam comprehendere possit, ut rationaliter dam-
    nare prævaleat, locum nec diabolus, nec astutus
    homo exinde aliquo modo habeat; sed tales vos
    exhibete, ut interius exerciisque decentior ornatu,
    dignas atque exædimbiles orationes, et pro vobis, et
    pro seniore ac domina vestra [nus., nostra], proque
    non solum amicis vestris, verum etiam et pro ini-
    micis, ad aures Dei mittere valeatis. .
    Teulberge abbatissæ pro ordinatione Avennaci
    monasterii, quam ipse quondam cum Irmintrude re-
    gina disposuerat, de numero clericorum et nonna-
    rum atque de rebus villarum ipsius monasterii, vi-
    delicet mille centum quinquaginta manuis; signifi-
    cais es disposuisse 20 clericos et 40 nonnas ibidem
    consistere posse, victumque eis providisse, et res
    necessarias ac ministeriales instituisse, præter lumi-
    naria, et cætera monasterii necessaria, ostendens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,961,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; algumas palavras abreviadas e cortes de pagina; colagem de letras e possíveis falhas de digitalização mantidas conforme visível; nota: marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>