<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    217 HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,955">
    ione fratris sui Ludovici rediit, quo obviam illi ve-
    niens, nihil cum eo, sed nec mecum, per te vel
    missos tuos, aut litteras tuas de licentia tua Romam
    eundi dixisti. Sed et quando missi domni apostolici
    Remis fuerunt, quotidie per septem dies, cum rege
    et mecum locutus fuisti, et inde nihil dixisti. Quod
    dicis te in synodo apud Vermeriam, indeque apud
    Auiinacum licentiam eundi Romam petiisse, et im-
    petrare non potuisse, omnes episcopi, qui in eisdem
    synodis fuerunt, liquido sciunt quoniam cum de tuis
    insolentiis increpabaris, timens regulare judicium,
    vel regis casigationem, licentiam eundi Romam
    petebas. Cum vero videbas, quia et rex et episcopi
    erant tibi placabiles, de ipsa licentia nihil dicebas,
    sicut nec modo facis, donec aliquam novitatem, ut
    soles, quam semper timendo exspeco, iterum sa-
    cias, de qua compellatus solitam cantionem de tua
    recantes. Petitio autem tua apud domnum regem
    talis fuit, quando ad eum venisti, quia sicut plures
    et pene omnes in istis provinciis scire dicuntur, et
    patet, addens gravibus graviora, velut ipsa sacrorum
    canonum demonstranti judicia, nescio quibus ma-
    chinationibus exquisitis a te jussio est principalis
    elicita, ut de his de quibus electos judices secun-
    dum sacros canones expextisti, non solum eorum
    querela, quorum causa usque ad alium tractatum
    diffinienda remansit: verum et quic, ut dixi, in dom-
    ni regis praesentia electorium judicium sententia
    diffinita fuerunt, sine metropolitani conscientia,
    sineque canonico et episcopali judicio, per judices
    sæculares, Helminarium scilicet mercati palatini
    Telonearium, et Flotharium ac Ursionem villarum
    regiarum majores refricarentur, contra canones,
    qui ab ecclesiasticis ad majoris auctoritatis eccle-
    siasticos judices, et non a majoribus ad majores,
    nec ab ecclesiasticis ad sæculares, neque a consensu
    partium electis provocari permittunt. A quibus ju-
    dicibus sæcularibus a te petitis quædam ex diffinitionis
    refiscata et immutata, quædam vero ex diffiniendis sunt
    diffinita, adinventitia reputationale, sicut ab ipsis, qui
    in eodem placito fuerunt, dicitur, de non necessariis
    et inconvenientiibus juramentis reperta, et a te coram
    prædictis judicibus ipsius tuis accusatoribus, quos
    contra electos judices sicut expecteras, suscepisti,
    proposita, quatenus et is de quo legaliter ac regulari-
    ter diffinitum fuerat, ut beneficium suum haberet,
    quod contra rationem et æquitatem perdiderat, easdem
    adinventione dimitteret, et illi quibus judicatum fue-
    rat, ut quoniam tu post expetitum electorium judi-
    cium, idem judicium subterfugisti, beneficia sua us-
    que ad legalem diffinitionem tenerent, beneficia ipsa
    deseruerent, et tu quod incoepisti evindicares; cum
    sicut tibi non licet de accusatione, sive criminalis
    causæ, sive civilis, relicto ecclesiastico, publico
    purgari judicio, ita eliam non licet tibi postposito
    vel contempto ecclesiastico, judicio, ad sæcularia
    judicia convolare, vel quemcunque, nec etiam lai-
    cam personam pertirabere, neque ad formum suum
    sequi, si ipsa persona laica consenserit ecclesiasti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    co, quorum iudicio de restituendo beneficio, vel de
    reparatione, si quod factum fuerit, sententias diiini-
    merentur: A et cum subire judicium, sicut lex Valentiniani, quam
    probat Ecclesia, demonstrat. ]
    Item post ostensas auctoritas: : Et non pertrans-
    eat etiam tuam considerationem, cur domnus rex
    tuæ petitioni annueri, ut unde in presentia illius
    electos judices episcopos secundum sacros canones
    accepisti, since conscientia metropolitanli, sineque ec-
    clesiastico judicio consenserint, ut sæculares judices
    ad retractanda ea quæ diffinita fuerunt, vel ad diffi-
    nienda, de quibus judices accepperas, demum acce-
    peres. Scio enim et certus sum hinc illum canoni-
    cum scire judicium, et miror ac doleo cur tu hoc
    videre non voluisti, aut Deo judice arrogantia cœ-
    catus non poluisti. Inunge igitur, secundum consi-
    lium Apocalypsis Joannis, collyrio oculos tuos ut
    videas (Apoc. iii), et alluiginen arrogantiæ de oculo
    mentis, id est intellectu tuo, allicere valeas, et
    pensa ne forte domnus rex, quem toties exacerbasti,
    sciens divina judicia atque cloquia, hinc in annumendo
    votis tuis cogitaverit contra te sententias divinas de
    his qui durœ cervicis et indomabiles corde sunt :
    Qui nocet noccat adhuc (Exech. ii), et qui in sor-
    dibus est sordescat adhuc (Apoc. xxii), ut impleant
    peccata sua semper (1 Thess. ii); et : Dimisit eos se-
    cundum desideria cordis eorum, ibunt in adinvenlio-
    nibus suis (Psat. lxxx); et : Nonne hæc condicio
    sunt apud me, et signata in thesauris meis? mea est
    aliud, et ego retribuam eis in tempore, ut labalur pœ
    eorum : juxta est dies perditionis, et adesse sefiant
    tempora (Deut. xxxii). Et cum tantarum transgres-
    sionum inveniaris obnoxius, non cessas ne provo-
    care, ut de promisso pitacio tuæ professionis atque
    subscriptionis, de quo tibi, ut prædixi, respondere
    hactenus distuli, sed et de aliis tuis professionibus
    atque subscriptionibus vel laecstitus rescribam, qua-
    tentus professionum et subscriptionum tuarum histo-
    rias plures legentes, si forte sunt qui adhuc eas
    ignorent, earum diligentiam cautelam quoque et
    utilitatem cognoscant. Et primum quidem respon-
    debo tibi de præfato a te subscriptio pitacio, in quo
    scribis in adminiculo tuo te a me reprchensum, et
    esse me ostendis reprehensibilem. Sed ego specta
    reprehensione tua, qua me quasi sub quodam excu-
    sationis velamine, de scriptoris vitio more tuo evi-
    denter reprehendere satagis, qui aut differentiationum
    verbi detrectem [rest. pro detractem], quod in meis
    scriptis tibi talis posui, nescian, aut scriptoris
    vitium in eis corrigere non sapuerim, vel emendare
    neglexerim, et ex mea reprehensione tuam ostentare
    scientiam, Cham Noe filius (Gen. ix) voluisti, non
    solum in verbi illius differentia, sed et in alio verbo,
    quod ad ostentationem tui in tuis adinventionibus
    iteratum inveni; et cum hinc meam insipientiam
    voluisti ostendere, tuum studiusti apud scholasticos
    stultitiam propalare. Pro me nihil curo dicere : Mihi
    enim pro minimo est ut a te indicer (1 Cor. iv);
    aut sine dilicione a tua scientia reprehendar. Sed
    ne apud illos, qui tecum rumusculos captant, glo-
    rieris quasi me motuum effeceris et elinquem, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto. Pequenas falhas de leitura normalizadas apenas em hifenização de final de linha; mantida ortografia original do impresso. Indicação editorial entre colchetes mantida conforme imagem: [rest. pro detractem].</notas>
</pagina>