<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
207
FLODOARDI CANONICI REMENSIS
208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
ricus episcopus delegari petebat ; item, pro ordina-
tione Hunfridi in episcopatu Morini ; item pro ordi-
natione Ercamari post decessum Lupi Catalaunensis
episcopi ; item, de adventu Ludovici Transrhenensis,
quia Remis venerit, et quid egerit, quidve sibi præ-
ceperit ; item, pro Balduino, qui viduam Judith
filiam regis Karoli furatus fuerat, ut sciat eum a se
sub anathematæ positum, et id per suam denuntiet
parochiam ; item, pro quolam, qui quandam, feminam
in concubinatu accipere persusas fuerat a patre ipsius
puellæ. Folcuino Morinensi, pro quodam presbytero
ipsius ordinato, qui clamabat injuriam se pati ab
immone præsule, petiique simul reliquias sanctorum
in Morinensi parochia quiescentium sibi mitti, quia in
consecratione ecclesiæ Dei Genitricis altare ab ipso
Folcuino consecrandum, et ex ipsius parochiæ reliquis
honorandum præparabat. Rainnero episcopo pro
quodam presbytero, quem Nothlo archiepiscopus
Arclatensis, ei litteris indicaverat abjectum canonice,
et excommunicatum a synodo, altero presbytero in
ejus loco constituto. Agio (Agio Aurel.) episcopo pro
rebus Ecclesiæ Remensis in Aquitania conjectibus.
Abboni Antisiodorensi, pro Hleriloldo præsule
defuncto, qui cuidam fratri apparens, admonuit de
eleemosyna, et orationibus, atque oblationibus pro se
offerendis. Aeneæ Parisiorum, pro Rothado
Suessionico, de quo quædam inconveniencia apud
regem ventilata fuerant, et rex eundem Æneam cum
Innone Noviomagensi ad hæc discutenda dirigebat.
Almarico (Almerico) Cumensis Ecclesiæ præsuli, pro
Egilberto diacono monasterii sancti Remigii monacho,
quem eidem episcopo id petenti ad ordinandum, et
regendum commisuit.
CAPUT XXII.
Quæ instrumenta vitæ, vel redargutiones Hincmaro
nepoti suo scripserit.
Hincmaro nepoti suo Laudunensi episcopo, in or-
dinationis ipsius initio, instruxit et edoceus eum,
qualiter juxta canonicam auctoritatem, commissam
sibi tractare deberet Ecclesiam ; item, admonens, ut
provideat ne conspirationes inter sibi subjectos adoleret :
sed et si exorta fuissent, mox rationis moderatione
succiderentur, aut sibi si necesse foret hæc intimatione
curaret, et quando synodum debeat celebrare. Pro quo
valde laboravit, multaque illi scripsit, reprehendens eum,
et castigans de levitate morum et actuom suorum,
admonensque ut ad cor suum redeat, et Deum tota in-
tentione precari studeat, ut eum respicial, et intelligere
sibi atque corrigere perversitatem suam donet, quia
videlicet nimis sibi sapiens esse videbatur, et pertinax
in contentionibus, et quia leges ecclesiasticas ad suæ
voluntatis intentionem flectere nitebatur, et melius eas
se putabat intelligere, quam seniores natu. Pro quo in
tantum laboravit, ut etiam senioris sui regis offen-
sionem incurrisse se dicat ; illum vero impudenti
fronte, erectaque cervice, trementibus labiis, et inflam-
matis verbis petitionem et humilita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
tem suam respuentem coram multis sustinuert.
Corripuitque eum, quia nunquam se recognoscere de
aliqua culpa, sed semper se defendere parabat, de
habitu quoque, incessu, risu, juramentis, impatienti
locutione, ira præcipiti, et aliis moris ; item, quia
contra sanctarum Scripturarum tramitem causa
suæ injuriæ in parochia suæ hiaz gubernatione exces-
serant, ut hæc corrigere studeat, admonens eum
qualem se debeat exhibere verbis Apostoli ad Ti-
motheum ; item, de quodam sacrilegio, et a se pro
scleribus excommunicatio, quod illi res ecclesiasticas
ad turpis lucri præmium dederit ; item, pro Hadulfo
quodam ipsius clerico petens, quem idem Hincmarus
excommunicaverat ; item, de epistola papæ Adriani ad
quosdam episcopos per eum dirigi-
genda ; item, pro dispositione quarundam parochi-
arum suæ ecclesiasticarum rerum, ut inde vel ad
provincialem exspectaret synodum ; item, pro excom-
municatione Karlomanni, unde obedire ipsi nolebat,
cum sæpe commoneretur, ut contumaciam suæ men-
tis deponeret, et ad oboediendum sibi, seu jam coram
multis testibus professus fuerat in synodo jamve sub-
scripserat, se inclinaret ; item, pro Berthario i. j.
[Berchario] diacono, quem metropolitani [ms. metropolitani]
atque comprovincialis synodi judicium appellantem
indebite sub custodia detinebat. Unde promens ei quod
ita in eum agere non debuisset, præcepit illi auctorita-
te sacrorum canonum et sua, ut eundem diaconum,
vel si sui fuissent alii, clericum judicium regulare pro-
clamales ab ipso detenti, ad suum ac ceterorum episco-
porum judicium libere venire permitteret, et ipse
eidem se judicio præsentaret. Item convocans eum
ad synodum, ubi Adriani papæ mandata tractanda
erant. Scribit ad eum præterea multa ; novissime
voluminus seriem, rememorans in eo, ad mens ejus oc-
ulos revocans qualiter illum orphanum dulci dilecti-
one sub religione nutrierit, litteris erudierit, per sin-
gulos gradus ecclesiasticos usque ad episcopatus
apicem provexit.
Nunc, inquit, retribuendum mihi mala pro bonis,
et odio me habentem gratis (Psal. xxxiv), quoniam non
faveo tuis infructuosis operibus, quandiu te patiar,
multis a te afflictus injuriis ? (Joan. xv.) Et enim ab
ipsa die ordinationis tuæ tam verbis quam scriptis,
et inordinatis actibus ac notabilibus tuis frequentibus
adeo sum gravatus, lacerationibus atque contusionibus,
ut tedeat me vitæ meæ, quia sic pro loci mei officio
tuæ insolentiæ sum connexus, ut non solum post
primum et secundum correctionem, juxta Apostolum
(Tit. iii), verum nec post plurimas privatim et coram
communibus familiaribus nostris, sed et coram rege,
et episcopis ac plurimis aliis, verbis et scriptis com-
motiones tulerim. Et licet exponam, ut daremur mihi
pænæ sicut columbæ, et avolare, et requiescerem a te
elongatus in aliquam solitudinem (Psal. xiv), non pos-
sum quoquam effugere, ut aut tua pertinacia et con-
tumacia praesentia, aut missorum iudiciorum duro-
loquitis, aut scripturarum tuarum derogationibus et
inutilibus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
-------------------------
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (duas páginas do livro visíveis na mesma imagem). Transcrição feita literalmente com conservações das hifenizações visíveis: a palavra dividida "humilita-" no fim da coluna esquerda continua na coluna direita como "tem". Onde o manuscrito/impresso tem abreviações ou leituras incertas, preservei a forma visível; marquei entre colchetes duas leituras mastigadas pelo impresso: [Berchario] e [ms. metropolitani] conforme aparecimento editorial; marquei com reticências final de coluna direita onde o corte da imagem impede leitura completa da linha. Eventuais palavras parcialmente ilegíveis foram deixadas tal como visíveis; não se usou a marca [ilegivel] por blocos, apenas transcrição literal do que aparece.</notas>
</pagina>