?15
eumdem Nortmannum, qui ipsas res a te regi eon-
eessas, per regis. beneficium retinebat, violenter et

sine regis auctoritate, ac verbo, vel lilleris expuli-

sti, et expulso illo, illas invasisti, et in eas intrasti,
; ac possedisti, cum sint leges et regule, sit etiam

rex portans gladium ad vindictam malefactorum

(Rom. xin), sint episcopi, et. canones ad judicanda
crimina sacrilegorum, ut si ipse Nortmannus perva-
sor rerum ecclesiasticarum foret, gladio, id est
vindicta regia puniretur, si sacrilegus comprobatus
esset, episcopali et canonico judicio judicaretur.
Sunt etiam judices, et sunt leges, quorum el qua-
rum judicio, si quid forte tibi, et Ecclesie tibi com-
miss injuste factum crat, legaliter et. regulariter
emendaretur. »

ltem. post quzedam przecipue beati Gregorii prz-
ceptionum decreta : « Denique ex eo quod tui homines
se ad regem reclamaverunt, quoniam ab eis sua
beneücia, qui apud antecessores tuos. prxservie-
runt, injuste et irralionabiliter abstulisses post. da-
tum regi et mihi libellum in synodo de regulari obe-
dientia (ua, secundum sacros canones, ei decreta
sanct» sedis Romans pontificum, ex eisdem sacris
canonibus promulgata, electos judices episcopos
apud me expetisti, el ires, secundum Africanum
concilium (conc. Afric. can. 605, 88, 82, 94), sci-
licet Actardum, Ragenelinum, atque Joannem a me
tibi designatos suscepisti, et eorum, atque apostolo-
rum Deum mentium judicio, in domni regis sicut
postulasti, przesentia de quibusdam decretum fuit, ut

FLODOARDI CANONICI. REMENSIS

216

À expasco, sicat et. in. cadem synodo in eodem Atti-
niaco à vobís convocata, quod impetrare, non va-
lui, expostulavi, ac jam etiam per integrum efflagi-
lavi annum, et przcipue in synodo apud Vermeriam
palatium oliin ab orno habita (Syn. npud Vermer.,
2n.-870), obsecrando declamavi, nunc quoque ct
obsecro, et. item declamo, ut et. hactenus egi, quo
vestra archiepiscopali auctoritate apud domni mosisi
gloriosissimi regis Karoli (Carol. Calews) clemen-
tiam obtineatis, quatenus domni et universalis pa-
pie Adriani preceptis ac institutionibus ecclesiasti-
cis, mihi ut omnibus expedit, velut ei qui de omni

- Ecclesia fas habet judicandi, liceat obedire, videli-
cet ut. limina sanclorum apostolorum, Petri seilicet
et Pauli, merear, ut devovi, et ab eodem insuper

B vocatus sum, penetrare. Alioquin me vobis ab hine,

ut archiepiscopo coepiscopus obtemperare debet,
canonice sciatis obsequi non posse, quia ut decernit
beatus papa Gelasius (GELAs., epist. 4), nesciunt quid
loquuntur, qui decretis sanctze Roman: Ecclesi
sedis przzsulum quasi canones opponunt, quibus con-
traire contra canones est ipsos se crigere. [ste
Gelasius papa venerabilis et sanctus omnes de-
cretales epistolas venerabiliter sanxit suscipiendas,
mec ea venerabiliter suscipit, licet. ad tomum ca-
put inclinet, qui eis non obedit, sed potius porro ob-
vias manus inferens, quod sine periculo agi non po-
iesl, respuit utpote qui de se judicari non prospi-
cit. Nam velimus nolimus, aüt. eis parebimus, aut
eorum judicio percellemur, quorum neminem aliqui

beneficia sua, quie irrationabiliter perdiderant, re- C quique reprobare valemus. De archiepiscopis autem

cuperare deberent. Quorumdarm autem eorum causa
usque ad alium tractatum, certis causis intervenien-
tibus non .diffinita, sed die alia diffinienda reman-
$iL; et tu ante diffinitionem contra sacros canones,
et sine ulla necessitate vel ratione, fuga lapsus, re-
gularem diffinitionem exspectare contempsisti. »

Item post aliqua de canonibus: « Et ab electorum,
judicio, ut pradixi, incaute ac inhoneste fuga lapsus
abscedens, pitacciolum irrationabiliter confectum, el
poanu tua. subseriptum, ac prefate professioni tux
usquequaque contrarium, per Ermenoldum diaco-
num tuum, vi Nonas Julii, indictione 3 mihi misi-
sti, quod ita se habet (13) :

« Reverendissimo Remorum archiepiscopo Hiw-

cMAno sancte Laudunensis Ecclesie HiwcuARUS , D

Deo miserante, episcopus, debitam in Christo devo-
tionem. Vos scitis quia ab universali sanctte Roma-
nz Ecclesie papa, Patre quoque nostro et magistro
Adriano (Adrian. 1I) bis vocatus existo, el vos ipsi
in quaternionibus mihi a vobis in. Attiniaco palatio,
coram archiepiscopis et episcopis, qui adfuerunt,
; datis, quod ad eadem sedem venire totidem vocatus
" detrectem, me reprehendistis ; si vitio scriptoris,
pro detrectem, quod cst dissimulem vel differam,
detractem, quod valde tractem non ab re accipi
potest, intercharaxatum non fuit. Unde vos nunc
pro amore Dei omnipotentis, el reverentia S. Petri

(15) Exstat ad finem opusculi LV Capitul.

Remigio ac llarduico, quod mihi per Teutlandum
diaconum mandastis, privilegio sanct: Romanz
Ecclesix non prxjudicat, sed quod eis eadem saucta
sedes de me voluit ac. disposuit committere, com-
misil, vos vero quod vestrum est agite. In Domina
Jesu Christo hene valete. Ego Hincmarus sancte
Laudunensis Ecclesi: episcopus sponte subscripsi. »
« De quo pilatio tibi distulí respondere putans te '
retractare, et a tua contumacia resipiscere : tu au-
iem non quievisü, sicut causa brevitatis omitto. Et
post hiec per clericum tuum Bertharium domno regi
tuas literas direxisti, excusans te, quoniam ad il-
lum, sicut tibi mandaverat, venire non posses, quia
febricitans, ut te sol tangeret sufferre nequibas : sed
tibi Romam eundi licentiam daret, secundum vo-
tum tuum quod vovisti, quando altera vice febrem
liabuisti, ut ad sanctorum apostolorum limina, sicut
voveras veniens, ibidem ab eadem febre liberareris.
Isautem domnus rex coram episcopis et aliis fide«
libus suis, qui adfuerunt, tibi per eumdem clericum
tuum remandavit, mirum el non verum esse quod
diceres, quoniam ad illum venire non posses, et
Romam adire valeres. Venires autem ad illum, et
si ipse pro causa rationabili te illuc ire velle cogno-
Scere posset, tibi licentiam non denegaret. Tq vero
Ad illum venire noluisti, doncc circa Kalendas Sep-
lembris terti: indictionis, ad Silvacum de colloeu-

Digitized by Google
