<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,28,966,93">
    213 HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATTOR. — LIB. III. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,98,495,950">
    et rationabiliter tibi hinc respondetur ex Jacobo: A episcopis es ordinarius, pence vicarium episcopum,
    Petisti et non accepisti, eo quod male petisti (Jac. iv.), quem Græci chorepiscopum vocant, debueras reco-
    Sed et in eo quod tibi a me subscribi proposuisti, ut gnoscere, ac per hoc non privilegium tibi ascribi,
    tuum debitum, sacris, præcipientibus canonibus, pri- sed municipatum; nec contra privilegium tuæ me-
    vilégiùm conservarem, petisti quod voluisti, sed neces- tropolis te oporteret rebellare, quod non ageres,'
    sit quod dixisti, quoniam ut sanctus Hieronymus dicit: si animo Paulus, scilicet pusillus et humilis esses.'
    Privilegia singulorum communem legem facere non Unde timendum est, ne et in hoc perditionis filium
    possunt (HIERON., in cap. 1 Jonæ). Et sacri canones imiteris, qui adversatur et exollitur supra omne
    provinciatibus episcopis, et eorum ecclesiis vel se- quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii).
    dibus, privilegia, scilicet privatas leges, vel jura Cui quantum ex te fuit, tradidisti eos quos irregula-
    privata generaliter non dederunt, quia quod omnes riter, ut præmisì excommunicasiti, non ut, secun-
    generaliter habent, jus speciale et dignitatis lex pri- dum Apostolum, spiritus eorum salvi (I Cor. v), sed
    vata esse non valet. Sed metropolitanis episcopis quantum furor et indignatio tua prævalere potuit,
    ac metropolitanis sedibus privilegia tribuerunt, ) etc., perdidi essent in die Domini. Quas colligationes im-
    de sacris canonibus et decretis papæ Leonis sub- pietatis, ut sæpe dictum est, et semper dicendum
    nexæ. Post quæ subinfert: est, quoniam regulariter contra votum tuum dis-
      «Quapropter quando talia mihi ad prosfendum et solvi, te aversum me exercisti.
    subscribendum misisti, scire debueras, quod in istis
    regionibus nemo pene ignorat, quia municipium Item, post auctoritates super illicita excommuni-
    Lauduni, in quo es ordinatus episcopus, ab exorciio catione: «De sacramentis autem a te regi præstitis
    sui, postquam a Marcorbrio prætore, ut prolunt non est mihi necesse aliquid scribere, quoniam pene
    historiæ, conditum fuit, nunquam inter sedes pro- omnes sciunt, quid de perjurio (si forte illud admi-
    vinciales Remorum provinciæ, in paganismso, vel in sisti) Dominus in lege (Deut. v) et prophetis (Zach.
    Christianismo, nomen vel locum habuit, donec san- v; Mal. iii), et in Evangelio (Math. v), et per
    ctus Remigius quindecimus Remorum archiepisco- apostolos (Jac. v) ac Ecclesiæ doctores atque ma-
    pus, certis quibusdam accidentibus causis, primus gistros dicat. Et quia, ut in decretis apostolicæ sedis
    ibidem ordinavit episcopum, et eidem municipio, dicitur, nolumus exaggerare quod gestum est, ne
    de rebus Remensis metropolis satis superque di- cogamur judicare quod justum est, quoniam quod
    lato, ipsum comitatuin, in quo consistit, partem inde libi in synodo reputatum est, judiciario ordine
    scilicet ex Remensi parochia delegavit; sed semper comprobatum non est, sed regia benignitate inter-
    fuit Remensis provinciæ municipium, sicut hodie- missum est, omisi hinc regulare judicium ponere.
    quæ et alia municipia in Remensi parochia, quæ in ut te ad conscientiam tuam remitterem. Pervasio
    subjectionibus loco ac nomine permanent. Non igitur autem rerum proprietatis regia te perpetra- nta ma-
    privilegium, sed municipatum tibi debere servari con- nifestissime claruit, quia nunquam res ipse juris
    venerat petere, quia sicut Patres nostri ac magistri Ecclesiæ Laudunensis fuisse legaliter probatæ sunt,
    Ecclesiæ tradun, Paulus apostolus non se civem, nec sua, vel cujusquam alterius donatione, vel con-
    sed municipem appellat, dicens: Ego homo sum cessione ab eadem Ecclesia possessas fuisse mon-
    quidem Judæus a Tharsio Ciliciæ, non ignote ci- stralum est. Unde super hominem tuum Tedinnum,
    vitatis municeps (Act. xvi). Natus quidem aposto- cui easdem pervasas beneficiasti, legaliter conquii-
    lus in oppido Galilææ Giscali fuit, quo a Romanis situm est. Sed et proclamatio adversum te Nort-
    capto, cum parentibus suis Tharsum Ciliciæ com- manni vera fuisse claruit, nec testibus indigiui,
    migravit. A quibus ob studium legis missus Hiero- quoniam tam manifestissime hoc, quod inde contra
    solymam, a Gamaliele viro doctissimo, sicut in leges et regulas egisti, adeo omnibus in istis regio-
    subsequentibus ipse memorat, cruditus est (Act. nibus patuit, ut nulla tergiversatione factum legi,
    xxii). Et ideo non se civem, sed municipem, a mu- aut excusari valeret. Nam constat multis esse notis-
    nicipio, id est, territorío ejusdem civitatis, in quo simum, et tu in scriptis tuis domino regi et mihi
    nutritus est, appellat. Dictum autem municipium, directis hoc confieris, quoniam ad deprecationem
    quod tantum nunia, id est tributa debita vel mu- Rodulfi et Conradi, eandem res, postquam domnus
    nera reddat. Nam liberales et famosissimæ causæ, rex illas a longo tempore de ecclesia Laudunensi
    et quæ ex principe proficiscuntur, ad dignitatem abstractas, eidem ecclesiæ sua potestate restituit,
    civitatum pertinent. Nec mirum, si te Tharsensem ipsi domino regi illas sine meæ ac coepiscoporum
    et non Giscalletm dicat; cum Dominus ipse in Be- nostrorum et comministorum tuorum conscientia
    thlehem natus, non Bethlehemiles, sed Nazarenus, atque consensu beneficiasti, quatenus eidem Nort-
    loco in quo nutritus erat, cognominatus est. Et tu manno illas beneficiavit.»
    ergo in diocesi Remensi natus, et in metropoli Re-
    morum nutritus, et in municipio Lauduni ordinatus, Item post aliquas datas auctoritates: «Et hoc a te,
    non te civilem vel civium, sed municipem, videlicet ita irrationabiliter factum irrationabilis dissolvisti,
    tributarium seu munerarium, utinam spiritualium qui armata militari manu, et permista vulgi muli-
    donorum, episcopum, et excepto quod a pluribus tudine cum armis et fustibus, et tumultu maximo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,98,968,950">
    sicut dicunt qui factum illud viderunt et audierunt,
    quemvis provincialis episcopus, sive vicarius plebis
    nominatus, regia potentia præpotens, vel civilis au-
    thoritas, si de episcopo minus expeditur, seu de prela-
    to graviter accommodetur iuxta æqualitatem, cuius
    facultatem tu facile percepisti, qui subditi fuerunt
    tibi in eisdem locis. Et quia in talibus causis placet
    ordinariorum firmari auctoritas, uti in provincialibus
    et capitulis, et in conciliis publicis, et in omnibus aliis
    quæ ad ecclesiasticam potestatem pertinent, decernimus
    te moneri humiliter, et mandamus, ut quæcunque
    irregularia in talibus tuis actionibus orta fuerint, co-
    gnoveris, ad rectum perducas, et si quæ fuerint evulsa
    de jure, restituas, et si quis in jus tuum injuriose in-
    gressus fuerit, secundum canones et decreta sanc-
    tiorum patrum puniatur. Quodsi prætextu justi in-
    terveniens aliquis, aut tu ipse, paullo fortius con-
    siliares, fugere conatus fueris, idcirco non dissimu-
    landum est, sed sponte corrigas, quia talia remedia
    ecclesiæ consulere oportet. Perveniamus ad alia.
    Non est mihi finis scribendi de omnibus quæ co-
    nunciantur et acta sunt; sed quia iura et privilegia
    ecclesiæ, quæ ad tuam provinciam pertinent, utiliter
    contigerunt, huc pertinere credidi ad mentem suam
    redeuntia. Quod si aliquam partem in eo neglexerim,
    postea cum documentis certe ampliabitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade supridas com leitura contextual; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé direito não transcrita como texto do documento.</notas>
</pagina>