<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,78">
    HISTORIAE ECCLESIAE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    perpetrares, cum autem alium perjurare facis, et te
    et illum perdis. Et ideo mandamus, ut si ista causa
    habetur, sicut ad nos pervenit, ab ecclesia et altario
    te abstineas, donec ad nos venias, et de tali incau-
    tela aut dignam excusationem facias, aut dignam
    poenitentiam accipias.
    Leudoino amico suo, pro rebus et mancipiis Re-
    mensis ecclesiae in Provincia consistentibus, saepe lit-
    teras direxit. Item Letuardo et Hilduardo aliisque in
    eodem pago degentibus, tam pro ipsis rebus, quam
    pro animarum salute scripta direxit. Achadeo co-
    niti, pro rapiis quas audiebat ab ejus hominibus
    fieri in ipsius comitatu, et pro villa Spantia, qua
    ille annonae ecclesiae Remensis auferre disponebat:
    notificans ei, quod si aliquid inde raperet, tam ip-
    sum quam suos excommunicaret, et alienos ab omni
    Christianitate faceret, atque per suum missaticum,
    quod de illo comite fieri debet, qui in suo comitatu
    injustitiam faciat, exsequi procuraret.
    Ambalerio illustri comiti, pro injustitia quam
    adjuerat eum in suo perperlasse judicio, exigendo
    res cujusdam interfecti ab eo, qui secundum com-
    mendationem ipsius eas in illius eleemosynam dis-
    tribuerat; perhorrescens quod Christianus et mori-
    turus admittere talia non expararet, timens Dei
    futurum judicium. Et ostendit per divinam auctori-
    talem, quam grave perpetraverit flagitium, redu-
    cens ad mentis oculos, ne forte mercenarios, non
    pastor, haberentur; injustitiam vivendo et tacendo;
    et quia missus imperatoris erat, et capitula ipsius
    pro defensionibus advenis et insecutiosis habebat.
    Unde tam eidem comiti, quam omnibus executoribus
    atque judicibus, qui in hoc resederant judicio,
    verbo Dei omnipotentis et launo imperatoris, epi-
    scopali au4toritate percipi, ut eundem hominem
    nullus pro hac re condenaret, aut inquietet, vel con-
    traductionem faciat, donec ipse praeul per seipsum,
    vel per missos suos hanc causam diligenter in-
    quirat, et secundum leges ecclesiasticas et humanas
    hoc juste et rationaliter definita, denuncians quod
    quisque hoc contra Dei praeceptum praesumpserit
    agere, primo secundum capitula legalia hoc eum
    euendare faciat; deinde secundum leges ecclesia-
    sicas illum a communione Christianorum usque ad
    satisfactionem repellat. Denuntiat etiam, quia quoc-
    cunque ad placitum suum venire mandaverit, ut
    hanc causam diligenter inquirat, et legaliter atque
    regulariter diffiniat; si venire neglexerint, post ter-
    tiam commotionem ab omni Christianorum con-
    sortio usque ad satisfactionem repellit, nisi ratio-
    nabilem ostenderit excusationem. Adijcens de
    flagellis quae patientiarum multi [si, patiabantur mu-]
    ilis], et ostendens quod ider haec tam duriter ex Dei
    verbo annuntient, ut intelligant quanta sit offensa,
    in hac causa contra Dei praeceptum, et sacras pre-
    manere Scripturas, admonens ne de peccatis alienis
    peccata sua accumulent. Sigeberto, pro praesump-
    tione et praeiudicio quod egerat pro quadam eccle-
    sia cuidam presbytero, mandatque et ut hoc pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,930">
    sentialiter emendet, et a talibus levitatibus vel pre-
    sumptionibus se caveat, quia si non fecerit, suum
    de eo ministerium facturus sit, et ceteris episcopis,
    ut idem faciant, notificabit.
    CAPUT XXVII.
    Qua aliquibus reginis scripta miserit.
    Irmingardi Augustae scribens, congratulatur au-
    dito religionis ipsius fervore, asserens se in precibus
    assidua pro ea dependere munia. Item respondens
    ad litteras, quas ipsa sibi direxerat, significantes
    intimasse illi quosdam homines, quia per ejusdem
    episcopi jussionem multa mala tinerent erga res
    Avennaci (Avennay) monasterii, Berthae ipsius impe-
    ratricis filiae, asseverans quod diabolus per eorum
    si ora locutus mendacium, velt est pater men-
    dacci. Si quid vero homines ipsius injuste fecerint in
    rebus ipsius monasterii, non degat; tamen quia et
    ignoraverit, et non consenserit, nec voluerit indi-
    cat. De quodam praeterea manso, quod illa significa-
    verat injuste abstractum a praefato monasterio, assec-
    rit quod nulli homini, quantum sibi conscientia te-
    stimonium perhibebat, injuste unquam mansum abs-
    tulerit, sed apud regem pro eo petierit, et obti-
    nuerit, ut missos suos dirigeret, qui diligentissime
    hoc inter ecclesia Remensis et Avennaci monaste-
    rii possessiones aequa iunce indagantes, decerne-
    rent. Nam ipse qui sua pro Christo dimise-
    rat, nec vellet, nec indigerel, ea tamen quae sibi
    commissa erant, sine ratione et lege negligen-
    ter dimittere non audebat. Adijciens esse mul-
    C ta de ipso monasterio, unde ipsius, filiaque
    suae indigebat auxilio: petiitque ut mittat missum
    suum sterneum et fidelem cum misso filiae suae, qui
    una secum quae corrigenda sunt ibidem corrigat, et
    videat quam intentionem et voluntatem ipse in la-
    libus habeat, ne ipsis et sibi periculum, quod absit,
    exinde maneat; petiique ut animus ipsius sit semper
    sollicitus, ne aliena linguae facile credat, maxime
    de sacerdotibus Christi; quoniam diabolus, si non
    potest in alio, in hoc velit intentionem ipsius fuscau-
    re, ut eam faciat in opinione in.debita sacerdotum
    errare. Denique quod adjecerat ipsa, se pro eo sug-
    gessisse animo imperatoris Lotharii, contra ipsum
    fecisse illa vestatur, non ut magnam, et Deo de-
    votam decet facere conjungem. « Ego, inquit, scio
    quia ei multa de me dicta fuerunt contraria; sed si,
    vult poterit cognoscere non esse vera: tamen ehm-
    nen adeo reprehendere, quia Dominus est, nec in
    ejus persona dico, sicut legitur in Scripturis: Qui
    libenter audit verba mendacia, ministros quoque ha-
    bebit impios (Prov. xxii). Videlicet qui de piis erga
    eum voluntarie loquuntur impia. Qui illi ea dixit ex-
    mea parre, quae mihi mandastis, aliter quam verum-
    sil dixit, male autem interpretatus est bene dicta.
    Si voluisset cognoscere verum, et aliquis missus
    mihi de supra veniret, ut vera ex me cognosceret,
    sicut venit, et me qualemcunque Christi Domini sa-
    cerdolenm suggilivrit, libentissime anno animo sa-
    facerem. De meo autem misso, sicut dominatio be-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; alinhamento em duas colunas. Pequenas lacunas e possíveis falhas tipográficas transcritas literalmente; colchetes indicam letras parcialmente ilegíveis no original onde necessário.
  </notas>
</pagina>