<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HISTORIAE ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    gium merlice, de gratia et prædestinatione Dei; de
    sacramentis quoqne corporis et sanguinis Christi,
    et de videndo Deo, atque origine animœ, simul ac
    de fide sanctœ Trinitatis, quod opus appellavit Fe-
    culum Salomonis. Item collegit aliquid composuit vo-
    lumen ingens plures contientis libros de prædestina-
    tione Dei et libero arbitrio contra quosdam
    reprehensores suos, atque Ratramnum monachum
    Corbeiensenm, ad eundem Karolum regem; cui ta-
    lem præfert epistolam.
    • Domo glorioso regi KAROLO (Calvo) HINCNARUS,
    nomine, non merito, Remorum episcopus, ac plebis
    Dei famulus, una cum collegis domnis et fratribus
    meis venerandis episcopis, oratoribus scilicet salutis
    atque prosperitatis vestrœ devotis.
    • Deo gratias agimus, qui cor vestrum ad amo-
    rem suum accendit, et ad cognitionem veritatis et
    orthodoxœ fidei scientiam et diligentiam ignivi,
    prudentiam quoqe et intelligentiam vobis in litteris
    divinitus inspiratis donavit, et in earum meditatione
    æque exciatone, quantum vobis pro reipublicœ
    negotijs licet, studium vestrœ devotionis quotidiano
    augmento ad utilitatem sanctœ suœ Ecclesiœ prove-
    nit. Cæterum capitula synodalia venerabilium con-
    sacerdotum nostrorum, trium scilicet provinciarum,
    sicut ibidem continetur, et inferius scriptum inve-
    nientur, vobis delata, quœ nostræ humilitati juxta
    Scripturam precipiement : Interroga sacerdotes le-
    gem meam (Agg. ii, 12), quia et legem fidei esse
    legimus, præcedentium regum more, ob studium
    cognoscendœ veritatis, legendâ et ventilanda dedi-
    cissis, revolvimus. In quibus nos, licet nomina nostra
    sint tacita, designatione tamen effectus velut non
    catholicos reprehensos, et sine fraternitatis respectu
    sospextos repressimus. Capitula quoque, quœ ob no-
    tam vobis, et infra innoescedendam necessitatem, ex
    catholicorum Patrum sensibus et verbis excerpsi-
    mus, velut inutilia, imo noxia, repulsa et abomninal
    invenicmus. Quœ capitula, sicut a nobis excerpta
    sunt, suis scriptis inserere noluerunt, ne ab illis
    legerentur, in quorum manus illorum capitula de-
    venerint, sed quœdam de his quœ in capitulis a
    nobis excerptis habentur, alio sensu et aliis verbis
    religerunt, ut abominanda illa monstrarent; quæ-
    dam autem suppresserunt, et taliter inde memoriam
    habuerunt, quasi nos contra sanctorum Patrum
    sensa in Africa et Arausica synodo sequerimus.
    De quodam autem capitulo, id est, quod omnes ho-
    mines vult Deus salvos fieri (I Tim. ii, 4), licet non
    omnes salvantur, funditus tacuerunt, sicut postmo-
    dum signantus demonstrabimus, cum Dominus di-
    cat : Ecce constituti in super gentes et regna, ut vellas
    et destruas, disperdas, et disipes, et ædifices, et
    plantes (Jer. i, 10). Prius enim, si de conscientia
    recte intelligentia fuere confisi, ponentes ea, quœ
    destruere mittebantur, sicut illa cum integritate sua
    acceperant, in quibus evellenda et dispinganda erant,
    legentibus demonstrare, et tunc illa auctoritatem
    destructis atque dispersis; sua rationabiliter, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    de Ordinalibiter planitare debuerant, ac in sublime ædi-
    ficantes extollere. De quodam etiam capitulo, quasi
    ludificatio aliqua in sacris mysteriis esse possit, ita
    scripserunt, ut legentes hoc a nobis dictum fuisse
    intelligere possint, de quo nihil a nobis est meno-
    ratum; et quare nihil a nobis inde sit dictum, et in
    cujus scriptis a nobis postea quam capitula scripsi-
    mus, sit inventum, suo loco dicemus. Inseruerunt,
    etiam in eisdem suis scriptis de quibusdam sexde-
    cim capitulis, quasi nobis debeant imputari, de
    quibus nihil audivimus, vel viliimus antequam vene-
    rabilis Ebo Gratianopolitanus episcopus vobis ea,
    quasi a bonœ memoriœ fratre vestro Lothario trans-
    missa, apud Vermeriam palatium detulit. Quorum,
    capitulorum auctorem nec adnotatum invenimus,
    nec cum multum quæsierimus invenire valimus.
    Unde putavimus quia alicujus invidia ad cujusquam
    opinionem infamandam fuerint compilata, sicut sæpe
    legimus. Ut de multis pauca commemoremus, veluti
    epistola capitulorum exstitit, quam venerabilis Ibas
    episcopus suam esse in synodo denegavit, et sicut
    quidam æmuli de verbis beati Augustini adhuc in
    sua vita fecerunt, quœ illic argumenta et catholice re-
    puli, quantum ad illius notitiam exinde pervenit.
    Post ejus etiam obitum, quijam invidi capitulationi
    de ejus ipsius scriptis, ex his etiam unde nunc agi-
    tur, colligere curaverunt, ut illius doctrinam ortho-
    doxam, atque utilimam, ob personœ illius invidiam
    vilificare prœvalerent, et lectores devotos ab illius
    lectione ac dilectione et necessaria crudelitate aver-
    terent. Quœ videlicet ænulumor mendacia ex dele-
    gatione sanctœ sedis Romane per Cœlestinum pa-
    pam sanctus Prosper catholico et prulenti stylo
    falsa esse, et imprudenter objecta ostendit, et me-
    morati ac memorandi viri doctrinam orthodoxam
    esse lucidissime demonstravit. Unde et fieri potest,
    ut ista capitula, quœ vobis ex nomine confratrum
    nostrorum ab aliis quam ab illis delata, vel trans-
    missa sunt, aliter in suggillatione nostra conscripta
    non fuerint, sed instigante diabolo inter cœtera mala,
    quœ nunc in hoc mundo crebrescunt, ad imminuendam
    inter Domini sacerdotes discordiam sint confecta,
    qui charitatem vehementer in nobis et timet et in-
    videt, cum videl illam a nobis servari hominibus
    terrenis in terra, quam ille servare volens angelicus
    D spiritus amisit in cœlo. Quomodo enim fieri posset,
    ut sic fratres nostri nos successiore cum annihila-
    tionis despectu judicarent, qui regulam Dominicam,
    qualiter confratrem quisque admonere debeat
    (Math. xviii, 33), continere pro oculis et in usu
    quotidie haberant? Scriptum enim esse cognoscunt :
    Piusquam interroges, ne vituperes quemquam, et
    cum interrogaveris, corrige jure (Eccli. xi, 7).
    • Sanctus enim Augustinus hæreticorum et re-
    prehensorum suorum scripta, si in eis quidam bene
    dictum inveni, benignissime accepit, et plura ad
    rectos sensus interpretari elaboravit, nulla autem
    de recto sensu ad pravum inclinare tentavit. Et
    quomodo fratres nostri talia agerent, antequam nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas de tinta transcritas literalmente; palavras ligadas e hífens mantidos conforme imagem. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>