<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    745
    Terram tartareas animam demiluit in umbras,
    Ad poenas poenis, cruciatibus ad cruciatus
    Cogitur, ad tenebras mundi de luce superbus,
    Eximitur tenebris, extitque ad lumina justus.
    Ducitur ille rogo qua verbera voverat hora,
    
    Innumeros usque hanc urbem compisse triumphos
    Accipimus, postquam praeclsa insignia Christi
    Huc Petrus Paulusque ferunt, larvasque fugantes,
    Signa sparsa crucis rutilare in monina praestant.
    Non intantium apicem prisci vexere parentes
    Romam litne truces, fraterna caede madentes;
    Non Numa, non Decii, Marii, Camilli,
    Bruti, Scipades, Cicerones, sive Catones
    Non reges, proceres, non annua jura gerentes,
    Non orbis Domini mundi fulgore potiti;
    Quam quot praeluerant regnis ad summa relata,
    Tot simul adixere jugis ad saeva subaclan.
    Queis hanc significeri crucis athletaeque potentes
    Solvere compedibus certant, caelique coaptant,
    Diversis ducibus multoque ardore violentis.
    Ex quibus Onesimus, Pauli sub vincula gnatus,
    Verna Philemonis, famulus sed munere Christi,
    Quondam durus hero, post ipse et pultibus aptus
    Propria quem magnus commendat visere Paulus,
    Pontificemqne sacras delegat semine verbi.
    
    CAPUT XIX.
    De sancta Agnete.
    
    Inclyta nobilitat venerandae virginis Urbem
    Agnes sana, decus tenero que nacta sub aevo
    Martyrij, tumidos mundi calcavit honores.
    Hac dum lege Dei pueriles consecrat annos,
    Summis mente vacans studiis, specie ierit alti
    Sanguinis impubem, praefecti patris alumnum,
    Qui gemmas, aurum, preciosa monilia ferre,
    Divitias, pompas, fanulos, agrosque, domosque
    Prodere, dotalem donis, precibusque parentes
    Muneribusque petiit. Virgo haec ut stercora dunci:
    Serpentis velut ora proci caput; aethera terrae
    Prasert; Aeneadum rectori, stemmata Christi
    Praeponens; aurum, gemmas, redimicula, vestes
    Spernit honore poli, gemmanti lumine cultam
    Se memorans, sponsi thalamos melioris, inisse
    Nobilitas cui praecllens, potiorque potestas,
    Pulchrior aspectus, prae nectare gratia dulcis;
    Gazarum se addens inopino pondere pactam,
    Continuans et opes, et gaudia nescia maesti,
    Organa, curarum dulcorem mella prementem
    Munera, fulgorem, vires, fastigia, numen
    Coelicolas subiicit; hinc solem ac sidera subiit
    Quae bona provident, praestet quae praemia texit.
    Carpitur igne fere juvenis morbosique perustus
    Decubat, haud perferre valens tam pondus iniquum.
    Insinuant patri servo decumberc gnatum
    Oppressum medici; protero replicantur ab illo,
    In vanum; a genito frustra, dispersa per auras.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    744
    A Privatj Dominum juris plangente tumultu;
    Ducitur iste domum, quo tempore saeva puellas
    Flagra subire, poli toto plaudente senatu,
    Victorem quoque livores reverenter adorant.
    
    CAPUT XVIII.
    De sanctis Marino et Almachio.
    
    Pastorem hunc Ephesi memorans Ignatius ipse,
    Hunc siis docorem praefer charumque magistrum,
    Inque ejus praestare greges hortatur amore:
    Magnificans Dominum tali qui pro duce caulas
    Servandas relinere dedit, quem Roma petiitum
    Nube premit lapidum, conidique sepultum,
    Nec retinet longum, sedique gregique remissum.
    Hic etiam occurrit clarus virtute Marinus
    Almus et Almachius, valida qui mente furores
    Indocilis vulgi spurcasque redarguit aras
    Qua solitum insanire die libamine nigis
    Anno plus reliquo; dumque atrar recidere tendit
    Cordibus atque calet stolidis avellere dira,
    Mystica quo festo dala circumciscio Christo,
    Bacchantum furias in se rotat, atque furentess
    Tot turbas prohibens solus, tot millibus unus
    Obstles rationes feros, piete severos
    Aggredivles vesuaua animis avertere lorvis
    Enitens, gladiis grassantibus appetlt atque
    Sordibus indignatus adit coelestia dignus.
    
    CAPUT XIX.
    De sancta Agnete.
    
    C Illa dati in iolata refert jam vincula pacti
    Permansura, Idem aeterno durare sub aevo.
    Prsefectus generis sperni se sanguine quovis
    Adstupet, indagansque capti Christi ardua ferit;
    Laetus at ille tumet, iussis eum parat furrori;
    Perstrepit hanc sisti, blandusque minaxque reful-
    tat.
    Illa aequo praestans animo tumidumque piumque
    Uno fert vultu, similique rigore perhorret;
    Aspera, nec frangunt stabilen, nec lenia fallunt.
    Ille videns vacuo labi nolimine fraudes,
    Arma serus manifesta rapit truciore paratu,
    Cernensque hanc optare necem, tormenta vocare,
    Omnia prae votis hanc tenuere dura supernis,
    Quae magis horrescat versuto provident astu,
    Pelliceoque iubet nudam raptariere antro,
    Quodque magis doleat, per lurpia ludicra velli.
    Accedit luctatrix pia gratia Christi,
    Tegminaque effusis crescunt per membra capillis,
    Densantur raptnim crines inoperta tegentes
    Corporis, a Christo fusi non unguine cretti:
    Ast ubi belligerans obscena libidinis atra
    Virgo subit, lucis subito fulgore coruscans,
    Emicat aetherea specus irradiata nitela,
    Accedit, magis insolitu pulsante palestra
    Silaera, caelicola, summa nam vectus ab aethra
    Congrua belligerse fert indumenta puellae,
    Suscepit illa stolam coelesti lumine cultam,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    746
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas presente. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>