<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Ad hæc ligato membra saxo vitreis
    Tradunt fluentes, Tibris alveo ingerunt.
    Martyr magistro non ferens hæc occuli
    Sebastiano gesta subito serit.
    Hæc ille sanctus narrat ut sodalibus,
    Vir inquit hujus : « Quid moramur? femina »
    En advocantes nos coronas præeunt;
    Fiunt maritæ martyres quod vivimus. »
    Accensus ergo apostolorum limina,
    Accepit unde optata conjux, visitat
    Oransque manifesta Pauli ad limina,
    Repetita patrum dum nitent solemnia,
    Dolosque passus, imbre saxorum viam
    Stephani secutus alta scandit culmina.
    Datisque prono flumini almis artubus
    Tiberina funus abluere cœrula.
    Itemque Nicostratus, atque Claudius,
    Simulque Victorinus et Castorius,
    Symphoriano rebus aucto, corpora
    Tibridis per oras dum reposcunt martyrum,
    Fieri inter undas promerentur martyres :
    Capti exhibentur nam notato judici,
    Horlatur illos thura ferve qui deis
    Blandisque et aspris per dies agens decem,
    Movere nullo prævalet molimine;
    Fractoque nisu pandit ista regibus :
    Tum lancinari tertio tortoribus
    Jussi, atque torti flagra ludum deputant;
    Humo subactus, destinantur æquori :
    Libet palæstram marmora intra claudere,
    Libet fluentis ferri in ætheram limpidius
    Mundique fonte consecrantur gurgite.
    Postquam hi recedunt astra pulsi a perfidis,
    Torquatus alni fraude cœtus hospitem
    Ducit petendum : comprehensus Castulus
    Ter sciscitatus ter calastæ culmine,
    Fortis repertus dum Deo fert gloriam,
    Foveæ barathro mersus alto glareæ,
    Sub fasce tantum clausus imo corpore,
    At mente liber, celsa scandit sidera.
    Marcellianus, Marcus hincqne ab impiis
    Tenti, foratis alligantur stipiti
    Plantis, secuti Conditorem stigmate.
    Tormenta fratres ferre Christi consonna
    Lejanitur hymnis diva dantes organa,
    Jam territantes voce suda territant,
    Et gratulantes gloriantur optimo
    Dilectionis stare fixi robore,
    Optantque abire hoc præditi fulcimine.
    Vota audiuntur, perseverant laudibus.
    Sic nox diei hac in palæstra jungitur,
    Crucisque Christi ut explenantur munia
    Laus hinc utrique perforatur lancea,
    Sic et sequuntur regna Christum in aurea. •
    Regi talentis his lucrorum redditis
    Sebastianus, expeditus insequi,
    Fertur regenti sceptra diis contrariis :
    (185) An sacerdotes Jovis Vinuuii?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    C Vocatus astat in deorum injuriam.
    Latuisse contra principum tutamina
    Culpatur; ille principum pro gloria
    Vera precatum se fatetur sæculo
    Jesum benignum, saxeas non formulas,
    Quos postulare mentis esset perfidæ.
    His sævioris imperator turbinis
    Afflatus ira : « Miles, inquit, prorue,
    Proceres et alma despuenti numina
    Ne dent cilatum fervidi ense exutum,
    Denso cohortis impetuatur agmine,
    Crebra saular spiculorum cuspide,
    Cingat corona fronte necem in stipite
    Signumque telis præseet irruentibus. »
    It obsecundans turbidi agmen militis,
    Parant patente jussa campo, farciunt
    Ferro pharetras, ambitumuque aligerunt;
    Lunantur arcus, exeruntur spicula :
    Eunt in unum hunc inde tot arundines,
    Certant quis optiora figat vulnera;
    Cute ille summo tela cuncta suscipit,
    Vis nulla sedem mentis ingredi valet :
    Solus politus tot pharetrarum agmine
    Viris vot astat arx inexpugnabilis,
    Christi lorica quem legebat munimens :
    Silvescit hirtus tuta setis ut fera
    Qrem judicantes post necis tot ostia
    Lanii tenore posse nullo vivere,
    Linquunt, nec actum mortis antris ambiunt
    Cui vot videntur funeris vestigia.
    C Noctu relicta martyris Zetarii,
    Curare funus lancinati gestiens,
    Vivum reducit quem petebat mortuum.
    Ædes in altas ductus hostis robora
    Paucos resumit sospitalis in dies,
    Fugamque inire suggerentes in fide
    Magis triumpho roborata roborat;
    Ipsisque pandens regibus sese intimat,
    Surreptiones falsitatis arguens
    Hostesque verbis veritatis increpans.
    Mirantur illi quem necarrant vivere;
    Ad supprimendam reduit iste insanam
    Se restitutum qua beatos alterunt,
    Offendit ergo Viminosos (185) admonens.
    D JubeTur hinc cousque cædit fusilibus
    Dum concitatus astra scandit spiritus.
    Hanc Christianis invidentes gloriam
    Sævi cloace membra dedunt sordidæ;
    Squalore nergi sed velat Divinitas
    Tot consecratum corpus olim præliis.
    Lucina castis hic vacabat actibus
    Matrona, sancti plena luce Spiritus.
    Hanc allocutus per soporen coelitus
    Martyr, « Require nostra mandata abdita
    Circi cloaca quæ levabis pignora,
    Suspensa gumpho (186), sordibus nec addit:
    Hæc tu reperta apostolorum regia
    (186) Clavo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos foram transcritos tal como aparecem; símbolos de ponto e parênteses mantidos. Foram mantidas grafias historicizantes (æ, qͤ etc.). Onde legibilidade incerta usa-se forma ilesa, sem substituir por [ilegivel] salvo se palavra isolada ininteligível (não foi necessário).</notas>
</pagina>