T39 FLODOARDI! CANONICI. REMENSIS OPUSCULA METRICA.

Intaminatum et dente et ungue permanet,
Ryoscit inde pignus almum femina
I5etate. fervens martyris Abundantia,

A Gratis sed obtinere quod nequiverat

Triginta quinque sumit aureis datis
Honore condens quo decebat martyrem.

CAPUT XIII.
De sancto Sabino episcopo et sociis ejus.

Triumphat hoc Sabinus zestu. pontifex,
Qui disciplinis nobilis celestibus,
Sensu pius, sermone facundissimus,
Venustiano tentus adstat praesidi
Junctis sacra: Marcello et Exuperantio,
Are ministris, pluribusque clericis.
Cui prieses obdit aureum Joveu suum,
Ad supplicandum veste fulva fulgidum.
Hoc ille sumpto vota Christo dirigit,
Deoque trito dorsa terri percutit,

Et comminutum dissilire projicit :
Venustianus binc furore fervidus,
Manus recidit proterenti numina,
Comites catastze lancinandos anplicaus,
Qos dire acerbis maceratos fustibus
Swvis secando sulcat atrox unguibus;
Post igne tosti confitendo gloriam
Christi beatum in astra legant spiritum,
Danturque lymphis membra inersa gurgiti
Quidam vividarum persecutor geutium,
Juncto sacerdote, alma tollit munera,
Viamque juxta lecta ab undis collocat.
Prazsul Sabinus carceri detruditur,
Devota servit cui Serena, lumine
Captum nepotem Priscianum quz dolens
Perdueit ejus sublevanduim tegmine.

At urunca, clausos przsul orbes brachia

Super coaptans, flammat exstinctas faces,
5raiione clara fundens lumina.

Virtute visa subditi custodie

Pii datoris competunt vestigia,

Moy fonte loti consecrantur undecim :
Qui nuntiata dum patescunt prasidi,
Languore lippum quem coquebaut lumina,
Ut uec cibus, nec somnus huic captabilis,
Mittit jugalem cum duobus liberis

Poscens Sabinum adesse, venire e carcere,
Pedesque visi cum dolore et lacrymis
Petit recisi, dando peenitudinem;

Lanenta conjux auget, atque filii

Sacro dicari se petentes gurgite,

B Intinctus unda pelve ut exit candi.lus

Przses, dolorem haud sentit ullum luminum,
Annuntiantur lic patrata Czsari,

Qui raptus ira dans Sabinum tormini ,
Venustianum capite plecti przcipit ;
Quem cum jugali ac liberis fert Lucius
Letho tribunus, nec rogatum judice,
Spoletum in urbem qui Sabinum dirigens,
Credit beatum dum dat astris spiritum ;
Glebam Serena quz manus aromate
Condiverat complexa vitri dolio

Domi receptans menia secus collocat.

-

CAPUT XIV.
De sanctis Felice et Fortunato

lloc fervore triumphantes Aquileia vidit
Felicem ac Fortunatum, caro, gratia fratres
Quos dedit, at Christi ferro praeconia necti

Prodideraut ; quique Euümii sunt przsidis acti

Muc rostris, ubi dant Christi fortissima laudis
Robora. Qua pectus furiati judicis ira
Oppletum, tela in testes crudelia torquet,
Applicat, appenditque feris cruciatibus arctos,
Mente quidem celsi tolluntur. honore cataste;
Lampadibus latus appositis urentibus ardent,
Quas tamen almorum divino carmine frigent ;
Vincunt igne animi fl.grantis lampadas ignis;
Viscera perfusi, ardentique liquore madeutes,
Flammas interimunt hymnis, oleoque superni

Unguinis exsuperant ignes ferventis olivi ;
Perstantes in laude Patris sine limite fortes,

Urbem extra ducti fluvium secus urbis alumnum,

Vertieis e multa capiunt celestia regna,

Ei ferro expliciti subeunt fastigia cceli.

Nocte pii sublata viri sacra membra receptant.
Aulsisque obnupta novis, et aromale condunt.
Piguora chara referre viros Vicentia mittit ;
Nisibus at ceptis obstans Aquileia sancti,
Tandem agitata piis sopitur pugna querelis *
Pacto jure caput capiens Aquileia sancti,
Felicis, Fortunati simul ossa capessat,
Pectora Felicis caput et Viceutia fratris.

CAPUT XV.

De sanca Afra.

Traditur hac rabie procerum perpessa furorem

Afra Dei cultriz, Zabulique erepta rapiuis,
Hlospite Narcisso sublata libidinis antro,
Lumine celesti squaloribus eruta coeni,
Solis uti radiis sordens uligo (197) fatiscit.

(187) Humor terra.

Quam sacer aggressus laqueis eduxit Averni,
Subversaque lupe cavea Christi edidit aulum,
Nec solam evellit; famuli comitantur amici,

Quamque sequebantur furiis, pietate sequuntur :

Digna vel Eumenia, spretoque Euprepia luxu,

Digitized by Google

740
