71 DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD

Seasibus ista tuis et vertere corda valerem!
At tueor putridum, video insanabile vuluus.

Me qioque qui cunctas vocat ad sua munera gentes. :

Cousiliis at parce feris, Satanzeque suasus

L/nque tuos et pange malos quz gesseris actus,
Viventemque Deum qui condidit omnia nosce.»
Motus ad ista obici Czesar jubet arma neganti
Invitumque sacris raptumque litamine cogi.

Ille fide fretus, colubri precepta refutans,
Confundit torvos interno robore vultus,

Mensam calce petens, glebis superaddita miscens.

ITALIAM LiBfu XIV. — LIB. VIII. 138

À Mox furor hunc frendens ultore Jat ense feriri;
Stat trepidus ferro nutans titubante satelles ;

Quem ferus increpitans judex succendit inertem.

« Hujus (at ipse) caput pro me mons magnus habetur,
Unde tremor membris, horror mihi sensibus actus.»
lile alios adhibet, plures ciet unius ora

Qui resecent ; properat martyr, gaudetque resolvi
Procumbensque genu telluris ad ima volutus,
Mucronem petit ac prona cervice capes«it

Sed prece priemissa' mactusque iit ardua castra

CAPUT IX.
De sancto Theodoro.

Theodorus validis staret cum miles in armis,
Strenuus altithrono pendebat munia Christo.
Criwine quo raptus celsa ad prxtoria fertur.
Jura Dei fassus, differtur vertere sensus;
Irrevocanda tenens :eterno pectora vero,
Si-titur /Eneadum censendus regmine legum;
Aguitus infrenis, coliibetur carceris antris.
Ostia signantur, sed non solamina diva

Arce; tur claustris relevato; visibus altis

D Judiciis restauratus, trabe tollitur altus
Unguibus excisus, ferroque insectus ad ossa,
Costarum crateim lacerata carne renudat,
lide roge data victorem sententia prodit,
Qui vexilla crucis rapiens partos petit ignes,
Cleouicumque sequi vestigia fortia mandans,
Glorificansque Deum, ments litat ignibus ignein.
Funera devote Eusebia satagente coluntur.

CAPUT X.
De sanctis. Victore, Felice atque Nabore.

Victor canitie fideique decore nitebat,

Sanguine qui Maurus, primisque fidelis ab anuis,
Cxesareas animi decorabat honore phalanges.
Felicis patria civis civisque Naboris,

Africa quos c:esos urbi dat Mediolanz.

Crsare compulsus fanis impendere honorcm,
Victor perduransque pius fera robora vincit :
Ligriorum tritus longum, ignarusque dolorun:,
Stansque expers ignis, plumbi perfusus ab undis, —
Augusü gladius sic post tormenta Lriumpbat.

CAPUT XI.
De sanciis Carpophoro et Abundaniio.

Maturitatis hoc calore copiam,
Carpophorus aucto percipit Abundantio,
Spoletum agone qui venustant glorias,
Prior sacerdos ac minister subsequens.
Pro laude Christi nam. subacti fustibus
Primum, inde tetro mancipantur carceri,
Potws negato vel cibi solamine.

Ductore at iude proferuntur colite,

C Semenque verbi in arva spargunt pectorum.
Rursumque tentis ora saxeus rigoc
Tundit , levantur hinc eculei culttine ;
Fortesque diro dum probantur torinine
Iterum tenehris ingeruntur horridis.
Queis macerati, ac praeparati laureis
Tandem ense cssi celsa scandunt sidera.

CAPUT XII.
De sancto Gregorio martyre

Tunc et beatus sic subegit presbyter
Anguis furorem lividi Gregorius.
Cui Flaccus (inquit) : « Tu rebellis principum,
Temptor sacrorum tunc restas numinmn? »
At ille : « Nosse si velis constantiam
Qui me creavit e luto Deum meum
Ab inchoante non relinquo infantia. »
Sic perseverans in fide fortissimus
Dilatcinatur, dorsa tritus fustibus,
Nodisque versi venter acus vellitur;
Dein ligatus crate palinas ac pedes,
Arciitur ignis subter aucto pohulo.
Àt mox soli coacta divellit tremor

D Qua parte lapsa civitatis occidunt
Supér trecentos sacra dantes delubris,
Ferro hinc onustus atque septus carcere,
Levatur usus ceelico solamine.
Genua inde carduis atteruntur ferreis,
Laisque utrumque flamma torret lampadem,
Dicente saneto teste sevo judici :
1 Si perdis omne corpus, haud me deseret
Mediator alinus qui benigne perfov»t,
Sanat, refórmat nostra Christus viscera.
Tum tractüs amphitlieatra spargit sanguine,
Seetusque colla gaudet alto culimine.
Diris vorandum corpus objectum feris

Digitized by Google
