653 DE CHRISTI TRIUMPIHS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. IV. 65&

Lucis Apollonius quorum virtute ciuepat ;
Christi cum cultu sophicze, Rom:eque senator.
Crimen huic vehitur Christo pollere magistro.
lile palam verum non abnuit edere, tractans
Colite verba fide super, auscultante senatu,
Inque volumen agit nitido sermone rogatus.
Utique putes meruit Geticis orasse catervis,
Nain data ei caput abscidi sententia mandat,

À Hoc apud hos veteri jam dudum lege tenente,
Christicolas semel oblatos, ni vera refutent,
Haud impunitos ulla. ratione remitti ;
lex quam grata ! mori justos pro crimine veri,
Vivere falsidicos, verumque nitere negantes ;
Quodque prohes verum damnare, admittere falsum,
Perdere virtutein, sine froute. attollere crimen,
Virtutem, vitium; crimen defendere verum !

CAPUT 1l.
De sanctis Pontiano, Eusebio et sociis eorum

Tunc Pontianus, Eusebius et compares,
Vincentius, Peregrinus, alla martyres
Macii lucratu. subiere sidera ;

Qui censa coelis intulere terrea,

Primo expediti sumerent ut celica,

Et lucra celis ut queant impendere,
Centuplicanda student talenta expendere.
Queis mox senator additis acquiritur
Regi superno Julius doinesticis,
Rufinus unda quos sacravit presbyter,
Doctus magistris integris fit integer,

Clamatque : « Deus est Christus quem pradicant; »
Clamat, deinde clanculam petit fugam,
Quem confitentem fonte Rufinus sacro
Lavit, Reversus ad tyrannum libere
B Dun Christianum se fatetur, plectitur,
Jugulique ad astra mittitur sententia,
Viaque terrz lata membra Aurelia.

In laude Christi immota stat sodalitas
P.obusta, seu suspensa, seu remissior,
Nec fracta duris, nec subacta mollibus.
Furiatus ergo censor abscindi ferus

Miles senator Regis alti, et particeps
Regni caducis quod paravit copiis
Onerosa celsi tramitis docentium,
Tradens egenis per. manus obstacula,
Dans terrulenta, et comparans coelestia,
Fugitiva spargens, sempiterna colligens.
Quod imperator aure sumens Commodus
Jubet huuc teneri iratus, et Vitellii,
Peditum magistri, tradit audientiz,
Opes requirat euuque flectat delubris ;
Tribus dat ille quem diebus carceri,
Posthac catenis mandat actui assistere.
A quo orsa capiens alta, dura, vivida,
Czedi severis tandiu egit fustibus,

Dum liberum transmittit astra spiritum
Senior supern:x dedicatum curi:e.

Pii magistri corpus almum colligunt,
Interque busta collocant Calepodii.

Hinc comprehensi cognitore Vitellio,
Dum pensiles librantur equuleo eminus,
Nervisque distenduntur artus fortibus,
Crudeliterque macerantur fustibus,
Flammisque latera conflagrant atrocibus.
Tuetur ista sub palestra carnifex,
Stantem inederi Antonius cum spongia
Juvenem pioruimque allevantem vulnera :

Plecirum beate vocis Eusebio jubet;

Sed jura Christi internecare non valet,
Datorque linguz suffit oris muuía,

Et absque lingua verba lingua procreat,
Clamatque sectus voce testis integra :

« Tibi sempitecna, Jesu Christe, gloria. »
Septis retrusi post agonem carceris
Laudes datori personant victoria.

Sic dum diebus ac resultant noctibus
Quidam sacerdos Lappulus Capitolii,
Obsessus annis czcilate quattuor,

Venit tenebris et recedit lumine,
liluminatus corde, cernens corpore.
Ergastuli patrata Simplicius videns
Servator, aris daemonum renuntiat,
Passusque Chrietum mente lotus candidat.
Quse gesta judex nuntiat dum Commodo
Ut puniantur mandat ille concito.

Post ad coronas evocali martyres,
Scelerata fertur petra qua metam petunt
lllicque plumbo vota c:esi corpora,
Molesta linquunt, I:eta scandunt domata.
Quorum resumens membra Rufinus sacer

D Sexto recondit ab Urbe milliario..

Mucrone Mediolanus hoc sub tempore
Faustinus actus transit astra sanguine.

CAPUT Ilf.

De vindicta prefata crudelitatis.

Iniquitatem regis Urbis ustio

Secuta, divo convibratur fulinine,
Insigne tactum quo flagrat Capitolium
-ncensa bibliotheca majorum nitor,
JEdesque juxta concremata consitz ;
Potius subinde consecutum incendium

Vasta vede Vestte nobilique palatio,
Stravisse partem fertur Urbis plurimam.
Incommodus liic Urbi et orbi Commodus,
Hominumque judicatus hostis publicus,
Farore plebis strangulatus sternitur.

Digitized by Google
