009 bE CHfUSTI! TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LiB. 1V. 670

Quatuor atque dati metuendi rictibus. ursi,

A Mittunturque homines furiata mente frementes,
Sanctorum usque pedes fremitus horrore feruntur,

Atque feri? mites quos servavere, (rucidant,

Hicque agni veluti pacto jacuere stupendo,
Lene feras ut in obsequium venisse probares
Belligeratorum Christà quos pace tuantur,
Belluarum feritas humana in pectora transit,
Belluinoque legunt homines fervore petendos
Pacifice a belvis liumana lege petitos ;

Perfecto sic emeriti certamine functi

Athil-t:e subeunt victo polum ab amphitheatro,
Indeptus quorum noctu sacra membra Cyrinus
Eripit atque vehit, plumbique recondit in arca,
Que, Christo retegenle, patent post luinine pacis.

CAPUT XVI.
De sanctis Parthenio et Calocerio.

Parthenius Calloceriusque vigore nitentes,
C:esareum fidei positi servare cubile,
Egregios casto decorabant corpore mores,
Et Christo et regi sua munia ferre probati,
Quz regis regi, qu:e Christi reddere Christo.
Quis opibus pollens Anatolia virgo relicta,
Consule patre pio decedente AEwiliano,

Quamque docent mores et opes conjungere Christog

Tum vanas quia detrectant orare liguras;
Ignibus injecti superant incendia tuti,.
Torribus et tunsi scondunt caelestia Izmti.
Terris virgineo rapiuntur corpora furto,
v Sidereo caelis capiuntur flamina regno.

CAPUT XVII.
De sanciis Ánatolia et Victoria.

Impugnare viros lanio nec sufficit atro :

Quin ferro teneras pellit super astra puellas,
Quarum Anatolia jus mundi et Victoria vincunt ;
Dein mundi proceres coeli convexa petendo,
Harum regna bonam melior provexit in alta,
Moribus et sanctis castam castissima compsit,
Ac vernans nitidis ornatam cultibus auxit.

Nam desponsa viro ductrix Ánatolia sa'vo,

Dum refugit t:edas et jura subire profani,
Mittitur huic licitos suasum Victoria nexus,
Pagano depacta viro jamjamque juganda
Eugenio, qua deproperans suadere docetur,

Et captare paraus capitur, venansque prehensa est.
Erigitur versare abiens opus omnipotentis,
Complanare petens, fit opus venerabile Christi :
« Audi me, soror, incipiens Anatolia (181), et ip:a
Christi sum famula, ac novi legalia vincla

Non damnare Deum, sanctos hxc. vincla prophetas,
Hec iniisse patres quorum benedicta propago ;
Audi me, et sociare viro qui celet amice
Secretum soci Christi nec prodat alumnam,
Quin faveat nostris bland:e dulcore maritze. »
Hzc illa texente, refert Anatolia : « Vince,

O Victoria, ad hoc Zabulon Victoria vere

Esse queas; vacuo Omnipoteus mortalibus olim
Crescite mandavit mundo, multoque replete
Fenore tellurem, qua jam modo germine plena
llumano, Christus postquam descendit ab zthira ;
Multiplicate fidem, crescat dilectio, clamat ;
Approperat regnum, celos replete, supernum. »
Talia post infert : « Ego qux per viscera Christi
Ornameztorum explicui sata lucra meorum,
Ceruo die juvenem in somnis diadematis auro
Cultum, purpurea gemmala et veste nitentem,
Neque tuens hilaris grato sic ore profatur :

* O pia virginitas quam mors evincere nescit,

(181) Videtur legendum Victoria,

« Perpetua quin morte rapis wa jura sequeutes!
«€ O bona virginitas tenebrarum faeta vefutaus,
« Sidereo semper degis qui lumine compta! »
Auditis quibus evigilo fletuque rigata,

Inque pavimento Dominum prostrata fatigo ;
Hcc mibi, qui tulerat, referat dulcissima rursus ;
Sic stratze mibi prosequitur gratissimus isdem.

« Virginitas nitide regalis purpura vernans

Est qua qui iuduiiur reliquis przstantior exit ;
Virginitas divi gemma est pretiosa monilis
Virginitas regis inopinum munus babetur;
Thesauro insidias latitant haic tendere fures,
Quem tu sollicito advigilans tutamine serva;
Divitias quo te potius has noscis habere :

Hoc tu:are magis furva ne fraude fa:iscant, »

is :liisque piis animata hortaminis orsis,
Distrahbit omne decus varii Victoria cultus,
Quxesitumque Deo pretium largitur egenis.
Accipiuit sponsi pactarum insignia gesia,

Et quoniam Christi nequeunt laqueare columbas,
Pellere przeceipitant, Decioque siente per arvo
Propria legantes arcti modo fraguina panis

Vix vel sero ferunt; sed non jejunia frangunt

D Quas Christi confortat amor ; molimina nulla

Proficiunt tedis has inclinare vel aris;
Durant invictze post plura stupenda patrata;
Martyrium celebri ciun. virginitate jugantes.
Lilia mista rosis a Christo serta cspessunt ;
Virgineos equidem przclara monilia flores
Junxit, ubi gladium Victoria corde recepit.
Percussor cujus, Tat 'archus, viudice leprae
Percussus, languore brevi, sex scilicel iutra
Solis amare orbes exesus vermibus efflat.
Virginis at pignus curatum munere digno,
Virgo decens effulta piis Anatolia factis ,
Piceni postauam multos curarat anhel««.

Digitized by Google
