655

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA. METRICA,

636

CAPUT IV.
De sancto Ániceto jjapa et Egesippo doctore.

Pontifices post przeziissos in culmina sedis

Lectus Anicetus Roman:e, sacra venustat

Jura, coma clerum proliibens sub dogmate Pauli ;
Martyrioque coronatus subit astra bealus.

Cujus temporibus Roniam Egesippus opimus
Ingreditur doctor, jussis sectisque Platonis

Qui prius imbutus, seclique sophismata callens,

A Dum prestare videt Christi super omnia cultum

Sectarum censor melius legit assequiturque,
Doctrinaque nitet veri, gestisque fidelis

Excipitur testis, qui tempora puriter orti
Explanans, Evangelii sine fraude patrata
Prosequitur, Christumque libris et przdicat actis.

CAPUT V.
. e sancto Polycar,v.

Tunc Polycarpus, apostolico radiatus ab ore
Luce Dei, auditor consectatorque Joannis ,
Lumine Romuleas divino illuminat arces,

Legitimo Itdei revocans certamine plurcs,
Lusoremque tueas Satana patre denotat bostes.

CAPUT Vi.
De sancto Sotere, Eleuiherio a:que Victore PP

Soter Anicetum sequitur, qui dimovet aris

Femineum quamvis pollentem robore sexum.

Quo patribus juncto, succedit Eleutlierus. Ilujus

Lucius indiculis rogitat rex jussa Britaunus,

Fonte pio ut Christi fieri mereatur alumnus.

Hic censet n» Christicolis quzquam esca putetur

Non fore munda, hominum mundam qua: ju iicat
[usüs.

Ecclesie post bunc disposit regmima Victor,

Et cus; priesulibus sanctum contirmat Eois

B Pascha die fieri, sacram Surrectio Christ,

Quam facit, atque jubet, fuerit si forle necesse,
Gentilem Christi fidei inysteria fassum
Sacrariquocuaque loco, tluctuve solove [ms. 2, salove.]
Edita membranis hinc linquit opuscula casta,
Martyr et eyredilur Christum insectante Severo,
Qui late quintus post dirum jussa Neronem
Dispersit sanctos truculeni& cede necari,

Qua variis multi regionibus astra pararunt.

CAPUT VH.

De viudicta quinta persecuionis.

Nec sedit vindicta diu, civilia nam mox

Bella erepaut, quie teria ruunt, triuoque fragore
Romani quatiunt vires umniminis ainplas
Adjumenta rei sternentia, non minus olim

Ac steruit jumenta lues quie quinta Syenes

Regua terit Christo sacram turbantia ple! cin.

liis licet intereisa wmalis haud pressa procella

Tirbinis, hxc penitus quin tensa et incita dum ori
C R gnat Alexauder mul:osque polo erigit ense.

CAPUT Viil.
De Zejlyrino papa et sascto Calixto.

Victoris Romx Zephyrinus jura capess:t,

Ordo sacerdotum et sacr:e miysteria mensae

Quo decorante nitent, proprioque reconditus antro
Traditur lioc coram Proculus Cataphryga victus
Chrisii lege, viro Gaio tractante diserto.

Erigitur Petri post hunc in sede Calixtus,
Sanguine Romanus, patria regione ltavennas
Quattuor hic statuit jejunia sacra quotannis
Tewporibus recoli, vitari murmura plebis
Doclorein contra, probrisque cavere minores
"Majorum, neque damnatis consortia jungi,

Atque statuta Patrum non. permutanda piorum ,
Coutentumque suis externa incessere nullum
JMunia : inutari sedes quo jure sinumntur;

Quz super incestis reliquisve sequenda. probrosis :
Qui rite accusare queant testeque probentur ;
Utque sacerdotes lapsi de crimine surgant.
Basilicam populo Tiberis trans edidit amnem,
Atque sepulturam qua moliis Appia carnis

Martyribus sacris dat. preesulibusque quietem :
Laudibus inque Dei addebal noctesque diesque.
Instante hoc precibus Domiui pro p:ebe levanda,
Deque lacu. mortis populo tetrisque tenebris
Vellendo, retegit devoti audisse Redemptor
Servi vota Deum, pandens vertenda sacella,
Wumanumque genus leva qnod lege preme! ant
Sievis vaptandum manibus ditionis iniqua.
Pertulit ergo Jovis summum inter cactera fanum
Cujus magna ruens verum manifestat ab. ausiro
Aduitti solem tencbris pars luce recepta;
Figmenti liquefacta manus vanescere pravi
Diemonis imperium promit, fluere omne profortm
A facie Domiui contraria regua terentis.

D piutes aris rogitant libamina ferri,
Placarique deos fit jussio caeca furenti,
Mactantur pei udes, replent altaria liba;
Dunque umbras mulcere sacro spurcautine certat ,
Fülmina. dat coelum sine more allapsa serenum,

Digitized by Google
