651 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METIUCA. «1

$ Calida mann ta tingue Jovis in nomine.
Dictis relisus ille suspensum jubet

Uncis atbiletam lancinari ferreis,
Atrocitate dum fatiseit carnifex ;

Deinde trusus caecitate carceris
Corroboratur a Deo datis viris.

Mem, reductus ad duellum, exponitur
Spectante binis oppido leonibus,

Qui, mausucti martyris facti fide,

Vitant beati membra lestis tangere.
Cetus tuens hzc : « Christianorum Deus,
Exclamat, altis magnus est clamoribus. »
Iterum beatus carcere remittitur ;

Bis sex diebus hunc tenebris ohsitum
Homines vetantur allevare affatibus.
Nequit sed alta ecelicorum charitas

AÀ Claustris repelli, vel coerceri seris;

Quin cui dapis negatur esca terre:z

Supero ministrat ferculum solaimine,

Coslique pascens roborat saturamine.

isto dierum devoluto tempore,

Dium jain putantes hunc lanistze mortua,

Auferre corpus se latebris ingerunt,

Laudes canentem perstupentes audiunt,

Eductus actus est grabato ferrco,

Plumboque dorsa sparsus igne fervido ;

Dum parvipendens ista ridet arduus

Bellator, alta mente calcaus tormina,

Confusus edit censor atrox przelii

Mucrone metam : sic, minutus vertice,

Martyr supernz regua scandit glorie ;

B Gaudent recepto consodales pignore.
CAPUT XViil.
De ultione quarta persecutionis.
Turbo volans bic dividuus sola Gallica quassat Qua sine ruricola passim rura, oppida, vill,
Atque Asie, multosque fero tortore coronat Desertum, silvas, magnas et versa ruinas,
Sanctorum validis vincentum terrea bellis. Occiderint acies late cunct»que phalanges
Pestis at insequitur regionibus acia per orbem Romnulez, longinqua procul hiberna colentes,
Romanis, tabo inficiens data corpora morbo, Vindicis absumptze tanto fervore feruntur;
Vermibus atque adigens, oliin ceu regna Canopi Utque exorta crepant mox Marcomannica bella, .
Improba corrupit verme atque putredine musca. Nonuissi delectu fuerint tractata recenti,
Missa lues ipsam mox, quie caput impietatis Quen struxisse datur Marcus tres jugiter annos.
Esxstitit, Ausoniam vasta sic clade trucidat :
CAPUT XIX.
De pluvia et victoria militibus per invocationem Christi concessa.

Hac Christi virtus Domini moderata probatur, Coelo deductis satiarint agmina nimbis,
Non nostris tantum, externis quin relligione, C Fulminibus hostes ac coelitus igne fugarint
Castrorum ut retegens ductoris epistola signet : Crebrius expresso, legionem et ab inde vocatam
Qualiter exusto cuneis sitientibus arvo, Fulmineam, per quam victoria milite pauco
Undique dum circumfuso premerentur ab hoste, Parta quidem, at multa Christi bonitate tributa,
Clausis barbarie mortem celoque minante, Priscis Romulidum nuilis equianda tropoeis,
€liristicola athlete quidam, pietate vigentes, Juris inexper!a bellorum gesta cohorte,
Poplitibus flexis iu publica vota profusi, Culminis at Christi solito patrata vigore.
Imbribur obtentis sedarint nubibus zstus ;

CAPITULA LIBRI QUARTI.
Cas.  [. — De sancto Apollonio.
M. — De sanctis Pontiano, Eusebio et sociis eorum.
Wl. — De vindicta prefate crudelitatis.
IV. — De sancto Aniceto papa et Egesippo doctore.
V. — De sancto Polycarpo.
Vl. — De sanctis Sotere, Eleutherio et Victore PP.
Vil. — De vindicta quinte persecutionis.
Vlil. — De Zephirino papa et sancto Calixto.
IX. — De sancta Martina.
X. — De sancto Urbano papa et Cacilia.
Xi. — De sanctis Pontiano papa et Hippolyto presbytero.
XH. — De Antero papa et ultione sexto persecutionis.
XIli. — De duobus Philippis imperatoribus et Pontio martyre atque Fabiano.
XIV. — De sanctis Cornelio papa et Cyvriano martyre sociisque ipsorum.
XV. — De sanctis Abdon et Sennen.
XVI. — De sanctis Parthenio et Calocerio.
XVII. — De sanctis Anatolia et Victoria.
XVI. — De sanctis Pergentino et Laurentino.

INCIPIT LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
De sancto. Apollonio.

fiamma duelliferi paulum sopita vaporis
lu nostros tentat. recalescere Coiiuodus orbi

Dun ümperitat, magnis jam comp.ectentibus alma
Jura viris lidei, Christique nitentibus armis,

Digitized by Google
