671
Curriculum illa jubet consistere, clamque sodales
Conveniens : « Sophico constat ves doginate claros,
Sudatisque hominum mecum permulta studendo
Digna, indigna dolis astuque reperta catorum,
Scrupea Aristotelis docli versuta sophiste,
Sectam Epicuream, miri ügmenta Platonis ,
Socraticos monitus eL Stoica quid legat ora,
Quod sparsere sophi, quod cantavere poete,
Pellitur hac odo Christi qua concio gaudet.
Accipimus niliil esse deos, simul omnia vana
Numina, responsis sanctorum addiscimus aptis :
Divinis igitur credendum et vera tenenda,
Ni magis oblectat mentes per falsa perire.
At sapiens sapienter agat decet, impia sanckis
Segreget, utilibus properet secernere inepta
Justitis summam subeal quo tramite quzrat. »
Dum serit hiec sociis rationis in arva, parantur
Corda trium celsai ire viam, parit innuba casti
Consilium voti : pariter petere alma lea:i
Tecta Heleni cujus prxstantia facta nitebaut,
Restituit visum czecis et d:emone captis
Sobria corda, adbibens medicamina plura gr:vatis.
Hunc quia sacra Dei meditantem invisere null: ,
Sancti aut septa senis licitum penetrare puelle,
Robustos animos habitu insiguire virili
Virgo legit, vacua ignaris lectica vehatur,
Ut reliquis dominam fide comitentur alumni.
At reparatur honos, arguta incepta geruntur :
Tres caute socii mundana pericula tranant ;
Prasul adest laudes cinctus reboante caterva;
Fit via vecta piis, sancloruim iter omne paratur ;
Suscipiunt juvenes divina oracula Lzeti,
Auspiciumque vi rogitant de priesule plebem,
A:cipiuntque tropza viri qui parvulus olim
Immuni veclare sinu consueverit igr.em
Cereamque magum flammis exeruerit algens.
'Tres se virgo notat fratres ad sacra venire
Christi, postulat bxc fieri quoque nota beato
Prawonito in somnis patri, signantur adesse.
Ille genus nomcuque rogans capit urbe Quirites. —.
Germanosque domo, dat nomina virgo duorum,
Se Eugenium memorans secretius esse prehen.os
Agnoscunt se, przpositoque manere jubentur
Sacranturque, monasterioque alinisque jugantur ;
Solamen capiunt, certamina queque gerenda
Przdocti a sancto, cui cuncta recluserat auctor.
At temone levi vacuoque abeunte veredo
Fit gemitus populo tantos lugere parentes
Amissam sobolem tam caro pignore captos.
Discutitur regio, vici, nemora, oppida, montes ;
Delphica scitantur, vanus rogitatur aruspex ;
Dis rapta asseritur coelique recepta remotis ;
Creditur obscure quod post credatur aperte.
Dat pater effigiem divam sibi collocat auro,
Contentus genitam caro peusasse metallo.
At mater fratresque doleut, nec credita credunt.
Virgo decens animoque babituque virilis et actu
Certat opus Domini, meditatur dogmata Christi,
Lege vigil supera, memori dum mente recondit

'DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. V.

018

A Bina Dei bino sibi testamenta sub anto.

Nec modo nescitur mulier, sectanda virorum

Quts agit egregiis, quam virginitate, pudore

In przcelsa ferens humilis dilectio ducat,

Laudibus in Domini, precibus, pietate, vacantcm.

At prisci comites dignissima gesta sequentes

Ín cunctis dominze satagunt parere beate.

Hzc in vota datis jam tertia volvitur zstas

Emeritusque loci pater alta ad przemia trausit,

Quodque in se melius sibimet pra»ponere cunctis

Complacet, Eugeuiumque legunt , licel ima sequens
: (tem,

Nisibus et totis fngientem sumere fastus.

Tandem evangelicis parens instructa profatis

Culmen prona subit monitis servire subacia ;

p Subdita przficitur quasi servula tramite Christi.

Non dominetur; at ut cunctis inserviat una,
Infima prxcelleus. renitet subjecta ministris,
Ultima subjectis servit servire paratis ;

, luterpa externa que studet succurrere cura;

Laudibus in Domini semper jussisque supernis
Degere cum sociis omni virtute laborat ;
Crescit et in miris animo mirabilis olim
D:inonas iinperio perturbat sedibus actos;
Lumina pupillis c:corum infundit apertis,
Plura gerens quorum late respergit odorem.
Accedunt multi vario languore levari :
Febribus acta diu quedam Melantia venit,
Que inox incolumis depulsa peste recessit ;
Munera at illa parat medicin:z pendere dono :

C Mittit gnrda scyphos solidis auroque repletos.

Respuit liec Domini prasago flamine plena,
Ác jubet indiguis tribuat, marcentibus addat.

At contra dirus medicamina prospera serpens
Tetra venena coquit, salvatam corpore mente
Perdere prieeipilans, opus obscurare benignuui,

In bona non reputans Christum mala vertere sueium,
Nam sanata salutiferam dum sedula visit ,

Assulians alio rapitur languore furoris,
Egregiamque tuens formam aptum spirat ephcbum
Pellicibus, cecoque miserrima carpitur igne

Quo pressi plures. Pretiosi ponderis offert

Dona levem spirans animum hac vincire catena ,
Omnia cui supero cerneus sordere vigore,

Uritur hinc gravius furiisque agitata recludit

D Quem male concipiens animo confoverat zstum;,

Nec sufferre valens tantos secretius ignes,
Paudit operta sinu vastare incendia vestes :
Produntur flamnz; juvenis censetur inani
Frugalis cultu macie tabescere vana,

Accepti decoris juvenilem perdere florem,

Ceu tristes Deus accipiat, modo gaudia charo
Temnentes habeat. delectamenta perosos
Colligat, aut hominum cruciatibus altor alatur ,
lugratisque tributor$ vilere tributa;

Quin videat credatque sibi solaminis esse
Concessam meritis, requiem finemque laboru:n,
Laxtiti:e sociam, rebueque accedat opiniis :
Largiri Dominus quam et opes el sanguis adornet;

Digitized by Google
