019 FLODOARDI 'CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
Nec Christo injustum juvenem sumpsisse maritaw. À Consiliumque diu tectum, quod mente superna

Hic pia virgo, premens anguinz sibila vocis,
Rida tegit decoris speciosum culmen honesti,
Et laqueis animam tentans evellere mortis,
Ostendit miseri vana oblectamina mundi ,

Ut fugiant, subito dum credita posse teneri,
Dulcia prz:etendant, ad amara pericula ducant,
Cultbus invitent maculis, feedare suescant,
Gaudia promittant, et mosta perennia tradant.
His aliisque parat letho servare subacta,
lMla repleta malis, caligine mortis operta,

Cui furor aspidis obstructas oppresseral aurcs,
Saxea marmoreis transibat durior antris.

Ruminat :egra dolos, externum subdola iiorbum

Nequius interna mentitur perdita peste;
Flagitat hujus opem meditaus auferre salutem;
Invitat medicum cupiens abolere medelam,
[ngressam petit obscenis [npa nisibus aguam,
Effugit amplexu accipitris velut ungue columba.
Addit et increpitans : « Digne Melantia nonien
Nigra tibi, qu:e perfidize ferrugine livens
Struxisti tetri larvis habitacula cordis,
Discede, impostrix, canis illecebrosa, recede,

AÀ Christi pellax agnis discede colubra ;

Non haec militia Jesu sancta agmina certant,
Noaine quin Domini virus superabimus istud ,
A'q'ie triumphantes clementia protezet alta. »
V uinere at ilia. gravi prxefert perculsa pudorem,
Diro corde nefas cumulans, ducitque petendusm
Improba przfectam querulo clamore Philippus,
Ni falsis petat, ipsa peti verisque notari

Vafra pavens, juvenem passam se questa scelestum,

Hunc nisi succursum prope captivasse pudorc;n

Christicolam memorat, cultuque operire pudorem.

lile his accensus juvenem sociosque teneri
Mandat et innecti, ferroque ergastula pressi
Ut foveant, dum sxva fame parel ora leonuin.
Queis subizat discerpendos tradatque tremendis
Riciibus, impuri paveant audita pudici.
Paretur jussis, gravibus nodautur aheuis,
Censentur. umeriti perferre asperrima lctbi.
Exspectata dies exit tempusque palestrie,
Exponendi ursis Libycisque leonibus agi
Ducuntur nexi ; fit questio eerta vicissim ;
Diversum Eugenie bellum, victoria prxssto
Quam prohibet pietas, aliena pericula tardant,
nsontemque jubent discrimina sontis adire.
*quius e cornu sed dexteriore duellum :

Candida signa movet justos pessumdare iniquum,

P'rodere justitiam, castis scelerata jugare,
Sidereum super hzc Christi fuscare nitorem.
Accedunt famuli tristes, dominzeque sequuntur
Ac scelus accumulant; coruix caudore notatur :
, I|aficitur fuco praclara columba. nigello,
Qui, licet exoptet celsi penetralia. nidi,
Martyrio concussa poli captare quictem,
Indignum sed patre pati pereunte. vetractat,
Quen servare queat, fratres ntatremque licrari.
Mustis sed miseret, poscitque admissa. remitti:

Sumpserat, hic tandem rupto. manitestat amictu ,

Feuineo robur se corpore ferre virile,
Femineamque maris carnem virtute nitere.

Pandit se Eugeniam, patrem matremque fatetur;
Commemorat fratres, quis Sergius et quis Avitus,

Eunuchos retegit, factum factique tenorem ,
Expediens paucis. Soholem pater ipse renoscens
Adstupet, amplexu fratres laerymisque sorori
Adgsiudent ; famuli dominam gratanter adorant,
Deproperant, certant primi qui gaudia matri
Ilec inopina ferant : rapido vix credula cursu
Maturat stupido nova carpere gaudia visu
Promuntur vestes auro geinmisque coriscze.
Curritur, invitam licet, exornare puellam,

B Fulvo percolitur habitu exonerata catenis,
Tollitur inque altum, rapitur. patris ante tribunal :
Unum cuncta Deum clamat Christum. esse co-

[ rona.
Laudibus accincti s? qui ad spectacula meesti
Christicolz: astiterant, irrumpunt agmina leti
Glorificantque palam divae magnalia dextro.

Addit et Omnipotens hunc magnificare triumphum:

Flamma Dei jussu celsa demittitur zthra ,
Absumitque domum pellacis et oinnia vastat
Pellicis infaustze, linquit modo signa favillx.
Nascuntur populis nova gaudia mista timori ;
Sacrandis patet aula Dei, dispersas in unum
Cogiiur Ecclesi: reparato ecetus honore;
Praefectus sacris genitique uxorque novantur;
Jura piis reddit procerum. dat pace nitere
Fascibus in prxfecturze cea. przsul haberi ,
Cernitur Ecclesi» pensans miti omnia jure ;
Christi passim :edes in celsa cacumina surgun ,
Florent pace pii, livore teruntur. iniqui,
Torqueutur requie sanctóraum, uruntur honore,
Armantur sevo rabidi fervore veneni;

Contendunt. Romain sanctum insimulare Philippum,

Tan longoque pati. ducunt leve calle laborem ,
luniique minas et szva. pericula temnunt :
Sollicitant querulis proceres plangoribus esse

Christicolam profectum, ipsum suadere. colendum

Urbibus Zgyptum: Christum, omnia vana videri
Jam populis figmenta Deum , fanisque relictis

D Coticolum , venerari hominem eruce funere pas-

[sum ;
Augustos proceres antiqua et publica jura
A£neadum temni, Homanaque sacra revelli.
Moti his sceptriferi legant decreta Philippo:
« Áut divis solita deffundat per delubra liba,
Aut rebus cedat dejectus honore secundus. »
Ille sagax possessa poli transponit in arcem
Rideat ut fures, minitantia culmina spernat;
Augendas committit opes et munera. Christo.
Spe cassus crudam rapitur successor in iram,
lluncque neci dare disponens mhibetur amorc
Devineti per blanda viro modulamina vulgi.
Anxius ille dolos zegra sub mente volutat,
Aflingitque nefas; armat nittitque, reperta

Digitized by Google
