15
Quz secreta colens intraque palatia servans
Occulta Domino sese libabat in ara.

liujus dum meriiis evecta levatur in astra
Sanguine martyrii Gaio celestia nacto,
VWnque poli reguo merita renitente corona,
Marcellinus ei sedis succedit bonore

Ac sequitur factis, sub eodem colla tyranno
Desectus, celum et pretio cervicis adeptus.

DE CIIRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBRI Xi Y. — Lib. Yn.

7T

À Cumque Antoninus, tum Claudius atque Cyrinus

Membra vbi nuda jacent triginta et quinque diebus
Post a Marcello cum laude leguntur et liymnis
Saeva per immodicas tribulatio canduit orbis

Hzc partes, uno tantum sub mense dierum,

Ut septem atque decem tunc millia czesa feruntur ,
Tempore nec parvo calum actis undique sanctis,
Prosule przcipuo sedes Romana vacavit.

CAPUT HH.
De sanctis Primo et Felicia

Tunc Primus et Felicianus, auream
Evecti ad urbem, cxde caelum competunt.
Qui glorioso duur renident culmine
Christique cultu gratulantur sedulo,
Calumniantur a profanis Romula
Cives quod urbis lege Christi viverent.
Quieruntur, exhibentur ambo regibus
Trudique dantur, ferro onusti, iu carcere;
Qua sublevati ccelico solatio

Gaudent superni regis uti nuntio ;

ltem reducti principum conspectibus
Fano applicari deputantur Ilerculis,
Cui liba ferre forte si contemnerent
Immane tortos flagra dira subderent.
Tormeuta victa nuntiant dum milites
Legaut furentes hos Promoto principes
Cruda necandos quzstione pr:esidi.
Item tenebris mancipantur carceris
Itemque coli roborantur nuntiis.
Plures teruntur ubi dies, przses jubet
Foro ad tribunal exhiberi przsidens;
JRtésponsa forti proferentes peetore
Quos separari fraude censet subidola,
Fraterna credens quos tuentur robora,
Vel segregata supprimant certamina.
Felicianum hinc cxdier mandaus, foro
Spectante, plumbi proterentis verbere,
Aut, deligat, proponit ut L;etos dies

Aut cogitandis macerari machinis.

At ille : « Cui servire legi, serviam ?
lere jam octoginta cursus temporum
Mihi terque deni ut veritatem comperi,
Queis nil retrectans szculi de nugulis
Servire summo Conditori pra:tuli. »

Sic gloriantem przses ardens vincere,

B

€

Stanii renecti destinavit stipiti
Sudibusque palmas perforavit ac pedes;
Diuque tortum, nec cibis per tres dies
Potuve fovit: alta Chris sed manus
Alit levando protegentis; qui Dei

Dum laude gaudet permanere immobilis
liem flagellis imperaiur affici ;

Nec sic subactus, lxtus autris truditur,
Sanctusque Primus lancinandus sistitur
Qui valde &xvis maceratus fustibus,
Victor catasta sublevatur editus,
Circum flagrantes accipitque lampades;
Invictus alto dum renidet przlio

lumi refusus applicatur lectulo,
Plumbumque in ora bulliens dum funditur
Felicianus dira visere additur. .
Angustiatur praeses ambos intuens

In laude Christi gloriari immobiles,
Gemensque vietus, amphitheatro jube
Dari furore bestiali, ut expleat

Quod non flagellis, igne, ferro praevalet.
Missi leones ad pedes horum ruunt
Aguique facti torva corda nesciunt,
Agunuur ursi, et hi piorum gloria
Iimmanitatem mente mutant sobria,
Isth:ee corona contuens spectantium
Mirisque lacti corda decertantium
Dextras fidei ad mille quingentos fer
Angore septus prz.ses undique horri:
Mucrone cxdi gratulantes praecipit ;
Regni coronas sic triumphantes pet

Sic regna coli gloriosi subeunt,

Pieque Numentanus agger cespite

A Christianis rapta condit piguor:

CAPUT iil.

l'aneratius puer liac reges sub strage triumphat
JEternamque parat capitis mercede coronam.
Membra pio rapiens studio Octavilla venustat,
llaud procul Urbe tegens, virtus ubi digna petentes
Damnat inimicos verique adversa ferentes.
Traditur huc si quis veniat perjuria tractans
Edere, vel diro rapitur spiramine captus

'Vel delapsus humo vitales deserit auras.

| Parnort. CXXXV.

De sancto Pancrati

llinc multi hunc adeunt discrimina certa rogantes,

Quem patruus fovit Dionysius, atque dicari

Fonte dedit vite, Christique accendit amore,

Robore firmavit fuso fulgere cruore,

Sicque diem claudens pietatis pace quievit.

Tunc virgo illustris veram est lucrata salutem

Corporis attritu copiens hoc turbine palmam,

Sacra Deo Soteris (?) et mente et corpore felix,
snl . 23

Digitized by Google
