693 DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LJB. VI. 694

Mansueueque ruunt, vincti et vestigia lambunt. A Ac nova tum loculo, diviua mente parato,
Securum ergo feras inter magis esse dolentes licet invento pretiosa monilia condunt.
Flagitii fabricatores scelerisque clientes, Hoc inter tormenta Deum leto ore fatente
Belluina quam inter bomines feritate furentes, Quo regitur Christum, quidam ex astantibus illic
De medio testem multa virtute probatum Clamat Anastasius : « Vere magnus Deus ipse
Abripiunt, procul abducunt, colla ultro litantem Przter eum nullus. » Dictis stupefactus et amens
Celsithrono feriunt ferroque ad sidera tollunt, Nuutiat Augusto seductum martyris arie
Deproperant noctuque legunt sacrata fideles Pr:xses Anastasium, quem mox jubet ille perire;
Membra sibique suxque vehunt tutamina plebi Sicque pium caelos pia ^ert confessio testem.
CAPUT IV.

De répressa persecutione Claudii.

Nec longum turbare datur Christi agmina szvo, B Nec mora Cxsar itcr carpens perit Impete tuross

Qui mox inter acerbisoni primordia belli Non hominis pro velle probans szevire flagella
Dum dictat leges, fera dum decreta recenset, In famulos Christi, supero mage numine ferri.
Turbinibus nigris actum per nubila fulmen Pacis item suda Christi sponsa unica gaudet
Proruit ante pedes feralia scita serentis, Hinc nullo terrore palam conterrita lethi,
Omnibus horrifici trepidis formidine visus ; Legihus ense dato, donec Diocletianus
Wlaud secus ZEgypto dudum caligine pressa Accensus furiis, Bellona armatus Averni,
Ilorrendz noctis stupuisse feruntur alumni Producit flammas Acherontaque vergit in orbem,
Servantes Pharii crudelia jussa tyranni.
CAPUT Y.

' De sanctis Chrysantho et. Daria.
Is quosdam furuisse licet rex Numerianus C Munere prxcultis pretioso vestibus ornat :
Tradatur, multo palmarum culmine. mactum (184) Invehitur cellz nitido splendore venustas,
Cm sociis sancium qui mittitin astra Chrysanthum, — Applicita lepidis animum mollire puellae
Terrenus generis proavorum stemmate clari Lusibus electze vultuque habituque decora :
Auctor Alexandrinus erat Polemius isti Infarcire dapes, opulentas ponere mensas;
Qui genitum studiis dans liberioribus uti Carcere qux graviora ferens immobilis obstat
Inbuit et sophicos callere per abdita fucos. Vir valido fixus lapidi Christoque cohzereng
Is dum sollicitus multorum inventa revolvit Cenum delicias, angues reputansque puellas,
Tandem evangelici scandit solidamina portus, Oscula et amplexus, clypei velut zre sagittas,
Doctoremque catum legis sectzequie requirens, Discutiens armis valid:e obiectuque fidei,
Carpopborum reperit, casto qui jure sacerdos, Sternit sopitas cantu sapiente colubras :
Civica jura cavens, nemorum spelxa fovebat. Victis nobilior primis rationis acutae
Quo duce siderei modico sub tempore callis Fatibus, exquisita venit, speciosior ore,
Nactus iter, graditur clivosa per ardua liber, Conjugio Daria velut socianda sodali;
Intrepidoque palam Christum sermone fatetur. . . Capto dum reddet patrique deisque Chrysantum,
Fertur id ad patrem, procerum qui jura tremiscens, b Crescit, ea subeunte, datum varia arte duellum :
Clavdit in obscuro fedi spurcaminis antro '  Nobiiitas, species, lepidc facundia lingue,
Alliciensque arcto gnatum, jejunia solvit Impugnant vatido temnentem cuncta venisu.
Grata cibo; gaudet juvenis quasita subisse, . Gratia quem, fideique decus, sapientia vera
Gratatur, favet, assultat, complectitur, ambit, Cinxerat, akerutrum, adversis confligitur armis
Sicque diu se exerceri proinptissimus optat : lila deos praefert divino jure colendos,
Suggeritur genitori ardor genitique voluptas, Iste docet miseros divoque nitore vacantes,
De cruce pendere et jejunia ketus inire, Idque probat veris patulisque edisserit actis.
Christicolarum animos tali sub more suetos, Virgo probe cedens rationis acumine tandem
Gloria queis et honor hoc crescere jure putatur, Christi victa jugo accedit submittere colla :
Quin studium vertat, tales non bacce premendos Virginitas servanda placet, fictumque subire
Lege viros, contempta ferat, vitata reponat, Conjugii multo decorandi pignore nomen.
Deliciis subigat, connubia clara procuret, Abluitur sacro conjux baptismate virgo,
Nexibus his nodet, trahat hac in vota catena. Sicque pares casto Christi vincimine juncti
Audit at ipse libens monitus et jussa facoessit, Gignere ccelesti non cessant fenore gnatos
Instruit et thalamos, amicit triclinia cunis, Multiplices, cogitque virüm pia castra Chrysanthus,
Protinus et genitum squallenti carcere raptum Femineas Daria densat sub sizna catervas.

(1855 In margine codicis 1 cadem manu scriptum : « Maetim veteres Romani vocant auetum, » ete.
Bciuicen, lib. 5, epist. 20.

Digitized by Google
