739 DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIA LIBRI XIV. — LIB. VIII. 730

Xl.— De sanctis martyribus Joanne et Paulo.

XII. — De sanctis Januario, Gordiano el sociis.
Xlll. — De sancto. Pigmenio.

XIV. — De sanctis Herculio, Hilarino et sociis.
XV. —- De sanctis Prisco, Priscilliano et ceteris.

CAPITULA LIBRI DECIMI.
Cav. 1. — De sanctis Marco et Julio episcopis.
Vl. — De sancto Eusebio epis., Greg. et Oresio pr. sbyteris.
lil. — De sanctis Damaso, Hieronymo et Siricio.
IV. — De sanctis Innocentio, Zosimo et Bonifacio episcopis.
V. — De sanctis Celestino et Sixto e,iscoyis.
Vl. — De sanctis Leone, Hilaro et Simplicio episcopis.
Vil. — De sanctis Felice et Anastasio episcopis.
VIII. — De sancto Symmacho papa et. Paschasio levita,
JX. — De sauctis lormisda papa, Remigio atque Germano episcopis.
X. — De Joanne papa, Symmacho, Patricio atque Boetio.
Xl. — Desauciis Felice, Bonifacio atque Mercurio episcopis.
Xll. — De sanctis Agapito et Cassiodoro, Silverio atque Vigilio.
Xlll. — De duobus Pelagiis Joanne quoque ei Benedicto episcopis.
XIV. — De sancto Gregorio papa et affinibus ejus.
'XV. — De miraculis ipsius monasterii.
XVI. — De min stro qui ejus imminuit eleemosynam.
XVII. — De monachis ipsius monasterii.
XVIII. — De purificatione fundi ejusdem.
XIX. — De visionibus Tetgaudi episcopi. . .
XX. — De eo qui meretrices monasterio ipsius introduit.
XXI. — De revelatione sancti Andrea.
XXII. — De eo qui fontem ipsius inquinavit.
XXII. — De visione Joannis levita.
XXIV. — De visione imperatoris Mauritii.
XXV. — De humilitate ipsius sancti Gregorit.
XXVI. — De successoribus ejusdem.
XXVII. — De sanctis Deusdedit, Bonifacio et Honorio episcepts.
XXVI. — De sancto Severino papa et successoribus ejus.
XXIX. — De sancto. Eugenio.
XXX. —- De sanctis Vituliauo et Adeodato episcopis.

INCIPIT LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.
De yersecutione Maximiani et sancto Marcello papa et sociis ejus.

Tractus per varios vestigia diva legentem A Ilirentes operi decreto, aliena levare

Dum sequimur matrem, decretam liquimus urbem, Pl'ondera decertant, leti laudesque ferentes,
Ausoni:eque procul missis excessimus agris. Carminibus divis regique Deoque benigni.

AL ductrice poli qu:esita sedilia adepta, : Ut capit hz:ec Caesar, mandat Sisinnins or
Propositum repetamus,iter, redeamus in urbem : Assistat, nomen carmenque referre ;iogatus, — .
Quos bic incendat rabidus, quos excitet ignes, Servorum Christi famulum vernumque fatetur,
Cliinata collega furiis Eoa terente, Laudibus attollens przconia cunctíereantis.
Quos iuflet strepitus videamus Maximianus; lIercolis anguis (ait) « tribues vel adorea sacris
Quas strages diris, quz» bella perurgeat armis. Vel tua funestis addicam viscera flammis. »
Marcellus vacuam longo jam tempore sedem ]ste sub hzc jugiter devota mente cupita :
Nactus apostolicam, vigili tutatur ovile 1 Hive mihi contingent, meritus si forte coronam
Commissum studio: qno qnis certamine sudet Qu:esiti reperire diu censebor honoris. »
Discutiens, qu: tela gerat, quos certet agones. Lauditio postliac priefecto traditur, illum

Hae datus in specula Prasonem ope castra levantem — Qci,custoie cato septemque decemque diebus,
Kepperit, humana cuneos pietate foventem, Obsidet, offerri hinc sibi precipit Apronianus ;

Supplementa cui Sisinnius, et Cyriacus p Proesentem custos ubi dat fulgore superno,
Addebant operi, Largus simul, atque Smaragdus, Hunc radians videns, vocem simul haurit ab zetlira z
Instantes, agiles, virtutis amore ministri. « Approperate, patris benedicti, sumite regua

Dux bonus hortatur proceres, sacrantur et arís Jamdudum vobis, mundique ab origine parta. »
lite mini;tra manus Sisinuius el Cyriacus, Famine quo tremefactus adit vestigia testis,

B.gnius ut niteant operi, insistantque labori. Aldjurans liquido se mox purgamine tingi,

Dumque ministerio expleudo nec nocte quiescunt, Ut queal zterni. contingere dona decoris.

Tertia perlidize penetrant lictoribus antra, : Nec longum dilatus honos ubi vota capessit

Autra tenebrarum, rimaud:e hine dantur arena : Decisus jugulo quzsito stemmate fulget. '

-

Digitized by Google
