097

Egrediens tandem, populo spectante, fatetur
Flagitium, pressante probro, non zre gravatus.

DE CHRISTI. TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBI XIV. — LIB. NI.

638

. À Damasus ut factum longo post tempore sumit,

Obiegit os :edis, sacra limina versibus ornat, .

CAPUT VI.
De sancto Gaio papa.

Belig apostolice Gains post Eutychianum
Cylmina sortitus, mo:leramine tractat honesto;
Nam statuit gradibus scansuros celsa subire,
Saltibus a nullo Ecclesie superarier arcem,
Militiz: Christi primatum ut nemo capessat

Ni tirocinio per singula munia surgat.

Ilis aliisque nit^ns sanctorum ductibus altum
Sacra coluinhia petit, supera iu fastigia fertur,
Augetur, colitur, vernat, munitur, amatur,

Reg nina dilatat, decoratur, magniticatur.
Lividus antiquum nigranti felle venenum

Awvguis inexhaust:e mentis Lorvo ag:nine volvens,
Buggerit arma dolis animosque accendit ob atris
Cociti facibus, suadetque domestica bella,

Fratri frater ut invideat corpensque lacessat,
Mordeat, incuset, civilis ferveat ardor.

Sic magis inspiciens exteipa pericula posse

Sumere proventum postquam jntIma viscera turbaf,
Languidulum in vulgus robustum suscitat hostem
Tartareis armans flaminis Diocletianum, '

In. Christi famulos totum qui concitat orbem :

Et quia nonnullos constabat fascibus altos

Militia claros, primo hos depellere, flagris

Vel censet subigi, totum mox sazvit in agmen :
Scita dicat, decreta notat, przecepta resignat,
Ecclesiarum aule lapidem evertantur ad imum,
Scriptur:e super:e diro exurantur in igne;
Quilibet insigni nostrum sullultas honore

Cu!miie sublato nomen przetendat inane :
Servorum si quis Christo famularier optet

Sic manent penitus spe libertatis adempta.

Primo hzec legantur, post binc truciora seruntur :
Ecclesize proceres redigi sub vincla monentur
QinnimoJisque adigi penis ad sacra juLentur.

CAPUT Vil.
De sanctis Marcelliano, et Marco, afque Sebastiano.

flis incitatos orbe toto fomites
Comitatur atrox flamma Christi per 8312,
Solum vacasse cxede nullum creditur,
Quanto miuus Rosana belli incendia
Maustum cruoris nesciere maria.

Hic comprehensi destinantur viuculis
Gemini parentum clara fraues lumina,
Marcellianus atque Marcus, nobili

Sat stirpe celsa provehentes stemmata.
E's simulque traditis clientibus
Sebastianus, vir Deo plenissimus,

Sub militari vesie quamvis abditus,
Wonore clarus, regibus gratissimus,

Jge exhibebat in dies solatium

Consulta firmans vividorum pectorum,

Quo blanda calcent, dura temnant. szeculi,
Fluxu labantis quz fatiscunt pulveris.

His dum calorem mentis armis roburant
Minasque stabili et flagra corde trauseunt,
Capitis Sibacti leti euut sententie,
Pariter genitrix, conjuges ac liberi,

Eos amore prosequuntur. nexili.

Quo fit dierum ut impetrent inducias
Prafecto 4b Urbis tredecim Chromatio;
Keddantur aris ut jungantur legibus.
Pulsantur ergo plurimarum flatibus
Aurarum : eos amica turba concutit,
Quid saxei, quid perseverent ferrei ;
Pawem aldicent, tormenta matri praparent,
Demant sibi ipsis respuendo gaudia,
Spernantque vitam deserantque gloriam
Necemque templis appetant affectibus ?

Al se parentes filiorum dulcium

Meminisse pandant, vel citati pulsibus (?).
Mox mater intrat se miseliam clamitans
Soluta canos exhibendo lacteos,

Pectus retecta, fert papillas pendulas

(, lacrymis retexens cjulaudo crepundia,

Pressam nec ullis conferenda se malis
Tribulatione, sponte lethum liberos
Sequi petentes, quos tulissent barbari
Sequeretur audax per catervas hosticas,
Novo applicari pugionem funere,
Gladium negari vim neci diram inici
Senes parentes liberorum ultroneam
Spectare mortem, filiis superstites.
]Exc dun seruntur, tum senex et debilis
Pater ab sequela servulorum adducitur
Qui pulvere caput sordidando cygneum,
Hujusmodi :xgras implet auras vocibus ;
« Vale daturus ultro lethum adeuntibus
Accedo gnatis, qua? meo paraveram

In liberorum przbiturus funera.

Et qui repente nata, gnati, insania
Amare mortem, proh dolor! vos addocet,
Quos imbuebat eminens peritia

Et singularis mentis ornabat vigor?
Vobis quid appetita solum in prosperis
Adversa nulla quam timeri non juhent?
Vesite, patres, inhibere talia,
Contingat. unquam ne pati vos talia.
Juvenes, adeste, flete sponte perditos ;
Laerynmis rigata przferant. caliginem
Seni perosa destituto lumina,

Ferro feriri ne duces considerem

Agro serecie, flere quos non pertuli

Digitized by Google
