Essurgens mulier monitus explere propinquat;
Ft data repperiens sibi munera, credit, adorat,
Inque Dei laudes veneranda sepulcra perornat,

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIDRI XIV. — LIB. Y.

A

Hoc plures astu passim ccelestia scandunt ; DUE

683
AÀ Hoc superant Basileus pariterque Jovinus in astra
Aurea regna via czsi petiere Latina,

Lavicana parit dum quinquaginta triumohum.

CAPUT 1V.
De sancto Sixto papa et. Laurentio.

Regmen apostolici mundo venerabile juris

Post Stephanum Siztus dignus moderatur habenis,
Qui Romam sophicis clarus legatur Athenis.
Dumque furore nigro tentus detruditur umbris,
Et penetrare simul Laurentius expetit antra
Colluctaturus, positis huic rebus, agonem
Ecclesi: jam letus adit panditque ministro
Proxima bella; dein ductus libare sacellum,

Ut partim sternit, libat caput Omnipotenti,
juncti levitze cui, felicissimus atque

Agapitus, comitesque alii sibi quatuor aucti,
Traditur; et quartus veneranda trop:ea secutus.
Interea expensas capitur Laurentius alnias
Depromenus dotes simul ac se occumbere promptum :
Neinpe datas largitus opes iu viscera Christi,
Circuiniens cryptas, perlustrans antra piorum,
Indiguos refoveus gemina curaverat esca;

Et viduam capitis Quiriacam absolverat xstu,
Evacuanus tristes longum quos passa dolores ;
Ilauserat amissum Christi Crescentia signo
Lumen, clarificze referens hxc lucra fidei
Cernere certanteimn cli qua optavit athletam,
Explicitia opibus properam qui sanguine palmam
Quaxrens differtur. Potiorem ferre paliestram
Censetur : patris retrusa talenta jubetur
Pandere servandus, dum quaestio szeva feretur.
Traditur Hippolyto cujus devinctus ahenis
Lumina fert czcis; Lucillum instaurat utroque
Interno externoque levans qua luce-refusa

Flura simul surgunt ccelestis amena corusei,
Bippolytus cum plebe domus divina capessit
Numina, et zlerno rutilus fulgore nitescit.
Exhibet irradiatorem post talia jussus,
Tectarum rogitatus opum qui aperire crumenas,
Dulcia dat sapiens zris tractator lionesti,

Atque interstitium poscens opulenta ferendi
Xenia, tres capit ampla dies promissa daturus,
Magnum inox inopum vulgus ditemque catervam
Fenoris addensat, Christi altos condit acervos,
Et decus Ecclesi; numerosa examina cogit,
Aggestisque opibus promit fecunda tyranno
Munera, mendici prebens densa agmina coetus.
Quzsitor furibundus atroxque atrocior exit
Riderique fremit rabidus spem ponere avaram :
Arma acuit, truciore parans szvire furore

In vinctum virgis subigens quem sulcat acutis;
Lamina dum, fervens lectus, plumbumque parantur,
Dum tormentorum ac mortis genus omne revolvens
Expedit, asperius vitam quo crünine pellat,
Exhibet apta truci necis instrumenta lauista:
Infrendetque minas : Epulas h:ec martyr amatas

Deputat, ac valido czesores robore lassát, .
Tempta fide ardenti cum lamina vincitur ardens
Plumbea prxestanti superantur pondera mente ;
Omnia ridet, ovans cceli polamine fortis ;
Dunque triumpliata frangit tormenta cataste,
Lumina divini torquentum corda capessunt
Presidi : miles Romanus ad orsa beati
Belligeri mentem coelesti lumine tactus,
Cernere se clamat radiantia colitis ora

D Oraque certauntis divo fulgore corusca,
Auxiliumque petit ne in tam scelerata residat.
Annuit Omnipotens tortorem angore fiiigans.
AEstuat ergo animo, nescit quo se Tegat asiu ;
Utque reccudescens hostem ferventior ira
Conficiat, jubet exsolvi tempusque remitti
Invicto, ceu tractandi victumque levari
Se quxrens monstrat, quis dimicet arma retrectat.
Apta sibi ferri Romanus tempora cernens,
Approperansque polo !ymphas queis splendeat af«

[fert ;
Victorisque pedes precibus subnixus adorat,
Salvari poscens sacrante et fonte piari.
Nec differt levita rudem lustrare sodalem;
Abluit, armaque candidulo victricia tradit.

C Tyro novis novus addiscit pugnare sub armis :
Assuescit rigidis quoque vincere fustibus actus ;
Eximioque probans sese munimine tutum,
Victor et expertus ferro cervice recisa,
Aspernatus humum prxcedit in astra magistrum.
Suppliciis pulsatus item Laurentius, alta
Menie hilaris vultuque manet, contusus et ova. —
Saxis perstat ovans; Christique in laude triumphans,
Constrictus nimio terquetur tormine, Tortor,
Cuncta dolens vacuo consumi tela furore,
Invidet huoc ictu celeri super zthera tolli,
Invictumque Dei tota virtute lacessit,

Bellificum lento tandem consumier igne
,Pracipiens, flammas volucer ne transeat acres;
Assarique jubet tepidis sub vate favillis,

Igne ministrato prunisque ardentibug auctis,
Applicitus chalybei nudato corpore lecti
Celicus ore nitet martyr nec gaudia tosto
Diffugiunt, fractusve lepos ad vota tyranni.
Arma cadunt lanio, surgunt insignia passo;
Offert se lztus holocaustum nobile Cbristo"
Solanti grates Domino laudesque rependit,
Gratificisque inter süperi charismatis odas
Emicat e prunis, celi fulgore coruscus ;
Regnorumque petit Christi alta palatia vietor,
Judice confuso, Pignus venerabile lietum
Hippolytus pariterque sacer Justinus honestis

Digitized by Google
