705 DE CHBISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — Lits. VI. 706

Rerum ante nodos dissipandos asserens,
Iram merenti ut przstet indulgentiam,
Omni relaxet debitori credita :
Grassante si quid abstulit cupidine,
Juste repensum mox reformet integre.
Se concubinis, se resolvit vernulis,
Renuntiare libet ut queat probris.
Juvenis beatus et decens Tiburtius

« Renuntiandis si, pater, negotiis
Queis obligare rite tempus flagitas,
Ego implicandus, his libidinem nego
Suscepiionis exsequendorum oaciuum,
Ut advocatus coelicorum pragmatum,
Non terreorum, tradar aule celitum.
Sebastiano hunc vinciente amplexibus,
Polycarpus almis imbuit liquoribts;
Pater morosa nec retricans tempora,
Mundi abdicatis integre negotiis,
Hominem veternz se exuens ferruginis,
Novum induit candore florens lacico
Cum quo rernissi centum eunt bis septies
Honore divi candidati gurgitis,

Quos servitutis expedivit vinculis.

Sic acta flagris sancta Christi Ecclesia
Crescebat inter persequentum. verbera;
'Tritura fortis sic replebat horrea,
Furo:is ighis acriter proruperat,

Sed lacta Christi pullulabant. germina.
Jus abnegatum civibus Christi, fori,
Fontesque circa, et nundinas statunculi
Quibus litarent, queis necesse huc egredi
Per rura et urbes id swdent, per insulas,
Omnis negata jam piis civilitas.

At vix decenter inclytus Chromatius
Fovebat omne ovile Christi creditum,
Necessitudo ut corporalis neminem

Diris piorum cultibus substerneret.

Sed dum tenebris lumen abdi non valet,
Respergit arva ductum ab urbe longius
Nempe ut tenellas Cbristi oves Cliromatius
Servaret ampla per vireta tutius,
Campana late, seu medendi gratia
Possessionis adire censet praedia :

Ad belia prisci preparantur wilites,
Campum duelli turpe. visum linquere,
Quo per furentis colla se hostis subdere
Adversa. norunt tela cuncta frangere,
At doctor almus et Petri vicarius
Pastore cassos ne remittàt Gaius,

Ad irriganda parvulorum pectora
Polycarpum abire neophytis cum fetibus
Jubet, coronam partam hiantem sumere,
Legis ferens haud immemor licentiam
Corroborandos ire cum Chromatio,

Cui jungit aptum ceu sodalem filium.

Ast ipse fortis tiro eastra linquere
Deforme ducens incitatus Spiritu
Esclamat : « Oro, sancte prasul presulam,
Ne me velis dare terga bellis obviis :

A Stat nempe gratum valde jam si millies

Cdi daretur, pro Deo vero mori,

Quo finis ignaram inde vitam consequar, »
Congratulans bis papa lacrymas litat
Capit (sic) petitque Christi ei victoriam.
Fortes residunt ergo castris milites :
Marceliianus, Marcus atque horum parens
Sebastianus ipse cum Tiburtio ,
Fratresque Nicostratus et Castorius ,
Zoeque, Victorinus atque Claudius ,

Cum liberatis fauce mortis liberis.

Wis papa sacra dividens moderamina
Moratnr ipsis junctus in palatio,

Custos fovebat z:dium quos Castulus.

In laude Christi fletibus jejuniis

B illic diebus et vacabant noctibus,

Orationum grata Jesu niunera

Devotione deferentes sedula.

JEgris medelas exhibebant pestium
Larvas fugando, dando excis lumina.
II:ec dum geruntur inclytus Tiburtius
Quodam plateam sole quamdam transiens
Delapsum ab alto repperit juvenculum,
Quassata cujus ossa discrepantibus
Cessere frustis, corpus ac summum caput
lta comminutis dissipantia artubus
S«lum ut sepulcro cerneretur congruus.
Huic appropinquans fundit orans Symbolum
Precesque jungit ore latas caelico ;

, Mox integratis sic resurgit ossibus,

Salute lztus ac vigens homunculus ,
Contusionis ceu niliil subiverit.
Teuent euntem sanitatis prodigum
Pueri pareutes offeruntque servolum
Resuscitatum sive poscat amplius;
Quos apprehensos paulo turbis segregat
Summique vires numinis pure indicat,
Cerucosque eorum roborari pectora
Timore Christi, przesuli offert Gaio.
Wlum ferentem qui levatum gratias
Daptizat auctis gloria parentibus,
Primos novella colligens ex arbore
Fructus fidei , possit ut cognocere
Lignum decore pri:bitorum fructuum,

p Furibundus hostis , lucra tanta erescere

Dolens fidei, hanc dum lacessit publice,
Congressioue clancula aggreditur quoque ,
Legensque notum criminis satellitem,
Delegat alium mentiatur supparem
Junctusque patri chara vertat pignora,
Captetve fucis ; aucupatus abditis

Quem dum frequenter arguit Tiburtius,
Tousoris arte quod repexus digerat

Fronti capillos, queis glibellum percolat,
Quod prandiorum sedulus se luxibus

Det, feminarum pandat ultro aspectibus,
Orationi et subirabat jejuniis ;

Viet manere Cbristi in hymnis pervigil,
His acre tactus, fronte nubem protegit,

Digitized by Google
