781

Inde senem Saturninum Sisenpius antris

Crepit babere parem, cujus relevatur amore,

Nuper eum duro solans ut fasce levabat.

Sicque dati septis plura obsidione gehenn:z

Agmina solvebant quzerentim munera lucis,

Dogmate purgantes tenebris, et fonte sacrantes,

Atque ita quinquaginta duos datur abdere soles.

Hinc nudis acti pedibus, vinctique catenis,

Praefecti in vultus sistuntur et ante tribunal ;

4Erea defertur tripos, atque litare jubentur.

Tum Saturninus : « Sceleratos atterat (iuquit)

Hic Dominus divos! » tripodem qua voce resolvit,

Impetu ut acta procella lutum, tremit alia satelles

Jura potestatis Chrisumm Dominumque Deumque,

Papias, Maurusque cient; mox ora relisi

Grandine vulnifico, traduntur carceris antro,

Disteutique duces nervis, pensique catasta

Velluntur flagris, torrentur in zthere flammis.

Dumque ferunt grates nec cessant edere laudes,

Depositi coelum ez$a cervice merentur.

Cuni Joanne solo claudit pia pignora Traso,

Marcello confessores tingente piatos i

Judicio prefectus agit, quos diva fatentes

Munia, sacra refutantes gentilia, sterni

Rure jubet, ignisque terit nibil ore sonantes

Munera ni Christi; lignorum robore trio,

Plumbea plumbens, aunectit quo pondere agouis

Pondera poneatur : cceloruu ad culmina surgunt ;

Corpora Joannes venerando presbyter actu

Dat Petri ad nymphas ubi coelica dona ferebat.

]uterea sanctum custodia louga ministrum

Cingebat fessis Cyriacum robora dantem,

Oppressis columen, septis caligine lumen.

Principis at sevi soboles Diocletiaui,

Flainine vesano fervens. Artemia diro

Perculerat patrem furibundi vuluere cordis ;

Ipse fatebatur daemon nisi voce jubentis

Non se egressurum Cyriaci. Mittitur atque

Nexibus exemptus thalamos penetrare rogatur.

Luctam ingressus init, cum tetro dimicat hoste,

Huncque reclamantem, multique labore miuantem,

Pectoris invasi propulsum eliminat antris ;

Nec vacuum patitur vas inde patere latroni,

Gurgite quin sacrum sensu reuitere fideli

Prastat, et etherez decorandum destinat aule.

Solvitur his actis, libertas munere fertur.

Nee mora longa orientalis legatio regis,

Post longos maris euersos, terr:eque meatus

Romanam sedem petit, imperiique cacumen,

Non belli terrore pavens, non indiga pacis,

Non pacto, augusta non inajestate coacta,

Mitia Chaldaici prodens orata tyranni

Romuleum civem quzrentia adesse Sapori,

Non sceptris rutilum, non ostro auroque coruscum,

Pauperis ast habitus Cyriacum vilibus actum,

Contentumque sagis, devotum, humilemque mini-
[strum,

Hostem qui nequeunt reges quem pellere pellat,

Regis et absolvat genitam nexu anguis adactam.

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 133
À Auguste monitus panduntur at ipse jugalem

Barbarico pro suggestu dat abire petitum.
Levites haud horret iter, haud abnuit hostem
Promptior à longos oneroso tramite ductus

Ac petit Eoum, regina adhibente veredos,

Cum Largo comitante solum, socioque Smaragdo.
Externas hostem procul insectatus in oras;
Sed nec equo patitur Lolli, rhedisque juvari ;
Quin baculo contentus abit, superatquejugales ;
Ast ubi perventum radiantem regis in aulam,
Auro przcultua rutilante tyrannus egenum
Stemmate contentum vili dejectus adorat,
Invitatque auro penetralia fulva subire,

Quis captiva sedens multo non quiverat auro
Injectis redimi vinclis, exire catenis.

B Ingrediente salutifero secreta ministro

Regia, torquetur tortor, vincitur adactor,

Multa gemens et multa quereus, dimittere tan.Jem
Cogitur, invasam torvo molimine przedam.
Sicque fide replens vacuatam diemone mentem
Membra triumphator celesti protegit unda.
Proficuum soli nec ita datur esse paellz :
Solvitur hzc vinclis, manifesto exempta furore,
At pater interno c:ecoque ligamine liber
Re'ditur, et Christo pectus dicat hoste piatum.
Nec solus rex sacra subit, comitantur amici,

Bis deni et quadringenti baptismate culti.
Munera sceptrigeri pauper contingere temnit,
Przinia magna fidem ducens, pane usus et unda.

C Glorifiei Persis Cyriacus honore triumphi

Sublimis remeat, capit inclyta Roma ministrum
Egregium; pudet huic bellum conferre tyranno;
Pace (rui annuit, invitus fera continet arma,
Hunc tamen in solum, quod ei sub munere przesiat.
At dilata patris genitus supplere calescit,

Atque vicem patris exercet, veramque paterna
S» prolem feritate probat; furit impius lizeres

Ín pietatis amatores; punire beniguos,
Devotosque flagrans, Cyriacum tegmine nudum
Opprobrium reliquis cultam procedere rhedam
Precepit obstrictum gravibus, septumque catenis:
Mitior erravit si quid pater, iste piare

Contendit, famulosque Dei sub agone lacessit.
Carpere Carpasio Cyriacum verbere tradit.

D tlle furens viucti pice verticis alta nigrare

Perfundit candens picei caput igne liquoris ;
Iste ferens grates, offert praeconia Christi
Congaudens, seseque Deo dant dona sodales.
Crescentianus unus horum tollitur

Altus catasta, crescit atque tormine,
Tensusque nervis fuste crebro emitur

Ac membra aratus jugulis irraditur

Dum supernam voce clara gloriam

Priefert, adactis incalescit iguibus,
Interque laudes, inter ignes spiritum
Enittit astris luce pura fulgidum.

Hoc ita pr:misso, comites custodia claudit.
Quatuor exactis Cyriacus solibus istis
Eximitur claustris, suasusque litare profanis,

Digitized by Google
