335 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 136

Respergit, disquisitos non passa calores ; A Suppliciisque agitat variis duraque palestra
Stat pius illieso speetacu'a corpore prabens, Exercens, zris lorica inducit.adusta.
Tutorisque fidem mirantum cordibus addit. At flagrante nitens tunica stat nescia martyr
Carcere vallatus magno quoq:e pondere ferri Membra gerens ignis, spretoque ardore coruscat
Depressus, posthiac dira obsidione tenetur. Vi supera; recrudescunt tormenta, redacte
Missus at 2ethereus summa delabitur cethra, Praemisss refluunt species fervoris in olla,
Largiturus opem testi pia bel'a gerenti : Miles et ignipotens flammatis mergitur undis,
Vincula dissolvit, patefactaque limina reddit, Quas tepido veluti fotus, gaudensque lavacro,
Eucit tenebris raptum, dat abire so'utum. Cuncta simul superans molimina dira trinmpliat,
S:e, dum plura gerens populis miranda lucrandis Ezrediturque alacer, divoque levamine tutus,
Oppida, rura replet factis insignibus , ales Eruitur duce siderco, campana peragrans
Fama palatinis etiam notat auribus aeta. ; Arva, fidemque piam multorum in pectora plantas
Jamque triumphator proceris virtute prioris, E tenebris plures ad veri lumina ductat,
Culinen in alterius mandatur inire duellum Sicque Deo jussus celebres consummat agones.
Laude lacessitus raptat quem Maximianus
CAPUT V.
De sanctis Sos;io et Januario,
Aul ministrum celice hac tyrannide —— B Atque apprehensus fit palestr:e particeps.
Misena clarum priferebat Sosium . — Herent sodales optimi, diaconus
Qui sanctitate, dote qui prudenti:e Honore Festus, lectione et clius
Juvenile robur protegebat strenue. Desiderius. Hi, seva post ergastula,
Quare beatus sepe Januarius Mulctam subire destinantur verticis ,
Benevento ab urbe qua nitebat pontifex Qui prostitutam dum terunt lethivizm,
Ilunc visitatu sublevare sucverat. Cumulantur aucto dignitatis ordine.
Unde et petitum clara Christi dogmata Puteolana nempe ab urbe Proculus
Domini sub aula dum citantem respicit, Levita fertur cum duobus obvius
Cernit coimnantein abire flammam vertice. E plebe justis (hique Acutus, Eutices)
Solusque tali convibratus lumine, lsti rogantes cur necem justi petant :
Mox exiturum przdicavit martyrem. ' . Ubi probantur plebis alm:e nobiles.
Haud immorata, haud ducta longum famina. Simul jubentur colla secti occumbere ;
Pauci rotantur post prophetiam dies, Pariterque septem cxede plexi compare
Et ecce, tentus dumastra levites fovet, Rapiuntur acti grati: przdonibus,
Levare solers vincla vates advenit, C Variique cives busta dant tribulibus.
CAPUT VI.
Pie sancto Domnino.
Julia Caesarei procerem primumque cubilis Persultat : rabies quem consectata cruenti
DPomninum fera vitantem consortia regis Carnifieis, rapit, :thereis gladio erigit astiis.

Felici hosnitio capiens, mox leta vriumpho

CAPUT VII.
De sancta Barbara,

Tuscia tunc vidit certans ut Barbara virgo Costarum applicita flammatur lampade eratis ;
Clara tropbzea tnlit, genitor Dioscorus arcta Malleus incutitur, capitis libratus in arce;
Quam longum obsidione terens dat prasidis irz, Prascissc diro tenerae czsore inamille,

Qua nudata flagris crude divellitur atris, Stigmata deinde crucis nudare retecta plateis
Dumque manet stabilis nervos et taurea ridens Ducitur, atque diu truculenta cxede resecta,
Fricta reerudescunt hircina vulnera palla, Culmina sortitur juguli mercede superna

. lade recepta antro celesti lucelevatur,

.CAPUT VIII,
De sanctis Secundo et Alerandro.

Castra etiam scrutabantur, quo si quis in armis Perpetuum specimen capul ense recisus adivit.
Christicola inventus, nomen legemque professus, . Hujus Alexandrum legionis in agmine sacra
Aut nece Cesareum, aut satiaret thure furorem. Siderez audierat luct:e sumpsisse tyrannus
Lapsacidas inter proceres tunc forte Secundus Ritibus appositis petit hunc libare profanis.
Nomine deprensus, reliquis viruite priorem Is coeli convexa tuens : « Mihi gratia talis
Colestis quem fecit agon, post vincla, tenebras, O utinam przestaretur quo vana repellems

Digitized by Google
