<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
673
DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. V.
674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,660">
Munia disponit, jussas moderatur habenas.
Pontifici censet lectos astare ministros,
Et testes vitæ presenti semper adesse,
Ipsi pontifices pacis quæ vincula servent,
Sacrilegis super arcendis quæ jura sequantur;
Dumque Dei populum pro regimine dirigit æquo,
Pastoris fulgore cluens sub Valeriano,
Truncatus cervice petit cœlestia martyr.
Quoque potestatem properans contrudit alumno
Præcipuo Ecclesiæ Stephano summoque ministro.
Papa diutus non inferior virtute vel ore
Patre nitent Stephanus, leges promulgat, et ornat
Ecclesiam, sacris tantum ad sacra vestibus uti
Decernit; hic ovile Dei dum Valerianus
Cum socio octava velli dat theomachia,
Ducat oves fortis dux, inter bella [ilegivel],
Colligit, hortatur, solidat præstare duello
Externosque vocat divina in prælia multos
Polleutesque viros, quos inter honore tribunus
Nemesius cum plebe domus ac prole Lucilla
Deproperat, quæ cæca diu reparatur utroque
Lumine corporis ac mentis revocata tenebris.
Hac se præclara Christi irradiate lucerna,
Fascibus excellens accedit Olympius æquis,
Conjuge cum genito famulisque fidelibus auctis,
Qui dammis aurum velut argentumque prodidit
Sympronio cœli subeunt juncto ardua clari.
Nemesius Christi levita sacratur ut aris,
Hunc sine judicio proceres quacunque reperturn
Præcipunt plebis. Supera is virtute repletus,
Non cessat lustrarie domos atque intra piorum:
Quærit et abstrusos, census solatur egenos,
Adveniensque viam quæ priscis Appia dicta
Comperit hic Marti sacra pendere Valerianum:
Et, genibus flexis, cœlum terrarumque regentu
Exorat, sanum secus ut sub nomine Christi
Quem terris misit digneret ferre salutem,
Consilium fraudis hoc quo solvatur iniquum,
A laqueis Satanæ miseri ut respiscere possint.
Maximus intus erat consul qui, dæmone captus,
Nemesius, uox exclamant, me incendit et hujus
Christicole dure crucians me oratio torquet.
Delubro egressi quidam tenuere beatum,
Quem probris dum confligunt, en Maximus esset.
Illi Nemesium perducunt Valeriano;
Quique dolo mulcens insignia prisca recenset,
Ejus consiliis fuerat quæ expertus et actis;
Mortalesque cult divos quibus hæserat ante.
Tum modo lacrymis responset ad ista diacon:
' Semper ego intellexi verum stilusque refugit,
Eliudique reus sanctum innocuumque cuorum;
His quoque flagitiis vergentia colla gravatus,
Sero licet, plausum propteris cognosce figuræ;
Propitiatores Christi utile pignus adeptus,
Hunc tunc, veneror, famulatum impendere certo,
Omnia festa manu abjurans simulacra refuto.'
Ibis Cæsar furatus atrox hunc mancipat antro.
Tertia dum recepit posthac aurora labores,
Cæsaribus præsens agitur, comitante Lucilla,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,600">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,660">
Quam patris ante oculos plecti dant, hæc subigendi-
Flamine robustum divino cadere putantes:
Lætor at sobolis sub strage ardentior atque
Efficitur jam præco Dei; nec posse probatus
A Christi valido affecti fervore fideli,
Duci præcipit Martis sic ante sacellum;
Jam virtute triumphatum mucrone palæstram
Terminat, abscessisse caput petit ultra macius.
Membra addit Stephanus cognate ter rea terræ,
Quæ Sixtus relegens post accuratius abdit,
Symphronius hujus post funera filius alumnus
Sistitur arctatus fides pro luce tyranno,
Mandaturque dari cuidam ad tormenta tribuno,
Utque facultates perquirat Olympius acti
Nemesis; qui suspiciens præcepta revolvit.
Symphronius: Domni in census si quærere jussus,
Jam retuli Christo regi famularier apto;
At si sacrificare jubes, sacra libo licenter,
Sed Jesu Domino votorum ac laudis honorem,
Cui Dominus se Nemesius meas obtulit altor.
Hæc ad dicta reri repletus Olympius ira
Imperat extensus fustes tolerare catasta,
Auræus adlatus tripodâ post verba Mavors
Cæra ut ab igne fluent ad verba resolvitur hujus.
Cogitutor his stupidus secedit et acte jugali
Commemorant divi confessor ut ora liquarint
Bellivagi, atque reos veniam placet esse petendam;
Consilium menti quod ut amborum utile scili,
Fortior ut usso fuerit qui Marte pelatur.
Nocte simul veniunt, gaudio comitante, sub ipsa,
Theodoto gemitus qui solus nitripae parenti;
Sique sui pedibus vinci se sternere gaudent,
Salvari orantes ac penituisse probantes.
Accitus præpol montis coelestibus illos
Jubuit, æthereaque nitescere perficii unda
Gratia quos Christi pluvia penetravit opima.
Auditu procerum quo fervida pectora sanctos
Hos sibi prsentes fieri torvo impete mandant,
Candescentesque agni belvis raptantur acerbis:
Symphronius ferreo pressus strictiusque capistris,
Nidus et exerts gralo assignatur agoni.
Augusti memorant poenas discere tripuno,
Sunt velut indubii divos hunc linquere nolle
Semper adoratos, prius ad quorum sacra multos
Suppliciis egit, nec licet fuisse crucem.
Impios hæc. Ille: Ut non sicut Olympius egi;
Puniet at sceleris, lachrymasque effundio Tolanti,
Cui famulor, Pari et Genito cum Flammæ sancto,
Parcere dignetur probis quæ inmania gessi
In sanctos, quorum per me arva cruore rigantur.
Consulti pariter Ilannis sententia innudat.
Duci novo ante ora Jovis holocaustu parantur;
Ignibus applicit, Christo pia carmina dantes,
Intacti flammis, præceunt ad celsa vapores;
Atque ita dimissas recipit manus impia hæc;
Cum clero Stephanus sociis et religiosis,
Laudibus affisis hymnisque ex more solutus;
Pignora quæ Sexto posthac translata gerente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,690,700,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas e notas marginais (A–D) centralizadas. Muitas palavras e formas tipográficas apresentam leitura incerta; foi usado "[ilegivel]" em pontos onde a leitura permaneceu insegura. Mantive a divisão em linhas tal como visível; caracteres impressos antigos (U/V, ligaturas) foram transcritos conforme a aparência. Correções ortográficas não foram aplicadas.</notas>
</pagina>