685

Visitat et fidam Christus solatur amicam,
AEthereoque cibat dilectam pane clientem,
Quoque sibi societ thalamo super astra revelat
Jnstituitque diem qua terris editus olim
Virgine virginea venit gaudere marita.
Fatibus immotis stat pollicitatio regis ;
Decretaque die'jusso mucrone satelles
Horridus approperat, ferroque ad regna puella
Pandit iter; celum illa petit gaudentibus aula
Spiritibus superz, qua missa die mera terra
Lux ortus splendore sui psallentibus zethrae
Agminibus summ: divoque aspersit honore.
Virginis egregii thecam rapuere propinqui,
Nec procul urbe via proprie posuere Latina
Cespite sanctorum multis quo bueta pararat.
Cujus ad exsequias luget dum Claudia mater,
Gnata piis comitata choris solamina defert ;
Yestibus et rutilo auratis qux compta nitore
Lztitiam matri mansuraque gaudia portat ;

mn

FLODOARDI CANONICI. REMENSIS OPUSCULA METIICA.
A Imperitans gaudere simul proditque receptam

eu

L'cis se thalamis, sanctorum patre senatna
Sedibus applicito snperis apicique perenni;
Designansque diem qua sit potitura polorum
Pace pia, mandat decus asservare supernum
Admoneat fratres quos possit habere sodales.
Lux monitus comitata micat splendore eaducos
Exsuperans nimioque hebetans vibrsmine visus.
Colicole cum luce Deo modulamina ferre
Vocibus auditi melicis, nec ab ore ferendis
Mortali, Christus tantumque et Spiritus almus
Accipitur. Regressa domum dat Claudia gnatis
Sollicitze fratruin coelestia jussa sororis,
Atque die ostensa celo fruitura recedit.
Quam genita geniti associant, legata fideles

B Jussa colunt dignique polorum munere vivunt;
Lueraque curantes acquirere ditia Christo,
Dawna pzrant Erebo, densissima fenora ccelo

LE CAPUT il. VS ou.
Dec aanctis liuffina eà Secunda. '

Rufüinam hoc bello capimus pariterque Secundam

Regna hominum vicisse pii fulgore triumphi,

Desponsos quarum cuneis desciscere Christi

Pessima sub dubiis monitrix formido coegit.

MHinc infense animis pactorum federa temnunt

Degenerum, turpesque legunt vitare sodales.

Prxdiolum aggressz voti solatia, magnam

Nobilius nulo decernunt linquere Romain,

Sublimesque humilis sub culmo degere tecti

Aurato mers quam culmine in urbe manere.

Exploront reteguntque fugam comiti Archisilao

Eversi et causam socii, qui more columbas

Accipitris sequitur, volucrumque advectus equorum

Przxcipiti prendit fugientes agmine nidum ;

Quas revocans Urbis prafecto ac legibus offert

Ponato, clausas gemino qui separat antro,

Corde colixrentes uno quod dissociare

Arte valet nulla. Post hzc dum tertia reddit

Lux elementa operum, presto sibi mandat haberi,

Excipiensque prius penetralibus appetit orsis

ftuffinam * « Illecebris, natu cum nobilis, inquit,

Euiteas, cur serviles sectare labores,

Nexibus ut malis gravibus captiva sedere

Libera quam grato florens gaudere marito? »

Reddit virgo : « Duo prorsus hortaris inepta;

Omnimodis dubium incertus promittis cL unum;

Sacra litare jubes poena queis perpete plectar.

Perdere amore viri das virginitas honorem,

Tamque adversa sequi durantia gaudia nectis,

De tete ignorans an crastina tempora cernas. »

His super banc przses cedi admittique Secundam

Prazcipit. llla videns (lagris recubare sororem :

« Quod facis, exclamat, divini numinis osor,

Quod facis, o trucium scelerate, quid est quod ho-
| norans

Invide germanam, me indigaam hoc culmine ducis ?]

Qusesitor : « Pares insanior esse sorore. »

llla : « Nec insana est soror, haud iusanior ipsa;
Christi sed cultu Domini connectimur amb;
Congruit et pariter cadi quas culpa ligal par

Quo simul ornemur Christi ut simul alina fatemur.»
Sicque fidem prompta superam dum laude retexuut,
Tradit eas tenebris, fumumque fimumque inipistrat
Improbus exactor: sed aromata sicrcore surgunt
Nectareique locus flatu repletur odoris ;

C Vincitur obscurum rutile vibramine lucis.

Tum jusse inde rapi thermisque ardentibus indi
Dum simul enectz boc missi fervore putantur
Corpora qui tollant, sed pressa incendia cernunt
Igne Dei blandoque alacres aljore sorores.
Adstupet bis judex viciricesque amue tegendas
Decernit Tyberi, saxo qux colla gravantur.
Fluctibus abduntur; vix transegere sub undis
Ylorz dimidium et referunt sua pondera lt :
Quaque ierant nude teguinento vestis in u .das
Vestibus ornata emergunt imimunibus amne,
Chriswm laudantes claruimque celeuma canentes.
Cognitor his pavidus comiti pietate fatetur
Harum se víctum inagica seu fraude subactum.
Reddit et addicias ipso vel judice inuletaim

D Accipiant censore sua vel vadere possiut.

Archesilaus eas nil emollitus ad acta,
Abduci nemorum, mandatque in lustra perempta
Pabu!a silvicolis mitti alitibusque fcrisque.
Gratia sed Domiui cxssas ucc in. abdita linquit
Plautillam accipimus, cujus haec rure patrata,
Matronam visz cui sunt residere parato
Gemmatz in tbalamo, et sibi talia jussa ferentes :
« Desine flagitiis, cessa, Plautilla, scelestis;
Cuitibus idolii jamque impia vivere linque :
Et credens Christo propriam rem visere perge ,

. Corporaque juveniens loculis ibi condito nost:a. »

Digitized by Google
