781 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 75

Defecisse fame, tetrisque horroribus hostis
lianc ratus inquirit tamen an vel fraude supersit
Fortius illa vigens, meliusque reperta nitescens
Pellitur undique curam vinctx hoste ferente,
Mutatisque sigillato custodibus autro

Mergitur, et tenebris latet abdita mense secundo.
Nec sueta de more tamen solamina desunt, .
Nec charam linquit comitem dilecta sodalis :
'At solito refovens coelestibus educat escis,
Clarior illa nitens, hilarique augustior ore,
Dum dape siderea, divoque nutrimine floret ,
Liquitur hostis iners, nisuque fatiscit inermi
Destituique 4uens hoc se molimine, tentat

An pelagi invictam terris queat abdere lymphis
Amiscensque reis Thetydis jubet indier unis.
Flatibus acta ratis vastum raptatur in :equor ;
Fluctibus atque feris spoliata addicitar armis,
Bis sexagenis sociis onerata tegendis ;
Uudivagam lethi fremitu quatiente carinam,
Priesentem expositis intentant. omnia mortem.
Ast animas horrore legens educere diro
Cunctipotens, famuli trepida sub sorte sodalem
Mittit, nutantis relevet qua corda tumultus.
Approperans xthra Theodote margine cymbze
Subsidit, firmansque animos de puppe labantes,
Componit celeri sterueus tumida :equora nutu,
Et solaus comitem vinctos simul advoeat astris.
Kuticlrianus eos inter pielate serena

Pollebai, qui rura et opes amittere gaudens,
Fixus amore Dei contempsit gaudia s:ecli.

Qui quotiens quxsita palam promoverat orsa :

A « Non mihi tollet (ait) Christum et qui vertice de

. [met! »
Quem dum magniflcant celebri sub lionore sozores
Altera fluctisono ponti vallata susurro,
Altera vesano turbarum libera totu,
Christi facta Dei przsentia pectora sumunt,
Inque sali medio lei , statione quieti
Ceu portus, cum nocte diem sine turbine jungunt.
Tertia lux terras palmarum nomine dictas
Fert, quze nonnullis vario certamine trusis
Gaudentes fulgere, piis augentur et istis.
Pricipiens coluber ribus egererentur arenis
Speciari, teneant alacres qua rura, capessit,
Ut valeant, quid agant, Christum quod 'corde se-

[quantui.

B ile forens s:vos celerat legare ministros

Crescentes reprimant nisu qui quolibet ausus

Maturant rabidi precepta patrare lanistz.

Tum mentes mulcere dolis, terrere flagellis,

lavitare humiles, donis ferre ultima duris ;

At non egregios aurum, non vulnera frangunt,

Non mors ipsa, animos properant ad funers
[fortes.

Bis centum hic subiere viri vario zethera ductu,

Quos septingent:e comitantur agone puelle.

At ductrix robusta manus exercita, fixis

Vincta pedes palis, medios exsultat in ignes ,

Exsultansque animam radiantia tollit in astra.

Funus Apollonia matris servante fideli

Curatum, multoque ut condit aromate membra,

C pasilice fabrica celebrique decore venustat,

Christus et emeritos insignibus auget honores.

CAPITULA LIBRI OCTAVI.
Cxp. I. — De persecutione Maximiani et sancto Marcello papa sociisque ipsius.

Il. — De sancta Lucina et sociis ejus.
Wil. — De sanctis Joanne et Crispo.
IV. — De sancto Erasmo.

V. — De sanctis Sossio et Januario.
V]. — De sancto Domnino.

VH. -—— De sancta Barbara,

Vlll. — De sanctis Secundo et Alexandro.

IX. — De sancto Theodoro.

X. — De sanctis Felice, Victore atque Nabore.

Xl. — De sanctis Carpophoro et Abundantio.

XII. — De sancto Gregorio martyre.

XM. — De saucto Sabino episcopo et sociis ejus.

XIV. -- De sanctis Felice et Fortunato.

XV. — De sancta Afra.
XV]. — De sancto Eusebio papa.
XVM. — De sancto Timotheo.

XVII. — De sanctis Marino et Amalehio.

. XIX. — De sancta Agnete.
XX. — De sancta Emerentiana.

XXI. — De visione parentum sancte Agnetis.

CAPITULA LIBRI NON'

Cap. I. — De sancto Valentino episcopo.
Jl. — De sanctis Anthimo ei Maximo.
Til. — De septem fratribus.
IV. — De sancto Bonifacio.

V. — De sanctis Gorgonio, Dorotheo et Muximo.

Vi. — De sanctis Luceia et Acceia.

VH. — De sanctis Archetio, 1l yppolito, Vinceniio el sociis eorum

VIH. — De sancto Silvestro.

JX. — De synodo que (acta est sub ipso.

X. — De Gallicano et Constantia.

Digitized by Google

