71 . DE CHRISTI TRIUMPIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — Lib. VII.
A Rex pro quo occidar si millies ipse mauebo;

Hanc lumen radiare pium, veram hane pietatem
Sumpturos veniam, si poenitet esse, per ipsum.
Induperator ad hxc ira repletus amara

Fuscbus hunc, dire et veliemenii verbere tortum,
Praefecto addicit Plutiano cogere sacris
Tormento, cujus lacerans secat ungula pensum;
Lawpadibus tostus (idei in prieconia durat,

« Praeter eum, dicens, quem vidi, quem colo, non est

CAPUT VII.

718

Qui-coepi Christum, rapiet mihi nullus ab ore :

Nunquam a corde meo Christum | tormenta repel-
[lent

Penitet at nimium horroris quo celica risi,

Serius et [tegem quod tiro superbus adivi. »

His perstans claraque Dei sub laude resultans

Martyrii tandem zteruam capit euse coronam.

-

De sancta. Lucia.

Nobilis hujus anus stragis Lucia rigore

Coli celsa petit viduas quam pluribus annis
Dextra Dei sanctam supero servavit honore.
Filius bauc famulis Dominus ceu przecinit elim;
Adversa defert Christi diis vivere lege.

Quam jubet adduci ductam aggrediturque tyrannus
Quod cruce confixum colat insultetque sacellis;
Vivere si libeat, divis dare thura propinquet,
Quo sibi propitii per sacra litamina parcant.

« Propitii, illa, sibi neque, nec cultoribus ipsis.
Nam mihi propitius Dominus meus esse suev it,
Nec linquet pcenas pro cujus amore parata
Quaslibet intuleris, sum ferre, et vincula et ignes.»
Femineuim capiens robur vincique pavescens
Carceris hanc coluber mandat vafer abdier antris.
Hic bominum desolatam fulcimine cuncto

Rex suus haud abicit, cceli dignatur honore
Tollere et :ethereo solans relevare nitore.

Volvit atrox furias leo temnentemque rapinam
Carpere bacchatur coramque reducta beata
Femina subigitur rigidis ad verbera lignis;
Dumque diu teritur, subitis tremor incutit zedem
Delubrumque Jovis lapsu dissolvit opimo,
Parietibus lapidi ut lapis haud hzerere valeret.
Savior at dirum gravius coquit ira lanistam,
Afferrique jubens amplum vasti :evis abenum,
Repleri plumbo, pice mandat, et omnia circum
Ropore succindi latera hinc atque inde gregato
Immergique truces victricem Haminonis in igne
Qua dum l:ta tropa tribus canit illa diebus,
Visere crudelis tota an subsederit bostis

In cineres legat, recipit quia salva resultet ,

Nec feritate vacat perculsus culmine tant
Virtutis lanius, furias neque ponere motus,
Pracipit insanus ferro plumboque per urbis
Ductetur mulier victrix onerata plateas.

]ila ornata means gravibus per compita baccis,
Accedit foribus civis cui Geminianus

Cognomen, pollens opibus qui thure penates

Innumeros suffire solens stolido igne colebat.
Utque domum pertransit ovis mactanda tonantis
En subito colis visa est allapsa columba

p Et super effigians ter stigmata Geminiani

Clara crucis caput annisu moderante resedit.
[s quoque suspiciens cceli alta patescere ceruit
Proripiensque ftgam, celeri petit impete campum '
Qua imnulier virtute animi tormenta fatigans,
Przvalidum duro tractat luctamine bellum ,
Certantisque petens prono vestigia cursu
Cernere quod cessum pangit, sacra munera. posceag
Quo duce syderco Protasius ire sacerdos
Pracipitur divoque avidum purgare lavacro
Jussa gerit, puroque virum sacrat a nive piatum,
"Tertia ab inde dies viclricia bella reformat

Cum rege /£neadum keta tirone recenti,
Tormentis quos ille novis peenisque repertis
Emnpetit, hisque furens cassis addicit atroci

Quein truciore via retur exvire lanisL.e,

Suppleat ut si qui torturz desit in. hostes.

liie quid ingestis valeat superaddere volvens,
Victorum rigido cervices robore tundit

Moxque solo incusso procerum terit :dis adacta ;
Victores contra capit hinc apofrasius arma;
Quinque sub hoc palmas et septuaginta capessunt
Qui juga subierant Christi virtutibus acti,

Quas Deus in famulis miro patrabat honore.
Funera post quorum, judex abjectus in undas
Przcipitatur, equum duce concutiente sinistre
Alto a ponte petens imam derersus abyssuio ;
Corpore "T:nareo cum mente voratus hiatu;
Nam miserz exuviz nullo post littore vis:e.

Post contra athletas portenta tropzea nitentes
Insurgat Stygiis Megalesius anguibus actus
Invictosque probans nuilo superarier astu
Aggreditur gladio initlens trans sydera ferro.

D inclyta membra rapit mulier cui Maxima nomen

Utque triumphantes decet abdit honore venusto.

CAPUT VII.
De sanctis. Marcellino et Petro.

lloc Marcellinus sub agone Petrusque triumphant
Quorum multimodam Petrus exorcista palzstram
Luctatus gravidas clausus limabat alienas.
Carceris obsessor gnatam obsidione dolebat

D:;enonis astrictam, Dominum quem credere Petrus

Hortatur Christum summi genitura esse tonantis,
Quo sobolis pacta valeat gaudere salate.

« Miror consilium, prudens Artemius inquit,

Te Deus eruere haud potis est tuus, et colis ipsum
Ip;ius ut plagas et vincula nomine portes

Digitized by Google
