651
Bacrificique ruunt ante ipsas fulminis aras
Colestis subita vi quattuor exanimati ,
Atque poli flammis ipsum Jovis uritur altar,
Ut pateat non esse Jovis colestia tela,
Caligare dies, obducere nubila coelum ,
Prisentemque reis mortalibus omnia niortem
Iutentare, Urbs ipsa, polo pugnante, patata
In subitas orbis victrix abitura favillas.
Suadet inire fngam trepidis timor Urbe relicta,
Dumque metu vada trans abeunt Tiberina monente,
Securum rerum Domino sua vota Calixtum
Laudibus inveniunt dantem, ketisque vacatitem
Carminibus. Consul propere Palmatius istud
Pandit Alexandro, qui mox delegot eidem
Cogere Christicolas aris, vel subdere poenis.
lile decem de militia, parere paratos,
Devincire viros, clerumque Patremque Calixtum
Mittit; at ut subeunt qua concio lucis agebat,
Pectoris obscurum vultus caligine produnt,
indignoque videre queant ne lumine sacra,
Frusteati immerito couspectu , lumina ponunt.
Territus his consul regi patrata revelat
Prasentatque viros, cauto quos ille reposceus
Intuitu, atraciis haec deputat aca venenis.
Consul ad hzc : « Magicis si fraudibus ista gerantur,
Virtutes ubi sunt nostrorum et numina divum?
Quin jubeat tua dis pietas libamina ferri ,
Publica res pessum ne borum per carmina detur. »
Mercurium monet Augustus per sacra rogandum ,
Propositaque die cuncti pr:sto esse Quirites
Prodenti secreta deüin przcone jubentur.
Pollutis pecudunf sanguis dum funditur aris,
Indormiti inde cadunt vituli, porci inde necantur,
Inde sacerdotes Bacchi per delubra misti
Lymphantur, rapitur torto virguncula divo,
Exclamatque palam : « Vivus verusque Calixti
Est Deus; indignans harum contamine rerum
Imperium teret hic vestrum, quod vana petatis. »
Vis stupidus captis Palinatius ilicet almum
Pontificem Petri accedens, vestigia pronus
Astringit : « Cognovi, aiens, Dominumque Deumoue,
Digno jure coli Christum, quem d:eniones acti
Fassi sunt hodie; quare, conjuro per ipsum,
Eripe me cultu larvarum, almique lavacri,
Quo renitere doces justos, me dilue lyuiphis. »
Praesul ubi bxc puro probat hunc depromere corde,
[ndicens catechizat ci jejunia more ;
Lotus ut alnificis mundusque resurgit ab undis,
Exclamat : : Vere manifestum lumen lesum
Conspexi, supero qui me illustravit honore. »
Gignuntur geniti Ecclesie, conjungitur uxor,
Abluiturque domus famulorum grata caterva
Quinquaginta duo discreti limite sexus.
dude facultates sanctis expendere egenis
Quxsitis certat, victam tegimenque ministrat.

Post triginta dies hunc Cesar quarit, et audit
Chrisiicolam factum, mandat sibi sisticr acti.

(479 89) V1 est jacens fecto.

DE CHRISTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. IV.

658

À Tentus Torquato quodam iusidiante tribuno,

Truditur in Mamertini caligine claustri.

Tres post inde dies vinclis adducitur ante

Ciuetus Alexandrum, solvi quem przcipit ille;

Solvitur, haud exarmatur, tunc induperator :

« Siccine,.P.linati demens, heu! factus haberi ;,

Ut linquens divos hominem sectere sepulutm. »

Cui diversa inter consul data talia reddit :

« Nescius infelixque olim per vana vagabar,

Nunc verus. ioscens. Doiitunn Cliristum expeto
[supplex

Parcat ut errori tenebris hebetudinis acto. »

lile colo ridens tradit claro arce senatus

Simplicio, revocet divüm per mollia fanis

Praecipiens, blandisque adigat, dum turbida vitet.

BP Quo de lenifico celebrique exceptus honore

Excubiis precibusque piis jejunia comit,

Summum orans lacrymis Patrem. Genitumque pro-
| fusis,

Priscartunque petens veniam ex errore viarum.

Accedit quidam interea qui conjuge poscit ^

Hunc super :egrota, quze, clinica. (179-80) quattuor
[annis,

Semineci longum tractabat corpore letlium :

Steruitur ille solo, famulis et conjuge coram

Simplicii, madidusque oculorum fonte precatur :

« Onnipotens, servum qui luminis irradiasti

Luce pii, eternum przbens mihi lumen lesum

Quaeso, tuam salvaus amulam, lecto erige blandam,

Cunctarum ut rerum solus noscare creator. »

C ilico blanda suis gnaudeus accurrere plantis,

Simplicii petit ipsa domm, clamatque rogatque :
: [n Domini Jesu me nomine tinge lavacro,
À quo sum comprensa inani, sullata grabato. »
Felix acta videns hzec Simpliciusque sena'or
Purificarentur capere urgere beatum.
Actutunm ille Patrem studet accersire Calixtum;
Qui veniens Christi saerat baptismate cuuctos
Simpliciique domum, uxorem, genitos et alumpos,
Sexaginta animas ipsis super amplius octo.
Exsuliant sancti veneranda (ropza colentes,
D ni laudes Domino, per quei victoria, summo.
Coiiperiens quod Alexander baptismate multos
Delubris demptos, ctu: corum dirigit arma
AÁrmatos contra fidei munimine, menira,
Quz nec propugnare parant, leve, terrea captat,
Atque omnes capitis jacturam sumere censet ;
Uipis et eximie capita in fastigia tollens,
Pepromit necis exemplum fideique triuinphum.
l'resbyterum Calepodium, jam sanguine fessum,
Flamine robustum, rigido ferus ense. trucidat, *
Romuleamque trahi faciens senis ossa per urhem,
Abscondit Tiberi ; bonus at Pater ipsa Calixtus
Undarum serutatores perquirere poscit;
llli inventa levant sinuosis flumine textis - *
Et papam exhilarant letis per nuntia dictis.
Dulcibus ille hymnis Domino pia carmina reddená

4

Digitized by Google
