:695
Agmina plura videns hostis-tota Drbe coire

In Cliristi sacra jura ducis, claramque repulsam
Indici penitus priscis arisque jugisque

Livida tela vibrans diro excitat impete turbas,
Inque pios movct atroces arcore tumultus

Urbis tunc pr:efecturam . Celerinus agebat,

Qi hos cuidam legat tentos ad flagra tribuno ;
Claudius hu'c nomen qui septiraginta Chrysantho
Tortores adhibens crudis astringere uecvis

Hunc. satagit, sed siat subito virtute solutus
Siderea nulloque jngo silii vincla cohzere..t ;
Stringitur hiuc validi nodoso rotore cippi,

Tertius liic morsus erus ut divaricet actum,

Ligna sel in teuu«m cippi resoluta favillam

Nec vim, nec pondus valuere indicere sancto;
Putente inde lavant. artem depellere mictu
Sudantes, in nectareum seid versus odorein
Belligerum lato fragraus spiramine mutcet ;

Iude recens rapto vituli sub tergore sutus

Striugitur urgendusque faci datur lHyperionis,

Jura sed ignorat Plibus pon tque vigorem,

In testis tantum validi tepefactas amictus,

Nec sentit fervere cutis mitissima solem :

Artibus nt detracta manens ex corpore robur
Forte trahens sancto cessit eui. Cynthius ardor;
Iude msnusque pedesque gubactiim. et. cot!a. catenis
Careeris injiciunt. baratliro czecisque latebris :

Nec mora, solvuntur cuncti nodamina feiri,

Lux micat iumumeris radians ut consita lychnis.
Supp'icii artifices referunt hie cuncta tribuno

llle sibi exliibitum nemoroso verbere c:edi

Maudat, at applicit:e rigidissima brachia silvze
Ladere membra pavent, lento. ac flaccescere lapsu
Incipiunt, omnem inque nianus posuere rigorem.
Claudius. ista tuens sanctum tellre levari

Priecipit atque tegi, genibusque advolvitur orans
Seque suosque pia sauctorum lege sacrari.

Mos catecliizatus divinas excipit undas,

Pluribus applicitis poribus sociaque jugali,

Ililaris junciis genitis, qui Maurus, Iason,

Militibus pariter quoque septuaginta jiugatis,

llis sibi subjectis multisque hzerenti..us auctis
Numerianus ut acta capit, vitreo zequore subdj
Ing:uti implicitum saxo fervore tribunum

Deputat iusano, tum septuaginta jugatos

Jasonis et Mauri pariter capita ense recidi,

Aatiqua latiians erat arte cuniculus illic

Qua cisi testes, quem noctu sorde levantes *
Christicolie multis decorando monilibus ornant..
£olligit H laris genitorum membra tribuni
Exsequiis perfuncta piis, ubi vota profundens
Coatinnansque preecs arctatur ad acta. pro?anis.
Dum trahitur poscit se implere preeamina mittant ;
Sicque gradum signis Christi dum mystica sumit
Atque genuflectens palmas ad sidera pancit,
Aiiera. cuim precibus seainlit coelum ace:pit orans.
Taw sutíto stupidi raptores fiie rapiue

Quir comitibantue famulas ad fanera linquunt; ,
le dominam extremo famulantur inunere, condunt

FLODOARDI CANONICI. REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Basilicamque super, pro posse in culmina tollunt,

696

Interea Augustus truciore fureliat in altos
Siguiferos ira ; trudit squalore Chrysanthum
Carceris lionorifici, qua stercora fluza cloacas
Extenuant : Dariam meretricia septa receptant,
Suggeritur clauso sed lux divina Chrysanthio,
Balsama respiraus pariter fragrantia fertur.
Evadeus caveam Dari:e leo mittitur audax
Servator decoris cellamque ingressus lionorat
Orantem, astratus placidoque rigore tuetur,
Dumque ferunt Christo plures revereuter honorem
Miri(icis trepidi visis, pra/feetus in ipso
Foruicis iguem aditu multa trabe praecipit edi :
Bellua raucisono ffammis pavefacta rugitu
Perturbare locuin, cui virgo animosior : « Exi

B Secure, emigrans nullo lxdere tenore,

Liberat ille quidem te in me quem mitis honoras. »
Esbibilus posthac praefecto aptatur equino

Sub trabe tormento porrecta immane Chrysanthus,
Machina sed refugit, rapiturque in labra minutis
bissilieus frustis, sparguntur vincula passim,
Lawpades applicite, depulso ardore, gelantur.

At Celerinus, eo concussus corda stupore,

Gesta refert dominio, magicis qui fraudibus acta
Deperdens, castos pretioso fine jugales

Grandi&e saxigero submergi mandat arenis ;
Tramite quo celi Stephanum super alta secuti
Lacieolo roscoque innexas flore gemellas
Stemmate perpetuo rutili meruere coronas ;
Largoque per populos dum spargunt dona salutis

€ Crypto supra tumulos claro fabricatur honore :

Quo dum szpe coit votiva frequentia plebis,
JEneadum dux sva fremens, celebrante caterva
Mystica, voti aditus claudi jubet ora levato

Pariete, conclusumque premi vasto aggere templum,
S:cque manet dum cruda pios tribulatio tundit
Sculptilium pulsa donec Urbs sorde piatur

Ei Chri-to sacra busta, Dco retegente, notantur,
Restitit at quedam sacris intecta fenestra

Qua sanctorum inspectari monumenta licebat :
Visitur argentum hac intus quod vina litare

Plebs olim intulerat, clausaque resederat aula.
Mae quidam, jussus specie, penetralia, przedie
Spe, irrepit, rapiturque rapax rapiente rapina ;

Sic raptus rapiens extra prorepere nisus,

laud valet egressum introitus reperire repetti,
Circumiens tota gyroque vagante laborans

Nocte n»c inveuiens aditum qno claustra relinquat;
Dum lucis spatio ccelum nigresceret acto

Exitus hinc rursum petitur rursumque negatur,
Nocte notata die tota cataracta recedit ;

Sic tribus elusum jam noctibus :wgra fatigat

Cura laborque vacans; reddit lux tertia cuncto
Jira foro, pueros ferulis vulgusque plateis,
Diversoque reum certamine carcer adurit :

Hinc pudor, inde fames rapiunt incerta trahentem;
Quid cui przeponat Ebratur vita pudore :

At cruciante fanie panso decus interit ore,

Digitized by Google

,
