631 DE CHIUSTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB..V. e:

Fraude, viros : simulant socios, comuniur ovlna
Pelle lupi, celerique dato conamine fructu,
Qui veniant pandunt, precibus votisque vacantem
Percutiunt Patrem vestigia diva sequentem.
At populus monitis structus, virtuGbus auctus,
Qui per euin cxeis visum larvisque repulsam
Viderat inferri , stringit traditque latrones
Latroni : gerit ille suos sinuamine mores,
Utque reos capit, ut gratos dimittit amicos.
Martyris ossa monasterium quod virgo pararat
Filia virginibus recipit, quo Claudia mater
Pauperibus fessisque via pia domata cor.dit,
Predia delegat, dignis res usibus aptat.

His ita dispositis, Romam natalia regna

Cum gnatis repetit robusta et virgine gnata,
Praefecti genitos capit applaudente senatus '
Lxtitia, claris et honoribus afficit auctos ;
Candidulis ornare Dei hic quoque floribus aula»
Undique collectis non cessat virgo virilis,
Dumque serit nitidis candentia lilia sertis,
Sanguine regali accedit Bassilla renidens,

Que fructus respersa pie fragrantis odore

Tam dulcis visu decoris llagrare beato

Co pit ; at obsistit diversa professio Christi ;
Sel rogat institui cu'tu tam suave reflantis
Nectaris, allectis intereurrentibus, orsos
Mascula virgo hilaris votorum muncre notos,
Affatur comites, accingi ad jura duelli

Mandat lionoriferi, condicta ad munia tradit
Przeclarz hxc Domino danda per dona puellx.
Suscipit illa velut. famulos, veneratur ut alti
Legatos Domini cum queis ad sacra supremi
Nocte dieque vacans cultus. ornatur herilis
Culininibus decoris, sanctoque ad sancta vocato
Perlicitur papa divaque renascitur unda;

Lilia secreto jam sepius 'alba jugantur :
Iungitur Engenix pulchro Bassilla decore,
Aerno potius splendor radiare nitore,
Virgineique chori celse approperare magistra
Fit clari coetus decoris, f. agrantia late
Spargitur, atque poli przecelsa. palatia replet,
Unde micans lucis rutilo fulgore coruscat.
Emicat alma ducum-penetrans interna duorum,
Atque zternus lionos zterno lumine gliscit ;
Alterutri comitis fit proxima nota corona.
Interea Eugenix lactis dum rore rigantur
lllustres genitze, mellis Dassilla cibatur

Nectare depacto. Produntur gesta sodali
Pomp^io, qui, sollicita dum meute requirit
Virginis alloquium, fit onustior ore negato
Poudere fervoris, czecoque incenditur igne :
Fatibus eximias gregat allegatque puellas,

Qux simul ambitze debellent pectora pacte ;
llla, velut turris constanti robore t2,

Spicula missa terit nullis cessura pharetris;
Quin capit hostiles, placatque, adigitque catervas,
Que, simul aspers:z divi dulcedine roris,
Desciscunt armis atque improba bella remittunt,
larbaricoque duci servire ad frivola te'nnunt.

PaTaoL. CXXXV.

A Tollitur in diros juvenis rancore furores,

Nec piget Augustis miseras plorare querelas ;
Cernitur aut sponsum tandem Bassilla resuma,
Aut jugulum spernens legum dependat honori ;
Eugeniam vel numinibus sacra pandere jussis,
Vel subigi poenis et atroci morie perire.
Diversa assurgunt ventorum flaniina turri
Robusto innix:e lapidi ; Bassilla relictis
Suasibus appetitur , diversze conditiones,
AEAstes, sexus, varia instrumenta laborum,
Machina nulla valet; Chris:o lh:ec effulta resistit
Immoto cunctis animo, sponsumque nec aure
Ni Christum admittit, cui pectora fida reservat.
Ast ubi tot nimbis jaculorum invicta probatur,
Furtivo appetitur dum lux nitalis apertum

B Decutiat ferrum, inque domestica septa triumphum

Euse capit, terrzque polo permittat honorem.
Mox sancti comites digna: pia dona magistrze
Captantur, domine velluntur pignere macte
Et despecta ad fana Jovisque trahuntur ad aras,
Vinc regi supero dum vota patentia legant
Labitur ante pedes actus virtute superna
Qui deus orari cultu mandatur iniquo,
Solvitur iu cineres pulvisque probatur inanis.
Corde sub obscuro Nicotius artibus istud
Deputat athraciis, victoresque ense recisos
Regua triumphantes ab agone ad colica mittit,
Tum petit Eugeniam religatque, eíflagitat artes
Christiceke quibus innisi magicamqtue revelet ;
lila Dei summi prxconia mystiea libans,

C Frzdicat bxc Zoroastrzis potiora figuris.

Queis stupidus mentemque nigra caligine tectus,
Hanc prafectus agi dal Venatricis ad aram
Trunearique, dee vel sacrificare Dianz.

Vla preces ccelo dum dirigit ante sacellum
D-lnbri tremit ima vibrans fundamina tellus,
Nec gentile saerum venerande ad verba puella
Stare valens, splendore velut dissolvitur nmbra,
Cyclopesque ruunt fabricze quasi sole favilla,
Acclamat populus sanctam ; pars nequior atram
lInfremit esse magam : saxo sic colla jubetur
Pressa dari fluvio. Sed non immergier undis
Terrestrique valet celestis pondere subdi :
Solvitur at supera saxumque avellitur alta

Vi Salv.toris; regitur secretius atque

Navigio victrix agitur super aequora divo;
Quieque manus Petrum quondam per cxrula rexit,
Eugeniam rapido lateaL ne gurgite vexit.
Clauditur ignitis virgo invictissima thermis;
Sed fugiunt flamme, cunctus defungitur ardor;
Admissaque magis fornaces virgine frigent
Quam nivibus lapso arctois si flumine press.
Jgnibus sbsumptis debellatisque caminis,
Accipit immunis tenebrosa ergostula victris,
Lumine disc!uso multis escaque diebus;

At paetam interno eclique nitore micantem
Haud sinit externis sponsus latitare tenebris,
Luminis emisso refovens celestis amano;
Wuacque diem prater lux altera mittitur orbis,

qa

Digitized by Google
