691

Credere se prodit chlamidisque obnubit amictu

Pizlbentem nudo spectacula corpore vulgo.

Nec mora, diluitur divaque renascitur unda,

Vitze et sacra pize, Juliano dante, capessens

Fusis mox precibus celeri petit :ethiera saltu.

Presbyterum. sanctum Julianum almumque  mini-
[strum

Ciesarium princeps ejus sacco insuit urhis

Luxurius, parricidalem quasi sumere mulctam

Promerítos, gremio sumpti qui in c:erula ponti

Ne maris ebiberent fluctus lymphantis amaros

Vorticibus scandunt Tüetidis coelestia summis.

Littoreis tliecas reddentes illico arenis,

Eusebius quas inde pius monachi bonus actu

Dans terrz terram dictam prope condidit urbem

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Dum multos cultum a vanis convertít ad almum

691

Presbyter :ethereo felix quos fonte novabat,
Efferus xquivoci pietate Leontius ambos

Rapti inconcussam stringit genitoris ad arcem,
Inde foro indocti nulloque rigore subacti

Tum tenebris trusi, dum ferre litamina temnunt,
Excipiunt enses migrantque ad sidera lzetij;
Corpora flumiuei lymphis exposta lavacri

Ad mare concedunt, custodem quippe fidelem
Cui sese dedant quxrentia munera dignum :
Quartus ad id Capua perductus ab urbe sacerdos
Littoribus legata levat commissaque perfert
Curriculo sublata casam, capita atque requirens
Invenit, bxcque sibi se ultro pandentia sumit
Junctaque corporibus qua pignora sancta locarunt,

Quorum ad busta preces Domino ac jejunia libans, p Ducjorum tumulis scollata recondit honestis.

INCIPIT LIBER SEXTUS

CAPUT PRIMUM.
De sancto Felice papa.

Felix in cathedrze applicitis moderamine Petri
Succedens, bene gestat onus, bene tractat honorem,
Mystica decerneus victorum ad busta litari
Alque coronatus fusoque cruore triumphans,

Quem jubet impendi, impensum caput ipse decorem.
Euticiauus eum officioque fideque secutus,
Nequaquam inferiore studet pietatis amore

Gliscere in emeritos, nam per diversa trecentos

Quadraginta duosque ferunt polvandra locasse
Cede coronatos, manibus quos ipse recondens,
Martyribus digno cultuque affecit honesto.

Nec mora, conjunctus victores evibrat inter,
Testibus et testis convertitur auctus honore.
Ipse quibus loculos habitu contexit amoeno
Occurrunt lieti socio aurea regna petenti

C Luceque conspicuam ducunt gratanter in aulam.

CAPUT 1i.
De sanctis Bosilide, Mandali et sociis.

Tunc imperator incitatus manibus
Aurelianus castra regis ccelici,
Edicta cudens nonus indignissima,
Vexabat, evitanda cerlans praelia.

Basilidis isto Mandalisque traditur
Tripodis simulque bis decem sodalium
Rom triumphum nacta virtus impetu;
Via receptos quos ferunt Aurelia.

CAPUT Ii.
De sancto. Agapito,

Agupilus Prenestinurm fervore sub ipso

Wilustrat virtute solum : qui luce beati

Functus Porphorii, celebris pietate magistri

Ut fontis liquidam sitiens desiderat undam
Martyrii summum fibris ardebat honorem.

Vix natus post quinque decem compleverat annos
Sceptriferi jussis et teutus ob inclyta Christi
Qua non cessabat praeconia spargere dictis :
Crudis subrigitur nervis flagrisque severis;
Invictus tandem lasso c:esore probatus

Censori Antiocho datur appellendus ad aras,
Syurcis qni latebris antroque nigrante receptum
Quatriduo tenet impastum sumptuque carentem ;
Exhibitus posthac ardentes vertice prunas, ——
S.iscipit exsultans testis gratesque rependens
O:nnia servauti seque hiec in bella levanti.
Caditar inde flagris nudus, suspenditur acto

Ad terram capite, ac fumo perfunditur acri

Hile inter : « Frustra sspientia vana laborat
In fumo, przses tua. » Turbidus ille profatis
Vexat item crudis, lanio alternante, tlagellis,

DU Inque vicem sibimet succedere quattuor addit.

Hinc ventrem profudit ei ferventior unda,
Frangunt maxillas, laudem perfringere Christi
Sed nulla arte valent Satanz snperante ministri
Ast ne sacrilegis longum subsauet inultum
Cognitor atbletam Cliristi dans effera tutus,
IWH:cc inter subito caligiue cingitur atra,

Deque tribunali recideus virtute subactum
Martyris addiscit delatus robore inanis,
Lectoque applicitus, tristi sic funere functus,
Plenam felle animam vacuas emittit in auras.
Acla liec Casareas stupidant dum protinus aures
Ipse leoninis dicat haustibus esse vorandum
Victorem liumani per tanta tropaea furoris.
Mitent corda fer, naturam ponere gaudent,

Digitized by Google
