101 DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. VI.

Multiplicatam consequetur centies. »
Vite creatum, morte juxta. consita,

Ilo » inem timere cujus antra debeat,
Vite futur: quale reguum quirere

Cur hic voluptas sit domanda corporis,
Bona respuenda qua Creator edidit,
Narrando promens clara doctor lumina,
Verus opes et vera pandit gaudia :

Ab his ad illa quo migretur tramite
Morumque amicis quid paretur postea,
Quam tetra sint tormenta, quam crudelia ,
Sinant beatos liec cavere mariyres
Patienter ista ob illa ferre qui sciant;
Yertantur in tranquilla gaudia lacrymo;
Jamjam quiescant desinentes plangere
Itegnare quos constabit alto culinine
Christoque junctos sceptra cceli sumere;
Quin ad coronas se petendas excitent,
Hostemque partam inisse foveam noverint,
Hec dum beatus miles Agpi disserit

Qui m:litem ore proferebat szculi,
F:rmare siguis dicta supremo Patri
Placet, corusco fulgurante ccelitus,
[luiminanio disputatorem suum

Mox calicorum visitatu civium

Gaudeus renidet, veste pr:eclarissima
Juveuisque fulgens osculum fcrt pollicens
Sui perennem gratiam consortii,

Zoe, Nicostrati uxor, in cujus domu
1-1a et geruntur ore sex clauso silens
Manebat anuis pressa vi :egritudinis ;
Quie mente sana dum capessit edita,
Tuens superni tantum honorem luminis,
Stupore tertis (sic) exprobrans manu innuit
Quod. tam patenti corda uon dent famini
Et advoluta quis valet rogat notis.
Sebastianus, ut capit silentii
Causas, « Ego, inquil, verus esse si probo.
Servus Tonajitis, vera si sunt omnia
A me rela!a, hzc credidit qux femina,
Solutor ejus solvat ora Zacharize. »
Esclamat hac sub voce Zoe gratulans
Gratesque pangens ac medentem predicapg
Vidisse testans ab supernis angeluin
Missum volumen attulisse coelicum
Virumque pausa luminasse pagina,

His adstnpens vir ejus indulgentiam
Ástratus almi flagitat vestigiis,

Christi clientes quod gravasset nexibus,
Manusque baccis occupatas eximens,
Rogare sanctos liberi recederent

Sese beatuin et expiandum prosequens
lorum recessu si mereretur pati,

t Quo fiet, aiunt expediti martyres,
Pe fectione vestra tanta si fides
Cepii, veltis pro necandis uL mori,
Qua froite tinto roborati tempore
Prodemus haustum passionis propria
Nam larga Christi constat affluentia

A

702

Potiora przebens quam rogatur munera
Qui tam supremo vos nitentes culmine
Perfectionis addet eminentia. »

Hzc atque plura dum profantar inclyti
Fratres, parentes atque amici perfide
Persuasionis flendo poenitudinem,
Parti, jugo ceepere Cliristi promere :
Sibi sancta tradi urgere primiscrinius;
Sebastianus hunc redactos vinculis
Jubet gregare, simul capessant mystica,
Siwpere Nicostratus ut reatibus

Pressi subire sacra possint munia,
Capit superni dignitstis prxesulem
Pro liberandis morte peccatoribus
Mortelium se contulisse obtutibus ;

D !! tradidisse credulis mysterium

€

Funes resolvi quo valerent criminum.
Paret reorum ohsessor omnes aggregans,
Quos allocutus miles almus invenit
Promptos supremi servituti principis.
T'olycarpus exhinc advocatus presbyter
Gaudet tuendo lucra divini horrei
flortausque divis imbuit profatibus
Casto sacrandos prastruens j«junio.
Il»c ergo Nicostratus ut fert omnia
Patraia Commentariensi Claudio,

Mox ille guatos, peste varia languidos,
Quorum flnore venter unum turgidum,
Frequens leyrosum fecit u'eus alterum,
Adducit, iuo se fidem sub pectore
Tenere fa:sus, Christus horum gloria
Qiod imminente mortis a periculo
Kestituet illos sanitate reddita.

Quos dum beatus fonte Polycarpus sacro
Tingit, residunt nulla morbi stigmata.
Felix notantur atque Felicis simul (f. Felicissimus !
Feliciores jam pati parentibus,

Post inde Tranquillinus :ger arlubus,
Marcelliani fratris atque prosator,

Dum se fatetur corde puro credere

Et post lavacrum, si luet, non desinat,
Liws sacrato sospitatur unguine;

Liber dolote podagrico ac chiragrico,

Ut absoluius stagna saltu irrumperet,
Verum invocans, quem mundus ignorat, Deum.

p Post hunc amici diluuntur pignorum :

Crescentianus, Justus, Urlianus quoque,
Vitalis, Euthycianus, aucto Aristone ;
Deinde Nicostratus et Castorius,
Sequiturque Commentariensis Claudius.
Zoe dehinc et Symphorosa ac Martia,
Vernacutorum et turba primiscrinii,
Cum carcerali de rigore liberis

Omnes quaterni decies atque septies

Po sacrati fonte Christi in laudibus.
Noctes diebus copulantes ambiunt.
Ferro supernz consecrari curis
Dilationis expedito tempore,

Yoconte Tranquillinus et Chromatio, .

Digitized by Google
