FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA. METRICA, 116
CAPUT IV. à

De sanctis Claudio, Nicoatrato et sociis.

"Claudius atque Nicostratus cum Symphoriano
Castorioque renidebant, excidere docti

M:trmora, priscorum facies eflingere ad unguem.
Scepirigero hinc chari formant ad jussa metalla,
Cunctaque pro votis quzcunque inccepta sequuntur
"Dum signo munire crucis molimina curant.
Simplicius quidam, dispar mente, arte sodalis,
Dum comitum nequit ingenio conferre laborem,
Sollicitusque manens quirit vel quis Deus horum
Nomine sub cujus tam compta edantur et apta,
fSymphorianus ei hoc studio secreta roganti :

« Credere si valeas, inquit, pandemus ut artem
jnvenias, capiasque jugem sine limite vitam. »
Moxque fide ostensa solidant, sanctoque Cyrillo
Sacrandum assignant, diva quem diluit unda
Iunformatque sacris, et mystica dona revelat.

Nec longum a sophicis delati munia Christi
Becertare, nec indictos excudere divos

Yelle, jubentur uti doctz: moderamine linguse

À Lampadio disquirantur eensente tribuno.

Quos ille aggrediens Hyperiona suadet adorent
Consilium délatorum quo vertere possint

Mlí constanter . « Manuum nunquam edita, no-
: . [sirum
Oramus Dominum coli, sed qui imperat orbi
Filius ipse Dei, qui condidit omnia, vivi. »
Pluribus hinc orsis, varia quuque fraude petitos,
Dum perstant validi custodia publica sumit;
Atque fide Christi verti non posse probati,
Tegmine nudantur flagrisque secantur acutis.
Lampadius dum dileniat torvo impete sanctos
D:emone correptus, tetro deinittitur Orco.
Auditis quibus Angustus furiaque repletus
Mandst uti plumbo loculi ducantur et illic

B Claudantur vivi, fluviique tegantur in undis.

Post mensem bis sexque dies inventa fidelis
Nicodemus quidam levat undis, alma domique
Pignora eum loculis pretiosa talenta recondit.

CAPUT V.
De sancto, Severo- ac Sereriawo.

Severus ac Severianus postmodum
Simulque Victorinus, atque horum comes
Carpophorus, acti ad sacra, nullo subjacent
Litare suasu, nec minis, nec fraudibus
Queunt inoveri colla dent ut impiis.

Hec turbulento dum citantur principi,
Jubet applicentur apte sacra Asclepii ,

Quz ni precentur, cede plumbea cadent,
Mactata mandans in platea corpora

Canibus relinqui vel feris volucribus.

Quz sole quinto exposta postquam sic jacent
Levant pii collecta Christi vernulz,
Praomissa juxia collocantes funera

Ubi et coronis gloriantur quatuor.

CAPUT VI.
De sancto. Genesio.

Mimorum princeps lepidzeque Genesius artis

Nertüitur et quatitur tritura hac, atque probatur,

Inventusque probus dignusque, poli norrea scandit,

Hic torvos.nugis animos lenire suetus

Principis, atque feros ludo componere sensus;

Deditus et placitos grassatori edere gestus,

Festivum simulare dolum, in derisa referre

Crudeli infensos captori ludicra ritus.

Ergo die quodam tentaus ludenda parare

Perverso spectatori mysteria Christi

Nugator, medio proponit acrama theatro .

Ut cubet zgrotus poscatque salute lavacrum.

« Heia, inquit, nostri, gravis en, levis, expeto, red-

[4ar,

Colleg:x? — Fabrine sumus, te aut runcina nostra

Esse levem faciet? » Populi ridere corona

Yesani; ille subit : « Christi volo cultor obire.

— Quare, aiunt? — Summa, ille, die quo transfuga
[sumar, »

Ecclesi: accitus venit exorcista, sacerdos,

Qui lecto secus assidunt quasi lusibus agri.

Ecce repente Deo fraude inspiratur abacta ;

Dumque rogant quid eos vocilaverit, ompia ponens

Prisei furta doli, puro jam corde fatetur

C Se charisma Dei totis ambire medullis,

Quo renovatus aquis, pravis rapiatur ab actis.
Utque sacramenti complentes mystica Christi
Vestibus hunc decorant albis, mox milite raptus
Sistitur ut ludo specie scitetur inani,

llle datus coram subit edita sicque profatus
Inchoat : « Audi, Auguste, jocis exercitus astaus
Audiat et populi sapientes urbis opime
Advertant : ego Christicole vel nomeo abhorrens
Christi insultabam famulis ipsosque pareztes
Nominis exsecrans titulo tam risibus apta,
Rebar ut iu nostrum mysteria vertere luduin
Niterer excito turpare arcana cachinno;

Ast ut aquas tetigi fideique profata rependi,
Corlitus emiasam video mihi verticis alta

D Protexisse marum, celi me ambisse colonos

Lumine fulgentes, supero libroque citantes

Qu:e gessi a puero mala, delentesque lavacro

Scripturam hanc ipso tinctus quo candidus asto,

Et nive candidiore dein splendore corusco.

Inclyte nunc igitur princeps, populique sequaces,

Omnes qui mecum lizec inysteria gesta probatis,

Esse Deum verum Dominum quoque credite (iri-
mE [stum.

Digitized by Google
