659 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 60
Suscipit, ae multo sanctum implet aromate funus, A Mundari, spondens animz carnisque nitelam.

Carbaseoque legens pretiosa monilia cultu,
]pse quod ediderat senior studiosus honore
Christi atiletarum recipit pollente sepulcro.
Ramorum densa lanius propagine c:esa,
Ipsum persequitur fetum almo germine robur,
Pontificemque tenens lymphante furore Calixtamn
Mulitur superare fame; quintoque voluto
Sole magis confortari dum tristibus audit
Marcida robustis jejunia fustibus auget,
Roboreaque dies impugnans mactat in omnes
C:ede virum, probibens ne quis solatia saltem
Visendi sub nocte ferat; qui forte-repertus
;rimen morte luat. Multis bic antra diebus
Dum fovet impastus, solamina przbet ci :etlira.
Legatur Calepodius haec dulcia portans :

« Esto, Pater, (irmus, tua nam perfecta corona est.

Mercedem ut capias terni muneris amplam. »
Nec vacat abstrusus medicamina pendere tutor.
Miles erat quidam, Privatus nomine, plenus
Ulceribus, dolor assiduus eruciabat anbelum ;

Is pedibus se prosternens cum famine papse
Devote precis exposcit languore levari.

Suadet habere fidem Pater, hortaturque lavacro

Credere qui fassus, donumque indemptus utrumque,
Corporis indicio mentis depromit bonorem ,
Atque Deum verum jocundis laudibus effert.
Facti rumor Alexandri dum perculit aures,
Exagitat furor; invalidum qui pondere pressus,
]rarum plumbi Privatum pondere mactat,
Pontificemque jubens propellier :de, fenestra
Procipitem celsa dat saxo colla gravatum
Demergi in puteum, cumulatur sorde barathrum.
Postque decem septemque dies curante levantur
Asterio noctu juncto sacra pignora clero,

Que Calepodii bustis Aurelia sumpsit.

Ast longum posthac, divino numine, Remis
Delegata, Dei templum Genitricis adornant,

B isthic consortem juxta palmaque gradusque

Consita Nicasium, qui urbis duo lumina nostrae
Condecorant clypeoque precum data moenia servaut.
Presbyter Asterius, patrii curator honoris,

Tentus Alexandro, decus boc zelante sepulcri,

Ut quem prastiterat, post ipse careret bonore,
Precipitatur aquas alto de ponte sub imas;
Excipit attollens hujus tamen Ostia membra.

V APUT X.
De sancta Martina.

Przterea multos variis cruciatibus actos

Impius hic Casar capitali lege trucidat.

Sub quo virgo nitens natu, virtutibus alta,

Ornavit percelsa crucis Martina trop:ea.

Quz claris pollens opibus, patre consule nata,

Christicolis large victui prxbebat egenis.

Prensa ab Alexandro, Phoebo dare thura jubetur,

llla preces ut fundit, humum coneussio vibrans

Percellit, tremit Urbs, fani pars versa residens

Sacrificos premit, effigies resoluta fatiscit.

Mis furiatus Alexander jubet ora puelize

Tundi alapis, cilia horrificis irrumpier hamis.

Carnifices sanctae penis insistere jussi,

D.fectu stupidi, subito clamore fatentur

Cernere se rutilo radiantes quattuor ore

Stare virus, ipsam lato qui famine (irmeut ;

At sibi segnificam perstent infligere paenaw

Fragmine testarum posthac duu scinditur aluia,

Perduratque potens lictores ista patrantes

Octo quibus jussum sceleratas edere poenas,

Divina bonilate pio stant lumine tandem

In luti atque ministerium crudele negantes

Christo prociamant Domino se crederc vero.

Quos contra Cesar furibundam accensus in iran,

Przcipit appensis lacerari viscera ferro :

Qui mundum et lanium secta cervice relinquunt

Martyres, et cceli felicia regna eapessunt.
Suppliciis pulsatur 11em Maruna retecta

Vestibus, ac plagis omnes incisa per artus,

Quattuor hinc palis distenta, et robore essa,

1.ancta animo forti suscepta pericula ridet.

Inde recepta nigro tenebrosi carceris antro,

Discissum pingui perfunditur unguine corpus.
Rursus Alexandro coram decernitur acta
Delubro subici, Christo sed dirigit illa

Ut de more precem, demittitur ignis ab zethra,

(C Percutit ac redigit simulacrum in strage favillz,

Exuritque sacerdotes sternitque popellum.

Territus his princcps victusque, ea bella rem ttens,

Pr:efecto cuidam Justino urgenda relegat ;

Qui conto hanc jubet extendi spatisque secari,

Unguibus effossa tractari carne mamillas;

Horrida dum scrobibus centum octo decemque pa-
[tescit,

Carcere sic victrix, tenebrisque retruditur atris.

Amphitbeatrali belvis post przbita ludo

Imman secura manet congressa leoni,

Quique pedes currens ad virginis ora coercet,

Nativa et feritate vacans velut agnus habetur;

Ast ubi placanti furias dimotus ad antra

Impastus caves» revocatur, omissa resumit

Ore venena famis, rictusque in corpora tendit

Obvia, cognatumque petit crudo agmine regis,

Vindictaque prz subigit perimitque puellz.

Nec regem aggreditur charo ne virgo careret

Martyrio, aut sevum pateretur inulta tyraunum.

Cxsaris hanc iterum jussis ergastula claudunt,

Inde duos post acta dies offertur eunti

Libatum regi; Domino dum fixa probatur

Tormentis iterum pensa est, iterum ungue cavata.

Omnia dum superat, magica censetur ab arte

Victrix, impexis feriurauc latere capillis.

Digitized by Google
