13$ DE CIIRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XlV. — LIB. Vii. "v

Solius Domini sequitur libamina Christi A Quo comperto, hostis s!imujata mente retráctat, —
Attractus nervis czesusque libramine tensis, Quid peenz statuat, dum pubtica bella reputat ;
Laudibus et precibus regem persultat lesum, Deputat ergo. domum stabulum, patremque mini-

Carnificemque viri superat patientia fixi. [striun

Jlle pudore gemens properat narrare tyranno, jumentis adicit; prono qua corde subactus,
Et, praceptori devicta renuntiat arma ; A Domino illati medicatur vulnera lzsi,

Qui furibunda fremens omnes quos claustra retentant — Temporeque hic longo gemino dum pabula ritu
Cum Cyriaco ensi jugulum dependere mandat ; Suggerit, ae billdo diversa animalin victu
Atque ita bis deni clarum snper astra ministrum Perfovet, emeritus paradisi in septa levater.
Sectantur testes, roseo fulgore nitentes. Finetenus duro tectus membra inclyta sacco

Pignora Joannes senior rapit, abiit hbumoque Nocte die precibus divisque vacabat ut hymnis ;
Deponuit ; Marcellus abhinc, comitante beata Joannes artus sacer et Lucina recondunt
Lucina, celebri comens disponit bouore : Ades Carpasio Cyriaci munere cedit

Sxvitize, ingressus fontem quem papa sacrarat
Obsceni luxu macnlat sordente lavaeri ;

B Qua dum scenica cum pravis et feda frequentat,
Tartareum subiti torvo lethi agmine raptis,
Conplicibus junctis, descendit ad usque profundàm.
Sic pia clausa domus diris, intranda benignis,
Terrorem szvis adhibet, solamina justis.

Suscipit hzec etiam soeios Largum atque Smaragdum,
Quos dominz copiunt Juliana et Menica busto :
Fratris tunc etiam affectus Arthemia sensit,
Germani framea capiens celestia regna.

At Lucina facultates ex asse ministrat

Ecclesize, traditque domum, qua rite sacrata

Lege licet plexa mysteria papa frequentat,

CAPUT Ii.
De sancta Lucina et sociis ejus.
Sanctorum plures Lucina beata fovebat, Ast inhians quidam co»termina rura piorum
Cui conjux Pinianus, opes et praedia linquens, Subdere vicinis pro;riisque annectere fundis,
UL Sisinnius ac pariter Diocletianus, ' — Ad fera fana Beatricem Lucretius urget.
Grandine saxorum pressi, Florentius atque Quz scelus exhorrens clamat: non libo profanis,
Congaudente piis ab eo dala busta capessunt, AWithroni cultrix Domini ; » sic carcere trusa
His quoque susceptus meritorum fulget honorc. Dum retinetur ab infesto divellitur hoste :
Wmbuit hanc martyr sublatus ab ore cloacz, Przfocata nigris sub nocte latenter in antris.
Temperet egressa ut proprias jejunia vires, Quam fratres secus explicitos Lucina receptat.
Corpore dote nucis gerula cornice referto, Ambitor rus ingrediens, indebita gaudet
Parva daret vini cui. sorbitiuncula curam, Pervasisse colens opibus convivia raptis ;
Qam penes educiis jam fratribus alma Beatrix Quo securo epulis laute recubante sinistris,
Simplicio gemina ac Faustino luce nitebat ; Parvulus avellens os matris abcolere claurat :
Queis vario sub agone poli penetralia naetis, « Audi, Lucreti, post czede:n invasa capessis.
Corpora verticibus Tyberinis abdita nutu Traderis en hosti infelix possessio factus. »
Redduntur patefacta Dei quz Crispus honore Acceptus sub voce feri laqueamine leti,
Joannesque levant celebri junctaque so-ore Prandia perturbat patinas et pocula miscens,
Debita militibus dependunt munia mactis. Tartaraque irrumpit, flagris agitatus eryunis
CAPUT Ili.
De sancto Joanne et Crispo.
Joannes Crispusque, ubi plura decore nitenti Servierat Thrason, gibbo cedente cameli,
Pignora justorum natali tegmine condunt, Limina transit acus, gratumque expertus agonem

Martyribus conjunctus abit palmamque capesseus

Ipsorum macti meritis, capiuntur in astris
Cum sociis gemino petit aurea regna triumpho.

Quorum sede pia mandarant corpora glebis.
inse etiam dives sanctis qui multa ministaus

CAPUT IV.
De sancto Erasmo.

Maetandum. Rigido tritus qui robore sylve
Invictus victo superat tortore flagella.
Arciator coluber : Varia exercere palzestra
Athletain meditans, vario parat unguina fotu,

Multa quidem quacunque »0ci celebrata Lrophaea
lloc fervore micant. Quanto cumulatius arva
Credimus Ausoniz rutilo radiasse nitore,

Tunc bel is clarum Campania pandit Erasmum,

Pontificem dignum, crebro sub agone probatum. Diversas rapide species simul igne resolvens,
Grandine quem plumbi quatiens Diocletianus Resina, plumbo, cera, pice, sulphure, olivo
Invenit ut. validum, valido dat verbere rursum Permixtis ; talique retecta liquamine mei br

Digitized by Google
