103 - FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

Grates rependens redditis pro liberis,
Quibus astruit se redditum, :psos et sibi,
Adgaudet his przfectus et ferant jubet
Dis thura, sed Christi audit ut przecouia,
Clamat subactum liberorum insanisz&
Errore captum haud. eruisse erroribus.
At iste quid sit error apprime explicaus,
Quam dogma nostrum errore sit liberrimum
Ratioue lucis orat invictissima.

Ast qui triumphos destinavi percito
Signare curru. fervido axe volvere,
O;nitto et ista transvolaus, et plurima.
Profectus ilium sessione proxima

Ut audiendum dimoveri postulans
Noctuque mitteng advacat secretius,
Aurique magna praferendo pondera
Petit revelet quis viget medicamina
ipse ut salutis his resuimat robora.

« Scito, inquit iste, Dei furorem perpcti
Christi putantes nundinilem gratiam,
Fide parari quxe valet, non obryzo;
Credas modo illum sanitatis pr:esulem,
Vit: datorem, sospitatis przeficem,
Gaudere quibis integra cum gaudio
Salute mentis gratulans et corporis. »
Judex ad ista pandat hunc flagitat

Quo Christianus vi salutis gaudeat.

« Possim, inquit, ipse Christianus degere
Ut sanitatis nuntiarit gaudia. »
Polycarpum at ille dicta et acia digerens
Ante ora secum proripit Chromatii,
Medium bonorum cui salutis munere
Profectus offert, cenum ut iste respuit,
Christum colendum sospitatis fenore
Modo hac salutem merce dandam przedicaus,
Struit faventem ac imperat jejunium,
Nec segnis implet quod fiendum przmonet,
Sebastiano fultus inclyto duce :

lloc jure postquam dedicarunt triduum,
Commilitonem visitare eunt novum;
Munc sustinentem dum salutant actuum
Fidem vigere jam medullis hauriunt :
Poscit, parentem ceu piorum erexerant,
Nodositate se resolvant artuum ;

lili dolores sempiternos praeferunt
Crudelitate terminandis impares,

Eos timendos, przcavendos admonent :
Charis salutem compctendam perpetem.
Praefectus, ut mos est sacrandis, unicum
D3t nomen, augens filium Tiburtium.
Sbastianus sancta sancte tradere
Doctus salutis corporalis prx»monet
Babire sacra ne petat modo gratia,
Yitz perennis corde quin spem colligat
Mentemque veram, si salutem diligat,
Ad visionem veritatis excitet ;

Quis sit creator omnium fide probet,
Cultore semper gaudeat qui simplice :
*?ulgus deorum vel dearum reprobet

A Frangat figuras quas colebat fictiles ;

Nec posse fonte sanctitatis ablui T-
Becus nisi omnes idolorum nugulas 7
Prius abdicarit, strage quorum sanitas.
Redintegrari sauciato debeat,

Queis annuente et vernulas Chromatio
Ad hic jubente, non sinunt doctissimi
Duces inertem hoc praelio manum dari;
Bello supernis imo tuti principes
Cinguntur armis, vana adorti schemata
Rotare, divum mox ducenta vel a«mplius
Figmenta larvis fabricata conteruut ;
Queis comminutis gratias Dco ferunt.
Di/ata suadet cura diligentius

Hunc sciscitari, pressius hunc discuti,

B Quid mente gestet, si qua vel resederint

lil»sa menstra turbidorum numinum,
Dubiove corde snbnotatum scrupulum
Adulterina pandit ille machinam
Vitrei cubilis arte cultam coelica,
Portentuoso signa dantem xnigmate ;
À patre plura fabric hujus pondera
Auri litata nil domi esse charius
Monstrant docentes id salutis emulum
Nil esse fidum, aut veritati consonum
Figmenta vafris ceca nugis volvere :
Nil puritatis, nil juvaminis edere,
Probantque clara luce divi muneris
Nil veritatis his latere maxchicis.
Stupet retecta luce vere languidus,

€ Deumque solum legis hujus praedicat,

Qui tam serena luce servos evibrat,
Favetque demun confragosi numinis
Subire damna, salutatis arcem duplicis
Sic appetendam confitens se credere.
Exponit ergo si quid ornand:e domus
Signi residit geumei seu vitrei ;

Fragilis metalli dum teruntur stemmata,
Chromatii se prxferens obtutibus
Juvenis corusco splendet ore fl.mmeis,
Missun asseverans se supernis sedibus
À rege Christo sospitatem vividam
Credentis zgris ut refundat artubus.

Ad hzc vigente sanus omni corpore
Praefectus audax post medentem currere,

D celeste corpus iuhibetur tangere;

Sebastiani sed tenens vestigia

Fatetur esse celsa. Christi culmina,
Solum hune colendum przdicat Tiburtius,
Paulo ante sanctos destinans fornacibus,
Sebastianus Christi alenduni tegmine
Spoliare mundo deligit Chromatium,
Suadetque successore litus exeat
Mundi occupatione; poscit gratia

Deo vacandi rebus arbitrum urbicis.
Fidem rogatus, voce paudit libera
Abominatus corde celsus idola ;

Scitatus an peccata cuncta descrat
Causatur hic non proditum sibi antea,

Digitized by Google
