*7ü
Lampade nocturnas diva superante tenebras ;
Qua lustrante etiam mater se prole trahente
Hilaría ascitur. cultum confessa profanz
Cypridis, addictam cui fert coniaimine gnatam.

Unde gemens hostis, pradauque amittere merens,

Tristes induitur vultus, zgerrimna przfert

Ora, nigrans elephantin:ze scaber ulcere pestis,
Vinmque pati queritur, proprii dispendia juris
logeminans, nec posse dari sua vascula Christo,
Cogitur at nolens Jesum, adstrictusque fateri,
Pro noxis Dominum peccatorum ultima passum,
Accipit aqua sequi servum possessa petentem
Tutoris, propria Dominique reposcere jura,
Qui furem subigat, captiva talenta reportet.
His ille oppressus, bellique tenore subactus,

Ad versula precis fraudem detorquet agonis,
Posse referre potens animam vel retibus unam :
Attollunt. praemissa animum, solantur egenum.
Koboris elatus jam spem consumit inarem,
Furta dolosque sacer calcans ligat ore latronem
Jurantem proprio, prz:dam mox enecat actam
Ni Chrisio penetrare imam jubeatur abyssum.
Munera constricto presul depacta resignans

DE CHRISTI TIUUMPIIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — L1DB. Vill.
A Lethiferum lethi tradit sub jura colubrum,

Colluctantem angore terit, fontem rapit angul
Ipsius in charum verüit tela hostis amicum :
Sordibus emaculans captata monilia purgat
Sancti(icans animas pia post jejuuia lotas
Hilariam genitamque, ancillantesque puellas,
Plures proterea affines charosque sodales,
Ecclesia instruitur, templo sacer ordo dicatur,
Presbyter et Z«symus saeratur avunculus Afrz,
Dispositoque pater clero petiisse Gerundam
Fertur, ubi martyr juncto Felice triumphat.
Afra beata piis pravas largita crumenas
Pauperihus, secura crucis sectatur honorem ;
Capta manet fortis; nec desperatio, nec vis
Hanc a spe removere valent, vel laude superna *

B Mente petit prona tormenta, amplectitur ignes,

Exsultat, gratesque litat circumdata flammis,
llostia viva Deo nitet, lio .tiaque ignibus exit ;
Hostia fit, nec tanta focis purgata. probantur
Membra; recepta rogo mater famulzeque beate
Jlxc tumulo dum rapta locant ipseque merentur
Emeritam splendore sequi, ccelumque per ignes
Ingresst Domino perfecta holocausta feruntur.

CAPUT XVI.
De sancto Eusebio.

Eusebius, post Marcellum jus excipit almum
Urbis Rainulexw : Christi pia àacra venustans,
Diruit hic pressitque h:ereses, et ad qua re 'egit
Prava per obliquus errautia corda Meandros ;
Sicque nitens meritis consortibus additur almis.

Esse piis, terrore ferox apparet iniquis ;
Perversos retegit; festis. jejunia solvit;
Ecclesiam socians sacrato munere ditat,
Nec patitur scindi, Christi sub amore ligari
Enitens mentis qux post monumenta fidelis

Nec mora Melchiades sequitur, decorique probatur. C Emicat emeritus celesti sede receptus.

CAPUT XVII,
De sancto Timotheo.

Patre sub hoc Romam veniens urbe Antiochena

Timotheus, Christum per compila, per fora pangit,

Dapsilis hunc juvenis sanct: pietatis amator
Silvester, cupiens attollere laudibus ardet,
Plurima qni postquam populorum corda sacranido

Continuo hic anno Christum, et quadrante fatetur,

Tentus laude crucis prefecto traditur urbis,
Verberibus sectus, longo squalore catenz

Tritus, ac invictus muletam ter judice sumens,
Fortia suppliciis solidans ter pectora szvis,
Morte sequens Dominum szvis in funere mixtum,
Prol;rosos inter capitali e:ede coruscat,

Ut spinas inter rutilans rosa fulgura hirtas.
Intempestivo Silvester noctis abacta

Membra domum referens, papa cleroque vocato,

Martyrium excubiis, divis quoque dedicat hymuis.
Corpus bumo mandat proprio veneranda Theouem,

Asciscens horto secus inclyta pignora Pauli,
Cui pro discipulo socium cognominis addit,
Basiliceque domu venerabile funus bonorat.
Deficiens praefectus in hunc, in pectora torquet
Hospitis arma pii, dimissa talenta reposcens
Poenis impliciti, vineto graviora minatur

Nec postquam addiscit non adduxisse crumenas

Punctum, sedet ira fremens, invisaque jura
Nominis objectat, terrens sacrare sacella

Ni petat, efflabit tormentis cede propinqua :

« Suppliciis (Silvester ait) hac nocte labantem
Famina diva ferunt animam de sede revelli
Cordis stulte tui, quo pectora torva resultas,
Piotinus zternx subiture pericula mulct;e,

Ut c:esos gaudere videns sine fine gemiscas,
Et quas inflixisti sub puncto, intermine sumas,
Infelix quos puuisti tuerere beatos. »
Tarquinius dapibus discedit inane replendus;
Silvester ferro properat sub lionore premendus.
Interea. poscente pio, prandente severo,
Judicium summa rectum procedit ab zethra,

D Gaudiaque in penam, pemamque in gaudia vertit.

Denique deliciis ventrem infarcire paratis
Guuturis anpiteus avido pra'ectus hiatu

Os piscis rapiens incauta fauce volutat ,
Interius raptare volens conamine nullo

Proficit egerere, assurgens nisu urget inani,
Methodici, empyrici, logicique dolore jubente
Acciti, nulla gaudent ratione medendi :
Carmina nulla valent, nulla experientia prodest
Tortus et ad medium noctis liorroribus actus,

Digitized by Google
