«se DE CHRMSTI TRIUMPIIIS APUD ITALIAM LIBI XIY. — LID. Y. €99

Sed dita pax justis pacem confoderat orbis
Bellorumque trucis sopitis iguibus zestus
Pace nitent populi, decoraptur munia Christi,

A Üppressis passim trucibus per probra tyrannis,

Lugubris ante quidem, floret pia concio tandem
Laudibus inque Dei gaudent nullo impete tunsi.

CAPUT Vill.
De persecutione Claudu et sanctis Lucio et Marco, Petro et Theodosio.

Claudius exstinct rediviva incendia flamma
Donec et obtectos reflando resuscitat ignes :
Qui Decii prolem, divo Jordane piatam,
Temnentemque minas, monitus et jussa profani
Felicem crudo peragit mucrone Cyrillam
Militi: plures, quos fonte novaverat almo.
Buccessor Sixti Dionysius, arctat et atra
Ridentes rabidi perimit przcepta furoris.

Quattuor hos inter valid: fervore fidei

Lucius et Marcus, Petrus, Theodosius alte
Flagrando mox ensiferos properare taentur ;
Poscunt przxproperi primis coelum ictibus ire ;
Quos et Justinus tumulis sanctamque Cyrillaim
Preterea multos cinctus pietate receptat,
Confessorque sequens consors adhibetur honoris,

CAPUT IX.
De ducentis et. sexaginta simul martyribus.

ffertor ducentos eruendis glareis

Simulque sexaginta ductos martyres.

Hic rex gravi labore tunc exercitos
Turm's petitos et sagittis saucios

Ad regna celi a servitute terrea

Vincios coronis extulisse tempora.

BHorum tulere membra servi coelici

Marius pia jugale Martha przditus
Junctisque votis Audifax et Abbacuc,
Quorum notantur apta celis nomina,
Orationis gratia qui ex Persida
Apostolorum venerant ad limina

Joanne fulti nobilissimi advenz,

Monore dignus qui nitcbat presbyter,
Culiuque honesto colligentes linteis
Emptis sacra ossa condidere Salaria.
Tunc et Quirinum amore Christi qui vigens
Proscriptionem, flagra, vincla, funera,
Spreto triumphum passus lioste sumpserat ;
Quem dum tenetur fovcrant ergastulo
Tiberi revectum Pontiani interserunt
Bustis, decore quo decebat martyrem.
Post hunc prehensi cum Valentino in domo
Ultro manentes, qua beatus hic sacer
Confessionis clausus alme gloria

Animas sacrabat, clara dans miracula,
Queis cxcitatis crutum caligine

B Gaudere pulchra przstat Asterium faea

Sudo puellz restituto lumine,

Plures tenebris luce agens hac liberos,
Ipsam patremque, conjugem ac domesticos.
Tum verberatus nec subactus fustibus
Truci capessit sectus ense coelicam
Mercede capitis quai paravit regiam.
Hinc exhibentur advenz illustrissimi
Actique flagris, terga cxsi rohore,

Regi superno vota reddunt glorix.

Mox igne tosti et ungue fossi ferrea
Pensi catasta, gratias Deo litant
Cliristique clara in laude lzeii concrepant.
Manibus recisis inclytumque in dedecus
Ad colla nexis, territis spectaculum

C pucii per Urbem triste dant Quiritibus.

Sic colla secti regna scanduut celica

Caput cruore Martha gaudet tingere,

Quas mersa lympha celum ab undis expetit :
Nec tanta adactos czide mites sufficit .
Quin ne sepulcris muneraret charitas

Rogis litata conflagrarunt corpora.

Semiusta fertur ossa sed Felicitas

Rapuisse diris occulenda ab ignibus

Bustisque proprio condidisse predio

Pure levatam conjugans viraginem.

CAPUT X.
De sanctio Casario martyre.

YTempestate sub hae, divino numine ductus,
Caesarius Terracinam devenerat urbem,
Saxicolasque videns dum mente redarguit alta,
Principe Firmino, divos tutante, prehensus,
Carcereque inclusus, probris affligitur actus.
Suscipit addictum, post ista Leontius atque
Invictum sermone probans feritate lacescit :

Nam prz curriculo pergens agit ad sacra Phoebi
Vestibus intectum post terga manusque revinetum ;
Quo dum perveniens Domino pia vota refundit ,

D Latoids non jussa ferens, fundo ruit :edes

Pontificem pariter Firminum amplexa ruinis.

Sacra triumphantem populus ne laude coronet

Mox nigris victor divum retruditur antris,

Qua Domino junctus toto mansisse sub anno
Fertur, et binc plenum supplet dum Cynthia cursum
Redditus inde foro precibus dum transilit astra
Lumiuis ambitur subito fulgore superni ; «
Externis lux lata oculis interna perintrat

Corda virum : supero splendore Lcontius auctus

Digitized by Google
