681 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 683

Curant exsequiis, Quiriacze et conditur agro.
Jungitur ac sanctis Crsecentia exde triumphbis.
Traduntur passi tunc Claudius atque Severus;
Virtutum eximii decoratur honore sepulcrum
Levit, innumer:xque nitens splendore medele
Mirificis radiat reverendum crebrius actis,

Et quaquaversum decori loca. martyris almi
Kduntur, veneranda micant monimenia salutis.
Sic ejus templi dum fabrica lapsa Brionis
Resiruitur cxsxmque trabes et tigna parantur,
TTrabs iuventa brevis meritis producitur hujus,
Atque favet votis visa est qux futilis arbos ;
Robore tensa opere varizque repensa medelz
Proficit liec; fabriese fidei quoque proficit auctae;
Proficit indiguis tribuens pia dona vigoris.

À Seld nec Mediolanensem minor extulit urbem

Levit:e egregii virtus, ubi nobile templum
Nomine sacrati superato martyris igne

Cristalli calicem specioso stemmate servans :
Sanguine divino claro de vase clientes

Potabat cveli specie ceelesua przebens;

Quod mauibus lapsum sacram tollentis ad aram
Frustatim nimio dispersum fragmine cessit.
Pallidus, exanimis, pavor inficit ora ministri,
Qui sata frusta legens altari m.riyris infert ;
Et fidens virtute Dei fidei arma eapcssit :
Excubiis precibus laerymis dans tempora noctis .
Aram mane petit, vas damni immune resumit;
Idque fide solida solidatum pectore fulcit,

Et cumulo fidei cuniulat solemnia voti-

CAPUT V.
De sancto fHippolyto.

Martyris exuviis celebri decoramine functis,
Hippolytus rapitur tosti quod membra magistri
Legerit, arguitur; Christi mox verna repertus
Verberibus quatitur ; fidus fortisque probatus
Antiqui Hippolyti mulctam perferre jubetur.
Christiloque famuli sect: rumore notati
Ducuntur, Domino ad mortem servire parati;
Confessoris eos inter concordia nutrix,
Promptior ut reliquis fidei fervore videtur,
Culmino prima subit plumbatis incita caeli ;
Cxiera mox fortis famulorum inventa caterva :

B Jactura cervicis heri super aethera bigas

Procedunt, metaturi Domino ardua regni.

Ille decem atque novem famulis ad sidera missis

Subsequitur, completque sui integritate secundam

Perfectus seriem, coelos per scrupea vectus.

Quem s:zevi rapiunt passis ad celica plantis

Cornipedes, monstrantque polum callem ire per ar-
[etum,

Et tribulis tritum mittunt super zethera mactum.

Jus:inus laceros variis appulsibus artus

Colligit, emeritoque pium dependit honorem.

CAPUT VI.
De sanctis Herennio et Abundic.

Tuncque intercepli subeunt Herennius atquo
Officii consors felicis Abundius zetbram.
Enectos idemque sacer, sordente cloaca
Hippolyti quia nutricis hinc membra levarant,
Proripit, illustratque sacris sacra piguora thecis.

C Nec longum sepelitur ab hec Tryphonia quondam

Funesti conjux Decii, qux, fonte piata

Divo, cum genita superis terrestria regnis
Nec mora perinutat, veroque nitescit honore,
Inter vota precum celeri capta agmine celum.

CAPUT Vil.

De ultione in Valerianum et regno Romanorum.

Multa per /Eneadum sanctorum miliia regnum
Ikec postquam succensa fert fervore draconis
Suppliciis ad regna lues celestia misit,

Leiho ac- suppliciis gravius fert dedecus auctor,
Et qui servili multos sub lege rotarat

Yertitur ollicio servili ac turpe capessit
Servitiun, captns Babylon:ca regna regentem
Romulidum princeps plantis ut dorsa gravatus
Incurvus sustollat equo pensamine digno.
Luminibus miser effossis quo Valerianus
Consenuit plexus prius ut fixisse probaret

Se cxcum tenebras et furva pericla secutum.
Àt non sufficiens tot funere millibus actis,
Sanctorum probris unum caput hisce subactum,
* Dum variis cruor effusus regionibus orbis,

Non modico in sxvos ulcisci sanguiue poscit.
Undique enim laxis surgunt nova pralia frenis :

Ac, veluti quondam Pelusia rura locustze,
Barbaricze Romana tegunt ita culmina gentes.
Germani Italiam post Rhetica rura pererrant,

p Hceque Alamannorum terebrata et Gallia trita

Turbinibus, Po;tus, Macedonia pressa Getarumn
Fluciibus, inque Asiam hac populatur Grycia plaga;
Ablata penitus Dacia quantum abserat Ister
Sarmata Pannoniam incursu profligat eodem ;
Euphratis Mediam fluviorum ac Tigris alumpnam
Diripiunt Parthi Syriamque abradere missi;
Germanisque peregrinis Hispania cedit.

Et ne tuta quies intus per viscera regni

Securos alat, immunesque fovere putetur

Fors aliquos, bella interius civilia 40tis
Fervescunt latebris largumque cfftsus ubique
Plurimus :XEueadum cruor, insistentibus ipsis
Barbarieque, in se sanguis quos sparserat atmus

Digitized by Google
