£ CHIUSTI TRIUMPIHS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LID. 1V. 65

CAPUT XII.
De Authero papa et ultione sexte persecutionis.

Antberos hujus exsulantis culmina
Capessit alta prosequens vestigia.
Hie digua diligenter acta martyrum
Causa beati mortis aliu: Maximi,
Qui carne inartyr ac sacerdos solvitur,
Notat requirens ac recondit in sacra;
Quorum meretur, Maximino principe
Nnstros agente post Neronem turbinis
Sexti retecta lege, contubernia,

Que lata decessoris odio Caesaris,
Cujus pio nitebat aula nomine
Mamma mater quam fovebat suenue,

À Grassatur almos dira contra przsules
Clerumque sacre celsa plebis regmina,
Tribusque in annis fine regis clauditur.
Vindicta eujus turgidos in principes
JHilata juste, ceu lues ZEgyptios
Turgore sexti lancinavit verheris.
Nempe hoc perempto Puppieni cuspide,
Cum fratre regnans czesor ipse czeditur *
Nostri quot annis enecati przesules,
Datis tot orbis ad necem primatibus :
Mine Gordianus bella spectat prospera.

CAPUT XIII.
De duobus Philippis amperetoribus et Pontio martyre et sancto F'aciano.

Egregia post hos splendescens pace Pailippus,
Przeceiso superze decoratus nomine legis,
Vl'articipem fastus genitum facit esse Philipputa;
Pontius lios martyr divina ad munia Christi
Instiiuens monitis, prudenti dogmate vexit,
Fulget at his mactus palma sub Valeriano;
Aneadum primus regum, prolemque, patremque
Concordi venerans cultu cum prole Philippus,
Inclyta sceptra regit consorti fulgida cultu.
Fascibus hic altus, Christi ad mysteria curvus,
Dum Pasch: excubiis ferri sibi sacra rogaret,
Luctisonos inter stare et sua crimina flentes
Przcipitur, farique et propria flere piacla.
Jlle sacerdotis «oto mandata capessens ,
Pectore stat prono, dispellit eulimína mente,
Maxima supremi recolit dum culmina regni.
Lugubris a1 tandem patrataque crimina fassus
linplorat supplex summi rex numina regis,
Divinumque manere pio sibi corde timorem
Depromens, quxsita liumili sacra pectore sumit ;
At Dominus pronum solito sustollere curat,
Fascibus anplificat; soli pia jura trementi
Unicus hic corfertur honos supero ordine regi ,
Urbis ut eductze przesignia gaudia plebis
Augusto hoc moderante micet millesimus annus,
Exinii cultus summo celebratus honore,
Quod decus hoc urbi suminz inter sceptra feratur,
Urbs et apostolico jam dudum dogmate clara,
Numinis atque pii sancto insignita decore,
Principe Christicola celso hoc polleret honore.
S: pties at postquam veslitur gramine tellus,
Septenoque replet ridentia monia fructu,
Munere divino terris regnante Philippo
Gentibus et populisque nitentia jura dicante,
4Estiat antiquus viresque recolligit anguis,
Autritus totiens per tanta tropzxa relisus;
lusidiisque parat Christi vexare phalanges,
Latronemque dolis Decium sibi przparat aptum :

B Instruit anguina liventis fraude veneni,
Exacuit stimulis agitatque ad furta furentem.
Ille dolos volvens inopino crimine justum
Aggreditur, furvoque necat molimine regen.
Principe subducto pervadens sceptra lyrannus,
Qu:e sua sunt diro curat producere nisu,
Prosternit genitum, totum movet arima per agmen
liinc majora petens, Domini subvertere castra
Nititur; haud mora ductorem moderaminis hujus
Inpetit, atque data Fabianum lege trucidat.
Crudelis Scytlie velli aginina sancta jubentis
Sumpserat hic celebri prxsul moderamina uutu ;
Fertur enim digressus agro, comitatus amicis,
Ecclesize penetrasse domum, qua concio plebis
lu diversa suidens certabat, et optio patris;

€ Asiitit ille nihil subeund:e conscius arcis,
Al summam tant:e visurus ad extima curae.
Mic discors diversa crepat dum famina coetus.
Dissociata parans digne sociare columba,
Pacis amica, venit livorem fellis abesse
Priecipieus fibris; sentire dat omnibus unum;
Unum de multis censens preponere cunctis,
Unius una petens caput eligit omnibus uunuin,
Concordesque omnes patrear connectit ad unum,
Conclamnant euucti coelesti culmine dignuni,
Pontificemque legunt divino numine notum,
Atque l'etri cathedrze Fabiaro reginina cedunt.
Quique triumphorum servet ut gesta piorum,
Colligit hocque studere operi decernit alumnos;
Ecclesiam fulgere docet quoque legibus almis;

D ipse triumphali mox ut conjunctus honori est,
Disperguntur oves, lacerantu:, carceribusque
"Yruduntur, quorum Moyses ergastula longum
Post tolerata nigris petit :theris edita septis.
Diversis diversa gerit pr:edonibus liostis,
Exterius patulis, intus latitautibus armis,
Latronemque novum furtiva ad bella novatum
Delizit, ünpugnaus bifidis pia castra catervis.

CAPUT NIV.
De sancto Cornelio papa et Cypriuno martyre sociisque ipsorum.

Vl'rovidet inde pio Dominus charismate patrem
Des ri». egregium plebi ; Cornelius urbi

Dam presul datar eximiz Petrique cathedre,
Ad quem dulcia ceu patris fomenta benigni

Digitized by Google
