<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    673
    Martyribus curam celebrem fecere Decembrem.
    Illos crucis insequitur per munia Tertullianus
    Quem divi Stephanus fontis splendore novarat,
    Nec mora presbyterum larga bonitate sacarrat.
    Cui castos inter innotus et verba salutis
    Cæsorum Christi perquirere corpora jussit.
    Per biduum sacris vix debita solverat aris,
    Tentus et a Marco stat ductus Valeriano :
    Huc ille extensus mactari robore tradit.
    Cæcilitur acclamans : « Grates tibi penso, benigne
    Jesu Christe Deus, quia me non diuilis almis,
    Ut mihi jam Dominus jungatur Olympius, acio
    Qui me martyro præcessit ad alta sequendus. »
    Hæc dum proclamat, lateri mandatur utrique
    Apponi flammæ, constansque ea latus et inter :
    « Matura quod agis, miser, ut pernicius, inquiit,
    Me hoc fervore lecies holocaustum et aromata Christo,
    Peccatis gravidum licet, hoc tamen auspice fultum. »
    Invidet his Ianius, disferi, rapit ignibus atque
    Tradit Soprico trucior qui creditus ipso ;
    Rebus id ille probat, saxis nam proterit ora,
    Sique diu torquet pensum amburiisque calasta.
    Ignibus in mediis divino tutus honore,
    Prædicat esse Deum cœlis super omnia Christum.
    Invictus pœnis, ubi fertur Valeriano,
    Mox caput abscidi celeri mucrone jubetur.
    Tornine depositus jugulum petit aethera sectus.
    Hymnidicis præsul Stephanus locat ossa Latina
    Stipatus cuneis scissaque recondit arena,
    Presbyiter hacque bonus (182) Faustus Maurrusque
    recepit.
    Tunc, aliis septem junctis qui tempore in ipso
    Cœlica martyrij subeunt penetralia lauro.
    Ilis cinctum studiis, missas ad busta piorum
    In specubus celebrarre, sacros huc cogere cœtus.
    Lymphati proceres Stephanum ad tormenta requi-
    ruerunt,
    Militique manu raptum tenuere, inguilis
    Pluribus e clero senibus fidisque ministris;
    Præsule Cæsareum jussò penetrare tribunal,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Sed solo : « Tu ne es Stephanus, huic Valerianus,
    Publica conaris regni qui vertere jura,
    Suasibus et pravis populum monituisse malignis
    A patrio divum corporis discedere cultu ?
    — Non equidem, antistes, nitor rem vertere regni,
    At moneo quo, desertis qui in fana coluntur
    Demonibus, Dominum vivum verunque renoscant,
    Qui cœli terræque Sator, qui cum Patre Christus
    Flaminis et sancti virtute in sæcula regnat,
    Ne pereant simul æterna cum dæmone mulcta. »
    Valerianus ad hæc Martis præcepit ad ædem
    Hunc minui capite, effigiem ni numinis oret.
    Auspiciens ductus Mavoria fana beatus
    Dirigit ad cœlum visus et corda, Tonantem
    His poscens : « Domine omnipotens, Pater unico
    [Christi],
    Qui destruxisti variis Babylonica turrim
    Fatibus, ora ferens, hoc tu quoque destrue fanum,
    Qua populorum animæ cultu perduntur iniquo. »
    Annulli Omnipotens votis, tonitruosa fragore
    Respondit precibus summa de nube coruscans,
    Fulmina disiiciunt, et Marte potentior ædem
    Martis humosternit. Mavors imbellis adisa(183) : « Hæc
    Panditur et Christi, Jovis hæc non fulmina nutu. »
    Disjungint Iani, non hos fiducia Martis
    Continel; haud ilios, haud se lautar, alumnos.
    At liber pia sacra Deo libare sacerdos
    Christiisona exsultans abit, algaudente caterva,
    Quan factis dicisque regens, ac robore multo
    Solatus solidans, mysteria macenibus almæ
    Dlum lætus celebrat Luciæ, turbidus ille
    Valerianus agit cuneos et ovile luporum
    Agmine vallatur, nescit, licet undique septus,
    Pastor magnanimus rabie trepidare furentum;
    Fixus et intentus sacris, Domino auspice, fortis
    Impavidusque litans sua se quoque munera perslat,
    Nec sentit rabidos strepitus, nec vota remittit,
    Intrepidusque libensque aries mactatur ad aram,
    Cœpta sequens. Hunc sacra manus cum sede beati
    Sanguine respersa patris arce recondit in ipsa.
    
    CAPUT II.
    De sancta Eugenia.
    
    Carbasa nunc zephiris infantibus, arva Syenes
    Visere Pellæumque juvat contingere litus,
    Mox rapido Ausoniæ repetamus ut edita cursu :
    Accipimus siquidem hoc æstu præsignc ulisse
    Martyrij decus Eugeniam, quam patre Philippo
    Urbis Alexandri præfecto æruque Canopi
    Ænardan ex apice procerum dat Claudia mater.
    Quis splendore nitens hæc moribus altior esse
    Deligit excellens casto pietatis honore,
    Quæ pagana licet vi casti numinis, alta
    Consule, vincula Proci geniti virtute perhorret,
    Dum supliciis ardens crinis percurrere quæsque
    Certat honore animi conscendere in ædta Pauli,
    Quæ tanto fervore caput jam mente beata,
    
    (182) Sic cod. uterque. An pro Bonosius?
    (183) Hic desinit ms. bibliothecæ Sanctæ Genovefæ Paris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e ortografia antiga; colchetes [Christi] indicam possível interpolaçao editorial curta; linhas cortadas indicadas com hífen conforme imagem (ex.: requi-rerunt). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>