1723

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

72d

Esto memor nostri, tenebris animam egredientem — A llle ferens sacris divina sororibus orsa

Ipse ut suscipiat patior pro cujus amore
Hujus anus inici nobis qux cceperis ore.
Ille sub h:ec : « Lucem semper progredier umbris
Constat et zegroto licitum exspectare salutem;
Vitam post mortem : sic uno fine fatiscunt
Omnia mundani vel leta vel aspera cursus,
Quo sit spes mestis desitue superbia Eetís.
Velificam uno nostrze vecta? zequore cymb:ee,
Kemige sic ano cunctis corda acta feruntur.
llie firma nex» quzdam compage carinz
Turbine pulsat:e superant vada concí'a ponti ;
Nonnullis trabium male capula juncta phasclis
Tranquillo admissum rimis parit equore pontum,
Fa cito dispereunt tricantes quxrere portum.
Ast animis tu, verna Dei crucis inde tropa,
Aptans te Domino, quo postquam vota subibis
Martyrii scandens palm cum culmine ad ipsum.»
Nec mora legatus peregrinis Publius oris
Efflat, et egelidum revocatur corpus in urbem
Conjugis. Hoc viso custodes limina linquunt
Diffugiuntque; probum tuta Anastasia vatem
Expetit enarrans lacrymasque et gaudia miscens
Quid factum, pia eontigerint oracula quorsum.
Libera sic vinclis vinetorum servula Christi
Enitet asservans ergastela, vota ministrans.
Arbiter in sanctos hujus tam pestis acerba
Mactibat testes aquiline in partibus agni ;
Nec satis est lanio praesentum sanguine tingi ,
Romanos enses latum quin spargit iu orbem;
Carceribus servat quos praefectura per urbem
Diro mandat agi gladio; sibi mittier almum
Chrysogonum ; sequitur voto gravis zere ministra,
Largaque devinctis etiam hie solamina praebet.
Denique Chrysogonus grassantis in ora draconis
Perductus, petitur laqueis, quatiturque sceundis
Suadetur, vel przfectus, vel consul adoret
Numitia Romulidum, neu spernat sacra parentum.
* « Unum (ait ille) Deum veneratum mentis adoro, '
Corde colo supliei, sineeris prosequor actis.
Vestrorumr simulacra dem qua vana probantur
Utpote diernonicas contemnens exsecro thocas.
Famine quo pandens animi insnperabile robur,
Terminat egregiam, desectus eolla, palxstram.
Membra salutifero populis ne jure niterent,
Livore :quoreis demersa lavantur in undis.
At non uereio priesumpta vorantur hiate
Non ad portum hostis, vel inhospita littora, leta
Sauctarum ad saltus veniunt legata sororum,
Cyoniz, Hyrenes, Agapesque, senex ubi justus
Conderet hzc Zoilus casto servanda cubili.
Panditur inde seni qua sit caput zequore vectum,
fnventumque velut sectam mox eade recenti
Deligitur, propriaque super cervice locatur.
Pace frueus martyr snperaque in luce beatus,
Ipse sui curatoris memor esse" probatur;
Apparensque seni dictarum bella sororum
Jam patranda, pizeque docet solamen alumnze
Hunc sumptum ire datam sanctorum sede quictem.

Ter decimo explicitum testis post sole triumphun
Celsa sibi scandit penetralia martyre parta,
Pignoris eximia lecti mercede recepta.

Hinc in predictas grassante latrone sorores,

Ut sibi fert jussum, non deserit alma ministra
Carcere detrusas Anastasia sodales,

Impendens geminum pietatis munere victum.
Nec minus indiguos rebusque foroque repulsos,
Nomine syderco, gremio genitricis adoptat :
Omnia sollicite curans, patrimonia caelo
Condere deposcens, votis operaque laborans,
Ne qua latere sinat terris quz voverat astris ;
Grassatorem etenim sequitur qui strage piorum
Ardet ubique loci vastas effundere czdes

B Ac velut haudquaquam valeat reperire necandos

Qua pergit; ductare studet sub vincla repertos,
Quos inter Macedum dictas perducit ad urbes
Germanas nullo sudore abtrice dirempta,

Quz celso superat corde scruposa viarum
Quamque supérnus amor per dura, per ardua tollit
Pharsalize querens aptos ad dira ministros ;
"Trux leo vietrices rapit huc ad seva sorores,
Quas pia solatrix acres non inter agones

Deserit, haud mactas post clara tropa. relinquit ;
Misque xternorum festiva palatia nactis
Regnorum, meriti thecas cultu ornat honoris.
Hujus per multos superis legata supellex

Dum poli«t celsis jam centuplicanda talentis

In terris augere bonum, pietatis amator

Non renuit gemina banc prestans retinere Incerua,
Dum | parili jungit Theodotem luce micantem.
Wostibus hxc addicta sagax evadere curat
Mundaui, saltu astra petens, laqueamina retis,
Zelantique proco sibi debita predia linquens,
Nectitur ztherez studio exercenda magistrie
Quilibet apta foro discens impendere cxelo.

zc omuis cura ambabus, li»c sola cupido,

Matres ut genitis, solatia pendere sanctis,
Subsidiurà ferre indiguis, dare robora tritis,
Prasidium pavidiz, suffragia tradere iesus,
Latis carlo opibus, raptisque ad sidera justis.
Quiesitos solito lustrans ergastula mater,

Dum probat emeritos Ánastasia wigrasse,

p Se laerywis desolatam solatur amicis.

Qux fletu madida ora rigans secus antra reperta
lotrepido Christum nisu quia fassa rogauti,
Traditur lllyrici stipato jure forensi

Pix/ecio, scilansque datam nihilowinus ille
Accipit egregium tenero sub pectore robur
Quxerentique genus, causamque interrita pandit :
Adventus, Jesum super astra sedere profatur,
Praisentemque solo sanctis solamina ferre ;

Nec negat his se sollicitam servisse ministram
Quos impugnarunt : trepidis auxisse vigorem,
Arma dedisse, viam monstrasse, levasse laborcin
His se desertau queriturque repente relictam,
A mula corda pio post lios fervore ferentem,

4:

Digitized by Google
