721

Tormento erigitur, quo carmine tanta rogatur

Tan dira acta dedit, divos qua fraude refregit.

« Non malefacta, inquit , sunt, at bene facta tonan'is
Non hzc fraude vigent quin laude Dei omnipolenlis. »
Censor item legat vertenda ad fana beatum;

At ne forte solo solito sacra arida cogat,

Que viridi viget assistens radice sacello,

Arboris oraudas frondes el robora mandat.

llle prece effusa censet radicitus arbos

Corruat evertens longo sacra tempore tecia ,
Amplius hic vanis ne decipiantur inanes,

lina petens robur paret, precepta facessit,

Obvia fana terit quatiens vasiatque premitque,
Alque minulatin spargens protrita revellit.
Cognitor hiec sumens jubet hunc ultore subiri
Ense, ferisque dari, communia jura negari.
"Tramite decreto metam scandebat agonis

Lictus et accelerans parta gaudere corona

At magis ut niteat socium Deus applicat auctum

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. VII. 123
A Qui dum scita capit cedisque edieta litandae

Obvius addieit promptum se ad regna tenenti:
Offert exitio currens apprehendere palmam :
—Atque ego, proclamat, legi suminittar eidem
Qua nitet hic senior, Dominique ipsum colo Chri-
. [stum. »

His rapitur dictis et sancta per oscula junctus
Felicis parili meritis sub strage jugatur,
Et simul exsectus coelorum ad gaudia surgit;
[Iujus post Romen quia nescivere minoris

b decus infusze vocitant virtutis Adauctum.
Aggressi tacila justi sub nocte laborem
Qua vastum convulsa sinum patefecerat arbos
Corpora humant conduntque pii tellure triumphi ;
Tabescens livore nigro manus improba tentat

B Velere deposita insigni de rure talenta,

Quique ruunt operi furiis raptantur Averni
Tempore qua pacis fabricata educitur aula
Martyrum et illustri prxculta tropa nitcla.

CAPUT X.

De sancto Cfirgsogono el Anastasia.

Chrysegenum in vinclis Anastasia fovebat.

Pluribus hsc etiam solatia plura ferebat;

Nam vir hic asservans annos ergastula binos
Plurima perpetitur, Christi sub nomine, victor,
Insuper et Rufom custodem acquirit et ejus

Quaque reperta clientela est servare penates,

Cum qua vincit ovans Dominus certamine matus.
Anastasiam conjux, ne invisere possit

Carceribus positos quos Christi uu membra colebat,
Obscuris solam injiciens penetralibus abditL.
Pr:eclara hxc ortu celebri, przeclarior actu,

Sievo addicta viro, votis at dedita Christo,

Ileret mente piis, cxcis obsessa latebris.
Clirysogono sed anu gerula pia grammata legaus,
Signat uti parvam sacraríi prestitit undis

Mater eam, diva qus relligione nitebat.

Cujus post requiem infidi juga dira mariti
Sumpserit, at nexus morbum mentita refutel,
Nocte die Domini amplexans vestigia Jesu;

Vir cum sacrilegis cjus patrimonia vastane,

Se tenebris mersam penetralibus egerit atris

llis quoque corpoream jamjam dimittere vitam
Autumet, ob Christum gaudens quam ponere malit;
Tristetur sed opes, celo quas vovit ad assem
Virtuti, invisis scelerum famulentur amicis.

« Quare, serve Dei, supplex te deprecor, inquit,
Ores instanter Dominum vel corda jugalis

Suljuget ipse sibi, vel si videt igne vorandum ,
Ferre locum jubeat, satius quod credo negare,
Quam Dominum fontemque manere fatentil.us illum.
Testis Christus adest quod, jam si libera degam,
Sanctorum hzrebo pedibus curamque piorum
Mente velut capi vigili exercere laborem. »
Bescribit precibus fusis confessor ad ísta :

« Turbinibus tibi nutanti mundique procellis
Adveniet oropere gradiens super cquora Chri tus ;

Et fera belligeri fauce incita flabra draconis

Uno przecepli reprimet sermone relisa.

Ergo, maris velut in medio, patienter adorans

Expecta Dominum cum sancto mente propheta,

Proclamans : quid me turbans anima zgra fatigzst

Fide tuo in Domino, nempe ipsum pressa fatebor z

Ipse mei prxeclara salus, et gloria vultus,

Muneris stherci geminum amplexabere donum;

Cum tibi reddentur terrena, superna ferentur;

Namque ideo Dominus longum bona protrahit alt3,

Ne sit vile quod impertit, cita neu data migront;

Nec turhere, piis quod quondam adversa sequantur,

His equidem neque deciperis quin fixa probaris.

Haud tibi per hominem constat defensio tuta :

Nam maledictus homo in hominem spem ponerc ni -
[tens,

Et benedictus homo in Domio spem figero gau-
| deus.

Denique cuncta cave vigili peccamina mente.

Christi jussa tenes, ejus solatia quxre.

lile cito aspiciet placito sibi tempore versus,

Post noctis tenebras florentia lumina cernens,

Post hiemis glaciem, Borex post frigus abactum,

Aurea verna tibi cedent, spirontibus austris ;

Tut pressis sub amore Dei prazssentia praehens

Nexorumque levans solamine vincula blando,

Siderea accipies et (ine carentia dona. »

Erigit his animum caligine clausa virago,

D Lumen ut interius nequeant fuscare tenebrz;

Fortior at pollet pressuris, gaudet agone,

Angitur infelix socius, eumulatque furorem ;.
Atterit obsessam potuque ciboque negato :

Vix impendit aquam, consumpt:e ut morte jugaiis
Liberius dominetur opum quas deserat illa.

Qwe recipi se jam sperans hzec o sa relegat
Corsolatori : « Finis mihi corporis instat;

Digitized by Google
