<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    661 DE CHRISTI TRIVMPHIS AVPD ITALIAM LIBRI XIV. — LIB. IV.  692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    Tunc raso exspoliant sanctam quasi crine premen- A
    [tem,]
    Allophyli fortem quondam ut Samson a ligarunt :
    At Christi virtute sui stans fortior illa,
    Nec cedit saevis, nec frangitur obsita foedis.
    Clauditur hinc Triviæ armipotens invicta sacello ;
    
    CAPVT X.
    De sancto urbano papa et sancta Cæcilia.
    
    Urbanus validi robustus jura Calixti
    Excipit, ac Domini vigilans præcia tractat ;
    Deligit athletas divina in castra fideles,
    Roborat, exercet, disponit, muniit, adornat,
    Iubuit, armat, agit, cœlestia bella perurget.
    Nec supplenda viros modo Christi ad moenia cogit,
    Quin bellatrices admissit in arma puellas.
    Quarum Cæcilice præfulgida facta seruntur,
    Sanguine quæ generosa pio, generosior actu,
    Nobilitate poli terræ ornat nobilitatem.
    Nocte die hæc casta volvens sacra famina mente,
    Assiduæ precibus Dominique in lege vacabat;
    Vestibis auratis quam dum decorare parentes
    Ausonidum veteri sponsarum more solerent
    Velleris hirciini hæc velamine membra domabat.
    Illustri desponsa viro quæ Valeriano
    Urgetur thalamis legi parere jugali ;
    Accelerat lætas superatus amore petit; or
    Invitans lætas epulis gaudere choreas
    Organici psallente melos achromate festi.
    Illa Deo mentis cithara sua festa canebat,
    Cor mundum casto tribuit sibi corpore posceb&amp;s;.
    Interea crebris cœlum pingentibus astris
    Sponsus cum sponsa secreta cubilia sumit;
    Magnanimis sed virgo prior penitralia cordis
    Cui pandat fidei studium scrutatur amicum;
    Ille fidem firmans nullo se promere pacto
    Abdita testatur, hæc corde legenda fideli.
    Tum casta virgo poli civem depromit amantem.
    Custodienque sui multo se ardore tuentem,
    Cujus in impuro procedat ut altio tactu
    Fert quearatur amor tutamine virginalis.
    His stupidus juvenis, divino ac numine fixus,
    Pandere caelicolam petit hanc quem jactat amicum.
    Illa favens sponsæ modo se sinat ante pilar;
    Ille rogans quis ad id sese mundare valeret,
    Accipit Urbanum venerandæ heroæ senecta:
    Hoc aptum sanctoque Dei purgamine doctus :
    Sic notat monrix per quos, ubi querere monstrat:
    Invenit accelerans cursor mandata beatum
    Pontificem, fassus qui jam divina secundo
    Principibus coram, sacra inter busta latebat.
    Virgine cui gnara dum famina missa feruntur,
    Gaudia magna trahens animo, genua in sola figit
    Dans lacrymas gaudendo, manusque ad sidera tol- 
    lens
    Altithrono regi gratesque precesque profundit
    Ac verbis aperiri ejus hinc corda precatur;
    Votaque dum promptis supplex hæc destinat astris,
    Æthereus supero visus moderamine vultus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    Noctibus hic inclusa tribus totidemque diebus
    Torva pharetrata in cineres agit ora Dianae.
    Sic sacra, sic proceres superans, cœnseur agonis
    Extremam rigidi gladio concludere metant,
    Hocque triumphali partum petit ætherea saltu.
    
    Sidereis auroque notis signata tabella,
    Ac diva irradiata fide perlata citatur :
    « Unus adest Deus, una fides, baptismatis unum. »
    Altermit his sponsus, credit, prostratus adorat,
    Erigitur saturque fiden, fluctuque sacratur
    Sincere doctus, sponsæque renitritur almus.
    Dum veniens illam paranympho coelite fultam
    Reperit orantem, qui candida lilia sertis
    Anteferrensque rosas properantia præmia pandit.
    Huic germanus erat rebus Tiburtius unus
    Præ cunctis charus, cui postulant ille salutem,
    Pollicitusque poli se civis in astra recepit,
    Interea monitis struitur dum tiro colendus
    Pro votis dilectus adest Tiburtius, inrat,
    B Admiratur odoriferam se nare rosarum
    Percepisse auram, viduo quoque floribus anno,
    Et jam se dulci memorat novitate refectum
    Prosequitur frater fidei, donique salutem
    Alterno reserare studens affamine lucem,
    Supplet virgo juvens, grato nec egre jugalem
    Permitti spolio, vitam vitæque tenorem
    Atque viam pandens apprime informant alumnum,
    Uberebusque fovet geminos, et lacte Sophiae.
    Vix una tantum quæ credita nocte marita,
    Nubere namque putata, suum parit ipsa maritum;
    Hoc quoque ne parvuni credatur pignore fœta
    Augetur genitus pro telluris ecce supernus ;
    Gignitur ergo side maris Tiburtius hujus,
    Perque ministerium papæ producitur undis,
    C Filius Ecclesiæ, rationis et-ubere gliscit.
    Jam post lac majore cibo nutruntur alumni ;
    Excrescnnt juvenes culmen splendenter in altum;
    Robore perfectæ jamjam virtutis auhelant :
    Attollunt inopes, fessos solamine porlant ;
    Excisus solum superest quod dederse munus
    Exequiale parant celebril pietate viriles.
    Turbidus Almachius Romæ præfectus amicos
    Omnipotentis heri poenis cruciabat acerbis;
    Huic livore niger, sanctæ dulcedinis hostis,
    Peste per armigeros fellis lita tela ferentes
    Denotat almorum blandi solamillis actus,
    Tenti lethi feris, hoste instinulante, ministris,
    Tirones iusticensor adiguntur inignio;
    Qui, titulum obiectjens famosæ nobilitatis,
    Arguuit hos vanæ quod more superstitionis
    Personas sua dilapidant patrimonia alendo
    Indecores, lethoque datais pro crimine honesta
    Busta parent, quo se docuant his foedere nexos.
    Illi se famulos quorum accusantur amici
    Exopiant, interque calentes spicula luctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letra impresso latino do século moderno. Pequenas lacunas indicadas por hifens mantidas; marcas de paginação e rubricas reproduzidas. Algumas palavras com caracteres indistintos transcritas conforme provável leitura; sinalizei [tem,] e alguns tokens possivelmente corrompidos (posceb&amp;s;, inrat, excrescnnt) mantendo literalidade do impresso.</notas>
</pagina>