191 ' FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

Tulisse mente tingit orsa simplici ;

Dolos sed alto corde fraudis ruminans
Jnstaurat arma perfidis, secum z&mulum
Prodens precatu ac mente coelo deditum,
Ducuntur agnus et lupus nexu pari,
Animo remoti, cogitatu dispares.
Fabianus Urbi przsidebat cognitor

Pium cruorem diis litare militans,
Vinctum reatu qui petens przcognitum,
Professionem ac nomen edicat jubet.

* Torquatus ille et Christianus przdicor.
Prafectus inde jussa texit principum.

Ast hic magistrum dat sibi Tiburtium,
Eum sequendum el ejus acta proferens.
« Audisne judex iste qualia asserat
Confessor :quus jam diu fallaciter ;

Se Christianum jactat, inquit, pertidus

' Simulator iste, vis at ipsa nominis

Rapi gravatur moribus contrariis,
Fereus moleste vcl vocari ab improbis,
Virtute nomen fulget istud cadica
Christus sequaces quo nitere prestitit.
Vere excoluntur qui sophize cultibus

Et obterendo militant libidines,

Nec credere Christianum istum fore
Fibras alentem molliter lenonibus,
Tonsore ketum gestientem nutibus.
Nisuque gressus fluctuantem turgidi,
Viris fugacem nexilemque feminis.

Non hasce pestes Christus unquam colligit
Nam qualis ante vixit, ecce comprobat
Quod acta nostra se secuturum asserit,
Prasente te mentibus approbabitur. »
Censor saluti persuadet consulat

Explere jussa principum nec abnuat.

« Melius saluti, martyr ait, baud consulg
Bivum refutans vulgus unum quam colam
Fatearque Christum seculorum principem. »
Torquatus utra conditi silentio

Celare c:eco. vim veueni nou valens,
Prorumpit orsa dirus in nefaria :

€ Crudelis, aiens; Christianus non modo
Hic, quin suadet decipitque plurimos,
Magiczeque fraudis occupatur sedulus ;
Socios scelestis imbuit cantatibus. »
Coufessor inquit : Falsus baud pertransiet,
Iinpune testis, quem vides, vir eminens,
Nunc Christianos improbantem perfide.
At nil cohzsit Christianis amplius

Ni probra cordis sanctitatis nomine
Tegens, fidelis crederetur perfidus,

Dira ut fideles arte s:evus luderet.
Redarguebam sed giganteam gulam,
Vino et sepultam castitatis regulam :
Antonianus ut suetus helluo,

Edebat, esuribat, absorbens, vomens,
Sidi flagrabat ei bibebat ebrius ;

Nene Christianos. culpat, urget, arguit,
li nos quietum coguiturem Suscilat ;

À Trucem moranti praebet ensem judici
Suadetque larvis colla sancta subjici :
En vota parent, en latebrz pectoris
Produntur, atri torva sanguinis silis;
Parare dira carpe jussa; carnifex,
Adbibe catastas, Christianos applica,
Bene nos capessis, ure, damna, percnte;
Vis exsulemus sic sophi urbe patria
Tormenta vrofers, carcerem, his evadimus
Ab ore blandi quo Patris sejungimur ;
]gnes minaris, savior cupidinis
Devicta nobis flamma cessit liberis,
Decerne quod vis; pura conscientia
Triste omne temnit, cuncta vilent aspera. »
Tuin censor atra comminatur, suggerens

B Lethique poculum, rore mellis oblitum ;
At miles altus, anguis ora supprimens,
Probrosa divum furta prodit proterens,
Deumque prompta laude Christum przdicat.
Pruna jubentur igne coram fervid:e
Sterni, super quas thura ponat, aut terat
Piantis easdein, ab involucris liberis.
Mox ille signo se crucis commuuiens,  :
Pedes retectus intrat igaem exercitos.
« Depone mentem, judici aiens, perüdam,
Edisce solum hunc imperantem conditis
Quem con(itemur esse cunctorum Deum;
Molles rosarum nam videntur flosculi
Teri vigore gloriosi nominis,
Vider Creanti qul creata serviant, »
« Mygica a magistro przditos quis neseiat? »
Stupidus videiido clamat ista carnifex.
Beatus : « Obinutesce, non felix, ai:
Meo nec infer hzc nefasta auditui,
Rabido ore probra ne latrantem perferam. »
His censor ira dicat actus fumea (sic)
Cadat resectus ense colla vindice.
Sic urbe Lavicana ductus compita.
Cervice prompta pugionem suscipit,
Uuoque ab ictu victor zthram competit
Locoque eodem busta mactus percipit.

Zoe beata, cujus ora solverat

Fides negata, longo inorsa tempore,
Sacrata Petro dum frequentat atria,

D Celi coronam meute, voce postulans,
Arctata pagi traditur naumachie,
Libens patrono thura. Marti incendere,
Temnens deorum et sacra ridens principum,
Statim latebris noctis atre clauditue
Dies, cibusque, potus atque demitur,
Sic sole cao destituta linquitue,
Pensam capillis arbor inde suscipit
Funique celsam dirus horror impetit.
At illa Christum conditorem confitens

. Convexa cceli scandit allo culmine.

Aiunt quid ultra jam ministri funeris
Restat gerendum, celsa victrix c1iit,
Superisne sacrent Christiani ut lianc deain
Lipquetur? an profunda inibit tequora ?

Digitized by Google
