735

DE CHRISTI TRIUMPHIS APUD ITALIAM LIBRI XIV..— LIB. VII.

726

Hosque sequi cupidam, hinc et aperto lumine pau- A Bebricia interea Theodotes urbe petitor

[sam

Quo post exactum tandem vestigia censum
Ipsa triumphantum ad coelos, vel sera sequatur ;
Comperiens claram prazses gentisque togata
Stirpe satam, regi ducit depromere dignum
Se prztextati sobolem servare prebensam
Christicole tanto seotze nodamine captam
Nomine sub Christi, jugulum qux pendere malit.
Pracipit ille datam studio servarier omni,
Jussa tenens quid censor agat, que munera ponat.
Ezquirit przfectus opes, patrimonia poscil;
Accipiens impensa polo, libamin profert. '
Probra Deum capiens, insana oracula censet,
Dementenmi demens vocitat, probat illa socordem,
Invalidumque animo veris secernere falsa.
Quzestor dicia refert regi, furit ille requirens
Milite quo xam auperet, queis dimicet armis,
Sacricolam eximium capiens uxore vacantem,
"Tradit huic vel subdendam, fanoque, thoroque,
Vel si restiterit, subigendam tormine letho.
lile datam gaudens varia in penetralia ducit,
Dissimilis diversa monens discrimina belli :
Hinc gladium, hinc aurum, gemmas binc, inde cata-

[stas;
Mullibus hinc cunis argenti strata refulgent ;
Ignibus inde feris ferri usta grabata renident ;
Inde penu dapibus nimia stipe dite refertum ;
Inde specu tenebris testisque horrescit acu&s.
Quse verun lutum fortis testata virago,
Cernere se cumulos opulentos stercora censet,
Ferrea vincla poli pretiosa mouilia ducit.
lile putans spatio a celis ad terrea volvi,
Fert triduum invite jan jamque superna tenenti,
Allegatque decem sagas pervertere corda,
Indomitam visco laqueisve ligare columbam.
Hanc illz variis attentant retibus : aurum,
Ardentes gemma, Parthique feruntur odores.
llla polo defixa oculos, elataque palmas,
Stat precibus hxrens, nec corda nec ora rcflectens,
Non escam somnumve petens, sensuve pigrescens;
Cornicum ut voces aquila spernente fatiscunt; —
Sic fusi suasus, immota hae stante, labascunt.
Cessum ubi post spatium muliebria tela relisa
Improbus insistens athleta libidinis audit,
Irrumpens sacra jam penetral per vota dicatum,
Nititur amplexus coelesti inferre puellzc.
Quem subito cingens tenebris aorasia vallat.
Gyrat inane domus, Christi contingere servam
Invalidus; surdos vacuo vocat aere divos;
Queis tandem elusus, pestisque rigore coactus,
Astantes foribus clamans ciet, hisque receptus,
Evchitur, cultasque diu defertur ad aras,
Sacra litat, vitam a mortis ductoribus orat,
ÜOrsa capit se digna pati dementibus ausis,
Tartareasque agitur raptus tysiphone sub umbras.
Libera bellatrix socie magalia visit,
Et sibi gesta Deo Theodotz ex or 'ine pandit ;
Solibrs atque Dei noctes in laudibus addunt.

Adveniens, opibus justze perfunctus inique.
Hanc sibi connecti studio flagrabat inerti
Dumque dies vano insistens terit impete plures,
Invenit hane pariter quz roboret ore sodalem,
Quam ferus abripiens censori addicit atroci,
Primatique sux Theodotem destinat urbis.

Jile piam sceleri nitens substernere tetro

Dum probat intrepidam, nalum sub tormina primum
Destinat Evodium, pueri pr:ecelsa profata
Indignans, flagris et matris in ora lacessit,
Robora cui genitrix cumulat sermone virili
Verberibus testans his gaudia sumere Christi.
Arbiter impuri dat scortatoris honestam
Sordibus addici, posthac meretricibus addi.

B incesto castam nisu temerante petenti

Naribus exundans valido fluit impete sanguis,

Inprobus et clamat juvenem fulgore nitentem

Auraue vestis solamina dedere matri,

Cujus agente datum pugno sibi naribus ictum.

Przcipit hic censor vastum succendier ignem.

Et trina cum prole rogo demergier almam.

Qu:e grates Domino referens, benedicit ovanter

Omnipotentis heri nomen, clementia cujus

Pignore se proprio nec szclo separat isto,

Nec patitur Cbrisü confessio sancta revelli,

Sed nec martyrii sinitur sub agone relinqui.

Colica cum nalis scandit sic praevia victrix ;

lilyrici prefectus hians opplere crumenas

Munere, proventus matronz obsederat, abdens

Romuleam claustris matrem custode frequenti

Obseptam, tentansque animum sub pectore, sexus

Infirmi, validum, suadet precepta magistri

Espleat, et facili census sibi dote remittat

Temnentem temnens imitetur munera Christum,

Jila terens ürma calentia spicula parma :

« Veriere me mandata jubes quie Christus egenis

Precipit, ipse tibi locuples impendier orans,

Dum neque te mensa dignum decreverit auctor,

Pauperibus poni quam jussit amore benigno.

Munera quin si nostra juvant, quod egere pre-
|baris

Accipito, et largis fidei ditesce talentis.

Dumque alterna serunt, censor rationis opimo

p Deficiens antris victricem claudit opacis

linpugnansque ininis panem vix sero ministrat.

At Dominus charam in tenebris non linquit alumnam,
fluic redlibens comitem dudum coelestia naclam ;.
Nec patitur desolari solamine dulci,

Noctibus insigni Theodotem lumine cinctam
Sedibus a superis ad czca cubilia legans,

Cui socianda polo, ut sancto sibi vinxerat actu,
Hzc dapibus mensam, varioque decore paratum
Apponens, pariterque preces ad sidera tollens
JEilierei solamen ei fundebat amoris,

Sensibus et carnis superum impendebat honore:ia,
Celica regna petens celesti ut luce niteret
Divinaque poli gauderet nectare pasci.

lloc ubi ter depze decorantur lumine noctes

Digitized by Google
