$19
Qui salvare meam poterit si favero prolem?

Atqui (ait ille) Deus valet hinc meus omnibus atque
Panis eripere, at przstat certare duellum

Fortiter, zernum ut valeam captare triumphum.
Credere si me vis, custos, geminabo catenas,

Te quoque in ima tenebrarum sub vincula solom
Detrudens cavex claustra omnia tuta relinquam,
Omnibus et eredam, si.te Deus eruet istis.»

Dai Petrus assensum se ejus testatur ad cedes
Venturum, non ad libitum lentaminis (inquit)

14 fiet humani, quin ad deitatis lesu

Lumina demersis hominum p:ndenda tenebris.
lile, caput quatiens ; nimiis delirat hic actus
Tormentis (infit); properat, narratque jugali.

En subito noctis, solem elaudentibus umbris ,

- FLODOARDI CANONICI REMENSI$ OPUSCULA METRICA.

A liunc simul expediens ambos perducit in zedes

Quo nuper Izti votis et laude vacabant
Consiliis munire novos celestibus agnos,
Przcipiens post hac censori accedere duro.
Albescente polo noctis dum tetra recedunt ,
Dispositis luctatores repetuntur ab antris.
Queis minime inventis, Artensius ipse jubetur
Arctari, atque deis sacra ferre litamina cogi,
Stans sub honore Dei cum prole ac conjuge fortis
Rudere mandatur junctis affecubus abdi,
Cazdiwr ipse quidem gladio per limina cryptze
Filia cum matre abjecta soxisque notatze
Mortem evadentes capiunt siue limite vitam.
Ductores sese laniis ante ora ferentes
Terrorem incutiunt, comitati plebe frequenti

Peirus adest, veneranda crucis signacula gestans; B Caruifices ipsi retinentur et intercepti

lili ejus strati pedibus clamare supernum

Esse unumque Deum , Dominum sine figmine Chri-
[stum.

Filia mox plenam sumit Paulina salutem,

Et Christum, quos illa domus retinebat, adorant :

Dxmone se Domini profitente vigore subactum.

Nulgatur circumpositis, eurritque virorum

"Tercentus major cuneus, sexusque secundi

Amplior irrumpit numerus, spectacula clara

Visuri dantesque Dei przconia summi.

Tum Petrus Marcellinum cupientibus illis

Sacra subire vocat, cunctos qui, presbyter almus ,

Abluit ablutosque pio conuectit ovili

Saeratosqie reos jungit custode solutos,

Nexibus cxemplos, vitiis quos expedit aLris.

Comperiens censor mandat sibi sistier auibos,

Presbyterum atque exorcistam , fatusque sacer.los

Vera, ubi prosequitur, dictante furore jubelar

Carnificum sxvis tundi per viscera pugnis.

Deficiunt lanii, sacer iusuperabilis astat.

Sejunctum inde Petro densata euspide vitri

"Trux nudum jubel iusterni czecisque la:ebris

Luminis auxilium auferri victumque negari

Ingemit abjungi Petrus szvoque tyranno :

« Cum vocitent subjecti (iuquil) te forte serenum

« Nubilus es per cuncta tuis tenebrosus et actis. »

Sic quoque constringi ipse datur, sic nexibus indi

Arctarique pedes ligui pressantis hiatu,

Astrigera desolato ccelestis alumnus

Preshytero summi legatur ab arce tonantis,

Erigit hunc plagis, proprio circumdat amictu,

Proripit in cippo ac ferro qua Petrus agebat ;

Stant, sacra dum celebrans cousummat rite sacer-
| dos.

At confessores sibi jam differre coronam

Horrentes partam, populum seceidere mandaut,

Se vinclis ultro, gladiis se sponte ferentes.

Ergo canes rabidi nulla dulcedine moti

Prienissos ubi dilacerant, acuuntque furorem

Non ponunt proceres, zeterna trophzea. petentes.

Nexibus invadunt, nedisque ad robora jungunt,

Quodque ferant letbum properant rogitare magi-
[strum.

Is monet abduci in sylvam qux IVigra vocata

Candida facta piis nemora, atque sub abdita czdi.

Obscurum «ducti in saltum lucosque sub altos

C Avulsis spatium c:xdis sibi sentibus aptam ,

Inque vicetn suplices, pacis sibi ut oscula libant,
Vota genu dantes posito sed eorde levato,
Letliiferum prompta gladium cervice receptant.
Virginez: gemis auimz visuntur et auro
Priculte specie supere culioribus aule

Celsa subire poli, co:lum penetrare per auras.
Carnifiei liec concessa Uruci spectare feruntur,
Qui dum visa refert, torvis dum poenitet acts,
Jam senior vitze meruit sacra dona per undas.
Digno dana solo retegunt sua membra heati,
Quas Firmina levat pariterque Lucilla, venusta
Sanguine matron:e, mentis mage lumine clars,
Adinonitzeque, specu positus Tiburtius aliis
Qua fluret meritis sacrata in septa recondupt.

D Damasus hzc quondam quie percussore fereute

Compercerat sirieto licet edita carmine vulgat.

CAPUT IX.
De duobus sunctis. Felicibus.

Presbyteri divina duo per sacra nitebant,
Nomine Felices, felices actibus ambo,
Fratres lege Dei, gerinano sanguine fratres.
Correpius senior procerum dictante furore
Judicis invehitur secreta ad numina Dracchi
Arcus urgebat Pelusia saera Serapis
JMHebros olim duce qni Tricante subegit,

Cujus, ut insuffat patribus suplicata vetustis
Ora, velut vento folium, vasta :ra. labascunt.
Hinc alias victor simili deductus ad aras
Insultat Maja genito virtute reliso,

Nec dea venatrix areuque et arundine terrens?
Uris flabra pii restare ad tenuia fortis.
Judicis ad sedem post clara trophza reductag,

L

Digitized by Google
