ecs

Victores lepiso dantur certamine fratres.
Cagnitor at rubidus mistoque Iurore diremptus,
Luce triumphali prostantem Valerianum
Dedecore aflligi censens dat robore cze.!i ;
Gaudet at ille, monetque suo ne vulnere cives
Frangantur, veri at inaneant. virtute viriles.
Yer bere deficiens lanius jubet ense feriri,
Ni. libent Jovis ut stati mactetur uterque.
Maximus intererat, qui cornienlarius actu ;
liie fleus prosequitur etos ad funera fratres,
Flens, quia gauderent pr:sentem amittere vita
Hli proponunt aliam semperque manenteu,
Wanc hujus perliibent reprobatu percipiendam,
Ut viae renovatur avis discrimine phaenix ;
Surgere ad hac, modo vera probet, jam Maxisus
[optat.
Prowittuit huic in. Domino ostentacula fixi
Corpore qua Dominis dabit lios spoliarier hora,
Vita sequens quo sumatur spectare decore,
"estelur se vanificum deponere cultum.
Juranti maudant spatium impetrare diei,
Ad eujus perduci, ipsis rogitantibus], :edes
Divinis formant monitis ipsumque douwnque.
Aurea nocturnan pingunt dum sidera pallam
Ceciliam ecce sacerdotes comitantur ad istos
Perveniunt przbentque novie baptismata proli,
Aurora retegente solum fugientibus umbris,
Siderei ductrix affatur castra duelli,
Abjieiant hortans tenebrarum obscura beotos
Tirones, rutili ct capiant pia luminis arma.
Maurant bellatores, gladioque recisi
Libanurr, fragiles carnis ponuntur amictus,
Divaque perpetuz capiuntur proemia vitz.
Complentur promissa, videt donum exsequiale
Maximus :ihereos coelo properasse ministros,
Corporeque egressas gremio sumpsisse puellas,
Virgineumque decus superas vexisse per auras;
Qux lacrymis enarranti per gaudia fusis,
Credenies multi supero se subdere regi
Gaudent, Almachio sublimia facta feruntur,
Maximus atque sui quia Christi signa sequantur.
ille indigna fremens, et pondera dira furoris
Ostentans, plumbi facit hunc per verlera tuii;
Dun levis et gaudens exit Jam. pondere liber ;
Quem queque virgo decens hujusque magistra pa-
[Iesteae
Justa ubi condiderat fratres locat ipsa sodalem,
Nec sinit auspicii fideique latere probamen

FLODOARKDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

-

€6t
A Sarcophiago quiu pingit avem qua credita vita;
Post mortem cujus patuit paradigiate lumen.
Ductatrix post belligeros ad przemia missos
Poscitur ad bellum, optatumque vocalur agonem,
Um cupidus censor fratrum patrimonia quarens,
C.eciliam hoc jubet arctari moliminis astu;
Hxc ubi pauperibus divisa renoscit, eamdem
"Thurificaturam veluti lictoribus aras ^
Pizcipit ad rabidas rabido certamine duci :
llia sed invertens avidos ad lucra miuistros,
Lucrauntesque lucrans, et ditia fenora condens
Ductores sceleris pietatis in edita ducit,
Participesque Deo Urbano saeraute coaptat.
Qui intra septa domus divino fonte beata
Virginis emundans animas, prolem edit opimam
B5 Ecclesizeque sacris penetralia casta venustat.
llic festis celebrans mysteria sancta diebus,
Detrimenta hosti, Domino pia lucra parabat.
Nuntius Alinachii gestorum ubi perculit aures,
Pysesentein jubet. ille dari terrore puellaui
Ceusurz; rogitans fit celsior illà ; rependens
Veroa probat stolidum, vanam dat culminis auram,
Arguit ignarum, sontem, probitatis el hostem
Paudit confusum, docet omnia falsa secutum,
Iusuper ostentat c:cum risuque petendum.
His immane dolens abduci visibus illam
luque domo propria thermali ardore creniari
Precipit invictam lucis virtute psellam.
Inclus;e multo suífitur robore ferwor;
At nulla arte dato petitur pia. virgo calore,
c Quin alaeris tota persistens nocle dieque
Flamuis congeste assiduis interrita silvz,
Ceu frgente loco nullo sudore notatur;
Utque triumphum atrox clarum capit aure tyranaug
Conatur legere ac sevo restinguere ferro,
Hanc inibi erudo mandans mucrone litari.
Jussa feri dirus tendit complere satelles ;
Virginis at teuer: jugulo vis ferrea cedit,'
Ter librata neci, ter mitia colla fatigans,
Ncc caput a tenui cervice revellere nosceus,
Carue tribus post virgo manens ad vota diebus,
Psstori commendat oves, quas mater alebat,
Urbano, meritis funct:e qui funera curans
Exsequiis, intey collegas hanc locat alinos,
Castaque prxsulibus conjungit pignora castis.
Qui sacer argento postquam edit cuncta saerati
Vasa ministerii, multosque ad sidera miuit
Martyrio claros, capit inclyta przinia consors,

- CAPUT XI.
Be sancto. l'outiano papa et Hippolyto presbytero.

Hine PonUapus jura supplet regminis,
Digneque summi bella tractans principis,
Ob lizec dolosa fraude Sardinie datur ;
Quo destituta patre plebs predonibus
Antias pateret, perdito grex ut duce

' Lupis patescit abditisque furibus.
Àt ne relicuis pergeret solatio,
llic papa, longe scgregatus civibus,
Yzueta raris, competenti preshvter

Hippolytus illi mente diva jungitur;
Cives adoptat dives exsul feenoris
Multiplicandi barbarorum per fora ;
Wis aeger hostis instilorem fustibus
M.actans opimum celsa mittit uenia
Cujus beata Fabianus pignora
Prasul relata dat Calisti inter pia
Decore busta consito mausolco.

Digitized by Google
