661
Dispersi properant gnati lapsuve recisi,

Maximus et reliqui, confessoresque fideles ;

Inclyta bella poli tractant rectore fideli.

Fertur hoc instructus doctore ad bella gerenda
Celica Pancratius, patruo ductante beato ;

Impius exhorrens dolet agmina sancta coire,
Densatasque paraus Christi turbare cohortes,
Ductorem rapit e medio, pellitque relegaus
Extorrem Centumque locans juneto ordine Cellis.
Militi: procerum, nequit ad se jungere amorem ;
Principis agminibus properant invisere multi

Atque levare pio pulsum lenimine papam.

Tunc Africe lux, ore fide Cyprianus opima,

Huic jungit radios jubari signando beatis
Grammatibus vali.lze Celerini gesta palestr :
Comperiens multos pap solamina ferre

Grassator, revocat falsoque sophismate justum
Insimulat, contra quod publica jura libellos
Sumpserit ac schedas peregrino a littore latas.

« Grammata suscepi Domini super (ille) corona,
Non rem Romanam vel pulilica commoda contra. »
At veris furor auditis effervet, et ora

Tam prompte plumbo tam pura fatentia tundit,
Oppressare hebeti nisus discrimine verum.

Ducitur hinc prazsul Mavortia sacra litatum,

Sin temnens renuat, crudas mactetur ad aras.

Dum sacra factarus properat magis ipse sacrandus,
Iac ex militia quidam Cerialis adacta

Quiaque per zestates cunis pro conjuge poscit,
Hujus ut ín visu valeat gaudere salute.

Ejus at ille domum subiens hauc erigit (aieus) :

« Surge, tuisque insta pedibus sub uomine Jesu. »
Milico laeta subit percepto robore, verum

*sse Dei genitum clamans Sallustia Christum,

Et eurreus vas implet aqua, conjurat et orat

lpsa lavaera feveus sacris sc sparg er undis ;

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

608

A Cunctorumque preces hujus mox vota sequuntur;
Qui punire dati pedibusque advolvitur ultor
Concessi, poscitque datum sibi munia ferre ;
Subditur addicto consternaturque subacto.
llle sui tractatores verso ordine tractat,
Captoresque capit, devinctoresque revincit,
Emaculatque undis sese fodare parantes;

Quique laborabant hunc associare profanis
Participes Christi pia dat per mysteria sacris,
Addit et Ecclesi nitentes se addere larv:e,
Anneciit nexis tendentes scindere nexos.

Szvus id aure trahens Decius mitiitque tenetque
Caudidulos, ducique sacris cuin. prxssule mandat,
Mox puniri aris sí ponere thura retractent.
Tirones divina rudes ad bella magistro

B Pracedente abeunt, ne fors a principe turma
Desciscens hosti praecepta tropcea remittat.
Incedit przsul tutus ccelestibus armis,
Qnem gaudet nova tura sequi, sputoque sacello
Sumere conspersi maturant sauguine palmam ;
Papa coronatus quos xtbera ducit in altum.

At Lucina pio mulier venerabilis actu,

Fulta Dei clero, famulum stipantecaterva,
Sanctorum sacra membra legit cryptaque Calizti
Inque suo cultu pollente recondidit arvo,

Hujus Lucine Cornelius iste rogatu

Sanctorum procerum catacumbis ossa levarat,
Legaraique Petri sub monte Neronis in aulam,
Aureus in Vaticano qui diclus, et in quo
Arcitenens nactus habitarat delubra Phoebus.

C Ipse locum juxta cruce quo conscendit in asira
Sidereum Cephas Dominum per celsa secutus,
Pignora tunc Pauli studio via sumpsit eodem
lostensis, capitis qua corpore czde solutus
Quiesitum Christo subiit convinctus honorem.

CAPUT XV.

De sanctis

Vaid tantum in proceres totum quin szvit in agmen
Milite furor hic rabidus, lateque petendos
Deceruit justos, patrias lymphatus in omnes,
Qua dominatur lere probrosa potentia Romae,
Insequiturque pios magnus qua tenditur orbis:
Diseutit Occasum, ditem rimatur Eoum
Sepositosque procul quatit h:ec injuria Persas.
Huc Decii rabies furiis advecta pererrans,
Primates gentis Sennem sibi mandat et Abdon
Przeseutes fieri, cultum quibus opprobrat almum,
Utque Deos contemnentes sint jure subacti
Rom»nis merito, victores imo fatentur
Se Christo tribuente Deo, quo regna triumphant,
Per(idiz, cujus laudant in secula culmen.
Dumque catenatos. eustodia suscipit aria
Glorificant Christum, decus id quod semper atma-

. | rant
Ejus maguifica gratanter laude ferentes.
lline alii tenti supera pro lege necantur.
Bis binos plena post fronte resumpserat orbes
Cynthia, Romuteis Cesar dum moenibus istos

Abidon et Seunen.

Invehit atque parat de invictis clara tropaa,
Fert se victorem velut ense subegerit hostes;
Qui quo victores perstant studuere diello ,
Acciel /Eneades, maguates excolit auro,
Exhibet ornatos baccis ciuctosque catenis,
Monstrat honorificos sese superasse toparchas.
Laudes in propriasstudet, excitet ora popelli,
Pr:tenditque feros liostes pietatis amicos:
Jactat devictos cor libertate tuentes,

In manibusque datos caleantes sceptra fatetur."
Miratur procerum stupidus reverenda senatus
Ora beatorum Christi ; constanter at illi

Dun coram intrepidi prz:conia celica fantur,
Devicto Decio traduntur Valeriano,

Qui ni thurificent belvis hos pabula leget.

llle viros ferus aggrediens segmenta revellit,
Lathoid:eque litaturos velut admovet aris :
Cujus ut exspuerant faciem, exsecrauda. probantes
Ora Dei plumbo sub tecti terga petuntur.
Fortiter ista piis tolerautibus, ecce ferarum
Poscitur hos contra auxilium, geniuique leouncs

Digitized by Google
