"id
Locabis alma ad principum vestigia. »
Exsurgit illa leta, somnum dissicit,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METIUCA. 113
A Parensque junctis nocte eadem vernulia

Jusso recondit nacta honore munera.

INCIPIT LIBER SEPTIMUS

CAPUT PRIMUM.
De sancto Gabinio et Susanna.

Frater erat Gaii Gabinius, ille Suzannam
Nutribat sobolem, supero quam ornaverat auro,
Fama aures hujusce terens Diocletiani
Nuntiat egregiam forma sensuque puellam ;
Ille parans sagam genito vincire maritam,
Dirigit illustrem quemdam , horum carne propin-
[quum,
Qui catus ista serat tedarumque omnia firmet.
Hioc patrem ille petit; pater a4 patruusque $Su-
|zannam
Inveniunt firma penitus radice vigere,
Semina que dederant nullo agmine flabra timere,
Claudius imperii summos proponit honores,
Erimiam regis prolem, patris alta sequentem,
Et ditione pari sublimia sceptra regentem,
Priecipuum juvenem splendore ac robore celsuu :
Ji'a fidem servaus co'estibus, ima refutat
Federa, divino humanum postpouit honorem,
Siderco fastu terresiria culinina sordent,
VPerpetuis regnis mortalia regmina vilent.
Diversa altezno dum faniine vota seruntur,
Qui capere advenil, eapitur, laqucansque tenetur;
Instruitur patribus, scelerati peenitel acius,
Fluctibus abluitur divis, supero amne novatur ;
Tivgitur atque domus gemin:e duo lumina prolis,
Quizecivas et Alexander, Prepedigna jugalis.
Integer esse Dei cultor dum Claudius ambit
Atque sequi Christum ad caelestia sceptra vocantem,
Cuncta facultatum vendeus largitur egenis,
Siagula qu:eque valel vinctorum ergastula lustrans
Sanctorum sese pedibus prosternit, et horum
Tegmine vel victu satagit releyare catenas,
Ipse precum poscens per eos pietate levari.
Pluribus Augustus hunc exspectare diebus
Fert, firmare putans solidissima faslera jussi.
At neque consumpiam reparat dum Cyuthia formam,
Ad celsas :es vel festa theatra reversum,
Quirit utrum longe discesserit, an remeanti
Quidlibet obstiterit ; credit languore moratum,
llujus erat secum frater comes ordine rerum :
Maximus honc illi solatum invisere imillit,
4Egroti qui strata. levet, qui fervida sedet,
"Turbida componat, fastilia eruda repellat
Insuper inquirat dotes et pacta puelle,
Quid gestum referat, poscot quz dona rependat,
Maximus accedens precibus cuin plebe vacantem
Reperit Ecclesi fratrem, stupidusque renntat
Quid sibi res pangat ; mirantem Claudius almos
Proripit ad Patres, recti qui pervia callis
Dum retegunt, famulant (7) agitantque ad. lumina
[mentem.

Credit hic acceptis vivisque infunditur undis ,
Culminis eximii contingere nitilur arcem,
Addicitque foro census ac libat egenis;

Utitur liac in re fido Trasone sodali :

Is, velante toga, Christi tecto igue calebat,
Chrismate quem Gaius duum sscrasse notatur
Noctibus ille adiens vicos, ergastula lustrans,
Indiguis 'aliinenta Dei sub honore ferebat,
Gesta recondebat, titulis monumenta colebat,
Ast ubi sollicito reserantur facta tyranno,

Qui szvis subigat initiil cruciatibus almos
Julius, exsilio fratres qui missus ad ista
Deportat gemino et Prepedignam pignore fulta:n.
Collum vinci impossibiles holocausta per ignem
Vli subeunt paritez, rutilo fulgore nitentes ;
Ostia relliquias quorum capit zquore lectas.
Obsessus cum prole nigris Gahinius antis,
Longum ubi continuas teritur limando ca:caas,
Emicat e vinclis penetrans celestia liber.
JEstuat imperii furor zegresciuue decoros

lre pios, mandatque sux perducier aulze

Dotale invictam sociamque venire jug :li,

Quam stolidus famulam ignorans pietate superni
Itegis, ea reputat flecti ad sua jussa Suzannaiu.
Accipit at postquam votis et cantibus illag
Exzquare simul noctes, ita condere soles
Christi laude, jubet soholi revocata paternis
JEdibus, ut presso subigatur virgo pudore.
Adgaudens juvenis spem przripit atque reductam,
Nocte abdente nigrze terras velamine palla,
Appetit, ingressusque domum splendore corusco
Hanc radiare videt, superoque nitore micantem.
Obstupet horrifico treinefactus lumine, pallet
Marcidus, exanimis, repetitque palatia casszs.
Anguis id Atraeio gestum dans perfidus ore,
Miuit euin Numicis (*) cogat qui subdier aris.

p Jussus in ista Macedonius duia flectere tentat,

Robore subnixam divo uon cedere parcit,
Fustibus ignavis quatiens pia viscera flagris.
Gloria virgineo regi sonat ore superno,
Continuansque Dei laudes invicta feritur;

Ense triumphalem subiens at:ollere palmam
Eque domu patris atlieream transcendit in aulam,
Intrat ei zeterui thalamos dignissima regis.
Membra Serena legens teiebris cat, aroiate mulio
Con iit, &t isivolvit vitidis promptissimoa velis
Atque piuin manibus satageris compo jer? funus,
Patris Alexandri secus ossa beata recondit.

Nec paiitor sanctum tellure latere cruorem,
Carbaseo rimas scrutans quin sumit honore
Candentique levans tegit inclyta dona met..llo.

Digitized by Google
