671 FLODOARDI CANONICI. REMENSIS OPUSCULA METIUCA. 1

Dainoneque invasos, lunzque recursa paventes, A Admissus dextro penetraret mucro sinistrum.
Vexaanr varia Tyciam perducta palzstra : Spiritus Altithrorii thalamum conscendit amatis
Cum serpente quoque illesam nox integra clausit; — Suscipiunt thecam Tyrienses cuspide fossam.
Mox. ipsum monstro anguilegrm parente vorandum — Audax ad Christuni anguifero conversus ab astu,

Maue rapit Cliristique Dei pietate venustat; A claustris raids rapitur jam mitis ad enses:
Quique palam Dominum fassus se credere Christum — Mox caput abscissus, wortemque wiemphat et
Carceris hac clara sub lauile rewrüditur antris ; (angues,
Virgo pia extensis mauibus dum vota profundit, E: quoniam hiie patria. matus transfertur. Ecum.

Transfigitur ferro latus, ut per utrumque recl:s;?

CAPUT XVII.
De sanctis Pergentino et Laurentimo.

Tune Pergentinus Laureutinusque beati, Arva, peiit se sanctorum 1n laniosque ferosque
Flagra apud Aretium pueri pietate gemelli, Censores, delatores nutuque faventes;

Dura triumpharunt miracula magna ferentes ; Exeritur passim Romani in climata regni

'Tum ferro laceri simul aurea regna capessunt ; Ultio peste vagans, corruptoque aere crudos
Monia corporibus florent animabus et aethra , B Infundit pecudumque hominumque venena per ar
Iecque nitet gemina gaudens urbs luce piorum. . [t5 :
Et inultis Decius sanctis ubi gaudia vit:e Nulla vacat regio, nou urbs aspersa cruore
Priparat sthere:, quos de cruciatibus astra Justorum, cunctasque domos perstringit et ipsis
Dirigit, indicens generalia septimus arma Exantlat merilis nece spectatoribus actis ;

In Christi populum rabidi post bella Neronis, Ae ceu pestifero trivit quondam aere rura
Barbaricos inter cuneos luit acta cruore; Grando ruens Pnarii divino verbere regis,

Et qui regnantem patris genitique trucidans Cultores, segetes, jumenta et pascua sternens,
Fraudibus imp'icuit famulum eum prole Philippnm, — /Ethereo veniens zequo libramine regnis
Mercedem meritis, Cliristo eum Patre ferente, Jnead:e pestis digna sub elade tyranni

Rex regno procul. evectus cum prole receptat. Urbes, roricolas, pecudes et pabula vastat,

Mdque parum cruor vlcisci per queque rigavit

CAPITULA LIBRI. QUINTI.

Ar. V, — De sanctis Lucio papa el Stepliano.
W. — De sancia Eugenia.
JU. — De sanctis finfina et Secunda.
JV. — De sancto Sixto papa ei sancto. Laurentio.
X. — De sancio. [Hippolyto.
VI. — De sanctis Herennio et Abundio.
Vli. — De ultione hujus persecutionis in Valerianym et regno liomanorum.
Vill. — De persecutione Claudit el ssnctis Lucio, Marco, Peiro et Theodorio.
IX. — De ducentis et sexaginta simal martgribus.
X. — De sancto Cwesario marture :

CAPITOLA LIBRI SEXTI.
Car. |. — De sancto Felice papa. :

H. — De sanctis Basilii, Modali et seciis.
WM. — De sancto Agapeto.

IV. — De repressa persceutione C'audii.

V. — De sanciis Chrysanto et Daria.

VI. — De sancto Gaio papa.

VII. — De sanctis Marcelliano et Marco atque Sebastiuno. |

CAPITULA LiBhi SEPTIMI.

Cap... — De sancto Gabinio et Susanna.
ll. — De sanctis Primo et Feliciano.
WM. — De sancto Pancratio.
iV. — De sanctis Claudio Nicostrato et sociis.
V. — De sanctis Severo et Severiano.
V1. — De sancto Genesio.
Vll. — De sancta Lucia. : '
Vill. — De sanctis Marcellino et Petro. .
IX. — De sanctis duobus Felicibus.
X. — De sancto Chrysogono.et Anastasia.

INCIPIT LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.
De sancto Lucio papa et Stephano.

Tcius espositos sequitur splendore sacrati Muenibus exuitur patriaque abdücitur exstil.
Pontífives juris cujus, moderamine fulgens Servatur profugus salvusque reducitur urbi :

Digitized by Google
