45 HISTORLE ECCLESIE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. I. 46
volente charitate, populorum studens turbas vitare, À cura, nisi aut de Deo in lectione, atque sermopo,

atque solitarius in reclusione Domino deservire, quod
et obtinuit, habitaque, sanctze conversationis studiis
adolescens pius, inclusione, Lauduni Christo milita«
vit.
; CAPUT XI.

De ordinatione ipsius ad episcopatum BRemensem.

Ast ubi vicesimum secundum ztatis snbiit an-
vum, defuncto. przfato venerabili Bennadio archi-
episcopo, in hac urbe Remensi, omnium generalitee
votis ad apicem pontificatus non tam electus, quam
raptus fuisse dignoscitur. Fit siquidem populi con-
cursus, diversi quidem sexus, conditionis, diguitatis
et :latis, una eademque sententia, hunc vere Deo
dignum, et qui populis praici deberet, acclamantis.
Sanctissimus igitar. adolescens his depressus angu-
stiis, quoniam nec fuge locus ei uspiam patebat,
nec populo ut ab intentione cepta desisteret, ullo
modo salísfacere poterat, super statis infirma
copit conqueri tempore, ct quod ecclesiastica regula
lianc ztatem ad tantam. non admitteret dignitatem,
*oce publica predicare. Sed cum irrevocabiliter po-
puli acclamaret frequentia, et vir Dei magna retine-
retur constantia, placuit omnipotenti Dee mani-
festissimis indiciis propalare, quod ipse de eo judi-
cium dignabatur habere. Traditur enim ceelestis
radii lumen super ipsius sanctum subito descendisse
verticem, et cum ipso lumine cclitas ejus. infusum
capiti unguinis divini liquorem, cujus sacri nectaris,
ejusdem totum videretur caput infusione delibutum.
Omni ergo posthabita dubitaioue, prisulum Re-
mensis unanimitate provincie, pontificali consecra-
tar benedictione, Ad quod officium mirifice mox
devotus et aptissimus apparuit exsequendum ; largus
in eleemosynis, sedulus in vigiliis, attentus in ora-
tionibus, in humanitate profusus, in cbaritate per-
fectus, in doctrina procipuus, in conversatione
sanctissimus, Mentis purissimz sinceritatem, pii
vultos praeferebat — alacritate, clementissimique
cordis benignitatem sermonis indicabat tranquilli«
tate. Salutis zeternzz munia non minus implens opere,
quam edocens predicatione; reverendus aspectu,
venerandus incessu, meluendus severitate, ample-
.tendus benignitate, censuram districtionis permi-

*&ut cum Deo in oratione loqui; sicque a3t-
lenuaty centinuatis jejuniis corpore, de persocutore
certabat inimico, jugi triumphare martyrio. intet
bxc tamen omnia intendebat. vit beatissimus, ut
etiam ab aliis de ipso jamdudum praedicatum legitut
(flincuanvs ibid. ot Fonrun Us) : Jactantiam virtus
tum fugere, in quo nen poterat gratia celsa latere.
Preeminebat enim ad admirationem omnium, veluti
civitas supra montis verticem sita : nec sub modio
voluit Dominus hanc occuli lucernam, quam supra
candelabri constituerat eminentiam. (Maul. v,
14-15), igue divinse tribueus eam charitatis ardere,
claraque spleudidarum Ecclesie eue virtutum lumina
ministrare.

CAPUT XN.
De. diversis ab eo patratis. miraculis, et de doctrina
ipsius.

Ad cujus sanctitatis innocentiam, non solum
rationabilium , sed etiam  irrationabilium — cone
sueverant] agrestia corda mansuescere, adeo ut
dum inter domesticos secretius cum contigisset
babere convivium, et delectaretur in hilaritate chia-
rOrUH, passeres ad eum sine trepidatione descem
derent, et menss reliquias ab ejus manu colligerent,
discederent alii saturi, accederent alit saturandi,
Quod ab eodem nequaquam jactantia propalabatue
meritorum, sed id Dominus agi certa disposuerat
utilitate convivantium, ut hoc aliisque frequentissi-
mis per hunc Christi famulum visis miraculis, sese
dominicis ferventius studerent maucipare servitiis.

Hic vir beatissimus, cum ex more, quodam teni-
pore pastorali solertia parochias circumiret, ut sí
negligenter aliquid in divinis culübus ageretur ,
fidelis Christi servus agnoscéret, in. vicum, Calmi*
ciacum nomine, ipsius accessit studii devotione,
Ubi, dum quidam cecus ab eo misericordim postu-
lasset opein, cepit, qua dudum càpitus exstiterat
infestatione demonis, vexatione torqueri corporis.
Tunc sanctus Remigius in oratione, qua Deo semper
sancía intentione vacabat, corporea &6 dejectiona
prostravit, statimque pristinum cxco lumen redhi-
bens, immundi quoque pestem spiritus effugav:t,
triplici remedio , uimirum viciu solans egenuu ,

stione temperabat mansuetudinis. Minari quidem p) inunerens visu czecalum, restituens. libertali capti-

frontis videbatur austeritae, sed cordis blandiebatur
serenitas ; ut erga devotos Petrus appareret in vultu
contra delinquentes Paulus videretur in spiritu;
sicque gratiarum diversitate in unum conveniente,
iius pietatis, hujus erat imitator auctoritatis, ne-
glector quietis, refuga voluptatis, appetitor laboris,
patiens abjectionis, impatiens honoris, pauper in
pecunia, dives in conscientia, humjlis ad merita,
superbus ad vitia. Et ut ante nos de ipso predicatum
legitur (FHixcuanus in libr. De Vita ipsius), sic in se
diversas excoluit gratiarum virtutes, ut vix iia pauci
tenerent singulas, quomodo ille implevit universas.
Semper in sancli operis exercitio, semper in com-
punctionis affectu, nulla illi ex omnibus propensior

vum.

Alio quoque tempore, dum pontifteali sullicitudino
parochiam peragraret, rogatus a quadam sobrina
sua, nomine Celsa, Deo sacrata, villam ipsius, voca-
bulo Celtum (Gal., Cernay), adiit. Ibi dum beatus vir,
spiritalibus colloquiis vitze propinat hospiti de more
pocula, minister prafate Celse, vini sufficientism
domin: sus nuntiat non adesse. Re hujuscemodi
cognita, sanctus Remigius hanc hilari consolatur
vultu et post blanda verbi solamina ejusdem sibi
domus ostendi precepit habitacula. Sieque de indu«
stria prius perlustrans cztera, tandem ad cellam
pervenit vinariam : quam sibi faciens aperiri, rogi»
tat si forte remanserat in aliquo vasorum quidpiam

Digitized by Google
