73 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 2 76
rege reddente, recipit, et eodem favente prefato Á reconditum eburneo, Remis abinde reservatur, in

pontifici Ilerigario tutandas ad fidelitatem S. Re-
migii committit. Posteaque doimuus presul lleri-
veus, dum advixit, ex lisdem rebus annuaüm debi-
tum sine contradictione censum recepit.

Easdem res domnus Artaldus episcopus dudum Con-

rado duci commiserat : quas ille Ragenbaldo cuidam
suorum delegaverat. Qui Ragenbaldlus earumdein
rerum colonos valde affligebat. Ipsi vero pro afflictione
sua s:epe ad sanctum Remigium clamabant, Remis
venientes, et ipsius patroni sui patrocinia requiren-
tes. Pro. qua re nuper anno preterito, cum rege
Ottone et priefato duce locuti sumus, quando Aquis
ad eumdem regem missi fuimus, Sed ul idem Wa-
genbaldus ab ipsarum rerum direptione desisteret

ecclesia beate. Dei genitricis Marie. Denique cum
corpus ipsius sacratissimum de lapideo sarcophago
ini praeinisso transponitur loculo, Rado quidam Sues-
sonic tunc Ecclesie subdiaconus, qui cum episcopo
$0 Rothado illuc advenerat, adeo dolore dentium
per integrum vexatus annum, ut, doloris nimielate
perditurus metueretur sensum, maxillam peste grava-
tain loco ubi sanctum. piguus jacuerat, apposuit : et
mox ab hac liber redditus »gritudine, dolorem dein-
ceps hujuscemodi meruit non seutire. lac eadein die
duo quidam homines morbo contracti apud pagum
Ribuarium (Bruiéres in Lannois), in oratorio quodam
memori hujus beati nostri patroni dedicato sani»
latem nuntiatur recepisse. In. ipsius autem qua cor-

impetrare nequivimus. Unde contigit horno (i, iroc B pore quiescit basilica, continua fieri non omittuntur

2n.], ut duin quodam Sabbato eosdem colonos ad
opus quoddam peragendum congregatos haberet,
praciperetque. preshytero ne signa vesperlinalia
usque prope noctem pulsaret, operique implendo
jsisteret, percuteretur percussore inviso. Qui dum
requireret quis eunt percussisset, omnesque se vidisse
negavent, furiis exagitalus, sensum amisit, gravi-
terque vexatus, spiritum. exhalavit. Quo comperto
dux Conradus nimium territus ad sanctum Hemi-
gium venit, eique res ipsas reddidit, quas praemissus
prxsul Artzldus Hinemaro abbati, ac ceteris mona-
€his ad supplementum victus attribuit,
ín Vulünisco Rivo, pago Laudunensi, habetur
oratorium in honore S. Remigii dedicatum. lu. quo
dum Rodulfus rox Ileribeitum eomitem persequere-
tur, qui episcopatuin Remensem a rege sibi cominen-
datum tenebat, homines ipsius vill: res suas propier
hosiiles incursus recondere studuerunt. At duin rex
prefatus ad obsidendam Remensem venisset urbew,
et in Culmissiaco ietatus esset, exercitus ejus vici-
nas occupavit villas. Quidam vero illorum, qui in
'pranotata villa, scilicet Vulfiniaco. Rivo metatum
habebant, vinum quod in ecclesia timoris causa
recondituni fuerat. invadit; el quasi tabernam con-
stituens in eadem ecclesia, paribus suis illud vendere
ccpit. [liec dum ageret, percussus. morbo, repente
sensum amisit, ore sibi ad aurem usque pene retorto,
diuque cruciatus tormento. vitam finivit. Quod cer-
mentes czteri, eidein loco sacro debitam deinceps

exhibentes reverentiam, ab hujusmodi sese cohibuerc D

presunptione,

CAPUT XXI.

De altera vel iterata translatione, seu relatione cor-
poris ejus ad urbem.

Hujus beatissimi Patris nostri venerabile pignus,
dompus liinemarus archiepiscopus, adhuc ampliata
jpsius ecclesia, eryptaque opera majore atque pul-
cliriore preparata, praesentibus et annitentibus epi-
scopis dioeceseos hujus Remensis, transtulit [an. 852,
Kalend. Octob.] : integrumque illud cum brandeo,
quo prius. repertum fueral involutum, in argenteo
*locello transposuit. Sudarium vero quod super caput
ipsius erat, cum parle predicti: brandei, scriniolo

insignia, dum advenientes zegroti sanantur, perjuri
dx»mone pervaduntur, energumeni liberantur, illuz
minantur caeci, eriguntur claudi, ut in celis gloriose
cum Christo: vivere cemonstretur qui tot. míracu-
lorum signis, ubi corpus examine servatur, iu terra
vivere comprobatur, In leculo vero ubi tune deposi-
tum corpus ejus est, hi versus a domno Hincmaro
editi, leguntar insculpti. ]

Hic famulus Hinem?r Domini saera membra locavit,
Dulcis lteinigti, ductus amore pio.
Qui prius est saucius, mundo quam matre ereatus,
Et naguus dicius coelitus ore Dei.
Bis deuos, binosque gerens feliciter annos,
Sorie Dei sumpsit ponititicale decus,
Sexagiuta simul bis septem wausetat annis
. Istius urbis lionor, | resul, et orbis amor.
Vitam defuncus, reddess quoque. tuna caecis 2
Egerat et vivens plurima mira satis,
Nou domuit fera corda an.mo pius, ore profusus,
. Sicauibrz. gentis, regia scepira sacrans.
Nonagiuita quideu sex eum compieverat annos,
Splendida iux. n: stras deseruit teuebras. '
Jdus jam plenas cum Janus mensis habere!,
Eweritus mnij:es pratuia digna capit.
Isdetn Hincmarus primus bise sede sacerdos
Post triginta, loco constitit et numero :
Qui sextus decimus sub liac. radiante Ipcerna
Keinigio, emis tuuia chara dedit.
Auujs septenis, quiuis ae mensibus egit
Vostoris eurain, hiec recoleuda pa raus.
Octingenteno. quiquage oque secundo
Quo Deus est auno virgine uxstus liomno :
'Teruus et Korolus reguli. componeret actus,
Octiuber primam cum daret atque diem,
Ac ter contenus. octavus Langeret annus
WHic justus Domini quo petit astra pi li.
Ter ceotum fuerant, tres et dem quater aii,
Quo sitis l'rancos gurgite lavit ovans.
Jjsius is precibus caelesti in sede lecetar,
Quern terris coluit verus amator. Auieu.

Accidit autem poslea, peccatorum meril's extgen-
tibus, ut Dominica incarnationis anno 882 sub rege
Karlomanuo, predicto donuo Hincmaro archiepiscu-
po satagente, trausferretur. venerabile pignus cor-
poris hujus sacratissimi patris et. domui nostri Ro-
migii (propter infestationem paganorum) ad villain
ipsius jam supra taxatam, uomine Sparnacum, quia
civitas Remorum tunc temporis non habebat im
ambitu sui murum. Cujus obtentu totius tunc pagi ad
quem delatum munus hoc habetur amautissimum,
provisa probatur solus a persuasione barbarorze,
vel incursu przedonum., Post Hincmari denique pon

Digitized by Google
