$5 FLODOARDI CANORICÉ REMENSIS E i
nostri Jesu Christi. Eorum veto corpora donus 'fil- A vicuril horum éonstractà décoré &metorditd báslllés

prius archiepiscopus veteti prothovens tumulo, se-
polerum ipsorum decetiter drgento décoravit el durg:
Altare denique quod anie tunmibart eoratílem &tál
mediam, sancti Msüfi fertur reliquils && lionofe di-
eatim, qui eodem quo pitzefati tempore, pro Chrisi
émsus eapite, ipsoram meruit tonsorilo reniter&,
Cujos ossa it ecclesid beati. Celsini servantür depo-
sitá. Cépul autem infra civitatem inira fata Det
genitricis Mari: basilicam fh arca secus altare verie-
fátur-recohditüm. Ipsa etiani prz:imissorum ecclesiá
tniattyrini pignoribus cómplurium traditur insignilà
$ahictorum. Irí cujus dextefa parte sarictoruni Silvani
ét Silvlani [J, Silviniani]; in sinistra veró sancti
Torístitii et saricti Jovini feruntur reservari eorpora,

Bic &tialti lii eadem sanctorum basilica bealus Re- B

ftfigtus tiihulum sibi pardri péxecepisse reperilur, Gl
fost cüriditam lestameriü sui &ontinentiaiti subihtiilil,
aüdens: 4 Postconditum testamenturíi, fto signal,
occutrit sensibus ieis, ut basilice domnorürii mar-
fjrürà Timothei et Apollinaris missorum ageuteusi
sex Hbrarhm tbi depuiemi ut éx. 0 sedes fülüra
fnebrum bssluni componatur. 5 Séd et in ipso l&-
stáirleritó Suo, duodecitn solidos ad ipsius Vasílicde
cameram struendam jusserat dari. Diversi quoquà
diversis idem locupletaveré dotibus templum; ubi
dotunus Gondebeftus, vit elarissimiüs, cüin uxorà
$ud Berta, villam in pago Vontirise siiam, Perthas
nofhine, dedit. Reperitur autem tongregalioneri
itidem nonnanquam viginti, nonnünquam duodecim

fnari$rdm, maguorum fjredicatür tadlare hitofe ttid-
Briattitfi; optavillque refülgere gratia. éditltatant:

beati denique Tirbóttiel osbd, fex Oti (4), cóilcéz
dente Attitdo archiepiscopi; tritisheFt feft in dá:
Xóuiini, &t imbnasteriuin iüoiachorüili iti ejud testí-
iuit bonore. fn qiia trahslatlone ulti inlra feHinrat
ósterisa, Nam ut Anno tuiic. abbds, fülié efjlscbptis,
tiii fetülit; 4 qui Edtein sàcrü plgnord ikanslata
sant, pésuet lid ptüra revtibdia, dacdecim Ínief cláu-
8os Et éaecos fuéré crití. Beatüs qubque Ápalfindris,
ossibus suis 1n Üfbicense [Orbaij «el Orb?] tliorid-
sletiüth translatis, nonnüllis inibi fljreré Spéctátdt
keiiarum ilisiguibüs.

CAPUT Y.
Be siccessoribus prernissoruin prasülum.

Frequeütibus igitur persecutlonum  prócellis i into:
hanilbüs, Écclési$ puppis nosirzx jaciaía, diversis-
que üppressa fluctibus, quoniain capit vi Í àliolleré
poterat, quanto sedes ipsa tempore réGloré vacua
digno teséderit, haud facile panditur, adéo di post
práinissos nostrz fidel Patres, beatum Sixidin afud
Sinicium , unum duntaxaí prosulem ivenidmüs
Amaseiuim ad i imperium usque. Con&taniiui, sub quo
Betausiüs reperitur , qui cum Primogenito diaconé
$0, prímus ex liac Belgica. provincia legitur Árela-
lensi prima: ínterfuisse synodo relais per Marinum
bpiscopum bealíssimo papi ilvesiró , Volusiano et
Ániano consulibus. Posi quem Áper, inde Maiernia-
, nus, cüjus reliquias ossium domnus Hincmarus àr-

faisse cleficorum, ut in tempore "Theoderici regis, n chiepiscopus Ludovico regi Traüsrhéhensi, se di-

quando ad eamdem basilicam prodiorumi donaria
plüra legantut. tradita. Et usque dd recentía nuper
tempora (quibus religione deficiente, ad üniüs est
redaeta presbyteti titulu&a) Deo setvientium coetu,
dignoscitur insignita vitorum. Nonnullís etiam aliis
templa locis, eorum splendent lionoré decoraía,
quóniani sigrils plüribus eis olim cotüscatiibus, ama-
tüfes Chitisti. inemoriís ipsorutii suas excolere siu-
düeraut aique munire possessiones. (Jüorüim quidam,
c&u Gteéorius Türchehsis episcopus in libro Mirà-
€tilorutw réfert, eotum reliquias, silleata horuni
hotiore basilica, devotus expetiit. (Jaas poritiflce loci
per presbyterum liónoriflce dirigeüle, dur fter
idem ptesbyter agerel, ab obvid quadam muliere

salütates; obnixe importuneque ab ea rüpatus. est, D

ut boruin sibi quiddam pignorum condonaret. Qal
did natatini differens, mulieris improbitate tande(u
devictus, sacrorum cinerum particalam tradit ro-
ganti. Ascensoqite caballo, injutctum . sibi moliens
itet expedire, hallatetius eum percussis admodum
lateribus, valet ititteri promovere. Insuper ipse quo-
que sic interim prxgravatus opprimitur, at vix va-
leret attollere caput. lta demum  sinimadvertéds vir-
tute se detineri martyrum, motus ponitentii técepit
opportune, quod largiri prxesumpsit incongeüe, tedhi-
bitaqàe sacrorem) quam detnpserat portibtie, fibeF
&d jussa relaxatur abire. Apüd Dtodeclactim mowé

(4) Otho I, qui et Magnus, IDEM

réxisse comrhemoràt in epistola pro ejusdem, alio-
runique sahctorum pignoribus ad eumdem regem
lramsmissa. Hinc Donatianus ezstitit episcopus ,
eujus etiam pignora maritimas in. partes episcopii
Noviomagensis vel Tornacensis perlata, vario signo-
rum mernorantur Splendore decorata. Quem beatus
Viventius tam celsus illustris vite meritis, quam
claro pontificalis sequitur ordine culminis, Cujus
etiam sacra membra domno Ebone antistite nostro
deferente, super fluvium Mosam translata, Braquis
Ínsiructa ecclesia, dispositaqué famulariorum ca-
terva clericorum, debito deponuutur honore ser-
vanda. Übi etiam pluribus olim renituisse przdi-
calur insignibus, claudis gressum, ccis quoque
reformans aspectum, cui successit Severus.
CÁPUT VI.
De sancto. Nicasio. v4

Posí premissoà praesules beatus Nicasius cuta
sequitur pontificatus, magnze vir charitatis, magna-
que constante , Sub Vandalica in Galliis persecu-
tione , Sancte sibi commisso validissimus rector
Ecclesi, í in pace quídem nobilitator ae decorator,
ín periculis vero moderator et tutor, piis populum
docírinis eí exemplis instituens, decoremque ceelibis
sponsa Christi Ecclesiz, fabricis et ornalibus attol-
lens. fs namque sedis hujus sánctze basilica in bo-
hore perpelux virginis Dei geniiricis Marise, divina

Digitized by Google
