<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    TESTIMONIA ET ELOGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,170,480,880">
    1905. Et eodem Mabillanio mutatus Flodoardi carmen de Paschali papa, quod exhibit
    in Actis sanctorum, appendice ad 14 Maii, folio. VII,
    pag. 715.
    N9? su|um haberi debet idem hoc esse opus
    Flodoardi, quod Treviris in summo templo asservari
    testatus est apud Mirzeum ad Sigebertum Vossium
    que Joannes Bonderius an. 1555, in Indice codicum
    mss. per Belgicam, De Triumphis Italicis martyrum
    et confessorum, lib. xv, melro scriptos. Clare hoc
    patet ex Theodori Ruinarti observatione de ms.
    Carmelitarum Sangermagensi, quam infra subjunngam, cum prius nostaverro in eadem Bibliotheca Tre- 
    virensi, Bonderio teste, etiam asservatos libros 3,
    De Triumphis Christi et sanctorum Palestinense, et libros
    2, De Triumphis Christi et Antiochiae gestis, itidem
    carmine epico, a priore opere diversos. Etiam lib.
    ui Hist. Eccles., c. 6, Flodoardus, miracula in basi-
    lica B. Virginis Remensis credita refertens, a quorum
    plurima, inquit, quae ante nostram aetatem sunt po-
    gesta, nobis habentur incognita. Nos tamen ea, quae
    eorum positii vidimus, vel personis quae viderant re-
    ferentibus adgnovimus, silento hic quoque praeterire
    inocuorum rati sumus, licet ea versibus olim exa-
    rvaimus. Sed. Ruinartum lingua sua, plerisque
    eruditis hodie familiari, quae in ms. illo codice ob-
    servavit, exponentem audiamus.
    J' ai examiné ce manuscrit, dont le commenoe-
    ment est échelié; l'ouvrage commence par la fin du
    premier chapitre du troisième livre. Il y est parlé
    des martyrs qui ont souffert sous la persécution de
    Valentin.
    Le IVe livre commence par le pape S. Félix, et
    traite des persecurtions d'Aurélien, de Claude, de
    Numerien et de Dioclétien. Il y parle des papes, se-
    lon le temps qu'ils ont vecu.
    Le V e et le V I e livre ne s'y trouvent pas, quoi-
    qu'il semble n'y rien manquer.
    Le VIIe ne traite que de la persécution de Dio-
    clétien.
    Le VIII e est intitulé : De Persecutione Maxi-
    minii. Il commence par l'histoire de S. Marcel et
    de tous les martyrs, qui sont dans ses faux actes;
    ensuite il parle des saints martyrs qui sont réverés
    dans les villes d'Italie. Le chapitre 15 est de sainte
    Afre d'Augsbourg. Le 16 e est de Saint Eusèbe, pape.
    Le 19 e livre parle de saint Valentin, martyr à
    Rome, ensuite des martyrs des environs et des actes
    de saint Silvestre, de Gallican, de saint Jean et de
    saint Paul, et de plusieurs autres martyrs que l'on
    met à Rome sous Julien l'Apostat.
    Le x e livre commence par saint Jules, pape, et
    finit à Vitalien et à Adéodat. Il y mêle plusieurs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,980,880">
    autres saints, comme dans le chapitre 9. Il parle
    d'Eusèbe, qu'il appelle praesul, qu'on dit avoir souf-
    fert à Rome sous Constance, avec Orose, etc., de
    saint Eusebe de Verceil, de Victorin le Rhéteur, et
    de saint Denis de Milan; il fait mention de la trans-
    lation de ce dernier, faite par saint Basile, qui en-
    voya son corps à saint Ambroise. (J'ai la lettre de
    saint Basile, adressée à saint Ambroise, d'un an-
    cien manuscrit, où il est fait mention de cette
    translation.) Dans le 8 e chapitre, où il traite de saint
    Damase, pape, il y parle de saint Jérôme. Dans le 8 e
    chapitre il parle du schisme de Laurens, de Pascase,
    diacre... Dans le 19e, de Hormiside, pape, de la paix
    d'Orient, de saint Germain de Capoue, de la restitu-
    tion d'Afrique, de saint Remy, de la conversion de
    Clovis, de la couronne qu'il envoya à Rome, des
    habits consulaire qu'il reçut de l'empereur. Dans
    le 10e chapitre, de saint Jean, pape, de Symmaque,
    et de Boèce, que Theodoric fit tuer. Dans le cha-
    pitre 12, de Cassiodore, de ce qu'a fait Bélisaire
    contre les Goths en Italie et en Afrique. Enfin il
    traite fort au long de saint Grégoire, et de ce qui
    est arrivé en son monastère.
    Le xi e livre comprend l'histoire des papes depuis
    Agathon jusqu'à Christophe. Dans le chapitre
    5e, il parle au long de saint Boniface d'Alle-
    magne, qu'il appelle docteur et martvr. Dans le
    chapitre 6e, de Carloman, prince français, qui
    se fit religieux. Dans le chapitre 7, du pape Etienne II,
    de son voyage en France, de sa guérison miraculeuse
    à l'abbaye de saint Denis, etc.
    Le xii e livre contient l'Histoire depuis Léon IV
    jusqu'à Léon VII. Dans le chapitre 1er il parle des
    deux pallium d'Innocent, de l'établissement de
    l'octave de la fête de l'Assomption de Notre-Dame.
    Dans le chapitre 2, de Jean, évêque de Ravenne.
    Dans le chapitre 3, d'Innocent et de Charles le
    Chauve. Dans le chapitre 4, de Foulques, archevêque
    de Reims, et de plusieurs commissions que les
    papes lui ont données. Dans le chapitre 5, de la
    translation de saint Calixté, pape, à Reims, qu'il
    appelle urbem nostram. Il traite au long des actions
    de Formose, à qui il dit que Charles, roi de France,
    demanda de lui envoyer du pain béni, panera bene-
    dictum.
    Le xiii e livre est des saints dont saint Grégoire
    traite dans ses dialogues, et d'autres saintes d'Italie.
    Le xiv e livre est des saints, patrons, martyrs et
    autres des villes d'Italie.
    Il finit par saint Colomban et ses disciples.
    A la fin est une épitaphe de Flodoard même.
    (Le manuscript n'est guère moins ancien que
    Flodoard.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    DE FLODOARDO TESTIMONIA ET ELOGIA.
    I.
    Sigebertus Gemblacensis in libro De Illustribus Ecclē-
    siæ Scriptoribus, cap. 132.
    Flavaldus monachus Remensis scripsit gesta pon-
    tificum Remensium. Orditur narrationem suam a
    condicione ipsius civitatis, qua a qualitate civium,
    qui in bello erant duri cordis, primo aucupala est
    sibi nomen Cordarus. Postea milites Remi, a Ro-
    mulo fratre suo, a facie Romuli fugientes ad eam
    profugerunt, eamque a nomine principis sui Remi,
    Remum denominaverunt. Hic scriptor diuque scripto-
    ribus idea comminancat, quia digressus ab opere
    suo, memoriam faciens sanctorum martyrum, vel
    confessionum quiscentium in ecclesiis Remensi ec-
    cclesiæ adjacentibus vel subjacentibus, Vitas vel
    passiones eorum legentibus polliccavit.
    II.
    Joannes Trithemius De Scriptoribus ecclesiasticis.
    Flavaldus monachus Remensis, ordinis S. Ben-
    dicti, in Scriptoribus divinis eruditus, et in saecularibus
    literis egregie doctus, ingenio subtilis, et disertus
    eloquio, scripsit non contemnendae lectionis opuscu-
    la, quorum studio nomen suum cum gloria transmis-
    sit ad posteros. E quibus serior opus insignie, a con-
    ditione Remensis civitatis, quam milites Remi a
    fratre Romulo fecit fugatos, ob memoriam domini
    sui construisse, et sic apellasse commemorant,
    insuque ad sua tempora: in quo multa de sanctis mar-
    tyribus et aliis rebus ac gestis inseruerunt, volumina
    hunc titulum dare volunt, Gesta Remensium ponti-
    fecum lib. iii. Vitas quoque multorum sanctorum
  </bloco>
  <notas>Texto em latino e francês modernamente impresso; pequenas áreas manchadas onde leitura é difícil, marcadas mantendo letra conforme visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>