45 » FLODOARD! CANONICI AEMENSIS ) nu
neate Nicasio Baruc [ms. Baructius| episcopali sede A ei (Psal. c1, 99-23). » Et quod Cilinia in utero con-

taditur successisse, quem Darucius, inde Barnabas
subsecuti feruntur; tum Beunadius, cujus tamen
-Bennagius nomen in testamento $uo, propria ipsius
manu (velut inibi legitur) perseripto, reperitur ca-
raxatum, Hujus enim ipse testamenti auctoritate,
rerum suarum hxredem Remensem fecit Ecclesiam
eum fratris sui filio, quem in sacro fonte, sub gratie
sempiternz traditione, se commemorat suscepisse.
Inter extera vero vas argenteum ab aniecessore suo
sancte recordationis episcopo Barnaba, sibi, ui me-
miuit, testamento collatum, Ecclesie sux delegat
h:eredi, quod ad ipsius ornamentum (cum illud pro-
prios distraliere potuisset in usus) se asserit reser-
vasse. Depulat et solidos viginti ad ejusdem Ecclesize

reparationem, cum agellis et sylvis; presbyteris B

ipsius ecelesie solidos octo : diaconibus solidos
quatuor ; ad captivos solidos viginti ; subdiaconibus
solidos duos; lectoribus solidum unum; ostiariis
et exorcistis solidum unum, sanctimonialibus el in
: matricula positis solidos tres. flzredem suam sub-
iuferendo alloquens ecclesiam, ut in se ducat esse
collocatum, quidquid presbyteris, diaconibus, ac di-
versis clericorum scholis, captivis quoqwe et pau-
peribus, pro refrigerio sui fuisset in commemora-
ione devotum.
CAPUT X.
De sancto fiemigio.

Praefato Bennagio beatissimus succelens Bewi-
gius, imbueudis ad fldem prafulgidum surrexit lu-
s-u gentibus. Quem divina pietas, ut Fortunatus
quoque poeta noster asserit (initio Vite S. femigii),
non solum priusquam nasceretur, sed et antequam
conciperetur, elegit; in tantum, ut Montanus quidam
monaehus, dum levissimo sopore quiesceret, tertio
fuisset [Or., fuerit] admonitione pulaatus, ut matri
sue benedicte Cilinite, quod mascenlum conceptura
esset, veridica relatione pr:ediceret, et nomen ejus
vel meritun designaret. Hic itaque. Montanus in
reclusione solitariam vitam ducens, jejuniis, vigiliis
et orationibus assidue vacans, exterarum quoque
virtutum insignibus divinitati se cominendabilem

, reddens, dum supernam Christi clementiam pro
pace sanetze ipsius Ecclesi, qui variis apud Gallia-
rum provincias vexabalur afllietionibus, indefessis
precibus exoraret; ubi quadam nocte carnis com-
pellente fragilitate, membra permittit sopori, quiete
reparanda, angelicis subito per divinam gratiam
cboris, sanctarumque sibi videtur animarmn ceeti-
bus interesse, celeberrimum quoque haurire collu-
quium, eosque de Gallicanze dejectione vel restitu-
tione Ecclesie conferentes, et quia jam tempus esset
miserendi cjus, percensentes, audire. Interea vocem
3 superioribus atque secrelioribus suavissime into-
nantem excipit : «(uod Dominus de excelso sancto
$uo prospexit, de ccelo in terram aspexit, ut audirel
gemitis cómpeditorum, ut solveret filios ínterempto-
rum, ub annmutietur nomen ejus in geutibus, in
Conveniendo populos jn unum etl reges, ut serviant

cipiens, filium pareret, nomine Remigium, cui sal-
vandus foret populus committendus, Vir igitur iste
venerabilis tanto percepto solamine, post tertiam
divin: super his przeceptionis admonitionem, visio-
nis ztherez nuntiat. oraculum Ciliniz, Ilzc autem
beata genitrix. in flore duum juventutis, ex unico
viro suo /Emilio pepererat Principium, Suessorum
civitatis postea sanctum episcopum, et patrem beati
Lupi, ejusdem Principii successoris. Miratur beata
Cilinia, utpote jam provecta, quonam pacto sit anus
paritura, vel sobolem lactatura. Et quia tam vir ejus,
quam ipsa diebus jam multis processerant, efleti et
carue infecundi, nec spes eis ulterius procreandi,
nec appetitus inerat pignoris. Beatus vero Monta-
mus, ut. meritis accresceret patienti, corporalium
privatus oculorum ad tempus exstiterat lumine. Qui
dietis nt fidem faceret, oculos sibi laete ipsius asse-
rit perungendes, moxque Jumen amissum, pueri
sibi fotu recipiendum. Gavisis ergo de tanta conso-
latiene parentibus coneipitur futurus. Christi ponti-
fex; cujus adminiculante gratia feliciter editus ,
nomen sacro sumit e fonte Remigius. Iu cujus lacta-
lione promissum pridem vati .gaudium, veraciter
adimpletur, dum ejus oculis beata» matris illius lacte
taclis, lumen olim perditum reparatur. Ortus est
aulem puer iste, pr:econiis declaratus. antequam
natus, in pago Laudunensi, alto parentum sanguine,
jam tamen senum, diuque sterilium resplendens,
insigne mirificatus in ortu, qui maguifice dispone-
batur mirificandus in aetu. Nomen illi digne divina
imponitur jussione Remigius, utpote qui Ecclesiam
Dei, specialiterque Remorum, in hujus fluctuantis
viue salo remis erat doctrinze recturus, et ad portum
salutis zetern:, meritis el orationibus perducturus.
Remedium tamen eum fuisse vocatum in veteribus
quibusdam reperitur scriptis. Quod et merita vel
acta ipsius attendentes, rite crederemus, nisi gestis
enmendatioribus, oraculo ilum divine, Remigium
nuncupari debere cognosceremus. In versibus etiam
ab eo compositis, et ejus precepto in vase quodam

per eumdem. Deo dicato sculpti$, ita lectum asse-

ritur :

Hauriat linc populus vitam de sanguine sacro,

lujecto zeternus quem fudit vulnere Christus z

Rewigius reduit Domino sua. vota sacerdos.

Quod vas usque ad. moderna tempora perduravit,
donec fusum, Nordmannis dudum in redemptionem
datum est Christianorum. Ilujus beatissimi Remigii
nutrix beata. Balsamia fuisse traditur, que iater
exs.ilisse sancli Celsini memoratur; qui el ipse
beati. Remigii discipulus fuisse familiaris asseritur,
miraculis queque postmodum  elaruisse dignoscitur,
et z:quorum maxime votis adhuc insignis babetur :
im cujus et. ipsa beata genilrix ejusdem requiescit
ecclesia. Traditus a parentibus schole beatus Remi-
gius litteris imbuendus, brevi coxvis, sed et natu
inajoribus doctrina eminenlior est effectus. Cunctos
superans condiscipulos, morum m turitate ac bene-

Digitized by Google
