5

HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. I.

14

Ninc abscederes ? Sed quia pergere contempsisti , alio- & (iscalini, terrore perculsi, mortis imminere sibi peri-

rum. deportatione discedes.. EX percussit illam virga
quam tenebat in manu, qui mox in maximum toto
corpore conversa lumorem, viro suo, quod viderat,
aliisque nonnullis dixit, el per aliquot dies severissi-
me cruciata, vitam finivit. Cujus corpus vir ejus in
ecclesia S. Remigii. deportari, et ibidem sepeliri fe-
cit. Quod autem funus ipsius in ecclesia &ua Pater
hic almus receperit, non adeo mirabitur, si quis
digne perpenderit qua sancti vindictas in delinquen-
tes exercere soleant intentione : videlicet ut, si pac-
miuerint, hic recipiant quod merentur, ne post
aeternis suppliciis addicantur, ut. in Reguin libro de
propheta legitur, qui ori Domini inobediens exstilit,
et a leone percussus interiit, atque post ultioneni per-
ceptam corpus ipsius intactum a fera remansit (! Reg.
xin).Quod vero przmissam mulierem ter admonere cu-
raverit, nec eam primo vel secundo visitans, pereu-
tere voluit ( quam tamen ultione plectendam utpote
Deo conjunctus non. ignoravit) quid aliud quam pa-
tienti: nobis exempla proposuit ? ne scilicet ad pro-
ferendam io quemque scicutiam faciles simus, qui
Deo per diversa dixjungiinur, cum et eum patienter
exspectare probemus, quem Deo cohzrere, atque
cum ipso judicare confidimus.

Moderno tempore colonus quidam ville Remensis
episcopi, qux» plumbea Fontana dicitur, manens
juxta regii villam fisci, quam Rosetum vocant, ne-
que messem, neque pratum, cieterumve peculium,
propter fiscalinorum infestationem , habere quiete
valebat : unde spe justitiam apud ministeriales
regios sibi fleri petiit, nec obtinere potuit. Invenit
autem tandem sibi salubre consiFum. Nam coxit
panes et carnes, et accepta cerevisia, prout. visum
fuit, in vasculis, hec omnia vehiculo, quz vulgo
benna dicitur, imposuit, ei junctis bobus ad basili-
cam sancti Remigii, candelam manu ferens, prope-
ravit. Quo perveniens, cibariis qux» detulit matri-
eularios pavit, ad sepulerum sancti candelam po-
suit, et ejus auxilium contra suos oppressuros ex-
petiit. Pulverein. quoque de pavimento ecclesie col-
ligens, panno colligavit, el in przdicta beuna po-
nens , linteum desuper (ut supra corpus mortui
solet fieri) composuit , et ad propria remeare coepit.
Si qui vero de obviantibus eum interrogabant
quid in illo carro duceret, respondebat se S. Remi-
gium ducere. Mirabantur autem omnes in dictis et
factis illius, amentem hune esse ferentes. In pratum
vero suum perveniens, pastores inibi de Itoseto di-
versi generis animalia" pascentes invenit. Ast ubi
S. Remigium ferre sibi suffragia postulans, invoca-
vit, cepere boves, hirci, capreque invicem se cor-
nibus impetere, porci eum porcis confligere, verve-
ces cam vervecibus se collidere, pastores se fustibus
ei pugnis mulno- percutere. Maximoque surgente
turbine pastores ejulantes, animalia quaque, juxta
genus suum, maguo sonitu perstrependo, ita coepe-
runt Rosetum versus fugere, ac si multitudo perse-
quentium flagris videretur insistere. Quod cerncutes

PaTuoct, CXXXV,

cula veriti, tandemque correpti, cessarunt ab affli-
ctione pauperis S. Remigii. Sed quia secus amnem
Saram (Serre) loco lutoso manebat, et in suis habi-
taculis a serpentibus molestiam magnam sustinebat,
accipiens pulverem, quem secum ab ecclesi: pavi-
mento collectum detulerat, per babitacula sua re-
spersit ; ac postea serpens in eisdem locis non appa-
ruit. Compertum quoque traditur. quod in omnibus
ecclesi» beati Remigii cireumjacentibus atriis, vel
ceemneteriis, coluber nusquam soleat inveniri ; sed et
si delatus huc aliquoiodo fuerit, nullatenus hic
vivere possit.
Tempore domni Hincmari przsulis, quidam Blitga-
rius ecelesia: mansum in villa Tenoilo, apud ipsius
B ecclesie custodem impetravit. pretio, unde famulos
sancti Remigii ejecit cum flagellis, conclamantibus
eis S. l'emigium sibi ferre subsidium. Quibus idem
Blitgarius cum irrisione dixit : Modo parebit qualiter
vos sanctus Remigius adjuvabit. Videte quomodo iu
adjutorium vestrum venit. Moxque inter hzc verba,
maxime clamore ingemisceris, mirabili turgore
distentus intumuit, et expiraus crepuit medius. (Qua
viudicla commonemur ultionem divinam pertime-
scere, crudeliter ecclesiasticam non tractare fami-
liam, et in Deum ac sanctos ejus suminopere cavere
blasphemiam. '
Nostris olim diebus quidam Warnerius pagi Vor-
macensis comes, res sancti Remigii pramissas, iu
Vosago sitas, invadens, bominibus suis distribuerat.

C Venieus autem DB. ltemigius ad Herigarium Mogun-

Ue praesulein, in somnis ei visus est, procipiens ut
iret ad Conradum regem, commonens eum jubere
Sibi subjectis quatenus dimitterent terram. sux di-
tionis. Qui consurgens a. somno, licet miratus de
visioue, regi tamen omisit indicare. Rursus post
aliquot dies apparens ei S. lemigius redarguit euin,
quare mandata nonu adimplessel illius, admonens
iterum ne differat. quin regi jussa denuutiet. Item,
ceu prius, ille visum reputans inane, neglexit perfi-
cere jussionein. Tertio hunc jam cuin flagello san-
ctus adiens, ipsius increpavit contumaciain, quem-
que per brachium. comprehendens, lecto visus est
extraxisse. Sicque flagello, quod tesebat, eum ver-
berans, acriter exsum dimisit et. humil:atum. Non

D amplius enim jam temnere jussa przssumens, regem .

mox adit, secretum pelit, vestem deponit, lividum *

Corpus ostendit, et dicta vel acta fideliter ex ordiue
pandit. Accidit autem, ut eadem die legatus domui
praesulisnostri Hirivei, nomine Tendoinus, ab eodein
seniore suo pro ipsis rebus repetendis ad regem
cum muneribus devenirel, alque horam, qua regi

prosentari possit, extra stans exspectaret. Cumque :

rem gestam rex admiratus, requiri przcepisset si

quis illic inter suos forte nostris e partibus inveni-

retur, ille pro hac eadem re foris sustinens reperi-

tur adesse, regi nuntiatur, eo jubente coram dedu-

citur, et ei res que propalata fuerat aperitur. lle

gratias agens, pro rebus ipsis se inissum retegit, res,
3

Digitized by Google

-—
