<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    79 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    obviam studerent occurrere, ac non modo benigni cordis intentionem, quin etiam rerum temporalium exhibitionem, prout cuique facultas suppetebat, afferre nt : mulier quedam paupercula, de civitate properans in occursum, manu cereum ferebat, qui accessus nunquam fuerat. Mirabile dictu, subito cœlius nutu divino cereus in manu gerentis est illuminatus : illumque dum per totam defert illam viam, Dei confitendo miraculum, nequaquam superni luminis amittit ille beneficium, donec miraculi pignora patris in stationis propriæ perfererentur domum, hicque a pontifice solemnia celebrarentur missarum. Tunc femina cereum lumine flagrantem mirabili basilicæ tradit custodi : qui ob supremæ gratiæ quod conligerat gaudium, luminaria quæcunque per ecclesiam videbantur ardere mandat exstinguì, lumineque divinitus hoc dato rursus accendi : hujus vero partem cerei cælo dati miraculi decernit in testimonium reservandi.
    
    Rotgardus [ms., Tolgardus] quedam femina de pago Castricio, gradiendi carens officio, pristinæ gaudet cum inculivitalis dono : ut quæ plaustro devehente fuerat adducta, propriis postmodum pedibus remeare valeret ad sua. Praeterea mulier quedam secundum parvulam sex annorum ferè defert filiam, novine Vulsidem : quæ dum quadam die cum coævis ludere, ab aliqua transeunte forte muliere percussa fuerat in capite. Quo ictu læsa, ita ut ejus retro reflexum inbcerere cervi videretur occipitum, nec in aliam caput reclinare partem valeret; cibi vero nullam, nisi liquidaum sumere posset sustentationem, quæ integrum sub tali ferme labore duxerat anni curriculum. Quam mater affectu diligens tenero, deque salutis ipsius sollicitâ recuperatione, studiut obviam deducere. Dumque cominus ob densitatem multitudinis non valet accedere, procurat aliquantulum vulgus antecedere. Mox in via per quam iter erat agendum, sese prostrerens, simul cum sobole, fulta valida sede, preces ad Dominum devota dirigit mente. Necdum ab oratione cessarat, et ecce ipsius cœpit vociferari filia. Quam genitrix, ut maternus consolatur blanditiis, surgens, intuita, caput ejus ab inflexione videt ad propriam rectitudinis lineam remeasse. Tunc nimia hilaritate repleta, sed et de prolis sanitale confisa, perlustrans vulneris locum, cernit sanguine madidum, nervosque diu contractos, ac si funes extendi, productos. Sic accepta misericordiæ quam quæsierat benedictione, donum læta cum gratiarum revertitur actione.
    
    Illic igitur dignitate clarificationis, et rerum gestarum admiratione colors stipata, votoque gratulationis arreptum toto fervoris iter annisu, cum canticis, hymnnisque percurrere saltabat. Praecesserat equidem præsul, sed reversus cleri comitantibus choris pretiossimum proprijs thesaurum sumit humeris : et sic ad ipsius propriam beatissimi domum patris, cum magna perferl gloria jubilationis. Ast ubi pervenit in ecclesiam, quæ competerce visa sunt rite dispositis, inchoata jam victimæ spiritalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    a immolatione, mulier quedam de pago Trecasino membriorum omnium agitatione mulata, venientes coram altari ruit in pavimento; ibique miserabiliter diu vexata hujus piissimi consolatoris miseratione surgit incolumis effecta. Quæ super eventu tantæ consulta calamitas, necem se proprie consistere perpetdrasse matris. Missarum denique solemnibus ex more peractis, sua quique repetiunt, reversuri mature in crastinum, ad hoc tutelae suæ præsidium in civitatem perferendum. Mane jam facto, dum ad conductum studiose contenditur, Erliudis quædam mulier, haud procul ab urbe degens, ad tantæ processionis spectaculum disponabat exire, quatenus optatæ sospitatis uti mereretur munere. Quæ quia jam per quinquennium languore pressa, partem corporis dextram permortuam, pæneque gestabat inutilem, nisi quo poterat accedere, et ad visendum sacri lujus muneris loculum, sese molitur pronovere. Cumque tali conamine jam fere medium peragrasset itineris hujus spatium, non valens ultra procedere, gravi corrui confecta labore. Meditatur domum redire, sed neq; it hoc ullatenus adimplere. Quæ postquam hac aliquandiu nutans jacuit hæsitatione, demum resumpto moliminius ausus, tentat an valeat adhuc aliquantulum propinquare. Moxque divina miserante clementia, vigor ægris additur nissibus; viribusque cum salubritate receptis, libera festinas celeritate, nimiq;que tripudians hilaritate, quo decreverat ægrota se trahere agili cœpit incessu gaudens appropareare. Infirmitatis etiam suæ so'amen manu ferens baculum, iter peragit destinatum, non ut ejus amplius egeret auxilio, sed ut in hujus datæ sibi sanitatis ostenderet testimonio. Perveniensque quo desideraverat, laudabunda devotas interventori suo rependit gratias : hicque perlatus dimittens bacillum, priscae calamitalis suæ solatium, alacris jam, nec opis hujus indigna, repetit iter emensum, referens leta quæsitum divinæ consolationis suffragium.
    
    Adveniens pontifex, cleri magnalumque stipatus agmine, victima salutis oblata, vestibus albis indutus, cum choris psallentium gravissimum deducit ad maina civitatis thesaurum. Illis autem feliciter eo progrcedientibus, et gratianter ad destinatum locum tendentibus, omnipotens Deus in hujus charissmiii si glorificatione fontem suæ benignitatis ac largitatis abundè est dignatus effundere, ut vixlingua quælibet effari valeat, quæ hoc tunc itinere per ipsa pro re innoteniane gesta probantur horarum intersitia. Nam tantum Dominus hic operatus est hac die miraculorum magnitude, ut viri quatuor, femininæ vero novem, visum; viri quoque duo gressum recipere mererentur. Cum hîus itaque præclaræ gratulationis admiratione, in civitatem ad ecclesiam Dei Genitricis, prosperrima pervenitur exsultatìone. Sicque lucerna hac lucens et ardens æternaliter, in altaris sistitur crepidine. Dum præsu igitur ad sacrandum vivifici munus accedit mysterii, quis tam ferreum pectus, tam lapideum cor gessit, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto em latim impresso; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequena intervenção editorial entre colchetes para variante de leitura "Tolgardus".</notas>
</pagina>