85

ejus non distulit clarificationem, suorum rcpetentis
ussium sedem. Contigit enim, dum magna poptli
confluentis stiparetur caterva, postquam sunt urbem.
egressi, quidam claudus et ariditate nervorum po-
plitumque contractus, Abraham. nomine, qui sca-
hellulis h:erens, per terram se tantummodo. trahe-
bat, ut poterat, ubi. secus urbem veniens, iter ad
sanctam basilicam | jnchoasset intendere, divina
1aelus potentia, compagum duritia. resoluta , capit
ad salutis extendi remedia. Quein. sospitate recepta
pluribus vidimus annis incolumem, erectum gralien-
tem, collataque. sibi prosperitate gaudentem. In. eo
vero loco ubi hoc salutis accidit donum, posita dein-
«eps exstat columna cruce pr:fixa, glorificationis
hujus continens. monimen:a. Sed el tam prius cre-
berrime, quam postea , clarissimis sepe multiplici-
busque miraculis ejus sepulcri decoratur ecclesia,
quae nequaquam litteris habentur comprehensa : sunt
namque multimo:da.
CAPUT XXIR.
De discipulis ejusdem beati Temigii.

Fuerunt hujus denique beatissüni patris nostri
temporibus, in liac urbe viri clarissimi, Deoque vir-
tutibus accepti, tam ex clero quai ex ordine laitari,
utpote qui tali, tam venerando, tamque sanctissimo
famulabantur patri. Quorum videtnr exlmius, Agri-
cola nepos ipsius, preshyter venerandus, et eidem
obsequiis, ut ipse testatur, a pueritia placitus, quam
domesticos ejus exegit intra parietes : quem etiam
cum Ecclesia Remensi, beatoque Lupo episcopo fra-
tris sui filio, in omni substantia sua, przeter id quod
specialiter unicuique donaverat , darive jusserat,
hxredem constituit. Ei. quoque mancipia nonnulla
cum vineis peculiariter depuians tradidit , hoc illi
fidenter injengens ut diebus festis et omnibus Do-
wiinicis, sacris altaribus ejus offerretur oblatio, an-
nuaque convivia Remeusibus presbyteris et diaconi-
bus przberentur. Erat et alius nepos ejus, Etius
uomine, cui partem de Cesurnico, qua sibi sorte
divisionis obvenerat, cum omni jure quod ibi tenu-
erat atque possederat, Ambrosium quoque puerum,
cum familiis quibusdam designons, ad jus | illius do-
miniumque transmittit. Aderat et. Agatliimerus ,
seque nepos ipsius, cui familias quasdam delegans,
vineam quoque quam pater idem beatissimus Vin-
donissz posuerat, ct suo labore constituerat, sub ea
conditione donavit, ut omnibus diebus festis ac Do-
minicis pro commemoratione sua sacris altaribus
offerretur oblatio, et Laudunensibus presbyteris
alque diaconibus annua convivia pararentur. Ár-
chidiaconi sui Ursi se familiaribus asserens obsequiis
usuin, donat ei casulam quamdam subiilem, ect aliam
pleniorem, duo saga delicata, tapete quoque quod
habebat in lecto, et tunicam quam tempore transitus
sui relinqueret meliorem. Erant et alii probati viri
tunc Remis ex clero tam presbyteri quam diaconi,
quos munere suo dignos ostendit, quibusque dona
Jargitus, et vineam delegat communiter possidendam
cum vinitore, addens eis alia qu::dam quoque. man-

FLODOARDI CANONICI REMENSIS — ^^

8í
À cipia. Aderat Hilaria diacona, quam Beneaicens idem
pater sanctissimus, filiam vocát : cui ancillam
quamdam deputat, et. vitium pedaturam, quie sue
jüngebatur vinez, donat, partemque $uam de Tal-
pusciaco pro obsequiis quie sibi indesinenter áb ca
impensa testatur, ei transcribit. Erat et Kemigia, cui
dat cochlearia tria, qua ipsius healissimi patris
fuerant nomine litulata, delegans illi alia: quaedam
quoque munuscula. Sedet Taiei elarissimi nonnulli
renitebant viri, quorum Pappolus, Eulodius, Euse-
bins, Rusticolns, Eutropius, et Dauveus privatis
beati viri rebus interfuerunt, et. ipsius. testamento.

subscribentes nomina proprià subdiderunt. .

Enituit etiam vir praeclaras. Attolus, qui, sicut in
. ejus epitaphio legitur, amore studioque sancti Re-
migii, xenodochia duodecim rebus € propriis struxit :
sepultisque cum filio et fita post altare in eeclesia
beati Juliani iartyris, hunc sepulture deelaratur
habere titulum templi pinnaculó innotatam :

Hic igitur nullum Isteat, qnid terra retentat,

Ne quis si enpiat discere, cassus eat.
Su^ádus enim tria consistunt monumenta petrins,
In quibus aImorum cor, ora condila sunt,
Hic pater est Attolus, Dato, nataque sepultus,
Exspectantque diem nunc Domiui properam,
Illius certe natus memoratur Klanus. :
Nata deinde soa dicitur Eufra-la,
Qui placuere Deo, dictis factisque supremo,
Nunc pariter, quorum meuibea tenent. loculum.
]s struxit bis sena suis xenodoelia rebus,
Jure fovens plebes, divitiis opes.

Sic proprium censum ccelum transvexit ad allum,

]u quo suscepit quod miserando [ms., mísereudo] dedit,

Hoc totum sub amore sacri studioque Remigi,

Ob quod przrutilum detinet ipse polum.

Manc esse quoque reor ecclesiam, de qua Grego-
rius Turonensis refert (lib. 1 Mirac. qui est de
pessione. et mirac. S. Juliani, c. 52), quod quidam
Belgicze secundz provincie in suburbio ftei.ensis
urbis in honore B. martyris hujus basilicam studiose
construxit. Cujus reliquias post perfectam fabricam,
fideliter expetens ac devote, percepit : oeceptisque
viatim psallendo regrediens, dum Remensem cum
his campaniam ingreditur, a pervasione daemonis
honio quidam , sancti sibi martyris hujus pignoribus
hipplicitis, liberatur.

CAPUT XXIV.
De sancto Thcoderico.

Exstitit his etiam beatissimi Reinigii temporibus
D beatus vir Theodericus, almi magistri pius discipulus,

quem non ex alto voluit adeo sanguine generari, qui

sublimiter hunc in generatione justorum decreverat
nobilitare. Ortus autem pago Iemensi, villa, ut tra-
ditur, Alamannorum Corte, patrc latrone, veluti rosa
spinarum procreatur horrore. 4d declaraundam vero
castitatis ejus munditiam, quo infantilium cjusdem
panniculi [ns., pannuli] feruntur abluti, non sordium
jacur, non alicujus immundilix puteus inquinamen-
to, licet os ejus ex tune. de more pateat, astruitur
iufici. Beatus itsque Theodericus ad annos usque
pubertatis landoabiliter educatus, justa. morem pro-
pagationis humanze, studio parentum coactus, spon:
sam capit habere nomine tenus uxorem, ceu non
tabiturus. Amore siquidem colestium latenter in-

C

Digitized by Google
