An e ' FLODOARDI CANONICI REMENSIS ' 48
Ani. Et designato sibi vase, in. quo tantillum vini, A interminatione vindictz iu enm quie vetita hzc pra»-

pro salvando scilicet eodem, relictum fuerat, claudi
praecepit ostium, jussoque consistere loco cellera-
rium ; ipse vero a:l alleram aecedeus vasis frontem,
super idem, quod erat non medic quantitatis, Cliristi
"adnotat crucem, flectensque genua secus parietem,
xelo devotam dirigit precem. Cepit interea, miruin
dictu, vinum per foramen superius exundare, ac
supra. pavimentum abundanter. effluere... Exclamat
hoc viso cellerarius, stupore perculsus. Sed mox a
$ancto viro repressus, ne id palam faciat, inhibetur.
At quia tam. clari lumen operis minime valuit abs-
condi, ubi consobrina sua factum comperit, eanidem
* villam ipsi, et Ecclesi: ipsius perpetim possidendam
tradidit, ac legali jure confirmavit.

sumpsissel, inhibuit. Post aliquot veró annos civis
quidam, nomine Fersinctus, secus ipsam portam
commanens, maceriem qua eadem porta fuerat ob-
structa, ut su: domus hine ejiceret. rudera, perfo-
ravit. Sed niox ultio tanta fertur ejus audaciam con-
secuta, ut non pecus, nec liomo, clade superveniente
jn eanulem remanserit domo.

Quaedam puella praeclaris ab urbe Tolosa natalibus
orta, maligui spiritus ab infantia tenebatur obsi-
dione captiva. Quam cum tenero genitores amore
diligerent, ad sepulcrum sancti Petri apostoli cum
magna devotione duxerunt. In eisdem namque par-
libus enitebat tuuc. virtute veuerabilis Benedictus,
plurimis effulgens virtutibus. Cujus comperta fama,

Huic simile ferme miraculum ab eodem domuo B puelle patentes hanc ad eumdem perducere sata-

:Remigio in olei fertur. liquore patratum. Cum :egro-
tus quidam fawiliz non ignobilis, nec tamen bapti-
zalus, a sancto Remigio se visitari postulasset, et
jam velut in ultimo spiritu se credere fateretur, et
baptizari deposceret, beatus pontifex a presbyt. ro
loci oleum et chrisma requirens, jamque penitus
'jn ampullis utrumque defecisse comperiens ipsas
-ampullas pene vacuas super altare posuit, ac sese
in oratione prostravit. Surgens autem ab oratione
-vascula plena. reperit, et sic infirmum oleo divinitus
dato perungens, ecclesiastico de more baptizavit, et
-ehrismate coelitus collato linivit, redditaque sani-
tate, tam anim:e salute quam corporis iucolumiiale
: donavit.

gunt, qui muitis jejuniis et orationibus pro ipsius
emundatione laborans, cum diri serpentis virus ab
ea non valuisset cjicere, hoc t3ntum responsi, no-
minis divini obtestatione, ab antiquo extorquere po-

.Auit hoste, quod nunquem alterius de. eodem habi-

taculo, nisi hujus beatissimi Remigii pontificis ora-
tionibus posset expelli. Tune parentes ejus, tam
ipsius beati Benedicti, quam ctiam Gothorum regis
Alarici affatibus suffragati, eorumque litteris. ad
beatum Reinigium datis, ut traditur, freti , ad
eumdum sanctum antistitem cum deviucta. sobole
pervenerunt, virtutem. deprecantes ejus in. purga-
tione prolis agnoscere, quam latronis jam praescive-
rami confessione. Ai beatissimus Reinigius, cum

Humani denique generis hostis, ostendere nequi- C diuturna reluctatione se non esse dignum assereret

4jam non desistens sux maliguitatis, urbein. Remo-,

i rum, sürgentibus flammarum subito globis, imnis-
-£jone dira succendit, crudelique vastatione, jam
partem fere Lertiam. concrematio peracta cousum-
-pserat ; et quod residuum erat victrix flamma lam-
* bebat. Cujus rei nuntium beatus. antistes accipiens,
: ad solita sese confert orationis przesidia, et in beati
: Nieasii martyris basilica, ubi tuuc temporis morandi
"consuetudinem fecerat, Ghristi. prostratus exposcit
: suffragia. Surgensque ab oratione, oculos ad caelum
attollit, et exclamans cum gemitu, ait : Deus, Deus
meus, adesto voci mex. Sicque cursu concito, per
gradus, anie ipsam lapidibus stratos ecclesiam
descendens, civitatem petiit; in quibus graduum
lapidibus, ae si supra molle lutum depressa, ho-
dieque, ad memoriam dívini miraculi , siguata vi-
suntur vestigia. Celerique festinatione deproperans
-se flammis objecit, statimque, ut extensa conira
ignem dexiera, signum crucis cum invocatione
' Christi nominis edidit, totum illud incendium, fra-
' eta et in sese relisa virtute, cedere, atque ante viri
;Bei praesentiam quasi fugere ccpit. Quod beatus
Remigius insequens, et se inter ignem et ea quz
iadbuc videbantur intacta , cum .signo sanctitatis
-oppouens, hanc omnem flammarum immanitatem
- aute' $e fugientem, per patentem portam, fultus.di-
ving potentie prosidiis, expulit, eL eamdem portam
€lausit; utque nunquam | aperiretur ab aliquo, cum

el liuniilitate solita repugnaret, precibus est. populi
supplicantis evietus, ut orationem pro ipsa funde-
ret, ac parentum lacrymis condoleret. Meritis itaque

'sanctítatis armatus, verbi praecepit imperio, ut ini-.
"quus prado per quo. ingressus fuerat discedens,

Christi famulam relaxaret. Sicque cum nimio vo-

mitu et obsceno feltore, per os quo füerat. intro-
' missus, abscessit. Sed paulo post,
fice, dum nimio labore fessa nutaret, vite calore

recedente pouti-

privata, spiritum vitalem amisit, lteratis ergo prc-

.cibus, turba supplicantum recurrit ad. medicum.

Beatus autem Remigius se polius accnsat facinus

'perpetrasse, quam sanitatis remedium indulsisse,

homicidiique reum exstitisse, non remedium contu-

D lisse, Igitur ad. sancti Joannis basilicam, ubi corpus

jacebat exanime, populi ohtentus deprecatione re-

greditur, ibique cum lacryinis ad. pavimenta. san»

ctorum in oratione prostermtur, et. reliquos ut. ita

facerent asthortatur. Hinc. effuso lacrymarum imbre

consurgens, suscitavit mortuam, quain prius purga-

'rat obsessam. Quae protinus, appreliensa manu pon-

tiicis, cum integra incolumitate surrexit, et ad
propria feliciter remeavit. '
Cujus vero doctrinz, cujus sanctitatis atque sa-

'pientiz beatissimus hie pater nitore radiaverit opera
"testantur ipsius, quia vera procul dubio sapientia

esse diguoscitur, quc operam exhibitione, velut ar-
bor fructibus, approbatur. Testatur gens Francioa

Digitized by Google
