<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    ipsius in capiendo victoriam experiri meruisset: hujus voti pollicitationem mox in fucam verterunt. Alemanni, regemque suum comperientes interfectum, Clodovei se subdunt ditioni. Quos ille sub jugo consituens tributario, revertitur victor in sua, gaudium referens magnum reginei, quod ad invocationem, scilicet, Christi nominis, victoriam meruerit obtinere. Tunc regina beatum Remigium vocat, depre- eans, ut regi viam salutis ostendat. Quem sanctus sacerdos doctrina vitae salutaris informans, ad ba- ptsmi communem venire sacramenta. Ille se populum super his exhortatum ire respondens, astari studet exercitum, ut deos, qui eis subvenire non poterant, desertentes, ipsius cultum susciperent, qui tam prae- clamam largitus eis victoriam sumeret. Conclamant mul- titudine, divina se praeveniente gratia, mortales se deos relinquere, atque in Christum qui sibi presidio fucrat, credere. Nuntiatur haec sancto Remigio, qui magno repletus gaudio, regem populumque, qualiter diabolo et operibus ac pompis ipsius abrenuntiantres, Deum verum credere debeant instruere satagit; et quia paschalis solemnitas imminibat, indicit eis je- juniium juxta morem fidelium.
    Die vero Passionis Dominicae, pridie scilicet anto- quam baptismi gratulam percepturi erant, post hym- nos, precesque nocturnas, praesul regium cuilile petiit, ut absoluto curis saecularibus rege, liberius ei committere sacra valeret mysteria verbi. Quo reverenter a cubilariis admisso, rex prosiliens olimvis alacriter occurrit, et oratorium beatissimi apostolorum principis Petri, cubiculo regis fore contiguum, pariter ingrediuntur. Cumque dispositis sedilibus, pontifex, rex atque regina consedissent, intromissis quibusdam clericis, sed et aliquibus regi necessarius ac domesticis, et venerabilis Pater regem monitis invenerat salutauribus, ad corrobo- randam salutiferam fidelis servi sorti doctrinam, Do- minus etiam visibiliter dignatus est ostendere, sese fidelibus in nomine suo congregatis, ut promiserat, semper adesse (Matth. xviii. 20). Repente namque lux tam copiosa totam replevit ecclesiam, ut solis vidleretur evincere claritatem. Mox cum luce vox facta est, inquines: Pax vobis, ega sum, nolite ti- mere (Luc. xxiv, 36). Manele in dilectione mea (Joan. xv, 9). Post quae verba lux quae advenerat, abcessit, sed ineffabilis odor suavitatis in eadem domo remansit. Ut evidenter valeret agnosci lucis, pacis atque piae dulcedinis illuc auctorem advenisse, beatus etiam praesul ex eodem lumine, non modicum visus est vultus fulgorem traxisse. Rex igitur atque regina pedibus almi sacerdotis adsrati, cum magno pavore ipsius requirunt consolationem audire, opere adimplere parati quae proparalentur ore patroni. Delectabantur etenim verbis quae audierant, interius illuminati, quam viderant, luce, licet exteriore terrestii luminis claritate. Sanctus autem Pater superne repletius splendare sapientiae de coelestis eos instruit visionis consuevidine, quae adventu quidem suo corda mortalium terreit, sed timorem praecedendum meruisset: post A subsequenti consolatione demulcet, ut quibus appa- ruit patribus, primum quidem pavorem incusserit. at postea per pietatis gratiam laetitiae blandimenta refuderit. Irradiatus quoque vir beatissimus Remi- gius, ut exterius, veteris exemplo legislatoris, vultus illustratione, ita, multoque magis, interius, divini fulgoris illuminatione, spiritu prophetico, quae ipsius, vel eorum forent eventura prospae, traditur praedixisse. Quomodo videlicet eorum posteritas regnum nobiliter esset propagatura, Ecclesiam quoque Chri- sti sublimatura, Romanaque dignitate vel regno po- siti sublimatura, et victorias contra impetusu aliarum gentium perceptura, si non a bono degenerantes, salutis viam forte relinquerent, et quibus Deus officiendur sce- lera consecrari, pestiferorum vitiorum laqueos in- curreret, quibus regna subverti, atque de gente solent in gentem transferri (Eccli. x, 8). A domo denique regis eundi ad baptisterium via preparatur, vela corticnaeque appenduntur, hince inde plateae sternuntur; ecclesia componitur, baptisterium bal- samo, ceterisque odoramentis aspergitur, tantam- que Dominus populo gratiam subministrabat, ut odoribus se paradis; reolveri gauderet. Sicque pre- cedentibus sacrosanctis Evangelicis, et crucibus cum litanijs, hymnis et canticis spiritualibus, summus pontifex manum tenens regis, subsequente regina cum populo, ab aula pergit ad baptisterium. Et in- ter eundum rex rogatiasse fertur episcopum, an id erat Dei, quod sibi promiserat regnum. Non hoc, praesul inquit, illud est regnum, sed initium viae C qua pervenitur ad ipsum. Ubi vero ad preparatum baptisterii perventum est locum, clericus chrisma ferens a populo intereclus ad fontem pertingere penitus est impeditus. Sanctificato denique fonte, nutu divino chrisma desuit. Sanctus autem pontifex oculis ad coelum porrectis, lacrime traditur orasse cum lacrymis. Et ecce subito columba, cec nix, ad- volat candida, rostro deferens ampullam coelestis doni chrisma repleinam. Cujus odoris mirabili re- perspi nectare, inexstimiabili qui aderant super om- nia quibus antea delectati fuerant repleuntur, sua- vitate. Accepta itaque sanctus praesul ampulla, post- quam chrismate fontem conspersit, species mox columbae disparuit. Rex autem tante gratiae con- specto miraculo laetus, acutum diaboli pompis et de operibus abnegatis, a reverendo se petit pontifice baptizari. Quo vitse fontem perennis ingressio, bea- tus profatur praesul ore facundo: Mitis depone colla, Sicamber. Adora quod incendisti, incendue quod adox- rasti. Sicque post orthodoxae confessionem fidei, trina tinctus mersione, divino summae individuqueque Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti sub no- mine, suscipitur ab eodem sancto pontifice, divoque consecratur insignitus unguine. Baptizantur sorores regis Alcolfiss et Landelfildis, simulque de Franco- rum exercitu virorum tria millia, praeter mulierum parvulorumque nomina. Quo die magnum in coelis celebratum sanctis gaudium crederre possumus an- gelis et hominibus laetitiam non modicam in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    ruit patribus, primum quidem pavorem incusserit. at postea per pietatis gratiam laetitiae blandimenta refuderit. Irradiatus quoque vir beatissimus Remi- gius, ut exterius, veteris exemplo legislatoris, vultus illustratione, ita, multoque magis, interius, divini fulgoris illuminatione, spiritu prophetico, quae ipsius, vel eorum forent eventura prospae, traditur praedixisse. Quomodo videlicet eorum posteritas regnum nobiliter esset propagatura, Ecclesiam quoque Chri- sti sublimatura, Romanque dignitate vel regno po- siti sublimatura, et victorias contra impetu aliarum gentium perceptura, si non a bono degenerantes, salutis viam forte relinquerent, et quibus Deus officiendur sce- lera consecrari, pestiferorum vitiorum laqueos in- currerent, quibus regna subverti, atque de gente solent in gentem transferri (Eccli. x, 8). A domo denique regis eundi ad baptisterium via preparatur, vela cortinaeque appenduntur, hince inde plateae sternuntur; ecclesia componitur, baptisterium bal- samo, ceterisque odoramentis aspergitur, tantan- que Dominus populo gratiam subministrabat, ut odoribus se paradisi resolveri gauderet. Sicque pre- cedentibus sacrosanctis Evangelicis, et crucibus cum litanijs, hymnis et canticis spiritualibus, summus pontifex manum tenens regis, subsequente regina cum populo, ab aula pergit ad baptisterium. Et in- ter eundum rex rogatiasse fertur episcopum, an id erat Dei, quod sibi promiserat regnum. Non hoc, praesul inquit, illud est regnum, sed initium viae qua pervenitur ad ipsum. Ubi vero ad preparatum baptisterii perventum est locum, clericus chrisma ferens a populo intereclus ad fontem pertingere penitus est impeditus. Sanctificato denique fonte, nutu divino chrisma desuit. Sanctus autem pontifex oculis ad coelum porrectis, lacrime traditur orasse cum lacrymis. Et ecce subito columba, ceu nix, advolat candida, rostro deferens ampullam coelestis doni chrisma repletam. Cujus odoris mirabili rep erspi nectare, inexstimiabili qui aderant super om- nia quibus antea delectati fuerant repleuntur, sua- vitate. Accepta itaque sanctus praesul ampulla, post- quam chrismate fontem conspersit, species mox columbae disparuit. Rex autem tante gratiae con- specto miraculo laetus, acutum diaboli pompis et de operibus abnegatis, a reverendo se petit pontifice baptizari. Quo vitae fontem perennis ingressio, bea- tus profatur praesul ore facundo: Mitis depone colla, Sicamber. Adora quod incendisti, incendue quod adox- rasti. Sicque post orthodoxae confessionem fidei, trina tinctus mersione, divino summae individuqueque Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti sub no- mine, suscipitur ab eodem sancto pontifice, divoque consecratur insignitus unguine. Baptizantur sorores regis Alcolfiss et Landelfildis, simulque de Franco- rum exercitu virorum tria millia, praeter mulierum parvulorumque nomina. Quo die magnum in coelis celebratum sanctis gaudium crederre possumus an- gelis et hominibus laetitiam non modicam in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Algumas palavras repetem-se entre colunas e há manchas menores; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso. BBOX aproximadas em escala 0-1000; texto contém abreviações e ortografia histórica preservadas.</notas>
</pagina>