<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMËNSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,940">
    irradiur admonitus revelatione fundasse, quam proprio quoque consecravit sanguine. Cathedra siquidem pontificalis antiquitus in ecclesia, quæ ad Apostolos dicitur, extitisse fertur. Illic beatus antistes angelica præmonitione instructus, futuram longe ante præscisse docetur internecionem, perniciosamque prosperitatis redarguendo securitatem, imminentenet divini prædixisse verberis ullionem. Portabat autem charitatis humeris anxius peccatorum crediti sibi gregis pondus, mori paratus pro omnibus, ut iram indignationis Dei a populo avertaret, aut in ipsa certe vindicia, cœlestem clementiam humiliatis spiritu et animo contrito placaret, ne usque ad animam, licet temporalis, at non æternalis perveniret gladius. Sed quia verbi Dei semen in spinis divitiarum suffocatur consitum, prosperantesque, et in vanitate sæculi gloriantes, monilia salutis, aure cordis ad fructificandum non adiuncti: imo perituriis implicit occupationibus, nec vera vitæ, quin lethiferæ peccati, mortisque stipendia sequentes, quoniam perfecta mala non oderant, vera sectari bona digne non valebant. Piam insuper religionem negligere, divinitatis præcepta postponere, vanitatibus inser vivere, concupiscentiæ vitiis inhaerere, schismalica scandalâ suscitare, Deumque, proh dolor! in his omnibus haud metuuebant offendere. Et ecce subito ejusdem prosperitatis temporibus, animositas dirissimarum gentium commota, Dei offensionis iram in diversas vindicatura provincias, intentione truculenta, Wandaldorum multitudo properanter accelerat, subversis multarum munitionibus urbium, gladioque interemptis utriusque sexus progenitoribus cum filiis, non aliam dignitatis gloriam, non aliud aliquid in temporalibus lucris tam desideranter concupiscerce nitebatur, quam humanum haurire ac fundere sanguinem, et Christianorum duntaxat sitire internecione. Sub hujus vero tempestatis turbine, gloriosi renitebant in Gallis inter episcopos viri, sanctissimus Remorum præsul Nicasius, et beatissimus Aurelianensium pontifex Anianus, sanctus quoque Lupus Trecassinus, et beatus Servatius Tungresnis antistes, alique nonnulli virtutibus insignes, qui hanc indignationis Dei, suis meritis ac precibus, iram diu differe cœleraverunt, ut omnibus hæresibus et pravitatibus populi resisteretis, ad catholicam religionem et verum Dei cultum per poenitentiam revoccarent, ac tantæ persecutionis et divinæ animadversionis fulgudum ab Ecclesiæ corticibus advocarent. Sed, proh nefas! impius, ut scriptum est, cum in profundum peccatorum venerit, contumelitur (Prov. xviii, 3), salutariibus eorum præceptis nullatenus obtemperabant. At vir beatissimus Nicasius præsidii, instantibus studiis, continuisque doctrinis ac precibus, populum Dei ad pœnitentiam sed patientiam, et triumphum martyrij provocabat, ut quos incauta prosperitas ad obrepsionis impulserat foveam, adversitatis devota tolerantia, non judicium damnationis, sed gratiam purgationis, casuunque salutis efficeret. Interea castramentantur agmina Wandaldorum circa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,940">
    urbem Remorum, universasque regione depopulatæ, necees tantum inibi habitantium ferventissime pertraclantres Christianorum. Hos veluti deorum suorum inimicos, et moribus paganorum contrarios, interinere, penitusuqe de terra delere ambiebant. Beatus itaque Nicasius animam suam pro fratribus Christi sequens exemplum, ponere paratus, elegit, obnixeque proposuit, sibi commissum nullatenus omittere gregem, prorsus instituit, aut cum eis pariter vivere, aut pariter, quod eos paterfamilias perpeti vellet, sufferre, ne fugiendo, Christi violeretur (sine quo non possunt homines vel vivere vel fieri Christiani) deserere ministerium. Unde et juxta beati Augustini sententiam (epist. 80), majorem charitatis reperit fructum quam qui non propter fratres, sed propter seipsum fugiens, atque comprehensus non negavit Christum, susceptique martyrum. Mœuebat enim potius antistes, sanctissimus, ne se deserente, lapides vivi exstinguerentur; quam ne lapides et ligna tectorum aedificiorum, se prædente, incendierentur, magis timens, ne destituta Christi corporis membra spiritali victu necARENTUR, quam ine membra corporis sui hostili oppressa impetu torquerentur. Paratus ad utrumque, ut, si non posset hic calix transire, fieret voluntas ejus (Matth. xxvi, 42), qui mali aliquod non potest velle. Nec requiriebat quæ sua sunt, sed imilans eum qui dixit: Non quaero quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant (1 Cor. x, 33). Et ne magis fugitivatio obesset exemplo, quam vivendo prodesset officio, nulla ratione consensis esse fugientium: Neque temporalem mortem (quæ quandoque ventura est, etiam si caveatur), sed æternam (quæ potest si non caveatur venire, et potest si caveatur etiam non venire) formidans; non sibi placens, nec personam suam in tantis periculis fusga digniorem, utpote gratia excellentem, judicans, ne ministerium in his maxime periculis necessarium, ac debitum, subtracteretur Ecclesiæ. Non, ut mercenarius videns lupum venientem, dimissis ovibus fugit, sed ut pastor bonus; pro grege sibi credito animam paratissimus obtulit (Joan. x, 11, 12). Et quod melius agendum invenire potuit, sedulas ad Dominum pro se suisque cindere preces elegit. Fatigatis igitur tandem prælatoribus, impugnatione continua, excubiis et inedia: fluriebusque circumuquaque hostilibus, ac fortiter bello contuientibus urbem, nimio terroris pædilo civitas tristius versa perculsa, ad sanctissimum Nicasium in orationibus prostratum decurrunt, futuram pægatorum victioram perlimescentes, et auxilium consolatoriiis ab eo velut a patre filii, requirentes. Interrogavit quid utilius consilii facicendum decernat, aut servituti gentium sese tradere; aut aliì morièm insigne pro salute urbis dimicare. Beatus autem Nicasius explicitus divina præsciencies revelatione, Remorum subver tendam civitatem, consolans eos, infatigabiliter Domini supplicabat clementia, qualenus hæc tribulatio mortis temporariæ; non ad judicium, sed ad indulgentiam, persistentiibus in vera fide confess-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas conforme legibilidade; não foram realizadas correções linguísticas nem normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>