45 FLODOARDUS CANONICUS REMENSIS. 16
notare quod dixit sanctus, rescripsit sanctus : » A dinatus memoratur. Jacobus Vassor in historia No-

Nune essem de numero damnatorum, si fuissem de
numero episcoporum. « Hzc accipe ab eo qui tuus
est, et jacta tuum in Domino cogitatum : patientia
tua non peribit in finem. Fient in desolationem, su-
bito deficient, peribunt propter iniquitates suas qui
te oderunt. Cognoscetur Dominus judicia faciens, et
in operibus manuum suarum comprehendetur pec-
cator. Ora pro me. Scriptum pridie Kal. Octob.
anno 951. »

Hactenus epistola, in qua Buleus pro anno 954
annum 985 reponendum putat, nempe ut id quadret
cum anno 954, quo Fulcarius apud Flodoardum or-

viomensis Ecclesiz retinet annum priorem. Ceterum
nemo, ut spero, moleste feret, quod de Flodoardi
monachatu fuse disseruerim, non tam absolute de
eo pronuntians, quam alii auctores, quorum nihil
interest. Equidem Natalis Alexander, vir doctus, relata
Adelgagi epistola (tom. XV, pag. 508). « Ex hac epi-
$10la, inquit, perspicuum est Flodoatdum mona-
chum fuisse. » Itaque non. immerito arguerer ne-
glecte ordinis nostri dignitatis, si saltem, qua ar-
gumenía tantum virum nobis vindicare quoquo
modo possunt, non afferrem in medium, relicto
scuis lectoribus decretorio fudicio.

NOTITIA ALTERA

Ex libris Historie Remensis Ecclesi et aliunde conscripta per Georgium Colvenerium.
(Ex tomo XVII Bibliothecs Patrum edit. Lügdun., pag. 500.)

Ut a nomine ordiamur, integrum auctoris nomen B Füisse etiam aliquando rectorem seu pastorem Col-

fuit, ut arbitramur, Flodohardus, sen Flodoardus, ex
quo per syncopem factum est Flohardus, et Floardus.
Quod posterius in nostris fere exemplaribus reperi-
tur, quomodo item legit Joannes Savaro in notis suis
ad Sidonium Apollinarem. Sigebertus Flawaldum,
Trithemius Flavaldum nominat. Petrus Pithoeus in
duodecim auctoribus simul editis, Papirius Massonus,
eosque secutus illustrissimus cardinalis Cesar Ba-
ronius Frodoardum appellant, Sed pro littera 4, non
f, in prima syllaba facit, quod lib. r1 hujus Historic,
cap. 5, meminerit Flawardi, sive, ut habet aliud
exemplar, Flavardi avunculi matris sux, et in Chro-
nico suo, anno 963; nepotis sui Flodoardi, ut ibi
legit correctius exemplar Divionense. Unde et prz-
dictus Pithaus in Glossario Capitularium Karoli
Magni et Ludovici Pii, quod auctum posterius in lu-
cem emisit, perpetuo Flodoardum nominat, uti
et Josias Simlerus in praefatione seu epistola
dedicatoria Cosmograpbize ZEthici, quod et nos se-
quemur. Patria ei fuit Sparnacum oppidum non
procul Remis dissitum. Vixit sub archiepiscopis
Remensibus Hzriveo, Seulfo, Artoldo et Odalrico.
Sub Artoldo eum hoc opus conscripsisse patet ex li-
bro ri, cap. 6. Vixit sub regibus Francorum Carolo
Simplice, Ludovico Transmarino et Lothario ejus-
dem Ludovici filio, quem in regem Francorum con-
secravit Artoldus anno 954. Fuisse presbyterum et
canonieum Ecclesi Remensis testantur codices
Remensis et Igniacensis, qui illum his titulis or-
nant, imo omnia nostra exemplaria manu exarata,
in quorum calce legitur : Explicit Floardus vel Flo-
hardus presbyter et. Remensis. canonicus. Similiter
dietus Josias. presbyterum vocat, et Joannes Filesa-
cus Parisiensis theologus in veteris Ecclesix Galli-
Cana Querela canonicum Remensem, uti et Joan-
nes Molanus in Nat. SS. Belgii die quinta Angusti.

mísciaci vici testatur ipse libro iv, cap. 28. At post-
modum vitz genus mutasse, et relicto canonicatu
mornastice regule sese subdidisse, et deinde abba-
tero factum esse, eerta sunt documenta ex epistola
Adelagi Bremensis archiepiscopi, quam habes infra.
Item ex eo quod de se scribit in Chronico anno 965,
bis verbis : « Ego vero fractus setate, et attritus in-
firniitate, el ministerio me abdicavi prelature co-
ram eodem praesule (scilicet Odalrico, Artoldi suc-
cessore) quique me hoc absolvens jugo, imposuit
illud per electionem fratrum meorum, nepoti meo
Flodoardo, septuagesimo ztatis mex anno. » Sic ibi.
Idem confirmant versus Gallici, in codice peranti-
quo ms. reperti, a nobis in frontispicio positi, quo-
rum hzc est. interpretatio : « Si vis scire Remenses
episcopos, lege Chronicon Fledoardi docti. Is mor
tuus est tempore Odalrici episcopi, oriundus ex
Sparnaco. Vixit castus clericus, bonus monachus,
melior abbas, ab Ágapito papa fuit factus sacerdos.
Ex ejus historia multa nova scies, et in illa totam
antiquitatem hauries. » Idem denique probatur ex
testimonio Dominici Grimani cardinalis, quod infra
posuimus. Fuit autem monachus et abbas ordinis
S. Benedicti Remis in monasterio sancti Remigii.
Quare non fallitur, nec injuste illum suo ordini vin-
dicat Trithemius, Sigebertum secutus, libro n De
Viris illustribus ordinis sancti Benedict, cap. 68,
et in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum , cum
dicit eum fuisse monachum Remensem ordinis san-
cti Benedicti. Quos item sequitur Conradus Gesne-
rus in sua Bibliotheca, et Arnoldus Wion libro n Li-
gni Vite, capite 67 : sed hic in etate ejus fallitur
centum prope annis, scribens eum floruisse anno
870. Fallitur quoque Antonius Possevinus in Appa-
ratu sacro, in eo quod Flavaldum a Flodoardo et
Frodoardo distinguat, tanquam diversoe auctores,

Digitized by Google
