<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIÆ ECCL:ESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. --- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    devotis. Exercitus autem pars magna Francorum pa
    cedum ad fidem Christi conversa, cum quodam
    Raganario principe, trans Somnam fluvium post
    aliquandiu in infidelitate versata est, dunce superna
    disponente gratia, præfato rege Ludovico gloriosis
    polito victorios, idem Raganarius flagitiorum secta-
    tor ac turpitudinum, vinctus a Francis traditus est,
    et interemptus, omnisque Francorum populus ad
    Christi fidem, per beatum Remigium convertitur
    ac baptizatur.
    
    CAPUT XIV.
    De possessionibus quas ei rex Ludovicus et Franci
    contulerunt.
    
    Rex igitur, Francorumque potentes, plurimas B.
    Remigio possessiones per diversas contulere provin-
    cias, ex quibus ille, tam Remensem, quam reliquas
    nonnullas Franciæ dotavit [ms. j, ditavit] ecclesias.
    Non modicam necnon earundem parlem rerum,
    ecclesiæ sanctæ Mariæ Lauduni clavati, Remensis
    parochiæ castri, ubi nutritus fuerat, tradidit: ibique
    Genebaudum, carne nobilem virum, tamque sacris
    quam sæcularibus literis eruditum, qui relicta con-
    juge, sancti Remigii, ceu traditur, nepte religiosam
    subierat vitam, ordinavit episcopum, comitatsusque
    Laudunensis eidem castro subjecit parochiam. Qui
    Genebaudus de ante acta vita nimium, gradusque
    sublimitate confidens, ab uxore quam reliquerat, in-
    cauæ, quasi pro instruenda ea, se crebribus visitari
    permissit. Sed ut divina testantur eloquia: Lapides
    excrant aquæ, et altiorione terra consumitur, et rupes
    [rupes] transfertur de loco suo (Job xiv, 19); ita quo-
    que huic contigit, ut frequentes mulieris visitationes
    blandæque colloquia, durum validumque contra libi-
    dinem pectus enuillirent episcopi, et quasi rupem de
    loco sanctitatis ad cenam transferrent luxuriæ. Qui
    suasione diabolica in libidinis flammas exagitatæ
    erupit, veterique se miscens sodali, filium ex eadem
    progenuit, quem velut in latrocinio procreatum,
    Latronem nominari præcepit. Et quia culpa pluribus
    ignota (ne in suspicionem hinc forte procederet, si a
    solita se præsulis visitatione femina submoveret) coe-
    pit, ut antea, domum frequentare pontificis. Sicque
    factum est ut hominibus culpa celata, tacitusque tam
    viri quam mulieris ardor, in corde, libidinis, com-
    puncum prius contra peccatum, ad culpam retraxer-
    it episcopum. Qui velut oblitus quod planxerat, ite-
    ravit crimen quod deleverat. At ubi exortam de fla-
    gilio comperit filiam, nomen eidem mandat imponi
    Vulpeclam, utpote fraudibus argutæ matris generata-
    lam. Domino denuo, qui beatum Petrum respexerat,
    hunc quoque respiciente (Luc. xxii, 61), compun-
    ctus mente Genebaudus, sanctum Remigium petit
    ire [ut eat] Laudunum. Quo cum debita veneratione
    suscepto, postquam cubilis initere secretum, magnum
    prorumpens in ejulatum, stolam deponere nititur
    reus, sancti se patroni prosernens pedibus. Quo do-
    loris tanti causam diligenter indagante, lacrymis sin-
    gultuque præpediente, vix admissas transgressor nar-
    rat ex ordine. Omen vir Dei contritum videns ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    paene desperatum, blande consolari satagit, dolore
    se protestans, non tam de perpetuato facinore, quam
    quod ille de Domini videbatur benignitate diffidere,
    cui constet nihil quod voluerit impossibile: qui nul-
    lum ad se revertentem peccatorem despicit, qui pro
    peccatoribus etiam sanguinem suum fudit. Diversis
    itaque vir benignus et prudens erigere lapsum cœlat
    exemplis, quod apud Deum scilicet facile, reatus
    hujus veniam valeret obtinere, si dignos pœnitentiæ
    fructus Deo studeret offerre. Sic demum dignis ex-
    hortationibus indicit animato pœnitentiam, structa-
    que mansuncula, fenestellis parvis illuminata, cum
    oratorio (quæ adhuc secus ecclesiam sancti Juliani
    manere feruntur) in ea pœnitentem concludit epi-
    scopum. Ejus quoque per annos septem gubernans
    parochiam, unam Remis Dominicam, Lauduni cele-
    brare consueverat alteram. Qua sub reclusione,
    quantæ contritions ac continentia districtione se
    vir præfatus coarctaverit, quam dignos inibi pœni-
    tentiæ fructus exegerit, divina postmodum propalavit
    clementia. Anno siquidem septimo, cum in vigilia
    cœnæ Dominicæ pœnitens pernoctaret in oratione,
    seipsum defens in hoc, quoniam qui ad id usque
    provectus fuerat, ut Domino pœnitentes reconcili-
    ret, hac die nec inter pœnitentes ipse (criminibus
    suis exigentibus) in ecclesia merebatur consistere:
    angelus Domini circa mediam noctem magna cum
    luce venit ad eum, ubi pronus jacebat in oratorio,
    talique decubantem compellasse fertur alloquio:
    "Genebaude, exaudite sunt pro te orationes Patris
    tui Remigii. Suscepit Dominus pœnitentiam tuam,
    et dimissum est peccatum tuum. Surge, et hinc egre-
    diens fac ministerium episcopalis officii, et reconcilia
    Domino pœnitentes de criminibus suis." Genebaudus
    autem nimio terrore perculsus, respondere non
    poterat. Tunc angelus Domini confortans cum, ne
    timeat hortatur, imò gaudêt de Domini misericordia
    sibi collata. Roboratus tandem respondisse fertur
    non se posse hinc egredi, quia domnus et Pater suis
    Remigius ostii clavem secum haberet, quod et sigillo
    suo signasset. Et angelus ad eum: Ut non dubites
    (inquit) a Domino me missum, sicut palet libri cœlum,
    sic et ostium istud patebit. Et statim salvo sigillo ac
    sera ostium illud apertum est. Tunc Genebaudus in
    modum crucis se prostrerens in limine, sic traditur
    asseruisse. Eliansii Dominus ipse Jesus Christus di-
    gnatus fuerit ad me peccatorem venire, non hinc
    egrediari, nisi venerit ille, qui me in ejus nomine sub
    hac reclusione constituit. Ad quæ responsa mox an-
    gelus abscessit ab eo. Beatus autem Remigius in
    crypta, quæ subter ecclesiæ sanctæ Mariæ sedem
    Remis habetur, in oratione pernoctabat. Quan posi-
    ea cryptam præssut Heriveus in honore consecravit
    ejusdem beatissimi Remigii, ubi tunc ipse vir san-
    cus, vigiliis fatigatus, et quasi dormiens, in exces-
    sum raptus, videt angelum sibi assistentem, qui hæc
    ut acta fuerant ita narrat eidem, jubens, ut quanto-
    citius Laudunum petat, atque Genebaudum seidi dare
    restituens, ei coram se pontificali fungí ministerio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas abreviaturas e notas editoriais entre colchetes transcritas tal qual ([ms. j, ditavit]; [ut eat]; [rupes] repetido). Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 500-960. Cabeçalho e rodapé identificados. Palavras ilegíveis não detectadas; nenhum trecho totalmente ilegível exigiu marca [ilegivel].</notas>
</pagina>