<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    gemitus edere, pectus tundere!, lacrymas fundere!, A
    dum tam stupenda divinorum dona charismatum
    conspiceret? Quis etenim queat enumerare mirorum
    copiam coelitus hic ea die profusam? Nemo revera,
    qui prævaleat expedire sermone quot aegrotantes
    sanati, quot lituhanes erecti, quot ipsa die diversis
    hic sunt cladibus absoluti.

    Post expleta mysicorum discedentes sacra, ma-
    turabant quique repetere suos. Sed inter absceden-
    dum minax oriri territatio, nubes teterrimæ terri-
    bilesque consurgerre, truculenta polum caligine clau-
    dere, micare fulgura, concrepare tonitrua, grandoque
    solum verberare cœpit non minima. Quo terrore
    perculsi rediere plurimi, clementiam deprecantes
    Altissimi, quævenus hujus intercessione patris beatis-
    simi mererentur ab his imminentibus periculis erui.
    Mirum in modum perturbatio, quæ terrorem incus-
    serat, immutari, nubium rarescere [s. i. clarescere]
    tenebrositas, cessare fulgura, mitigari tonitrua,
    cunctaque sedari cœpit ac dissipari tempestas, et ex
    truci conversa in exoptabilem pluviam grandine,
    telluris ubertim superficies, quæ nimio solis exusta
    ferebat ardore, perfusa secundo salubriter refovere
    humore. Sicque manifeste dignosci datur indi-
    gnationis ad horam concitata permotio, salutis im-
    mutata subsidio. Denique benignissimis patris hujus
    solatio totius diræ pestis nostris videtur finibus
    eliminata corruptio. Salubris aer, pluvia data con-
    gruenis, timor etiam qui regnum pervaserat hostilis,
    in spem paulatim securitatis tranquillitate vertitur
    pacis.

    Hac eadem præfata scilicet illationis sacri corpo-
    re in urbem die, tingui fervida jam solis Oceano
    rola petenti, quidam, Nivolus nomine, de villa quæ
    vocatur Dominica, Remorum montis in latere sita,
    surdus et mutus, manibus quoque per annos novem
    debilis ac pedibus, qualicunque valuit per totam
    diem comanine, ab ipsius surgentis auroræ lumine,
    p'r quinque ferme passuum repens millia, vix ad
    ipsius ædis sepulcri limina, qua decima tandem per-
    venit hora. Qui dum veniens, sacrum corpus ibidem
    non adesse comperisset, templique fores seris dili-
    genter obstarmatis clausas perspiceret, cadens in fa-
   ciem super terram, quadam præsumptionis impor-
    tunitate, sanctitatis aures clandestino cœpit clamore
    pulsare, tam magno se conquerens labore fatigatum,
    nec sibi fore permissum videre saltem loculum sacri
    p'gnoris bajulum, qui tamen ejus sibi posse subve-
    nire celsum nequaquam diffideret præsidium. Talia
    denique dum tacita secum volutat, mente salutis
    vigor ipsius per membra quæque sensim cœpit irre-
    prœre, priscasque simul stupet omnium se vires sen-
    suum recuperare. Cumque rumor hujuscemodi oppo-
    rtuionis, quibusdam nunciantibus, aures percellere!
    plurimorum, certatim quique procurunt, admiranda
    Dei multa lætantes aspiciunt; ovante hominem
    ad locum venerantui sepulcri perlucunt, campanas
    pulsant, letabundi Deo laudes vocibus intonant.
    hujus miraculi pernoti fama quampflurimi, domum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    petunt ecclesiæ, videre cupientes magnalia Dei. Vi-
    dentes, ut audierant, divinarum signa virtutum,
    manibus gratanter in cœlum porrectis, benedicunt
    Dominum. Quod divinæ benignitatis miraculum valde
    tunc profuisse dignoscitur ad eorum solatium, qui
    se corporaliter deseri anto querebantur patrono.
    Quibus tamen spiritualiter se non deesse tali patronaæ
    pietatis declaravit indicio.

    In ecclesia quoque beatae Dei Genitricis, ubi vene-
    rabile patris hujus servabatur pignus, nonnulli di-
    versis agroi sunt interim curati languoribus. Nam
    quidam nomine Natalis de Burdenaco, mulier etiam
    quædam dicta Teutberga, item mulier altera nominæ
    Gonsthildis, hujus patrocinio patris visum recipere
    meruerunt. Alia quædam quoque mulier unius oculi
    visum in eadem domo recuperarit amissum. Quædam
    præterea puella, cognomine Flotgildis, ex villa quæ
    vocatur Caulella secus Libram rivulum sita, quatuor
    circiter ætatis annos gerens, lubrizando prolapsa,
    utrumque sibi genu debilitaverat: ita clausa facta,
    ut omnino nec gressum figere, nec pedibus valeret
    insistere. Quam parentes ejus, quamvis pauperes, de
    ospitale tamen ipsius solliciti, per diversas deferre
    sanctorum curavarunt ecclesias. Ast ubi jam per
    duodenum fere annorum spatium tali vexaretur
    languoris acerbitate, nec remedium posset doloris
    invenire; comprensis de relatione sacri corporis,
    operumque miraculis, quo valuit nisu, repere cœpit,
    nec se carpento permulti imponi, sed tractu, prout
    valet, illud agere gestit iter. Ad templum vero per-
    veniens, quo præliosum salutis audierat munus
    inesse, fusis Domini clementiam votis pro sui flagitat
    liberatione. Sed et propriis fertur pavimenta lacry-
    mis humecIasse. Quæ postquam per tres ita dies
    egisset, dum denuo precibus incumbere!, divina
    sibi gratia superveniente, vim medicinæ vix valens
    ferre magnas cœpit vocibus strepere, et ejulatus
    acerbos edere. Sicque nodis nervorum resolutis,
    omnique pop'itum contractione relaxata, unius horæ
    ferme spatio, viribus exhuasta, jacuit quasi mortua.
    Sed qui contulit absolutionis opem, roboris addidit
    quoque vigorem. Moxque cœi de gravi evigilans
    somno, ubi supernum sibi sancit obvenisse benefi-
    cium, pignor is animi petit loculum, cujus gratia sibi
    contigisse non hæsitabat remedium. Dehinc gratias
    hic agens, ibidemque cœgere gratifica decernens, et
    precibus crebris insistens, debitas mediatori suo
    celebrat exciubias, ac salutaris quotidie libaminis
    offert oblationes.

    Fuit autem Remis in præfata Dei Genitricis eccle-
    sia corpus illud sacratissimum beatissimi patroni
    nostri Remigii dum præmemoratus antius domnus
    Fulco presulatus fungitur officio, scilicet usque ad
    episcopatum venerabilis Herivel archiepiscopi, qui
    cessante Normannorum persecutione (an. 901), per
    solam Dei clementiam pace recuperata, munus idem
    supernum propria sepulturæ ipsius referre decrevit
    intera mena. Quod dum convocatis quibusdam regi
    proceribus agere maturaret, accumulare Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    81.                                                                                                              82
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com algumas abreviações antigas; palavra "[s. i. clarescere]" indicada editorialmente no corpo; preservada pontuação e hifenizações visíveis; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>