H

FLODOARD] CANONICI] REMÉNSIS

num Sonnacium, epistolam Adelagi ad Flodoordum, A Qui etsi usque ad. quinquagesimum quartum archi-

et nonnulla alia de eodem testimonia. Juvit przeterea
catalogus ad calcem exemplaris ecclesi: metropoli-
tame B. Marie ltemensis diversa manu ascriptus.

episcopum non habeat nisi nuda nomina, in sequen-
tibus est copiosior.

PROLOGUS AUCTORIS

AD R.

EPISCOPUM.

Domino venerabili, et in Christi charitate admo-
dum diligibili, preclaro przsuli R. FLopoanbus, tan-
te benignitas famulus, omne sanctarum virtutum
in Christo gaudium.

Creberrimis admonitionum vestrarum slimulis
instigatus, discusso tandem desidia pigritantis tor-
pore, ahjectisque diversarum curarum occupationibus,
relego ferventis studii vestri solertie quadrifidum,
noslri lakoris opus undecunque collectum, et capi-
tulatim , prout. jubere dignati estis, dispositym, no-
stre scilicet Ecclesie Remensis historiarum lilrum.
Hau mirari vel eumque potens eanctitatem culminis
vestri super hac rememoratione obsequii nostri,
utpote diversis occupationibus przpediti, hiemali
quoqne glacialis gelu rigoris obstricti, charaaatorum
insuper indigentia coarctati. Neque mirum, me mi-

nimum in correofjone meorum terere moras opuagti»

B lorum, cum veterum nonuulli scriptorum magis in
reiraciatione suorum, quam medijatione demorati
ferantur librorum. Sed nec adbuc omnes ad per-
fecum me puto eliminasse mendas; et si qua
reperientur scriptoris forle vitig, industris yesirqs
poterunt. expurgari sagacia. Non enim me ita per«
fectum reor ad unguem fore perserutatorem, ut ferre
nolim si quem diligentiorem in eliminandis vitiis in«
venero eorrectorem. Igitur quía sanctilatis vestrae
cirea tantitatem nostram profusa videtyr exuberassq
dilectio, hunc studii nostri fructum, vestri dignum
duxi titaminis delegare patrocinio, ut qps a ngstea
suni dicta in. tenebris humilitate, ab industvis. ve-
strg sublimitate dicantur in lumine.

—

LIBER PRIMUS,

CAPUT - PRIMUM.
De conditione urbis Remensis.
Fidei nostr» fundamina proditurus, 3C nostre
Patres Ecclesie memoraturus, maenium nostrorum
locatores vel instructores exquisisse, non ad rem
adeo pertinere videbitnr, cum ipsi salutis jpterna;
nil nobis contulisse, quinimo erroris sui vestigia
lapidibus insculpta reliquisse doceantur. De urbis
namque nostra fpndatore, seu nominis inditore, non
omnimodis a "nobis appropanda vulgata censetur
opinio, quz 1 Remum Romuli fratrem, civitatis hujus
institutorem ac nominis "radit auctorem, fum urbe
Roma geminis auctoribus, Romulo Remoque, fun-
daga, fratris militius Remurn certis accipiamus seri-
toribus, interfectum ; nec illum| prius a fratre reces-
6isse, dum uno partu editi, et inler pastores educati,
latrociniisque dedii, urbem constjtyisse reperiantur;
oriaque simulate ac Remo fratre. interfecto, civitati
Romulus ex nomine suo nomen dedisse legatur. Nam
ut Titi Livii verbis utamur (decad. I, lib. 1) : «. Nu-
mitori Albana. permissa re, Romulum Remumque
cupido cepit; in his locis ubi expositi ubique educati
erant, yrbis pondendz, et supererat multitpdo Alba-.
norum Latinorimque ; ; ad id pastores quoque acces-
gerant, qui omnes facile spem facerent, parvam Al-
bam, parvum Lavinium, pri ea urbe qux conderetur,

emeret

: C fore. Intervenit. deinde his cogitationibus avitum

malum, regni eupido, atque inde foedum eentamen
eoortum a satis miti principio. Quoniam gemini es-
sent, nee :(atis verecundia discrimen facere posset
ut dii, quorum tutel:e ea loca. essent, auguriis lege-
rent qui nomen nova urbi daret, qui eonditam impe-
rio regeret, Palatinum Romulus, Remus Aventinum
ad inaugurandum templa eapiunt. Priori Remo au-
guriuni venisse fertur sex vultures : jamquenuntiato
augurio, eum duplex numerus Romulo se ostendisset,
utrumque regem sua multitudo consalutaverat tem-
pore illi precepto : at hi numero avium regnum tra-
hebant. [nde cum altercatione congressi, a certamine
irarum ad cxdem vertuntur. lbi. in turba ictus Re-
mus cecidit. Vulgatior autem fama est, ludibrio fra-
tris Remum novos transiluisse muros. Inde ab irato
Romulo ( cum verbis quoque increpitans adjecisset :
Sic deinde, quicunque alius transiliet, mea meenia )
interfectum. lta soltis potitus imperio Romulus, con-
dita urbs conditoris nomine appellata. » Ita Livius.
Probabilius ergo videtur, quod a militibus Remi pa-
tria profugis urbs nostra condita, vel Remorum gens
instituta putatur, cum et monia Romanis auspiciis
insignita, ei editior porta Martis Romanz stirpis,
veterum opinione, propagatoris ex nomine vocitata,
priscum ad hec quoque nostra cognomen reserva-

Digitized by Google
