<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sione proficeret; pro animæ pugnare salute, non
    armis visibili bus, sed probis docens moribus, non
    corporalium fiducia virium, sed spiritualium exercita
    tione virtutum. Hanc supernam justo Dei judicio,
    peccantium sceleribus excitarn demonstrans indi
    gnationem. Certum salutis id prædicas esse consi
    lium, si ad divina compuncti flagella converterent
    animum, suscipientes hæc non inviti aut desperan
    tes, ut iniquitatis filii; quin patientes ac mansueti,
    ceu filii pietatis, promessa regni cœlestis præmia
    percepturi. Exhortans eos, spe salutis æternæ præ
    sentem devotissine sufferre tribulationem, ultroque
    seipsos ad hanc offerre momentaneam necem, quo
    debitam reatibus perpetuæ damnationis evadere
    mererentur ultionem, quatenus eis mors præsens,
    non supplicium, sed animarum fleret perenne reme
    dium. Pro inimicis eos etiam admonens exorare, ut
    tandem aliquando resipiscerent ab iniquitatibus
    suis, et qui ministri tunc videbantur impetatis,
    possent cultores nonnunquam pietatis, sectatoresque
    fieri veritatis. Seipsum paratum esse depromens, ut
    bonum decet pastorem, pro ovibus animam ponere
    (Joan. x, 11), præsentemque vitam contemnere, qua
    tenus ipsi peccatorum veniam et salutem secum me
    rerentur æternam accipere. Aderat etiam germana
    sua beata Eutropia, virgo Christi sacratissima,
    quæ ob castitatis munitionem, sanctissimum semper
    imitandō et adhaerendo sequebatur episcopum, ut
    et ab spiritalibus aliena nequitiis a Domino serva
    retur puritas mentis, et a carnaliurn corruptione
    delectationum tegeretur immunis integritas corporis.
    Ambo itaque plebem Dei pro viribus ad coronam
    martyrii piis exhortationibus animabant, et agonem
    victoriæ suæ Domino precibus commendabant. Dei
    tandem decreto judicio irruptionis die, dum paga
    norum furibundum beatus præsul Nicasius irrue re
    comperit impetum, sancti Spiritus virtute roboratus,
    alma comitante sorore, cum hymnis et canticis spi
    ritualibus ad ostium basilicæ sanctæ Dei genitricis
    Mariæ, quam ab eodem in hujus urbis arce fundatam
    memoravimus, traditur occurrisse, dumque divinæ
    deditus psalmodiæ, versum Domino Davidicum pia
    voce decantat, inquiens : Adhæsit pavimento anima
    mea (Psal. cxviii, 25), mox, insequente gladio cer
    vicem cæsi, verbum pietatis ab ore non defecit,
    capite in terram cadente, immortalitatis (ut traditur)
    sententiam prose quu : Vivifica me secundum verbum
    tuum (Ibid.), inferendo [ms. addit Domine].
    Sancta vero Eutropia videns impietatem circa se
    quasi mitigatam, et pulchritudinem suam ceu paga
    norum litibus reservatam, super eumam sacerdotis
    interfectorem insiliens, magnoque clamore increpi
    tans, et ad martyrii sui bellum provocans, sacrilegi
    alapa faciem percussi, oculos, divini virtute numinis
    evulsos, in terram proditur effudisse. Quæ mox insa
    nientium ferro jugulata, sacro fuso sanguine, palmam
    victoriæ cum germano suo pontifice Christi, cæteri s-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    non A que triumphatoribus sanctis, adipisci promeruit.
    Fuere siquidem nonnulli, tam ex clero, quam ex
    laicali coetu, constantiæ hujus consecratores ac co
    mites, qui per præsentis tolerantiae participationem,
    æternæ beatitudinis cum hoc beatissimo Patre suo
    consequi certaverre communicationem. Inter quos
    Florentius diaconus, et beatus Jocundus exstlisse
    clarissimi referuntur; quorum capita Remis post
    altare sanctæ Dei genitricis Mariæ tumulata servan
    tur. Barbaros igitur de constantia virginis, et pro
    fani speculatoris subitanea multatione stupefactos,
    expleta cæde, sacro inundante cruore, terribilis
    omnes horror invasit, quasi cœlestes acies dimi
    cantes, tanti sceleris vindices aspicientes, ipsa quo
    que horrendo reboante basilica sonitu. Relictis ergo
    passim spoliis, territa Vandalarum agmina, dum
    divinam metuunt ultionem, irrevocabiliter per di
    versa fugientes, invasam trepidi deserunt civitatem.
    Qua diu sic manente solitaria, Christianis qui ad
    munitiones montium fugerant, incursioncs pagano
    rum trepidantibus, paganis vero cœlestes quos ibi
    perulerant horrores pertimescentibus, sub divina
    duitant angelicæque custodis, sanctorum serva
    bantur inibi martyrum corpora; ita ut in noctibus
    a longe cœlestia cernereur lumina, et suavissimi
    sidereis supernarum soni virtutum choreis dulciter
    reboantibus, audierunt a nonnullis carmina. Unde
    et cœlestis victoriae revelatione confortati tandem
    concives, qui ad sepelienda sanctorum corpora, di
    vina remanserant providentia, cum precum votis ad
    urbem regredientes, inæstimalibler suavita tis odo
    rem, ubi sanctorum decorabantur funera, haurirunt,
    gaudioque permiscentes gemitum, lacrymosis Domi
    num laudibus magnificant, et ad tumulandum sacra
    se præparantes pignora, congruis ea circa civitatem
    locis veneranter recondunt. Beatissimi vero Nicasii
    præsulis ac sororis ejus, sacratissima solenniter in
    cœmeterio sancti Agricolæ, templo quondam a Jo
    vino, Christianissimo Romanæ militæ magistro,
    longe scilicet ante fundato, magnificèque decorato,
    collocant membra, ut appareat, instinctu divina
    procurationis, ad celebralitatis istorum dignitatem
    magis, quam ad primæ præparatam fuisse condi
    tionis auctoritaten. Hanc autem basilicam (29) præ
    falus vir Jovinus, his versibus, aureo prætitulavit
    decore.
    
    Felix militiae sumpsit devota Jovinus
    Cingula, virtutum culmen prosequus in alum :
    Bisque datus meritis equitum, peditumque magister,
    Extulit æterna sæculorum in sæcula nomen,
    Sed pietate gravi tanta hæc præconia vicit,
    Insignesque triumphos religione dicavit,
    Ut quem fama dabat rebus superaret honorem,
    Et vitam factis possit sperare perennem.
    Conscious hic sancto manatis fonte salutis,
    Sedem vivacem moribundos ponere membris,
    Corporis hospitium lectis metator adorat,
    Reddendas vita salutari providet artes.
    Omnipotens Christus judicv venerabilis, atque
    Terribilis, pie, longanimis, spes fidei prævinacta,
    Nobiliöximis famulis non impunit actus.
    Pl:is justo fidei ac pietas is præmia vincant.
    
    (2) Hæc hodie est ecclesia S. Nicasiï quomodo infra vocatur, c. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações tipográficas transcritas tal como aparecem. Correções mínimas para separação de palavras onde o corte da imagem interferia. Palavra "[ms. addit Domine]" indicada conforme nota manuscrita menor na passagem referida. A pagina apresenta duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>