<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    HISTORIAE ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,945">
    meo labore constitui, sub ea conditione ut a partibus A meis, Lupe episcopæ, et Agricola presbyter, porcos suis, omnibus diebus festis ac Dominicis pro con- meos inter vos æqualiter dividitis. Fruardeus, quem memoratorime mea sacris altariibus offeratur oblato : ne occideretur quatuordecim solidis comparavi, duos et Laundunensis presbyteris atque diaconibus an- concessos habeat, duodecim det ad basilicam domno- nua convivia, concedente Domino præbeanitur. Dono rum martyrum Timothei et Apollinaris cameram ecclesiæ Laudunensi ex villis quas mihi sanctæ re- faciendam. Hæc ita do, ita lego, ita testor. Cæteri cordationis præfatus rex Ludovicus dedit, duas, Ani- omnes exhareades estote, suntole. siacum, solidosque decem et octo, quos presbyteri . Huic autem testamento meo dolus malus abest, et diaconi inter se æquali divisione distribuunt. aberitque in quo si qua litura, vel crasxatura fuerit Partem meam de Sœio ex integro ad se revocet ec- inventa, facta est me præesente, dum a me relegitur clesia Laudunensis, et Lausiclilan, quam mihi charis- et emendatur. Neque ei duo priora testamenta, pri- sima filia et soror mea, virgoque, ut credo, Christi mum quidem quod ante quatuordecim, et alterum sanctissima Genovefa, in insulis pauperum Christi quod ante septem condidi annos, obsistere, obviare, tibi dandum ad integrum delegavit. Communedo san- aut ullatensus nocere poterunt, eo quod quidquid in citatitI tuæ, filii fratris mei, Lupe episcopce, ex præfa- ipsis continebatur, in præsentiā fratrum necorum tis villis, quos libertos esse præcipio, Catusionein, R hic inserta, et quæ dederant adju:cta, insuper et quæ et Auliatem conjugem suam, Nonnionem qui meam Dominus mihi largiri in postmodum dignatus est, vineam facit, Somnoveisam, quam captivam redeeml, superaddita noscuntur. Sed inconvulsum et inconta- bonis parentibus natam, et ejus filium Leutibere- minatum presens hoc quod condidi testamentum, a dun, Mellariodum et Mellatenam, Vasantem, Coconm, fratribus meis successoribus, videlicet Remorum Cæsariam, Dagarasennam, et Baudorosseam Leonis episcopis, conservandum [ms. i. conservatum] : a neptem, et Marco'seifum filium Tottonis; hos totos, regibus quoque Francorum, filiis scilicet meis cha- fili fratris mei, Lupe episcopce, sacerdotali auctori- rissimis, quos per baptismum, Jesu Christi dono et tate liberos defensabis. Tibi autem, hæcredi ecclæ- gratia Spiritus sancti cooperante, Domino conse- siæ meæ, Flavianum et uxorem suam Sparagildem cravi, ubique defesum, atque protectum contra dono Eorum filiolam parvulam Flavarasenam, libe- omnia : et in omnibus, inviolabilem perpetuamque ran esse constinii. Fedaniam uxorem Melani, et semper obtineal firmitatem. Et si quis, in ordine eorum parvulam Remenses presbyteri et diaconi clericali, a presbytero usque ad tonsum contradicere, possidebunt. Crispensilicium colonum liberum esse aut obviari ei præsumpserit, et corruptus a succes- præcipio, et ad nepotum meum Aetium ejus familiam sore meo satisfacere neglexerit, convocatis ex vici- pertinere : ad utrumque, id est, ad Aetium et Agati- nioribus locis Remorum diocesesou tribus episcopis, merum pervenire coloniam Passiacum. Proncepti deponatur a gradu. Si vero, quod non opto, nec meæ Prætextate dono Modorosseum. Profuturo Leu- cupio, sed neque spero, successor quilibet mihi in docharium puerum trado. Prosfu ube dari jubeo huc secle Remorum episcopus, exscrabili cupiditate Leudoneram. Laudunensibus subdiaconibus, lecto- ductus, res præfatas, sicut a me, auctore Domino ribus, ostiariis, et junioribus quatuor solidos dere- meo Jesu Christo, ad illius honorem, et ejus paupe- linquo. Pauperibus in matricula positis solidos da- rum consolationem ordinare sunt, aliorum distra-bitur ad eorum refectionem. Delegoque ex dato here, inmutare, commutare, seu quolibet obtentu præfati principis Salvonarias supra Moram, et de- in usus laicorum, beneficiii gratia dare, aut a quo- cem solidos ecclesiæ Suessonicæ pro commemora- libet datas, favere, aut consentire præsumserit, tione nominis mei. Nam Salbonariàs supra Matronam convocatis totius dioeceseos Remorum episcopis, hæredibus meis deputavi. Catalauenensi ecclesiæ ex presbyterisque ac diaconibus, necnon et ex filiis dato septe dicti filii mei, Gellonos supra Matronam, meis charissimis Francis religiosis quamplurimis, et solidos decem. Ecclesiæ sancti Memmii, Fascina- reclus sui poenan, privatione sui episcopatus per- rias ex donis præscripti principis, et solidos octo. D solvat, et nequaquam ultra recuperationem gradus Mosomagensi, solilos quinque. Vongensi, agrum amissi, in hoc sæculo promercebuntur. Quicumque apud officinam molinarum, quæ ibi est constituta. vero ex laico habitu a nobis statuta parvipendens, Catarigensi ecclesiæ, solidos quatuor, totidemque, sibique favens, quæ pauperibus Ecclesiæ attributa Portensi pro commemoratione mei nominis inferen- sunt, abuti, aut usurpare quolibet obtentu præ- tur Ecclesiæ Altrabatensi, cui, Domino annuente, sumpserit, pari simul perpetualque damnatione aliena- Vedastum fratrem meum charissimum episcopum tor, petitor, dator, acceptor, pervasor, anathematís consecravi, ex dono jam dicti principis villas duas vincul o ab Ecclesia catholica sejungantur, donec va- in alimonis clericorum deputavi, Orces videlicet, leant, Deo miserante, condiçiq satisfactioins emenda- et Saluecinium ; quibus etiam pro memoria nominis tione indulgentiam promereri. Sin autem in hoc per- mei solidos viginti dari jubeo. Ursi archidiaconi fa- severare cujuscunque donationis occasione quilibet miliariibus usus obsequuis, dono ei domi textilis ca- delegerit, spes ei præsenti ac futuræ restitutionis sulam subtiliem, et aliam pleniorern, duo saga deli- a successore meo, Remorum scilicet episcopo, om-cata, tapete quod habeo in lecto, et tunicam quam nimodis aufertar. Generi tantummodo regio, quod tempore transitus mei reliquero meliorem. Hæredes ad honorem sanctæ Ecclesiæ, et defensionem pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    rimus est, Agricola presbyter, porcos non minoris nuncupare, sed accipere quantum ipsi dederint, in re- manent bona, ad usum ecclesiæ pertinere, et quod- que is quæ in scriptis continentur observanda sunt. A meo nomine et testamento hæc sunt confirmata. Et ut idem roborari valeat, presentibus testibus sub- scripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas palavras e divisões de linha foram mantidas tal como no original; inserições entre colchetes para abreviações expandidas quando necessário (ex.: [ms. i. conservatum]). Marcação das duas colunas: bloco esquerdo (coluna 1) e bloco direito (coluna 2). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>