1

FLODOARDUS CANONICUS REMENSIS.

1a

oceupáverant Ecclesiz, vocari fecit. Égo vero, sub- A melior abbas. Ab Agapiio papa facíus fuil sacerdos.

dit Flodoardus, fractus cate, et attritus infirmi-
tate, ministerio me abdicavi prelatur» coram eo-
dem przsule : quique me Boc absolvens jugo, imi-
posuit illud per electionem fratrum méorum nepoti
meo Flodoardo septuagesino statis me£ áhno. 5
Hactenus Flodoardus de seipso.
5 Quisnam sit illa preíatura, quam abdicavit, valde
obscurum est. Hoc nomine sine dubio intelligitur,
non simplex éanónici fittlas, sed vél prapósitura
ecclesi: Remensis (nam et prepositos, saltem
monasteriorum, aliquando prilatos appellatos legere
memini), vel dignitas abbatialis. Abbatem quippe,
imo et monachum fuisse Flodoardum probant argu-
menta et indicia non pauca. Primo id przecise tradit
epistola Adelagi seu Adelgagi Bremensisarchiepisco- B
pi el apostolice sedis legati ad Flodoardum, qua ipsum
consolatur, quod ad cathedram ecclesie Noviomen-
sis electus, Fulcherio cedere coactus sit. Inscriptio
epistole sic babet : Frodoardo Patri Remensi, ver-
bum pacis. Fortasse legendum, presbytero Remensi.
In hac autem epistola qux omnino sincera et ge-
nuina videtur, Flodoardum , « beneficio deposito,
in solitudinem et monasterii latebram » secessisse
testatur. Adelgagus, qui hanc epistolam scripsit
anno 951, prid. Kalend. Octobris. An tunc pastore
destiiuta fuerit ecelesia Noviomensis, non satis con-
stat ex Flodoardi Chronico, in quo Rodulfi episcopi
erdinatio ponitur anno 950, et deinde, nulla ejug
obitus meutiune facta, « Fulcarius decanus mena-
sterii sancti Medardi Noviomensium — episcopus C
Remis ordinatus » dicitur anno 954. Si mendo caret
in praedicta epistola anni designatio, dicendum est,
Rodulfum anno ab ejus ordinatione proximo 951
obiisse : : deinde in eligendo successore divisa foisse
suffragia, aliis Flodoardo faventibus, aliis Fulcario
seu Fulcherio, qui tandem superior exstiterit. Nec
aliquis dicat, alium esse lmne, de quo agitur in
epistola praedicta, Flodoardum : cum tempus, locus,
Csteraque omnia conveniant, Certe apud Sigeher-
tum, auctorem ejus supparem, in cap. 451 de scrip-
toribus ecclesiasticis, Flawaldus Remensis, qui gesta
pontificum liemenasium scripsit, monachus appellatur.
Et in vetusto epitaphio Gallicis rhythmis scripto,
uod a Buleo relatum est, idem asseritur, uti et

For patria et dignitas abbatialis. En epita- D

ti ti veu de Rein savoir li Eveque,

Lye le temporaire de Flodoon le saige.

Y les mor du tam d'Odairy Eveque,

Et fut d'Eperna, y né par parentaige.

Vequit caste Clerc; bon Moine, meilleu Abbé,

Etd'Agapit ly Romain [nt aubé.

Par sen histoire maintes novelles sauras;

Et en ille toules antiquité autas.
Quod ita reddidit Buleus : « Si vis nosse Remenses
archiepiscopos, lege Chronicon Flodoardi docti. Is
fato functus est tempore Odalrict przsulis, oriundus
€x Sparnaco. Vixit castus clericus, bonus monachus,

Ex ejus Historia multa nova scies, et in illa totam
antiquitatem hauries. » Belle omnino, sed tamen
verbum atibé, quod ji sexlo versu legitur, non id
Siguificare puto, quod Flodoardus sacerdos factus
sit àb Ágapito, qui ario 946 sedere ccpit. Nam
ante annum 940 Flodoardus ecclesix Culmisciacensis
reclor erat, ex dictis num. 9, ac proinde sacerdos.
Aubé sine dubio idem est ac Latine albatus. Quid
autem vocabülum [istud hoc !oto significet non
capio. Quidquid sit, ex his versibus, quí non longe
ab illis (emporibüs sériptt sunt, elicitur, Flodoar-
düm, Historie Remensis scriptorem, monachum
fuisse et abbatem. ld quod non solum Sigebertus,
sed etiam Adelgagi epistola contestatur, quze mox
integra referenda est.

Unum contra hanc epistolam opponi, potest,
nempe quod in ea legitur, Flodoardum jam ante
annuum 951 deposuisse beneficium ; cuin ex Chro-
nici postremo loco superius relato constet, eum non
nisi anno 964 przlaturam abdieasse. Sed reponi
potest, beneficii nomine ab Adelgago intelligi curam
eeclesiz Culmisciacensis, et titulum quem ín eccle-
sia Remensi possidelmt : at pralature vocabulo
significari abbatialem dignitatem quam Odalricus
« per electionem fratrum, » jd est monachorum, Flo-
doardi nepoti cognomini i,nposuerit,

Cujus ergo, inquis, monasterii, si usquam mo-
nachus et abbas fuit? Marlotus ex communi senten-
tia scribit, eum monasticen induisse apud sanctum
Remigium, Colvenerius ibidem etiam abbatem
fuisse. Quod utrumque vereor ut verum sit. Nam in
accurato quein habemus indice tum abbatum illu-
stris istius. coenobii, tum monachorum, qui sub
unoquoque abbate devixerunt, nullus reperitur Flo-
doardus. Et quidem a restitutione disciplinz regu-
laris ibidem facta, primus abbas fuit Hincmarus ab
anno 945 in annos xxu : quo er: calculo excluditur
Flodoardus. Alii secessum ei tribuunt in monaste-
rium sancli Basoli, ubi abbas postea creatus sit;
Favet quod ibi duos habuerit consanguineos, avun-
culi sui filios, ut ipse ait in lib. ut, cap. 5. Veram
illud obstat quod anno 952, ex. Clironicó, Artotdus
archiepiscopus « ín monasterio sancti Basoli moma-
chos restituit, expülsis clericis qui sérviebáirt ibi,

committens illud lihemaro et Kotmaro abbatibus. »
Atqui ante annum 951 Flodoardus jaxi monachus
erat, ex Adelgagi liiteris (si taxiet. vitium in nu-
meros non irrepsit). Non érgo spud S. Basolumy
sed potius apud Altivillarenses, ubi Roinarts abbas
erat. inter monachos ejus temporis Altivillarefises
unum invenio Flodoldum. An hit Flodoardus? Sue
id unum nobis conjiciendum restat, quando qu'fdemt
serius apud sanctum Theodericum nyomaetri restitütt
sunt, ut inférius videbimus. Porro hy Antviliaienst
monasterio abbatem fnisse Rotmiftefh, có? cuml
Hinemaro commiíssa est cura restitnende apud
sanctum Basolum discipline monasticze, eviticit prse-
dictus index Adtivitlerensimmy ritdcltorufif ; quete

D

^

Digitized by Google
