<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    31 FLODOARDI CANONICI REMENSIS 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    et lenis armaturæ Numidas, funditores sagittariosque A
    pontem traducit, atque ad eos contendit. Acriter in
    eo loco pugnatum est. Hostes impeditos nostri in
    flumine aggressi, magnum eorum numerum occide-
    runt. Per eorum corpora; reliquos audacissime trans-
    nire conantes, multitudine telorum et audacia repu-
    lērunt: primos qui transierant, equitatu circumventos
    interfecerunt. Item in eadem Historia libro tertio :
    ( Cæsar Labiennum legatum in Treviros, qui proximi
    Rheno sunt, cum equitatu miluit. Huic mandat Re-
    mos reliquosque Belgas adeat, atque in officio conti-
    neat. ) Item in v : « Tantam omnium voluntatis com-
    mutationem, Cæsar scilicet, attulit, ut præter Heduos
    et Remos quos præcipuo semper honore Cæsar ha-
    buit; alteros pro vetere ac perpetua erga populum
    Romanum fide; alteros pro recentibus; belli Gallici B
    officiis nulla fere civitas fuerit non suspecta nobis. »
    Item in vi : ( Carnutes legatos, obsidesque mittunt,
    usi deprecationibus Remis, in quorum erant clientela.
    Eadem ferunt responsa, quæ videlicet Senones, ob-
    sidibus imperatis. )
    
    Principatum quoque Remos antiquitús inter sibi
    finitimos tenuisse constat. Sed et apud Romanos id
    ipsum obtinuusse, auctumque sibi legitur in præ-
    missa , tam jus, quam decus, historia , ut in eodem
    libro vi : ( Sequani principatum dimiserant; in eorum
    locum Remi successerant. ) Semper enim, et in om-
    nibus bellis Remi fidem Romanis servaverant. Et in
    vii, etiam quando totius pene Galliae populi adversus
    Romanos conspirasse, conciliumque Bibracte habuisse C
    leguntur, illi nullatenus adesse voluere, quod amici-
    tiam Romanorum sequebantur. In necessitatibus
    autem copias eos Romanorum sustentasse prodiditur, ut
    in quinto hujus historiæ libro : « Quo anno frumentum
    propter siccitates angustiús provenerat, coactus est, »
    Cæsar scilicet, « aliter ac superioribus annis, exer-
    citum in hibernis collocare, legionesque in plures
    civitates distribuere. Ex his unan in Morinos ducen-
    dam, C. Fabio Legato dedit; alteram in Nervios O.
    Ciceroni; tertiam in Essuos L. Roscio ; quartam in
    Remis cum T. Labieno in confinio Trevirorum hie-
    mare jussit. » Item in vii : « C. Fabium et L. Minu-
    tium cum legionibus duabus in Remis collocat. »
    Insuper et usque ad internecionem pene Remos pro
    salute Romanorum certasse, Orosius etiam libro vi,
    D
    astipulatur, eo prælio quod Bellovaci, post cætero-
    rum Gallorum, qui arma contra Romanos tulerant,
    devictum exercitum, instauraverant, magnam Re-
    morum manum, quæ auxilio Romanis erat asserens
    trucidatam. Remos denique præliis fortes, optimos-
    que fuisse jaculatores : sed et ad bella civilia quibus
    Pompeio superato, monarchiam totius, ut fertur,
    orbis obtinuit, Cæsare invitante profectos, Lucanus in
    libro primo testatur his versibus :
    
    Rura Nemetes
    Qui tenet et ripas Satyri, qua littore curo
    Molliter admissum claudit Tarbellius amœnor,
    Signa movef, gaudetque amoto Santonus hoste.
    Et (me. j. Bitures) Biturix, longisque leves Axomes in
    armis,
    Optimum accusso Leucas Remasque lacerto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    Optima gens flexis in gyrum Sequana frenis,
    Et docilis recter rostrati Belga convivit.
    Lucan. De Bello civili, lib. 1.
    
    CAPUT III.
    
    De primis hujus urbis episcopis.
    Nec solum apud ethnicos tunc temporis tanti habi-
    tum Remorum populum, quin et apud primos Eccle-
    siæ Dei propagatores, alque per Evangelium in Chri-
    sto patres, primæ hujus provinciæ nostræ sedis
    pontifices constat semper honore decoratos, adeo ut
    ipse beatissimus Ecclesiæ Christi princeps, Petrus
    apostolus, ubi nostræ beatum Sixtum a se archi-
    episcopum ordinatum, cum suffraganeorum auxilio
    censuerit delegandum, idoneos ei ac necessarios in
    eadem provincia destinans socios, sanctum Sinicium
    videlicet, Suessonicae sedis primo, nostrumb postea
    præseulem, ac beatum Memmium, Catalaniciæ urbis
    rectorem. Sanctus vero Sixtus Remorum primus
    episcopus, eliam Suessonican.fundasse fertur eccle-
    siam, et beatum Sinicium collaboratorem et coope-
    ratorem suum inibi constituisse; quique post ejusdem
    sancti Sixti decessum, nepote suo, ut ferunt, sancto
    Divitiano Suessoni a se pontifice ordinato, quoniam
    noviter instituta Remensis ecclesia , lacte adhuc,
    tenera forte fovebat pignora, necdum ad onus pon-
    tificale perferendum robusta, Remis archiepiscopa-
    lem (ea cogente necessitate) subiit cathedram. Ubi
    pro animarum salute fideliter elaborans, bonumque
    certamen decerans, cum decessore, ut in cœlis, ita
    etiam meruit in terris habere consortium, unius
    ejusdemque templi tumbaque sortitus cum beato Sixto
    sepulcrum. Quorum postmodum meritis basilicæ do-
    mus ipsorum claris illustrata miraculis, nonnullis
    dotata ditatur muneribus, agris quoque domibusque
    ac vineis locupletata, clericorum pariter? entuit mi-
    nisteriis decorata. Quorum nonnunquam duodecim,
    nonnunquam decem, ut domni Somatii præesulis tem-
    pore, ibidem reperitur congregationem fuisse, donec
    moderno tempore, abundantie iniquitate et refrigescen-
    te charitate, deficere Deo inibi militantium chorus, et
    unius ipsum accepit esse templum presbyteri (al., presby-
    terii) titulus.Quocirca elingus ipsorum nuperabindodeosa
    translata , in ecclesia beati Remigii post alta re sancti
    Petri, eorundem præceptoris , servantur recondita.
    Nec eos Ecclesiam nostram tantummodo ab urbe
    Roma constat habuisse patres vel fundatores, quæ
    martyribus etiam redimita, eorumque sacrata san-
    guine atque triumphis, sub ipso Neroniane persecu-
    tionis articulo, decorata probatur.
    
    CAPUT IV.
    
    De primis ejusdem martyribus urbis.
    Beatus siquidem Timotheus, ab Orientis partibus
    ad hanc Remensem urbem perveniens, Jesu Christi
    Domini publice non veritus est prædicare veritatem.
    Unde et a præside Lampadio, qui tunc præerat huic
    populo, tentus et, quod noxæ legis propositum homi-
    nibus sudaret, conventus. Hinc minis principum le-
    gungque severitate vexatus, opum quoque pollicitatio-
    ne tentatus, responsum quod olim ab Ecclesiæ
    principe didicerat, improbo incussum supernae rupe.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caractere latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres incertos foram mantidos como no original; marcas tipográficas (A, B, C, D) integradas no corpo foram preservadas conforme aparecimento na página.</notas>
</pagina>