et FLODÜARDI CANONICU REMENSIS ' 08
perum una cun fratribus mcis et coepiscopis omni- À justitia confirmati, et corroborati regnum obtinere

bus Germanie, Gallie, atque Neustrim, in regia
majestatis culmen perpetuo regualurum statuens
elegi, baptizavi, a fonte sacro suscepi, donoque
sepüiformis Spiritus consignavi, et p r ejusdem
sacri ehrismatis unctionem ordinato ín reget, par-
cens, statuo, ut si aliquando genus illud regium per
benedictionem meam toties Domino consecratum,
mala pro bonis reddens, ecclesiarum Dei pervasor,
destructor, depopulator, gravis, aut contrarius exi-
stere voluerit, convocatis Remorum diaeceseos epi-
scopis, primum moneatur : et deinde Ecclesia Re-
mensi [i, Remensis] praefata, adjuncta sibi sorore, Ec-
clesia scilicet Trevirensi, iterum conveniatur (i, con-
veniat]. Tertio vero, archiepiscopis tantummodo
Galliarum tribus aut quatuor convocalis, princeps
ille, quicunque fueril, moneatur : ita ut usque ad
septimam monitionem, si prius satisfacere renuerit,
paterna pietatis longanimitate differatur. TanZem-
que, si pastposilis omnibus prefatis benedictioni-
bus (f., monitionibus], incorrigibilis contumacis
spiritum non deposuerit, et se per omnia, Deo subdi
nolens, benedictionibus Ecclesiz participare nolue-
rit, elogium segregationis a eorpore Christ, ab
Qmnibus ei porrigatur, quod per prophetam et re-
gem David longe ante, eodem qui in episcopis est,
dictante Spiriiu sancto, noscitur decantatum ; Quia
persecutus est, inquit, hominem inopem, et men-
dicum. et compunctum corde, et non est recordatus
facere misericordiam, et dilexit maledictieneimn, et
veniet ei ; et noluit benedictionem, et elongabitur ab
'eo (Psal. cvin, 17, 18). Totumque ei quod.in per-
sona judz traditoris Doinini nostri Jesu Christi, et
walignorum episcoporum, ecclesia decantare solet,
per singulas ei decantetur ecclesias, quia Dominus
dixit : Quandiu fecistis uni ex minimis meis, mihi
fecistis (Matth, xxv, 40) : et quandiu his non feci-
stis, nec mihi fecistis (10id., 45). Et ideo quod pro-
batur in capite, in membris intelligendum esse non
dubitetur. Unum tantummodo ibi verbum per in-
ierpositionem commutetur : Fiant dies ejus pauci,
€i principatum ejus accipiat alter (Psal. cvi, 8).
Quod utique si successores mei Remorum scilicet
archiepiscopi, operari, sicul a me ordinatum est,
neglexerint, in se quidquid in principibus resecan-
dum fuerat, maledictionibus depravati reperiant, ut
fiant dies eorum pauci, episcopatum eoruim accipiat
alter. Si vero Dominus meus Jesus Christus vocem
orationis me, quam quotidie pro geuere illo in
conspectu divinz:s majestatis specialiter fundo, au-
dire dignatus fuerit, uL sicut a me accepit ita in
dispositione regni, et ordinatione sanctze Dei Eecle-
$i perseveret, benedictionibus, quas Spiritus san-
cius per manum meam peccatricem super caput ejus
infadit, plurimae super caput illustrius per eumdem
Spiritum sanctum superaddantur; et ex ipso reges
et imperatores procedant, qui in preseuti, et. in
futuro, juxta. voluntatem Domini, ad augmentum
$ancix sux Ecclesie, virtute ejusdem in judicio et

atque augere quotidie valeant : et in domo David,
boc est in celesti Hierusalem, cum Domino in
eternum regnaturi, sublimari mereantur. Amen.
Peractum Remis, die et consule supradicto, intev-
cedentibus et mediis signatoribus.

* Ego Remigius episcopus Lesiamentum meum
relegi, signavi, subscripsi, et in nomine Patris, et
Filii, et Spivitus sancti, Deo adjuvante, complevi.
1 Vedastus episcopus cui pater meus ltemigius
maledixit, maledixi, et cui benedixit, benedixi :
interfui quoque, alque subscripsi. t Genebaudus
episcopus cui pater meus ltemigius maledixit, et
maledixi , et cui benedixit, benedixi : interfui
quoque, atque subscripsi. t Medardus episcopus
cui pater meus Remigius maledixit, maledixi ,
et cui benedixit, benedixi : interfui quoque,
atque subscripsi. T Lupus episcopus cui pater
meus Remigius maledixit, maledixi, et cui nenee
dixit, benedixi . interfui quoque, atque subcripsi,
$ Deuedictus episcopus cui pater meus Remigius
maledixit, maledixi, et cui benedixit, benedixi : in-
terfui quoque, atque subscripsi. t Eulogius episcopus
Cui pater meus Remigius maledixit, maledixi, et
cui benedixit, benedixi : interfui quoque, atque sub
scripsi. t Agricola presbyter cui pater meus [te-
migius maledixit, maledixi, et eui benedixit, bene
dixi: interfui quoque, atque subscripsi. t Theodo-
mius presbyter cui pater meus Remigius maledixit,
maledixi : et cui. benedixit, benedixi, interfui quo-
que, aique subscripsi. f Celsinus presbyter eni
pater meus Remigius maledixit, maledixi, ct cui be-
nedixit, benedixi: interfui quoque, atque subscri-
psi. T. V. C. Pappolus interlui, et subscripsi. V. €.
Eulodius interfui, ct subscripsi. V. C. Eusebius in
lVerfui, et. subscripsi. V. C. Rusticolus interfui, et
signavi. V. C. Eutropius interfui, et signavi. V. C.
Daweus interfui, et signavi.

* Post conditum testamentam, imo signatum, oc-
currit sensibus meis, ut basilicie domnorum marty-
rum Timothei et Apollinaris missorium argenteum
sex librarum ibi deputem, ut exeo sedes futura
meorum ossium componatur. »

CAPUT XIX.

De remedio pestis inguinurie , et cateris per ipsum
collatis.

Post hujus beatissimi Patris obitum, « cum lues
inguinaria, » veluti Gregorius Turonensis enarrat

(De Gloria confess. c. 79), « populum prima Germa-

nie devastaret, et omnes hujus cladis terrerentur
auditu, concurrit Remensis populus ad sancti sepul-
crum, congruum hujus causx flagitare remedium.
Acceusis cereis, lychnisque accensis non paucis,
hymwuis, psalmisque cclestibus per totam excubat
noctem. Mane autem facto quid adhuc precaui desit
in tractatu. rimalur. Reperiunt. ctenim, revelante
Deo, qualiter oratione premissa, majori adhuc pro-
pugnaculo urbis propugnacula munirentur. Assump-
lam igitur pallam de beati sepulero. componunt in

Digitized by Google
