FLODOARDI CANONICI REMENSIS

lib..1. Alia insuper multa seripsisse dicitur, quz ad A fundus, gesta Remensiam pontificum, ab urbe Remis

notitiam meam non venerunt.
HI.

Dominicus Grintanus. cardinalis S. Marci in Dario
ad. Des. Erasmum can. ordin. S. Augustini, quod
excusum est. Basilem anno 1508, apud Michae-
lem Furterium et Joannem. — Scotum , folio $2 ,
nota Á3.

Dum Remis agerem, obtulit mibi D. Robertus
Briconetus archiepiscop. clariss. Gallix cancella-
rius registrum ms. continens quatuor libros Histo-
rie Remensis Ecclesiz, auctore et eollectore Flo-
doardo, illius quondam canonico, exinde monacho.
Mutatio status, et ex canonico factum fuisse mona-
chum, indicat pietatem viri, Docte scripsit et dili-
fenter. Plurima enim illius. registri iis contuli quae

ic in, Vaticana asservantur, eaque fideliter exscri-
pta inveni : abest ab eo veteratorum rubigo, et no-
vorum auctorum asperitas. Et si nostri temporis
zrumnosa miseria nen preferret studio historia
lucrum vite, nec magis consuleret avaritiz quam
antiquitatis notitiz, dignus esset prelo auctor.
IV.

Guillelmus Eysengrein in. Catalogo testium veritatis

orthodoxe matris Ecclesia.

Flavaldus, Remensis Benedictine professionis
monachus, vir tam divipis quam profanis scripturis
eruditus, historicus perfectus, theologua vero pro-

condita, quam milites Remi a fratre Remulo necati
fugatos, ob memoriam Domini sui censtruxisse com-
memorant, usque ad sua tempora tribus velumini-
bus, quibus complures SS. martyrum historias re-
citat, deduxit. Y

Papirius Massonus lib. 31 Annalium. Francorum in
) CaRoLo MacNo.,

Frodoardus sub Carolo. Simplice et Ludovico flo-
ruit, Vitasque pontificum Remensium diligentissime
$criptas ad posteros transmisit, cujus operis exeimn-
plaria aliquot Lutetig vidimus.

VI.
Jdem in CaRoLo SripLiICE,

Sequenti anno (hoc est 920) magni motus in Gallia
sunt exorti, de quibus et aliis publicis negotiis di-
cemus ex Chronicis ejusdem Frodoardi (quem alii

B Flodoardum vocant) Remensis Ecclesis presbyteri.
Is enim auctor praeter Vitas pontificum Remensium
scripsit chronica ab anno nongentesimo decimo
nono usque ad annum nongentesimum sexagesimum
sextum, quo excessit e vita quinto Kalendas Aprilis
septuagesimo sexto [dicendum tertio] etatis anno ;
nosque illum scriptorem deinceps in Carolo; Ro-
berto, Rodulpho, Ludovico et Lotario sequemur,

reteritis Vitichindo, et aliis minoris diligenti: ac
licei scriptoribus.

FLODOARDI

CANONICI REMENSIS

HISTORLE REMENSIS ECCLESLE
LIBRI QUATUOR,

Opera et studio Georgii Colvenerii, S. theologie doctoris et regit. ac ordinarii
collegiate ecclesie S. Petri prepositi e£ Academie Duacensis cancellarii , in

Scholiis et notis amplissimis tlvstrati.

professoris,
ucem editi,

(Bibliotheca Patrum, tom. XVIT.)

PRJEFATIO AD LECTOREM.

Benevole lector, quid a nobis prestitum sit in C plar monasterii S. Remigii, quod littera r designa-

hujus auctoris editione paucis accipe. Collatio facta
est in universum ad septem exemplaria. Tria enim
inter se contulit pi*€ memorie dominus Nicolaus
. Chesneau, decanus et canonicus S, Symphoriani in
urbe Remensi, qui hanc historiam, seu verius histo-
rix» hujus bonam partem in Gallicam linguam trans-
tulit, et esdem lingua edidit Remis excusam, anno
4581, per Joannem Foygni. Hujus decani exemplar
Latinum manuscriptum, ex quo ille vertit in Galli-
cum, attulit ad me Thomas Witus J. U. licentiatus,
tradente ei R. viro domino Antonio Beauchesne
Remensis ecclesiz canonico et suecentori, qui testa-
menti predicti domini Chesneau fuerat exsecutor.

mus, ad exemplar ecclesiz: metropolitanz B. Marize,
et ad tertium, quod particulari nomine non designat,
sed credo fuisse Igniacense. Ex his secundum diver-
sum fuit ab eo quod ad me postea transmissum est,
de quo infra. Nam sepe notat in margine aliter legi
in exemplari B. Mari: quam habeatur in eo quod nos
habuimus ut exempli gratia lib. 1, c. 20, in codice
metrepolit. dicit legi secus amnem Saram, cum in eo
quod habuimus legatur Faram. Lib. m, c. 4, notat
legi Algardis abbatissa, uti etin. codice S. Remigii,
eum in nostro sit Adalgardis. Ibidem, c. 7, dicit legi
in codice S. Mariz et S. Remigii cum palmis, in alio
autem exemplari cum psalmis, quomodo etiam ha-

Hoc notamus littera c, Porro collatum est ad exem- D bebat nostrum B. Mariz, Hoc igitur exemplar dorsini

Digitized by Google

