ANNO DOMINI DCCCCLXYI.

FLODOARDUS

CANONIGUS REMENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN FLODOARDUM.

(Apud Mabil. Acta SS. ord. S. Bened., tom. VII, pag. 525.)

Fiodeardum presbyterum Remensem, praecipuum A vellem proficisci. Fecitque me sub custodia deti-

&eculi x ornamentum, monacbis accensent viri
docti non pauci post Sigebertum, quos inter Guil-
lelmus Marlotus in Metropoli Remensi et. Natalis
Alexander in Historia. seculi x. 'Flodoardus, quem
idem Sigebertus Flatwaldum vocat, nunquam satis
laudatus, nec scío an ulli temporum illorum scri-
ptori secundus, Sparnaco oppido ad Matronam,
vulge Epernay, natus est anno 894, siquidem anno
963 septuagenarius erat, ex ipsius Chronico. Ár«
chivum ecclesie Remensis ejus curz: commissum
erat cum crypta seu capella sancti Petri ex Historic
su, lib. it, cap. 19, ubi de Ebone agit, his verbis :
« Archivum ecclesiz tutissimis zdificiis, cum cry-
pta in honore sancti Petri omniumque apostolorum,
martyrum, confessorum ac virginum dedicata, ubi
Deo propitio deservire videmur, opere decenti con-
struxit. » Ibidem, Gundacrum, Canonicum, ut puto,
Remensem , nutritorem suum vocat, matris ejus
avunculus erat Flawardus nomine, qui duos filios in
sancti Basoli monasterio habuit, unum Tetbertum,
qui presbyter. dudum, inquit, apud nos obiit. Ar-
taldo archiepiscopo Romam, nescio cujus rei causa,
profectus sub annum 956, a Leone papa VII perho-
norifice exceptus est. Ita enim ipse canit in fine
libri metrici de Romanis pontificibus, ubi de
Leone VII

Qui me visentem :therei pia limina Petri

Jocunde excipiens, animo qusesita benigno

Adnfisit, favitque ple, studuitque modeste.

Famina grata serens, epulis recreavit utrisque

Corporis aique anime, benedixit, et oscula libans,

Àc geminans dono cumulatum muneris almi

Pergere letantem amplexu dimisit honoto.

Anno 940 Hugone Heriberti Vermandensis co-
mitis filio, ad sedem Remensis Ecclesixs in locum
Artaldi superordinato, Flodoardus factum impro-
bans, peregrinationem ad limina sapcti Martini pra-
texuit, sed ab Heriberto retentus est. Rem narrat
lisdem pene verbis Flodoardus ipse tum in Chronico
ad illum annum, tum in Historia Remensi. Verba
ejus referenda sunt, ut appareat eumdem utriusque
operis esse auctorem. Sic itaque in Chronico ha-
bet : « Ego. denique disponens orationis gratia se-
pulerum sancti Martini visere, retentus sum ab
Heriberto comite, clam me quibusdam accusantibus
apud eum, quod sui causa nocumenti vel (ilii sui

Paraot. CXXXV.

neri, ablatis a me rebus, quas de episcopatu tene-
bam, cum ecclesia quam regebam in Culmisciaco
(Cormicy), sicque plenis quinque mensibus sum de-
* tentus. » Idem in Historiz , lib. 1v, cap. 28 : « Mihi
quoque ecclesiam Culmisciaci vici abstulit cum terra
beneficii, quam tunc temporis tenebam. Ego deni-
que disponens orationis gratia sepulcrum visere
sancti Martini, retentus sum ab ipso, clam me qui-
busdam personis insimulantibus apud eum, quod
Sui causa. nocumenti vel filii sui vellem proficisci :
et quia renutabam me huic electo nostro committere,
nesciens utrum Deo placeret presulem nostrum
fore. Sicque plenis quinque mensibus apud fratres
nostros (id est. canonicos Remenses), ipso comite ju

B bente. sub custodia partim libera sum detentus. »

Tum alía inde consecuta subdit, nempe se absolu-.
tum a custodia « ipsa die conceptionis et. passionis
Domini nostri Jesu Christi, ad urbem Suessonicam »
€um suo electo perrexisse, ubi Hugonis ordinatio
confirmata est in conventu. episcoporum. « Ibi ergo,
iuquit, Hugo princeps tunc me'per manum ac-
cipiens, huic Hugoni nepoti suo ad benefacientdum
commisit, quique mibi ecclesiam sancte Mari: de-
' dit in Colrido (Coroy) sitam : terram quoque quam
pater suus mihi abstulerat reddidit, et aliam in pra
dieta villa superadjecit. » Ex his constat, Flodoardo
ante annum 940 commissam fuisse curam ecclesi
Culmisciacensis : ae proinde ante Agapeti pontifl-
catum, qui anno 946 sedere ccpit, presbyterum
fuisse. Quod quam ob causam hic notem, inferius
videbitur. Anno 944 Flodoardus Hugonis « jussu
primum de exsilio evocatur. »
ldem synodo Virdunensi anno 947 interfuit,
ut ex eo colligitur, quod post synodum, Mansimus,
ait, cum Roiberto Trevirensi, nempe ipse et Artol-
dus. Que verba utrobique eadem leguntur tum in
Chronico ad predictum annum, tum in Historia,
lib. iv, eap. 35. De eo nihil amplius legitur ad an-
num 962, quo anno Hugo archiepiscopus in ordinem
redactus, atque Odalricus ejus loco suffectus est.
Chronici hzc verba sunt : « Elegimus ad episcopum
Remensem Odalricum illustrem clericum, Hugonis
cujusdam comitis filium, » ete. Denique anno se-
quenti « Odalricus Remensis archiepiscopus proce-
res Frahcim. qui possessiones quasdam Remensis
. L|

Digitized by Google
