<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATTOR. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,930">
    per eum ad suum Christi conversa, et baptismi
    sanctificatione consecrata. Testantur diversæ pru-
    deutissimæ ab ipso tam facta quam prædicta. Te-
    stantur diversas ipsius personæ temporis, ex quibus
    Sidonii, Arveriorum episcopi, viri eruditissimi, et
    tam genere quam religione ac sermone clarissimi,
    epistolam huic beatissimo pontifici diretam inserere
    placuit (SINOX. APOLLIN., lib. ix, epist. 7):
    
    SIDONIUS, DOMNO PAPÆ REMIGIO, SALUTEM.
    Quidam ab Arvernis Belgian petens (persona mihi
    cognita est, causa incognita, nec refert), postquam
    Remos advenerat, scribam suum sive bibliopolam,
    pretio fors suat officiosè demeritum, copiosissimo,
    velis nolis, declamationum tuarum schedio emunxit.
    Qui redux nobis atque oppido gloriabundus (quippe
    perceptis lot voluminibus) quæcunque detulerat, B
    quassipiam, mercari paratis, quod civis, nec erat
    injustum, pro munere ingessit. Curæ mihi et vestigio
    fuit, hisque qui student, cum merito lecturircemus,
    plurima tenere, cuncta transcribere. Omnium as-
    sensu pronuntiatum paucos nunc poste similia di-
    clare. Etenim rarus aut nullus est, cui medilaturro
    par assistat dispositio per causas, positio per litteras,
    compositio per syllabas. Ad hoc opportunitas in
    exemplis, fides in testimoniis, proprietas in epi-
    thetis, urbanitas in figuris, virtus in argumentis,
    pondus in sensibus, flumen in verbis, fulmen in
    clausulis. Structura vero fortis et firma, conjun-
    tionumque, perfactarum nexa cæsuris insolubi-
    libus. Sed nec hinc minus lubrica et levis [i. lenis],
    ac modis omnibus eruditanda : quæque lectoris lin-
    guam inoffensam decenter expediat, ne salebrosas
    passa juncturas, per cameram palati volutata bal-
    butiat. Tota denique liquida prorsus et ductilis, ve-
    luti cum crystallinas crustas, aut onychlinitas non
    imparco dignitus ungue perlabitur : quippe si nihil
    eorum rimosis cobisibus exceptum lenax factura (Orig.
    i., fractura) remorentur. Quid plura ? non exstat ad
    præsens vivi hominis oratio, quam peritia sua non
    sine labore transgredi queat ac supervaderc. Unde
    prope suspicor, domne papa, propter eloquium
    exundans atque ineffabile (venia sit dicto) te super-
    bire. Sed licet bono fulgeas, ut conscientiæ, sic di-
    ctionis ordinatissima; nos tamen libi minime simus
    refugiendi, qui bene scripta laudamus, etsi lau-
    danda non scribimus. Quoicrta desine in posterum
    nostra declinare judicia, quæ nihil mordax, nihil
    quoque minantur inceptoratiorum. Alioquin si distu-
    leris nostram sterilitatem facundis fecundare collo-
    quiis, ausculpabimur mundinas involantum, et ultro
    serinia tua, conviinentibus nobis ac subornantibus,
    effractorum manus arguta popnabiatur : inchoabisque
    tunc frustræ moveri spoliatus furto, si nunc roga-
    non moveris officio.
    
    CAPUT XIII.
    De conversione Francorum.
    Cujus autem prudentiæ, quam sancti studii noster
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,930">
    hic Pater ac pastor almus exstiterit, quam fidelis et
    prudens in eroganda Domini sui pecunia viguerit,
    Francorum, ut prætmlimus, ab idolis ad Deum verum
    facta per ipsum probat conversio, qui Gallicas eo
    tempore transito Rheno depredabantur provincias,
    et Agrippinam jam Coloniam, quasdam quoque alias
    occupaverant Gallæ civitates. At postquam rex
    ipsorum Clodoveus Sigarum, Romanum quæmdam
    principem, qui Gallis tunc præerat, evicit atque
    peremit, omni pene Galliæ dominari cœpit. Comperta
    beatissimi gestorum fama Remigii, quod scilicet
    peniteret virtute sanctitatis ac sapientiæ, miraculo-
    rum præclarus exhibitione, reverebatur eum, et
    licet paganus, diligebat tamen illum. Quo quondam
    secus urbem Remorum transitum faciente, quibu-
    dam militibus ejus agminis ablata quædam Re-
    mensis Ecclesiæ vasa referuntur. Ea inter urceus
    etiam magnus argenteus, et decora pulchritudine
    comptus, pro quo beatus Remigius legatos ad eum
    direxisse traditur, ut illum saltem recipere merce-
    retur. Ast ubi ad locum divisionis (4) prædæ ventum
    est, rogat rex milites suos, ut ipsum sibi dare ne
    renuant urceum. Pluribus igitur annuentibus, qui-
    dam Francus bipenni percutiens urceum, nihil hinc
    a rege visì sorte tollendum proclamant. Obstupe-
    factus hæc temeritate cæteris, rex injuriam patienter
    ad tempus tolerans, apprehensual, plurimis faventi-
    bus, vasculum ecclesiastico reddidit misso, irani sub-
    corde tectam reservans. Peracto denique anno cun-
    ctum sui excrevitus apparatum solito prodiræ jubet in
    campum, ut armorum speculætur de more nitore: 
    quem conventum, a Marte, Martium vocare consue-
    verant. Rex ergo instructus circumiens rite planan-
    ges, ad eum qui dudum percusserat urceum per-
    venit, spretisque ipsius armis, ejus tandem fran-
    ciscam projecit in terram, ad quam recipiendam
    inclinato militi rex in caput suam defigit bipennem,
    quam pridem in vase perpetraverat, cum inrepetia-
    tionis acerbitate, rememorans presumptionem. Quo-
    sic iunerupto, timor ingens regis hæc super ullione,
    cælerorum perstringit corda Francorum. At post-
    quam Clodoveus Thoringiam sibi provinciam subju-
    gavit, et regnum vel dilitnem suam dilatavit, etiam
    Rothildin, filiam Chilperici, fratris Gundebaudi
    Burgundionum regis, in matrimonium sumpsit. Quæ
    cum esset Christiana et illios ex rege susceptos
    baptismatè consecrari, marito quoque nolente, se-
    cissest, etiam virum ad Christi fidem perducere cona-
    batur. Sed annuum barlari mulier ad credendum
    delectere non valebat. Interea bellum Francis adver-
    sus Alemannos accidit, et Francis cæde nimia cor-
    ruenibus, rex ab Aureliano consiliario suo suade-
    sur, ut credens in Christum, ipsuque regem regum,
    et coeli ac terræ Deum confitens, invocet, qui ei
    victoriam pro velle possit conferre. Quod cum se-
    cisset, Christisque suffragium jam devotus expelisset,
    fliendumque se Christianum vovisset, si virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    (4) Locus divisionis fuit civitas Suessionum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso. Pequenas lacunas e abreviações respetadas; letra "B", "C", "D" entre colunas mantidas conforme sinalização editorial visível na margem. Alguns sinais diacríticos e letras em itálico da fonte impressa foram reproduzidos literalmente onde possível. Palavra ilegível não detectada; uso de parênteses e colchetes para restituições e esclarecimentos editoriais conservados do original.</notas>
</pagina>