<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    serit tempora. Cujus etiam fornicem, prodeuntibus A perata facere, et oppidis recipere, et frumento cœ-
    dexterum, luppa Bempo Romulique parvis ubera præ-
    bentis fabula, cernimus innolatum; nedius autem
    duodecim mensium, juxta Romanorum dispositio-
    nem, panditur ordinatione desculptus; tertius, qui
    et sinister cygnorum vel anserum figuratus auspicio.
    Nauatæ siquidem cygnum bonam prognosim prodere
    ferunt, ut ait Æmilius:
    "Cygnum in auspiciis semper laetissimus ales.
    Hunc optati nauca, qua se non mergit in undas.
    Anserem quoque nocturnas excubias celebrant, quas
    cantus assiduæque lesuantur. Denique Romana etiam
    capitolia Gallo servasse traduntur ab hoste.
    Nec mirum tamen, urbis nostræ conditionem vel
    originem non in proposito dari, cum de ipsius gen-
    lium, vel orbis dominæ Romæ conditione, Isidoro B
    teste (l. xv Originum, cap. 1), oritur plerumque
    dissensio, ut ejus diligenter agnosci non possit origo.
    Idem Sallustius (In Catilin.) a: Urbem, inquiit, Ro-
    mam, sicuti ego accepi; condidere atque habitavere
    initio Trojani, qui, Ænea duce, sedibus incertis va-
    gabantur. Alij dicunt ab Evandro secundum quod
    Virgilius (Æneid. viii):
    Tupce rex Evandrus Romana conditor arois.
    Europius quoque in libro Historiarum sic loquitur
    diciens: e Romulus, cum inter pastores latricomar-
    cap, octo decem annis natus, urbem exigam in Pa-
    latino monte constituit, conditam civitatem ex nomi-
    ne suo Romam vocavit. Post hunc Tullus Hostilius
    eam, adjecto Cœlio monte, ampliavit. Indeque cæ-
    teri diversis diversi temporibus principes, ejus edi-
    tores vel amplificatores exstitere. Urbis autem
    nostræ nomen Durocortorum quondam dictum, Cæ-
    saris astruuit Historia, in qua libro sexto sic legitur:
    'Vastatis regionibus, exercitu Cæsar Durocorto-
    rum Remorum reducit, conciliatique in eum locum
    Gallia indicto, de conjuratione Senonum et Carnu-
    tum quaestionem habere instituit.' Ælius etiam
    in Cosmographia sic memorat: 'A Mediolano per
    Alpes Cottias Viennam M. P. CCCCXIX. Inde Duro-
    cotorum, M. P. CCCCXXXII, quæ sunt lèugæ CCXXI.
    Item a Durocortoro Dividorum usque, M. P. LXII.
    Item alio itinere a Durocortoro Dividorum usque M.
    P. LXXXVIII. Item a Durocortoro Treveros usque
    lèugæ XCIX. Item a Bagaco Nervicorum Durocorto-
    rum Remorum usque, M. P. LIII.
    CAPUT II.
    De amicitia Romanorum atque Remorum.
    Constat itaque Remorum populum populo Roma-
    norum tenacissima friseis olim temporibus amici-
    tia junctum, prælibate Julii Cæsaris Historiæ libris
    (l. ii init.) hoc ipsum atstuplanibus, ubi legitur:
    'Ea, scilicet ad fines Belgarum, ipso Cæsare de
    improviso, celeriusque omnium opinione, perve-
    niente, Remos, qui proximí Galliæ ex Belgis sunt
    ad eum legatos licitum et Andebrogium, primos
    civitatis suæ, missse, et se suasque omnia offerentes
    in fidem atque amicitiam populi Romani omnino
    conjurasse, paratosque esse et obsides dare, et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    perata recepere, et frumento cæ-
    terisque rebus juvare. Reliquos omnes Belgas in
    armis esse, Germanosque, qui ripas Rheni incolunt
    sese cum his conjunxisse, tantumque esse eorum
    omnium furorem, ut ne Suessiones quidem, fratres
    consanguinœsque suos, qui eodem jure, eisdem lo-
    gib uslanur, unumque magistratum cum illis ha-
    beant, deter rere potuērint, quin cum his consenti-
    rent. Item (Ibid.): Cæsar, postquam omnes Bel-
    garum copias in unum locum coactas ad se venire
    vidit, neque jam longe abesse, ab his, quos miserat,
    exploratoribus et ab Remis cognovi, flumen Axo-
    nam (Aisne), quod est in extremis Remorum
    finibus, exercitum traducere maturavit atque ibi
    castra posuit. Quæ res et latus unum castrorum
    ripis fluminis munitum et post eum quæ erant, tota
    ab hostibus reddeb at, et commeatus ab Remis, re-
    liquisque civilitatibus, ut sine periculo ad eum por-
    tari possent, efficiebat. In eo flumine pons erat. Ibi
    præsidium ponit, et in altera parte fluminis Tituriu m
    Sapiunum legatum cum sex cohortibus reliquit. Castra in
    altitudinem pedum duodecim fossamque pedum octo-
    decim munire jubet. Ab ipsis castris oppidum Remo-
    rum, nomine Bibrax, quod aberat millia passuum
    octodecim (Orig., oclo) ex itinere, magno impetu
    Belgæ oppugnare ceperunt. Ægre eo die suscepta aut
    est Gallorum atque Belgarum oppugnatio hæc. Ubi
    circumjecta multitudine hominum totis moenibus,
    undique in murum lapides jaci cœpi sunt, murusque
    defensoribus nudatus est, testudine facta portis
    succedunt, murumque subruunt, quod (ms., adjit)
    tum facile fiebat. Namque tanta multitudo lapides ac
    tela conjiciebant, ut in muro consistendi potestàs
    esset nulli. Cum finem oppugnandi npx fecisset, lectius
    Remus, summâ nobilitate et gratia inter suos, qui
    tum oppido præfuerat, unus ex his, qui legati de
    pace ad Cæsarem venerant, nuntium ad eum misit,
    nisi subsidium sibi mittatur, sese diuinuus sustinere
    non posse. Eo de media nocte Cæsar, ijsdem ducibus
    usus, qui nuntii ab lectio venerant, Numidas et Cre-
    tas sagittarius et funditores Baleares subsidio oppi-
    danis misit. Quorum adventu et Remis cum spe
    defensionis studium propugnandi accessit, et hosti-
    bus eadem de causa spes potiundi oppidi discessit.
    Itaque paulisper apud oppidum morati, aggressiq;=
    Remorum depopulati, omnibus vicis, ædificiisque,
    quo adire potuerant, incensis, ad castra Cæsaris om-
    nibus copiis contenderunt, et a millibus passuum
    minus duabus castra posuerunt. Et post pauca:
    'Hostes proinúus ex eo loco ad flumen Axonam con-
    tenirunt, quod esse etiam post nostra castra de-
    monstratum est. Ibi vadis repertis, partem copiarum
    suarum transducere conati sunt, eo consilio, ut, si
    possent, castellum, cui præerat Quintus Titurius
    legatus, expugnarent pontemque intercederent (Orig.,
    inter scinderent). Si minus potuissent agros Remo-
    rum populatorentur, qui magno nobis usu ad bellum
    gerendum erant, commœtatisque nostros susciniebant.
    Cæsar, certior factus a Titurio, omnem æquitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,990">
    30
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme imagem; uso de sinais tipográficos antigos transcrito literalmente. Algumas palavras muito comprimidas lidas conforme contexto (p.ex. "Aisne" como "Axonam (Aisne)").</notas>
</pagina>