<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nabenus ex pervetusto codice Remigiano, in quo
    Roimarus et Rodulfus abbates recensentur. Unde
    conjicere licet, Roimarum canonici sancti Basoli
    quarm, favente Hincmaro abbate, imposuisse Flo-
    doardo monacho suo. Sed haec longius nos ferunt.
    Flodoardi obiit anno 966 contingisse docet Ap-
    pendix ad ejus Chronicon. his verbis: : Ipso anno,
    videlicet 966, vir vitae venerabilis et Remensis ec-
    clesiae presbyter, nomine Flodoardus, honore san-
    ctitatis venerandus, castitatis splendore angelicus,
    fulgore sapientiae caelicus, ceterarumque virtutum
    insignibus abundanter opplutus, praecedentis libelli,
    aliorumque dictator egregius, quinta Kalendas
    Apriles terraem peregrinationis reliquens exsilia,
    civica, ut credimus, adeptus est jura. Flodoardus
    ipsa die laudatur in Necrologio ecclesiae Remensis,
    teste Sirmundo, sed sine tituli gradusve adjectone.
    Alius itaque censendus est Flodoardus presbyter et
    canonicus, qui in Necrologiis ecclesiae Remensis et
    Remigiano notatur xvi Kal. Junii. In ms. codice
    PP. Carmelitarium Excalceatorum apud Parisiios hoc
    ejus epitaphium quatuordecim libris carminum ab
    eodem scriptis subiunetum est; ipso Flodoardo, ut
    videtur, auctore:
    Hic jacet indignus Flodoardus honore sacerdos,
    Arbori est exsuperis coelicus ut redeat.
    Hic sibi, contigus venian miserare fecerendus,
    Sit licet olim amissis oblitus memorieris.
    Quisque legit studium, sots in mor dolor fugiens,
    Sanguine sic Domique propter beati perem.
    Christo suo servo Flodoardo parce benigno,
    Et pro judicio da adorem famulo.
    A scripta ejus quod attinet, non satis laudari
    potest Remensis Historia, quatuor libris ab ipso
    orta et conserta ex vetustis illius ecclesiae
    archivis &amp; conentionum actis, gestis martyrum
    et aliisque sanctorum, epistolis pontificum
    aliisque monumentis; quam historiam R. praesulit;
    id est à Sirmundo interpretatur, Rodolfo Lauda-
    mendo interuepit. Ejusdem est sine dubio magni
    momenti Chronicon; sub ejus nomine primo vulgatum
    a Pithav, ubi ad idem oset agior numerito dubi-
    lum, et ex multa comparatione evidenter supra
    collegimus; de quod haec leguntur in Chronico Ande-
    rvensi, solito à Bibliothecâ Laibbaensi, pag. 285:
    Anno 971 initium Chronicic Flodaardi; et: Anno 965
    fuit Chronicic Flodoardi. Duobus annis multitum est
    differrentis in editis: Henricis Buinderius Dominicus
    &amp;cundensis; qui anno 1555 vixit, in suo indice libro-
    rum miss; Belgicorum alia enumerat Flodoardi
    disputavit his verbis: : Flodoardus presbyter scripsit
    de triumphiis Isticis martyrum et confessorum
    veteret libris quindecim; manuscriptos Treveris
    in suminto templo; de triumphis Christi et sancto-
    rum Plaintatis metricè libros tres manuscriptos
    subditi; tertio de triumphis Christi et Antio-
    phili celebs metricè libros duos ms. ibidem. i
    Priore, folii quidem, sed tantum quatuor-
    decim libri existant in pervetusto, ut jam dixi,
    usui; qui modo est PP. Carmelitarum Excalceato-
    rum : quibus ex libris nonnulla de Pontificibus Ro-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    manis edimus. In his libris integra sunt acta sanecti
    et sancti Roimarius et Rodulfus abbates recensentur.
    Patris nostri Benedicti et sancti Columbani alio-
    rumque sanctorum, quorum Gregorius Magnus
    et in Dialogis meninit. Columbani Vitam hanc me-
    tricam et carmen de S. Benedicto damus infra.
    Browerus in Annalibus Trevirensis fragmentum
    de Pontifice Leone VII refert ex codice Trevirensi,
    idem nimirum quod superius exhibuimus: Denique
    Flodoardus versibus etiam cecinit miracula quae-
    dam beatae Mariae; de quibus agit in Historiae suae,
    lib. III, cap. 6. Ratherius Veronensis episcopus tantl
    eum fecit, ut opera sua ipsi emendanda traderet,
    teste Foulcino in Chronici Laubiensis, cap. 20, ubi
    epistolam Flodoardo Iremensi a Ratherio scriptam in
    Laubiensis monasterii scriniis suo tempore asserva-
    tam dicit.
    Supersit ut Adelgasi epistolam elderm Flodoardo
    directam, quae a Colvernio primum, deinde ab aliis,
    etiam à Binio in Bibliotheca Patrum vulgata est, hic
    reperentur. Adelagus, miseratione divinia Bre-
    mensis ecclesiae servus, Flodoardo Patri Remensi,
    verbum pacis. Qui dudum deposuit benefacium, ut
    tecum mundanae gloriae contemptorem animum in
    solitudinem et monasterii latebram deferres, ex
    voto non ante finem discessurus, quid jam dolcs
    tibi jnde non licere eredi ad episcopum ascendendo,
    quod subscripsit Fulchetrius ? Stas et non stas? Deo
    promissis de stabilitate, ut si aliquando aliter feceris,
    ab eo te damnandum scires tjeum triseris, et
    jam iamdiu vacillas? Esto firmus in via Dei, et à
    malitia usque ad noctem quae sunt honoris et
    dignitatis obliviscere. Ostasti: (a) Suscipe me, Do-
    mine, secundum eloqitum tuum et vivam. Eloquium
    Dei est: Omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus
    quae possidet, non potest meus esse discipulus. Sal-
    vabuntur qui fugierint ab eis, et erudit in monitisbus
    sicut columbae coivallium. Vidit Deus boni operis
    in te affectum, exercendi; prestiti facultatis, ex-
    actuavit preces: ne dubita, consummabit afferret
    auxilium. Sed dicis: Negotiarit volenti commodat
    Deus talenti, luctantibus beat. An rescis quanto
    quis altius evectus est, tanto proplous esse ne cadat?
    Ignoras honoris gradum superbiE esse irritamentum,
    esse manis glorie materiam? Cave ne tibi
    blandiaris, ne justitiam tuam facere desideres co-
    ram hominibus, ut videaris ab eis. Fac te aptum
    regni Dei, negociare, lucrare super destinato bra-
    vio tuze vocationis in Christo Jesu. Qui te aptum
    dicunt dignitati majori, ipsi te, frater, decipiunt, et
    viamgressuum tuorum consultore diabolo conantur
    dissipare. Fateor enim qui prodesse non praesse,
    qui contradictiones non honores, qui labores non
    delicias, qui opus non opes episcopus desiderat; bo-
    num opus desiderare: sed in omnibus interiorum
    discute animam, et disce Christum non semetipsum
    clarificasse ut pontifex fuerci. Officium quidem epi-
    scopale suscipimus; sed opus officii non implemus.
    In affectata praeminentia latet periculum. Horreor
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    (a) Benedictine professionis formula. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas letras e palavras danificadas ou pouco nítidas foram transcritas com a melhor leitura possível; não foram realizadas transcrições de margens exteriores além do que é visível.</notas>
</pagina>