<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    25 HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. - PRÆFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    Chesneau curavi meis sumptibus describi, et postea A exacte relegi. Verum deprehendens quibusdam locis
    oconnulla deesse, quaerere coepi alia exemplaria ex quibus impleri possent istae lacunæ. Tum mihi op-
    portune, opera dieti domini Witi, duo alia exemplaria integra Remis transmissa sunt, unum ex archivis
    ecclesiæ metropolitanæ B. Mariæ, in membrana antiqua manu exaratum, quod signamus littera m,
    alterum recenti, anno videlicet 1596, descriptum in charta, ex eodem veteri exemplari per dominum Georgium Montgerard priorem coenobii S. Martini Sparnacensis, partim correctis, partim mutatis hic et ibi verbis quibusdam. Signamus littera a, et utrumque fere semper junctis notis ms. quandoquidem et pro uno exemplari habenda sint hæc duo, eo quod posterius ex priori sit desumplum. Duo tamen B numeramus, quia multis locis correctio aut mutatio facta est. His acceptis integris exemplaribus, deprehendi in exemplari dicti Domini Chesneau facile deesse quartam partem operis. Quapropter descriptis locis singulis quæ deerant, novo labore tolum, exemplar meum ita suppletum contuli, et integre relegi cum prædictis duobus integris exemplaribus, et postmodum quam fieri potuit accuratissime despunxi. Ad hæc pro majori luce etiam ad exemplar Gallicum omnia recensui, et ex eo plerumque patria lingua obscuriora nomina propria in margine adnotavi, lectori gratum id fore non dubitans. Ex omnibus autem correctius visum est exemplar monasterii S. Remigii, ex quo exemplar metropolitanæ ecclesiæ, aliquoti satis correctum, multis locis suppleri debuit, non tantum in verbis, sed etiam integris sententiis, quæ omissæ fuerant. Sciebam Parisiis et alibi plura exstare calamò descripta exemplaria. Commemorari enim Papirius Massonus lib. II suorum Annalium, se aliquot ejus exemplaria vidisse Lutetiæ. Sed quia puriores ex ipso fonte hauriri solent aquæ, idcirco ex archivis Remensibus ea potius petenda esse judicavi, pro quibus magnas ago gratiæs thesaurarii et archivorum dictæ metropolitanæ ecclesiæ magistris, qui ea duorum annorum spatio mihi utenda communicaverunt. Prædictis sexantalis laboribus, prodiit hoc opus sine ullis tamen notis aut scholiis. Parisiis anno 1641, cura et studio R. P. Jacobi Sirmondi Soc. Jesu presbyteri. Quod exemplar nactus denuo, a capite ad calcem, omnia cum eo relegi : et sicut illius ope non paucas mendas sustuli, sic ibi complures esse derelictas deprehendi, et nonnunquam integras lineas deesse. Hoc exemplar nolamus littera I.
    Cæterum nihil est a nobis immutatum, vel in textu positum, quod non erat in exemplaribus, vel in originalibus in iis quæ aliunde citantur, nisi idipsum expressè in margine, vel in scholiis significaverimus, vel ubi exploratum erat mendum esse, et lapsum scriptoris, unam litteram pro alia scribentis. Ubi diversa erat lectio, nec certo constabat quæ vera esset, probabilioren in texto retinuimus, alteram plerumque ad oram relegavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    In orthographia nihil etiam mutavimus, nisi eas, quæ insolentes et depravate censentur, ut dompnus,
    dampnatio, sompnus, contemnpe, solempnitas, ebdomas, parrochas, parrochia, carla, summillere, Ni-
    cholaus, Nichasius, subiciens, adiciens, exenium, et similes. In aliis placuit scripturam illo tempore usi-
    talam relinquì in gratiam antiquitalis, ut Karolus, Karlopannus, Pippinus, Theodulfus, Ro-
    dulfus.
    Omnia Scripturæ loca quæ citantur, plerumque etiam ea ad quæ respicitur, margini adjecimus. Simi-
    liter et ea quæ ex aliis citantur auctoribus, quæ omnia ad originalia contulimus, et sæpius ex iis emendavimus. Quædam tamen reperiri non potuerunt. Qua ratione nonnulla sunt emendata, quæ alio-
    qui vix emendari potuissent, cum exemplaria auctoris multis locis fuerint depravata, et prae vetustate, legentium oculos sugentia.
    Quæ tertio libro habentur (qui totus est de gestis et scriptis Hincmari) contuli ad opuscula et epist. ejusdem Hincmari, tam a R. P. Joanne Busaeo, quam a Joanne Cordesio Ecclesiæ Lemovicensis canonico edita.
    Ad hæc collatio facta est ad tomos Conciliorum et epistolas Romanorum pontificum, ubi de conciliis agitur. Item cum Annalibus ecclesiasticis Cæsaris Baronii, et præcipuis Galliæ ac Belgii historiographis, Gregorio Turonensi, Aimoino, Sigeberto, Christiano Massæo, Jacobo Meyero, Papirio Massono, et aliis. Ex quibus auctoribus plerumque certa temporis cujusque rei gestæ nota est adjecta in margine, vel in scholiis post calcem operis adpositis.
    Hæc enim scholia omnino necessaria esse judicavimus : tum quod auctoris dictio ob hoc frequenter obscura sit, quod longas texat periodos, quæ implicantur varietate et multitudine eorum quæ congerit et interserit ; tum etiam quod interdum utatur vocabulis illo quidem ævo tristissimis, sed quæ jam abierunt in desuetudinem. Hæc indice separato recensuimus. Denique per hoc multam auctori lucem attulisse credimus, quod in his scholiis quæcunque possent in dubium verti explicuerimus; pleræque etiam auctoris dicta aliorum testimonio firmaverimus, et unde plura in eam rem de qua agitur peti possint, indicaverimus.
    Postremo catalogum omnium Remensium archi- episcoporum adjecimus, non sola nomina recenscens, sed et tempus sessionis eorum et decessus, quam potuimus certa fide, et principalia eorum gesta. Si tamen in tempore, in tanta vetustate, scriptorum raritate, et opinionum diversitate, scopum ubique non attigimus, veniam dabit æquus lector et candide emendabìt. In hoc catalogo plurimum adjuti sumus iis quæ nobis communicare dignatus est Claudius Desprez Arebas, dominus de Queant, J. B. L. constultissimus, depromptis ex variis antiquitatibus locorum Galliæ, partim mss., partim excussis. Qui etiam nobis suppeditavit statuta synodalia per domi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas literalmente; uso de caracteres latinos antigos (æ, œ) mantido. Algumas palavras hifenizadas no final de linha mantidas como no documento. Marca de paginação no cabeçalho.</notas>
</pagina>