fiammatus, fieri studebat Dei. cvltor occultus. Hujus
igitar angelici cultus. habuit in proximo, quo sana-
retur medieum, quo juvaretur patronum, quo doce-
retur magistrum , beatissimum videlicet patrem re-
ligienis sue. lemigium. Cujus piissimi pr:eceptorig
irradiatus exemplis, ardens desiderio virtutum, cer.
talim crescebat in. virum perfectum. Copue nuptiae
lis amor amarescit, et castitatis dilectio indulcescit,
desiderium. desiderio : restringitur, .et ardor. carnis
ardore spiritus superatur. Abreeuntiat amator pudi-
citize mundo, fasdus init cum Deo, Bellum continen-
dm indicitur hosti, singulari lecus quxritur certa-
mini. Alloquitur bentus: Theodericus spongaum, et ad
-sponsi cadestis hortatur afhorem perpetuumque pro
virginitate pollicetur honorem. Sed spossa taliescens
amore earpalis desiderii, spernit. salutaria. monita
sponsi, ct amaro animo respondet, dumise despeetam
vklet, Cuuque Dei servus cerneret quod ejus in
animo spouse eohortatio locum non haberet, dis-
*entientem deserit, et urheny Remensenm proprie pe-
tens, abbatissam quamdam coelibis vite cultricem ,
nomine Susannam, requirit. Sohrius adit sobriom,
pudicus pudieam, virgo virginem; qus sub tutela
bexti Remigii puellari-praerat congregationi, femina
virilis: anni, virago profundi consilii, consiliatrix
altioris ingenii. Ad eujus piissimz! matris sinus
mitisshnos aanetus se contulit Theodericus, solo
S$lerüitur ante. pedes spiritalis mairis, ique
prodit arcana soli Deo cognita sui cordis; erum-
pentibus laerymis gemitu contmbatur, singuliu
«oncutitur, atque salubre consilium sibi eum
subsidio preeum subnixe fcrri. precatue.. Ad liunc
comptnetionis marrorem devoiizsimi.juvenis commo-
ta sunt viscera. benignissime matris, fleni compa-
Var, lugentem eonsolatur, marrentem  ketificat, et
vit euni voti compotem faciat, Dominum pietatis ex-
erat. Communis itaque pater utriusque piissimus, al)
&iroque sinit. liae de eausa. sanctus consulitur Re-
wügius : cujus institutione. sublimiter jam. beatus
profecerat Theodericus. Pro sponsa denique. wmitti-
tar, zeterme praeuium retributionis ip virginitate per-
severantibus 3 patre servari demonstratur ?. et quia
virginitas angelicze grata munditiz sit amica, propa-
latur. Acquiescit sponsa. demum | pradentissimi: pa-
tris, inio complectitur affamina, viti? calestis dulce-
dine mellita, seseque pollicetur, 3i Christo mereatur,
Sdbierere , incorriptam salva pudieitia permanere.
Vetus tandem castitatis decore sponsus amplexatur
Sponsan, quam. videt a voluntate. seductoris ct vo-
luptate carnis. ereptam, conditorigue jam sub. ime-
griiatis honore maneipatam.
Dirigitur ad providendum sibi loeum. habitationis
cum virgine. virgo, Susanna eum Theoderico. Est
silvula in monte sita, tribus a civitate millihus sepa-
rala. in quo visum est venerabili semper ia divinis
"Hlagrauti patri Remigio construi camobium :-quo sub
pii regimine ductoris, quem proficeré probabat
Ccvemplo virtutum, catervam. Christo. militantium
collizeret fratrum. Conscenso deuique silvosi montis

HISTORLE ECCLESLE REXENSIS LIBRI QUATUOR. — Lin. 1.

96

À vertice, dum circumferentes oculorum aciem, de ino-
nasterii corde volutant positione, subito sublimi ea-
lorum mittitur aliger index a culmine, per quem
celos scansuro locus in. terris. beato depromceretur
Tlicoderico. Naim mysticus ales aquila spatiando gy-
raus et gyrando circumvolans, quantum in ipso fuit,
locum monasterii capacem. secans aera designavit.
Et ut expressius. ostenderet. quid Dominus vellet,
vnius fere horz spatio, supra ubi ecelesia construi
debuit, lentis volatibus stetit, et ne loc ab incredu-
lis casu contigisse putaretur, ipso natalis Domini die,
quadriennio continuo supervolando, monasterium
circumire, mirantibus plurimis, eadem aquila cerne-
latur. Quae vero. virtutum. opera. quanta. miraculo-
rum miles Christi Theodoricus inibi gessil insignia,

B non humanus sermo valet enarrare per singula.

Post successum denique temporis, ubi presbytera-
lis subiit onus honoris, implere volens officium. sa-
cerdotis, predicare coepit omnibus prazcepta salutis.
Specialiter. autem tangit animum  piissimze prolis
charissimi cura genito:zis. Filius sapiens ketificat pa-
trem (Prov. x, 4), covloque regenerat. terrx se gene-
rantem. De lubrico monachum, de latrone. datorem
largissin.um, de servo diaboli Christi facit libertum.
Jam jamque viritim de eo saucta per. populos divul-
gabatur opinio. Et ne vcluti lucerna. contecta lateret
sub modio, sed omnibus in Dei luceret domo, quang-
tin sublimis erat meritis, tàntum coruscis capit
insignis effulgere miraculis. Ejus namque beatissima
fama pervenerat usque ad Francorum regis pala-
tia, quorum rex tunc erat. Theodericus, Clodovei fi-
lius, cujus oculus doloris subiti nimis cruciatibus ita
fuerat oppressus, uL nullis diversi generis medica-
minibus ad sanitatem pristinam posset ullus eum
reducere medicus. Unins oculi lacrymabilis :zgritudo
multorum laerymas provocaverat in populo. Mentem
regis varii conturbant exitus cladis. line metus sti-
mulat amitiendi luminis ; illinc imminentis pudor
deformitatis. Nam si rex adforet. luscus, maxitum
fuisset in populo dedecus, aut enim turpiter, re-
ganando, faditatis gestaret opprobrium, aut eum lu-
minis amissione forie perdidisset. et regnum. Unum
ergo restabat regi consilium, quatenus ubi remedium
cessabat humanum, divinum. requireretur auxilium.
Mittit igitur ad. venerabilem Theodericum, cui vc-
uienti pandit miserabilis oculi morbum. Prodit poc-
nam quam patitur; przvenit precibus pericula quie
veretur. At vir. Dei virtutem sciens operationis ess?
divin, non fragilitatis humane, corpus solo siernit,
animum supra eclos erigit, orationi se totum coni-
mittit. Tandem finitis surgens precibus, ad sidera
vultus sublato, sancta Trinitatis homen invecans,
olei sanetificad paululum. summitati pollicis. infun -
dit, et oculo male liabeuti signum. salutifera crucis
imprimens, simul cum sospitate lumen in momento
restituit. Regem. regum. mignifieat rex Jatus, ecle-
bri repletur ketitia populus, exsultat ingenti gaudio
cunctus seuatus ; laudatur Theodericus Det servus,
et glorificatur ab omnibus mirabilis in sanctis suis

Digitized by Google
