<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    69 HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB I. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    modum feretri, accensisque super cruces cereis, atque cereforalis, dant voces in canticis ; circumuentur urbem cum vicis, nec prætererunt ullum hospitium, quod non hac circumitione concludant. Nec post multos dies fines huius ciuitatis lues aggrediur memorata. Verumtamen usque ad eum locum accedens, quo beati pignus accessit, ac si constitutum cerneret terminum, intro ingredi non est ausa, sed etiam quæ in principio pervaserat, hujus uirtutis repulsu reliquit. Multa denique postmodum ad ipsius sepulcrum sunt diuinitus ostensa miracula, quæ per negligentiam non habentur scripta.
    
    CAPUT XX.
    De translatione corporis ipsius, et quibusdam denuo putatis miraculis.
    
    Scepulo igitur in præmemorata basilica, beatissimi Remigii corpore, cum multa stupendaque in eadem per Domini gratiam ferent miracula, dilatata et exalta est ipsa ecclesia, sæctaque crypta post altare in qua transferrenter pignus venerabile. Delegerunt hunc loculum, quo præparatum deponent in antrum, sed ipsum penitus movere non possunt. Superveniente vero nocte multis accensis luminariis, circa noctis medium sopor excubantes occupat omnes. Quibus evigilantibus, inueniur transuectus sacro cum thesauro sarcophagus, in præparatum (non nisi manibus angelicis) habitaculum deportatus. Tantaque cuncta replentur odoris suavitate, quantam lingua non valet humana propalare. Quæ delectationis annectis in eadem, per totam diem illam, sed et in crastina, perseverauit Ecclesia. Hac igitur die translationis ejus, scilicet Kalendis Octobris, cum diuinis laudibus sumptæ sunt reliquiæ de capillis ejus, et casula, tunicaque ipsius : et integrum, licet exsiccautum, corpus ejusdem rubeco constiit brandeo involutum.
    
    Hic itaque Pater reuerendus, et in vita corporis, et post obitum, sicut infirmis salutatum gratiam contulit, sic et in pervasores vel præsumptores sacri- simæ uindex apparuit. De quo præfatus episcopus Gregorius referre studuit, quod ex ipsius hic verbis indere placuit (GREGOR. TUR., ubi supra) : « Erat enim haud procul a basilica (scil. S. Remigii) fundus selliure fecundus (tales incolæ Olicas vocant) et hic datus basilicæ sancti fuerat : quem unus e ciuibus perraedit, despiciens hominem qui eum loco sancto contulerat. Qui cum ab episcopo ac loci abbate crebro conventus fuisset, ut quæ injuste pervaserat redderet : parvipendens verba quæ audiebat, pertinacia directa defensabat intentione. Denique causa extitit, et non devotio, ut urbem adiens, properaret ad sancti basilicam. Arguitur iterum ab abbate pro campi peruasione. Sed nihil dignum ratione respondit. Explicuisque negotiis ascenso equo domum redire disposuit. Sed obstabat nisi ejus sacerdotis injuria. Nam sauciatus [ms., saliatus] ? sanguine, diruit in terram ; obligatur lingua quæ locuta fuerat empum tolli : claudiantur oculi, qui conceperant ; manus contrahuntur, quæ apprehenderant. Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    habitutins, et vix sermonem explicare valens, ait : Deferte me ad basilicam sancti : et quumenncunque super me [i, apud me] auri est ad seplcrum ejus projicite : peccavi enim auferendo res ejus. Aspiciens autem dator campi hunc cum muneribus deferri, ait : Nec accipias, quæso, sancte Dei, munera ejus, quæ nunquam cupide accipere consueuisti. Ne sis, deprecor, adjutor ejus, qui inflammante conecpiscntia rerum uuarum nequeam possessor existiti. Nec distulit sanctus audire vocem pauperis sui : nam homo ille licet dedisset munera, ostenduit sanctus Domini se illa, non acceptasse, dum reuidens pervasor donum amisit spiritum, et recepit ecclesia res suas.
    
    Temporibus Chilperici Francorum regis exstitisse fertur Moderannus, Redonensis (Rennes) ecclesiæ præsul, vir nobili prosapia oriundus : qui per licentiam prædicti regis limina sancti Petri adire disposiens, diuertit in monasterium beati Remigii situm in suburbio Remensis urbis. Ubi liberaliter a fratribus ejusdem loci susceptus, imperauit a Berne- hardo sacrorum custodie reliquias de stola, cilicio, atque sudario sancti Remigii. Quibus grantanter acceptis, iter incorptum lætus agens, dum pernecat Italiam, in monte Bardonum quadam nocte metatum habens, memoratas in illicis ramo suspendit reliquias. Cumque diluculo surgens, iter coeptum arripuerel, immemor harum (mutu, cen creditur, diuino) hæc ibidem remansere pignora. Procedente vero aliquanto longius episcopo, ubi relictarum menior sit reliquiarum, suum statim ad has recipiendas dirigit clericum, nomine Vulfadum. Quo ad has perueniente, nullo valet eas ingenio contingere, dum mirabili signo, ut eas attingere vellet, ceciderantur in sublime. Iloc præfatus episcopus audito miraculo, regrediens, in eodem loco fxit tentorium ; sed relicta pignera eadem nocte minime valuit recipere, donec facto mane, in monasterio quod vocatur Ber- cetum, in honore S. Abundii martyris inibi constructum, missam celebrans, prædicatorum partem munerum deuoceret ibidem se relicturum. Sicque rapta sibi recipiens, impleto venerabiliter voto, coeptum repetit iter. Cui obvius factus Luitbrandus [Luidbrandus] Italorum rex strenuus, qui hanc auditu jam compererat sacrorum virtutem, amore B. Remigii ductus, idem monasterium, Bercetum scilicet, cum omnibus adjacentis, omnique abbatiâ, mansos octingentos [C., octo], ut tradunt, contine nti, præfato præssuli Moderanno delegavit, eiqne in præsentia fidelium suorum, legali de more, vesti turam ex ea, et charlam fecit. Remeans autem ab urbe Roma memoratus præssul, accessit ad ueneran- dum B. Remigii sepulcrum : atque sicut il] premissus rex hanc terram tradidit, ita nihilominis ille S. Remigio eamdem coniulit. Sicque prosperre in suum reversus episcopium, successorem sibi ordinari fecit, et vale faciens filiis suis, Bercetum monas te- rium repleuit, et usque ad obitus sui diem in loco illo moderate et honeste, ut servus Dei, conversatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviaturas e marcas tipográficas transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário; presença de uma nota editorial entre parênteses e abreviações manuscritas indicadas conforme original (ms. notado em texto: [ms., saliatus]). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>