<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    61 HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. I. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    quam a colacredibus meis Benedicto et Hilario, datis A
    pretiis emi de thesauro ecclesiæ, et Albinacus ex
    episcopis, in alimoniiis clericorum Remensis Eccle-
    siæ communiter deputentur. Quibus etiam Berna ex
    episcopio, quæ peculiaris prædecessoribus meis esse
    solebat, cum duabus villis, quas Ludovicus a me
    sacro baptismatis fonte suscepus, amore nominins
    mei, Pisonefeshem sua lingua vocatis [i. vocatas],
    mihi tradidit, sive cum Coslo et Gleni, vel omnibus
    silvis, pratis, pascuis, quæcunque per diversos mi-
    nistros in Vosago infra, circum, et extra; tam ultra
    quam citra Rhenum pretio dato comparavi, piscem
    annuatim ministrel, cunclisque locis regularibus,
    lam a me, quam ab antecessoribus meis ordinatis,
    sive in futuro ab episcopis successoribus meis ordi-
    nandis, pro necessitate locorum ad vascula vinaria B
    componenda annuatim distribuat. Crusciniacum [al.,
    Crusciniatum] vero et Faram, sive villas quas sanctis-
    sima virgo Christi Genovefa, a rege Christianissimo
    Ludovico pro compendio itineris sui, cum Remen-
    sem ecclesiam sapissime visitare soleret, adipisci
    promeruit, alimonisque ibidem Deo famulantium
    deputavit, sicut ab ea ordinatum est, ita confirmo,
    ut Crusciniacus futuri episcopi successoris mei obse-
    quis, et sartaletcis principalis ecclesiæ deputetur.
    Faram vero eidem episcopo, et sartaletcis ecclesiæ
    ubi jacuero, perpetualiter servire jubeo. Sparnacus
    [ms., Spernacus] villa, quam datis quinque millia
    libris argenti, ab Eulogio comparavi, tua (sanclissima
    hæres mea) non extraneorum hæredum meorum esse
    cernitur (c. 14), eo quod cum criminis accusatione C
    regie majestatis iidem teneretur obnoxius, et se mi-
    nime purgare posset, non solum ne occideretur, dato
    jam dicto pretio de thesauris tuis, sed ne pecunia
    ejus publicaretur, una tecum obtinui: et ideo ut
    præfata Sparnacus perpetualiter tibi ad restituendum
    thesaurum, stipendisique tui pontificis deserviat, li-
    berali sanctione firmavi. Duodeciacus vero, sicut a
    Clodovaldo nobilissimæ indolis puero confirmatum
    est, tibi hæres meæ perpetualiter famuletur. Villas
    quas mihi dominus illustrisque memoriæ Ludovicus
    rex quem de sacro baptismatis fonte suscepi, cum
    adhuc paganus Deum ignoraret, ad proprium tradi-
    dit, locis pauperioribus deputavi; ne forte, cum esset
    infidelis, cupidiùm terrenarium rerum me arbitrari
    posset, et non potius sua salueni animæ, quam ex-
    teriora ab ipso bona requirere. Quod ei admiratus,
    intercederle me pro quibuscunque necessariatem pa-
    tientibus et fidelis, et ante fidem, benigne liberali-
    terque concessil. Et quia ex omnibus episcopis
    Galliarum, pro fide et convocatione Francorum po-
    tissimum me laborare cognovit, delicti mihi Deus
    tantam gratiam in conspectu ejus, virtuesque divina,
    quæ per Spiritum sanctum me peccatorem plurima
    signa ad salutem præfata gentis Francorum operari
    fecit, ut non solum ablaut omnibus ecclesiis regni
    Francorum restitueret, sed etiam de proprio, gra-
    vita bonitate, plurimas ditaret ecclesias. Neque
    prius de regno ejus, quantum passus est pedis, ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    igere. A clesiae Remorum jungere volui, donec, ut hoc omni
    bus ecclesiis adimpleret, obtinui. Sed neque post
    ejus baptismum, nisi Codiciacum et Juliacum, super
    quibus jam dictus puer sanctissimus et unanimis
    mihi Clotovaldius, et incolæ loci illius multiplicibus
    xenijs gravati, obnixe deprecantes, quod regi debe-
    bant ecclesiæ meæ solvendum, me pelere compule-
    runt. Quod idem piissimus rex et gralnter accipiens,
    promptissima voluntate largius est, usibusque tuis,
    sanctissima hæres mea, justa ejusdem piissimi da-
    tories præceptum, episcopali auctritate firmavi. Res
    etiam quas sæpe dictus rex, piissimusque princeps,
    ubi in Septimania et Aquitania concessit, et eas quas
    in Provincia Benedictus quidam (cujus filiam mihi
    ab Alarico missam, gratia sancti Spiritus per impo-
    sitionem manus meæ peccatricis, non solum a dia-
    bolicae fraudis vinculo, sed ab sinferis revocavit) ad
    usum luminis tui, et loci ubi corpus meum jacuert.
    continuationem deservire præcipio, vilhasque in Austria
    sive Toringa. Futuro episcopo successori meo ampli-
    ablum album paschalein relinquio, stragula columbina
    duo, vela tria, quæ sunt ad oella diebus festis triclinii,
    cellæ et culinæ. Vas argenteum triginta, et alhud de
    cem et octo librarum, inter te, hæres mea, et die-
    cesis tuam Ecclesiam Laudunensem, factis paternís
    atque calicibus ad ministerium sacrosanctum, prout
    volui, Deo annuente, distribuì. Abud -quoque vas
    aureum decem librarum, quod mihi sæpe nominatus
    dominus, illustrisque memoriæ Ludovicus rex, quem,
    uti prædixi, de sacro baptismatis fonte suscepi, do-
    nare dignatus est, ut de eo facerem quod ipse voluis-
    sem; tibi hæredi meæ Ecclesiæ supram memoratæ
    jubeo curriculum et imaginatum calicem fabricari,
    et epigrammata, quæ Laudoni in argenteo ipse di-
    cavi, in hoc quoque conscribi volo. Quod faciam per
    me, si habuero spatium vitæ; si autem [Brias., sin-
    ante] clausore ultimum diem, tu fili fratris mei, Luce
    episcopæ, species ante dictas, tui ordinis memør,
    cilcias. Compresbyteris meis et diaconibus qui sunt
    Remis, quinque et viginti solidos æqualiter dividen-
    dos in commune dimitto. Vitis plantam super vineam
    meam ad suburbanaum positam, simili modo communi-
    niter possidebunt cum Melanio vinitorc, quem do in
    loco ecclesiastici hominis Albovichi, ut Albovichus li-
    bertate plensissima perfurat. Subnisionibus solidos
    duodecim, lectoribus, ostiariis, et junioribus solidos
    octo jubeo dari. Pauperibus duodecim in matricula
    positis, ante fores ecclesiæ expectantibus stipem,
    duo solidi unde se reficiant, inferuntur: quibus Cor-
    cellum villam dudum deservire præcepi. Aliis pau-
    peribus tribus, ubi fratres quotidie pedes lavare
    debent, quibus etiam Balasoforum [Relatoforum],
    quod dicitur Xenodochion, ad hoc mysterium statui,
    solidos unus dabitur. Viduis quadraginta in porticu
    ecclesiæ alimoniam presolantibus, quibus de deci-
    mis villarum Calmusciaco, Tessisaco, Novavilla sti-
    pendia ministrabantur, superaddito de villa Huldri-
    ciaca superius memorata, eis in perpetuum stipen-
    dia inferri, et tres solidos, et denarios quatuor dari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como aparecem na imagem (ex.: [i. vocatas], [al., Crusciniatum], [ms., Spernacus], [Brias., sin- ante]). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e quebras de linha tal como no original; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas latinas prováveis, sem normalização. </notas>
</pagina>