E«4 HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBR, QUATUOR. — LIB. 1. $4
dinatori gratie, rependere non timuit, divite, in- A colos apertos, et audivit angetum dicentem sibi ;

quiens, tux teeum sint in perditionem, et ibis cum
ipsis in ignem eternum (Act. viri, 20). Dominus enim
meus Jesus Christus Filius Dei, ipse te judicaturus
est. Tunc przses ira repletus, jussit eum torqueri.
Et dum Christum constanter inter ipsa cruciatum
confiteretur tormenta , inferens inter cztera, quod
illi, quos praeses pro Christi nomine se putabat oc-
cidere, ipsi peenaliter eum judicaturi essent : et praeses
diceret : Ergo tu judex eris mei? Ego te occidam;
et quis erit qui te eripiat de manibus meis? Sanctus
Timotheus respondit : Dominus meus cui credo, po-
test liberare me; in te autem debita tormenta im-
mittet. Iterum, dum per supplicia multa cruciari
jussus fuisset, ait ad judicem : Quanto tu mihi am-

Beatus es, Apollinaris, qui credidisti, beati omnes
qui Gncti sunt in aqua, in qua tu purificatus es. Qui-
cunque hac nocte hie baptizatus fuerit, crastina die
in paradiso suscipietur. Hoc autem dietum omnes
qui ibidem aderant audierunt, et genua flectentes,
direrunt : Parce nobis, Domine Deus moster, et
presta misericordiam tuam his qui diligant nomen
tuum. Altera autem die jussit przeses adduci eos ante
tribunal suum. Astantibus autem illis przses dixit :
Stulti homines, qui res vos circumvenit, ut credatis
in hominem crucifixum, qui sub Pontio Pilato multa
perpessus est, novissime autem crucifxus asseritur?
Tunc illi responderunt, dicentes : Vidimus in hac
nocte angelum Dei loquentem cum sanciis quos tu

pliora tormenta intuleris, tanto amplius refrigerium B tenes in carcere : et ipsi angeli dixerunt nobis,

prastabit Dominus, cui credo. Et cum caderetur a
ministris, exclamavit voce magna, dicens : Aspice,
Domine, et vide que infert diabolus servo tuo, ne me
derelinquas, ne dicant homines : Ubi est Dens ejus?
Preses denique jussit calce viva et aceto aspergi
plagas ipsius. Sanctus vero Timotheus dixit : Age
tibi gratias, Domine Jesu Christe, qui mihi das tole-
rantiam ut hzc possim sufferre. Ita istud factum est
in corpore meo, tanquam oleo perunctus sim. Unus
autem de ipsius cedentibus, nomine Apollinaris, vi-
dit duos angelos stantes ad latus ejus, et dicentos
illi : Confortare, Timothee ; missi autem sumus ad te,
ut ostendamus tibi Dominum Jesum Christum, pro
eujus nomine sustines poenas, ut videas quz» aguntur

hodie ituros esse in paradisum, et accepturos coronas
quas tui oculi videre non merebuntur. Prases vero
iracundia plenus, jussit cunctos [m». j, singulos] de-
eollari. Cumque ducerentur sancti extra civitatem,
siguaverunt se signaculo Christi , et sic martyrizati
sent, confitentes Patrem, et Filium, et Splritum
sanctum. Fuerunt autem omnes qui decollati sunt
quinquaginta viri sub die undecimo Kalendas Septem-
bris.

Altera autem die procedens przses, sedit pro tri-
bunali, sanctum vero Timotheom et Apollinarem
adduci precepit. Astantibus autem illis, ait ad eos
preses : Infelicissimi hominum, consentite praeceptis
Imperatorum, et adorate eos quos illi adorant. Ti-

in celis: Erige caput tuum, et vide. Aspiciens autem C motbeus et Apollinaris dizerunt : Nos da-mones non

sanetus Timotheus vidit celos apertos, et Jesum ad
dexteram Patris coronam tenentem ex lapidibus pre-
tiosis, ac dicentem sibi : Timothee, hzc quam vides,
tibi parata est. Accipies illam tertia die imminento
de manibus meis. Et Angeli dixerunt ei : Confortare
Timothee, et abierunt in ccelos. Apollinaris vero cum
bzc vidisset, procidens ad pedes ejus, dixitei : Domine
Timothee, ora pro me : Ego enim libentissime tor-
quebor pro nomine Christi, quia vidi tecum loquen-
tes viros splendidissimos, dum tecum loquerentur
magnalia Dei illius qui regnat in coelo. Tunc przses,
ut vidit se esse confusum , dixit : Sistatur Apollina-
ris : afferte autem mihi plumbum bulliens, et effun-
dite in os ipsius, ut non talia verba loquatur. Cumque
allatam fuisset plumbum bulliens, et missum in ore
€jus, factum est frigidum tanquam glacies. Viso au-
tem hoc miraculo , multitudo magna credidit in Do-
minum Jesum Christum. Tunc preses iracundia
plenus et confusione dixit : Ducite illos in carcerem,
usque dum ego petractem quo supplicio interfician-
tur. Cum autem ducerentur, plurima turba sequeba-
tur eos flens et dicens : O injustum judicium quod
incidit in civitatem istam ! Perducli sunt vero in
carcerem , et multi erant circa eos, desiderantes
consolari a sancto Timotheo. Ipsa autem nocte ad-
veniens quidam presbyter, nomine Maurus, multitu-
dinem hominum baptizavit in nomine Domini nostri
Jesu Christi. Apollinaris verocum baptizaretur, vidit

adoramus, sed solum Dominum Jesum Christum, qui
est Deus vivus et verus, ipsum oportet confiteri nos.
Tu ergo ne putes nos artibus tuis separari a charitate
eta regno Dei. Hoc autem tibi notum sit quia, qua
hora nos putas mortificari, tunc vivificamur, sicut
tlli qui a te hesterna die interfecti sunt, et vivunt in
colis. Te ergo vere percutiet Jesus ,Christus ulcere
pessimo. Iratusque przses, dixit : latos si non mor-
tificavero, alii multi ad novam sectam venturi sunt.
Sic dedit adversus eos sententiam, ut gladio interfl-
cerentur. llli autem. cum magna fiducia perducti
sunt extra civitatem, in via quz appellatur Cesarea,
in locum qui Buxitus dicitur, ibique martyrizavit
eos, sub die decimo Kalendas Septembris, et coro-
nati sunt ab angelis, et vox audita est, dicens : Ve-
nite, Timothee et Apollinaris, dilectissimi mei, et
ostendam vobis quanta mirabilia meruistis pro ani-
mabus vestris, quas obtulistis pro nomine meo; et
scitote qux facturussum Lampadio przsidi. Statimque
jaculum igneum descendit de coelo multis videntibus,
et ingressum est humerum ejus dextrum, et a dze-
monio arreptus vitam finivit. Corpera vero sanctorum
sepulta sunt a Christianis die nono Kalendas Septem-
bris. Eusebius quidam vir spectabilis, qui et ipse per
verbum ipsorum credidit, fabricavit illis basilicam,
in qua multa signa et remedia ostenderunt. Cecis
visum, claudis gressum reddiderunt, et qui a daemo-
nibus vexabantur curati sunt in nomine Doni

Digitized by Google
