19 200. ou, DE FLODOARDO CANONICO REMENSIS
sed etiam apertissime convincitur ex iis qu:e hahen- A in ecelesia B. Mariz ab Hinemaro edificata, ut ipse

tur in eodem Chronico anno 940, collatis cum iis
que habentur lib. iv Historig Remensis. cap. 28.
Utroque enim loco eamdem rem gestam narrat au-
ctor de seipso, videlicet de sua detentione in cu-
stodia ab Heriberto comite et ablatiune Ecclesix
quam regebat in Colmisciaco. Neque sane id Pi-
theus unquam scripsisset, si hanc pariter histo-
riam legisset, que non a B. Remigio, qui fuit
decimus quintus Remensis sedis archiepiscopus, sed
3 B. Sixio, primo ejusdem sedis episcopo, primisque
fidei Patribus et fundatoribus exorditur. Tantumque
abest, ut stylus sit diversus, quod etiam ubi res eadem
refertur, iisdem pene verbis utatur. Conferantur
cum hoc Clironico ea qux Babeptur lib. 1v, cap. 15,

tesis est lib. ui, cap. 6. Plura eum scripsisse'de
Vitis sanctorum metrice testis est Joannes Bunde-
rius Gandayensis ordinis Predicatorum, qui vivebàt
ann. 1550. in indice. mss. codicum in Belgio exstan-
tium his verbia : « Flodoardus presbyter acripsit de
triumphis Italicis maetyruui ét confessorum réetrice
lib. xv mss. Treveris in summo templo. De trium-
phis Christi et sanctorum Palzsting metrice, lib. rit
mss. ibidem. Tertio de triumphis Christi et Antio-
clie gestis, metrica libros duos mss. ibidem. » Que
scripta si adbuc exstent, utinam Treverenses publicó
Ecclesi; bono evulgent. De ccteris ipsius operibus
compertem nibil babep. fbiit autenffplenus dierum,
alatis videlicel sua anno 73, incarnationis. Domi:

usque ad 35. Utrum vero prius ab eo scriptum sit B niez 966, quinto Kalendas Aprilis, hoc est 8 die

non certo constat. Chronicon ex eo videtur poste-
rius, quia hec bistoria desinit in actis Artoldi, per-
tingens ad annum usque 948 Chronicon ullerius pro-
greditur usque ad 966. Quod ait Trithemius, preter
gesta Remensium pontificum, eum Vitas quoque
multorum sanctorum. libro, po scripsisse, cu ejus
operis nusquam meminerit, forte non aliud, sed hoc
ipsum est, ut Sigebertus insipuat, in quo agit dg
Vita et miraculis. qultorum sanctorum. Porro non
pa Qantum, sed et carmine valuit Flodoardus.

cripsi, enim versibus miracula suo tempore facta

Martii, non quinta die Aprilis, ut inadvertenter ad-
motayit Nicolaus Chesneau et Possevinus. Sic enim
iu supplemento ehronici ipsius legimus 3 Ipso anno
(videlicet 968) vir vlt» venerabilig et Remensis ec-
clesie presbyter, nomine Flodeardus, honore sán-
ctitatis venerandus, castitatis splendore angelicus,
fulgore sopientim coelieus , ceterarumque virtutuni
insignibus abundanter oppletus, prsecedentis libelli
shorumque librorum dictator egregius, quinta Ka-
lendas Apriles terrenz peregrinationis relinqueng
exailia, civica, ut credimus, adeptus és jura. "

NOTITIA BIBLIOGRAPHICA.

(Apud Fabric. Biblioth. med. et inf. Lat.)

— Dan

mio Flauvaldus, órdinis Benedicti: Culminiaceusis ,

Flodoardus, sive Pradoardus, Sigeberto et Trithe- (? laus besnay P Querenlus, decgnug Bemenis,
Remi "A588 tine" pri i

(Comic) presbyter e& cánonieug sanct Remigil
ewensis , obiit an. 966, 3& Marti, aatis 75. Ejua
ripta sunt :

Ahnales, séu Chronicon setatis su: ab anno 919 ad
989. in P. Pühei XII scriptoribus eo:Lxnels, Pari-
siis A989, el Francofurti id, 8, pag, 109, 1.
cuu trei appendice usque ad anpum 945, pay. 1
Son cont uatione ab anno 977 àd 990, Pi che
nicis Wilhelmi Nangii, monachi sancti Diouysii, pag.
$07, 914. Hoc Chronicon licet Flodoardo hon audet
ferto trihwere Pithoeus, tamen egregiam lucem prz-

erre illis témporibus non diffitetur, et sub Flodoardi
Rhomine recusum est et ex Codice Thuano emena-
tius in Andres du Chesrie, sive Quercetani, scripto-
xibus rerum Francorum, tomo [i,: p. 590. Novam
editionem bujus Chronici et omnium Fieiosi ope-
rum ineliorem jampridem parari^ à D. de Targny,
Noviodunensi , "thesaurario Eccleslz: Remensis ét

intégros Latine: primug vulg j
Jacobus Siriondus, Parisiis 1011, 85 cu y "Appels
fie Anonymi, canonici : Remensis ' cired athnuMt
140, qui Fladoardum previaverag, aliisque opuseulig
ad eamdem Ecclesiam spectantibus: Ps irm i
ditm, Geofljiils Colveneriüs, dui 'cüdicé Latino, e£
quo Clesnaus Gallicam versiohem'suàntadoritaveráti
contulisse se testatur, ac preter scholia et yocum
obscurarüm explicatíonem addidit appendicem
nácii de statutis syuodalTbus" Ecclésiie" Rernensls ,'et
catalogum archiepiscoporum! feiengium. ^ Duasil
4617, 8*. Colvenerii editionem expresserunt. Biblio-
thecie Patrum, Paris. 1659, et novissima m unen-
siS, tou XV, p. 300. De 'Románis poii bué "a
beato. Petro "ad Leónem VIL, poeniate ietolca'ftbrii
15, quod Anastasiani operis de: vitis Poutieum para*
phrasim esse notat Fapebrochiusin Acris $a etorumt
toin. "VH, Mati, Dag. 175, nisi quod variorut'saricto-
ruin elágia passim interbpersa ? hábet. Wisighetipar-

bibliohecario regio testatus est Jacobus le Long in D teny lrujts operis a Gregorio I, an: 715, ad Leouem

bibliotheca Historicorum Gallig, n. 2746, et 6870.
Conferendus codex integrior Cóttonianus ah Octa-
viano imperatore, cum cóntinuàtione Reginaldi, at-
ET pie Andegsvensis vcudue Md go num 1211.

ide catalogum ms. bibl. Cotton., n. 69.

Historla "Eccleske mene, hee, ut Sigebertus,
eap. 1$2, vocat, Gesía pontificum  Rémensium , li-
bris quatuor usque ad annüm 948, quorum versionem
Gellicam sed pluribus passim omissly ediderat Nico»

VII, an. 935, ex codice Carmelitarum exealceatorum
MEHR É ulgavít "Mabillonius sec. Bene-
dict. TIE; pirte ri, pag. 996. Etitrn eX sanctorum Tii:
terspersis elogiis pon: pauca edidit idem Mabillonius,
ut 3 przstantissimo Caveo jam. notatum , S. Colun-
bani abbatis, sec. 1t, pag. 0. S. Aitale, pag. 121;
S. Beriulfs aUbatis Bobiénsis; et ex libró. xit. car-
men octavum de S. Beredicto ejusque miraculis, "in

supplementa ad eec. 5 ad calcem seculi Uu: pog.

Digitized by Google
