b.

FLODOAUDI CANONICI. REMENSIS

56

persuadeat. Illico vir beatus nihil hzsitans adit ma- A vir sanctus tam vitam, quam rerum obtinuit posseg-

gna cum celeritate Laudunum. Quo perveniens, in
ostii limine, salvo sigillo seraque reserati, Genebau-
dum jacentem reperit : quem protensis brachiis cum
gaudii lacrymis Domini clementiam collaudans, ere-
xit, eumque sedi et officio sacerdotali reddens, Re-
mos cum gaudio repedavit. Genebaudus aulem in
sanclitale postea cunctos vitze sue dies, Dei fretus
gratia, peragens , palam qux sibi Dominus fecerat,
przdicabat. Obiit igitur Genebaudus in pace sanctis
Dei connumeratus, tandiu episcopatu perfunctus, ut
ei successerit Latro fllius ejus, episcopus et ipse
postea sanctus. ;

Rex denique Lodovicus in civitate Suessonica
eedem suam constituens , delectabatur presentia et
€olloquio sancti Remigii. Sed quia vir hic sanctus in
«ivitatis hujus vicinia villas non babebat alias, nisi
quamdam parvam quz sancto Nicasio data (fuerat,
Tex (suggerente regina, locorumque petentibus inco-
lis, qui multiplicibus erant aggravati xeniis, ut quod
regi debebant, Ecclesie Remensi persolverent) san-
cto proposuit Remigio, ut quantum circumiret dum
ipse meridie quiesceret, illi totum donaret. Beatus
igitur Remigius per fines qui videntur adbuc mani-
festi, profectus, ilineris sui signa dimisit, In qua de-
terminatione quidem possidens molendinum repulit
sanctum virum, ue intra ipsos illum concluderet
. fines. Quem vir Domini leniter affatus ait ; Amice,
non sit tibi durum, ut habeamus simul hunc molen-
dinum. At ille ut eum rejecit , statim in contrarium
rota molendini verti ccepit. Repulsor autem clamare
- cepit post sanctum Remigium : Serve Dei, veni, et
habeamus pariter molendinum. Cui vir sanctus: Nec
mihi, nec tibi. Mox tania profunditas in eodem loco,
tellure se subducente, facta est, ut nunquam dein-
ceps inibi molendinus haberi posset. A quibusdam
quoque repulsus, ne silvulam quamdam suos intra
terminos comprehenderet, dixit, ut. nec folium un-
quam de ipsa silva (licet esset contigua), trans (ines
ipsos evolaret, neque fustis ex ea versus eosdem
terminos caderet. Quod et observatum voluntate Dei
waditur, donec ipsa silva perdurasse dignoscitur.
Abinde quoque procedens, venit ad villam, nomine
Caviniacum (Chavignon), quam linibus suis nitens

- concludere, prohibetur ab hominibus ejusdem villze.
Tunc ille miti vultu modo rejectus, modo repropin-
quans, signa qu:e parent adhuc per suum dimisit
iter. Tandem repulsus, dixisse fertur ad illos : Sem-
per laborate, et. egestatem sustinete.. Quod hodieque
compleri, manentis sententiz virtus ostendit. Sur-

* gens autem rex a somno meridiano, quicunque bea-

. «i$ Remigius ambitu sux circumilionis incluserat,

. eidem pr:wcepto regie dedit auctoritatis. Quarum

. rerum sunt. Juliacus et Codiciacus (Juilly et Cocy)
capita, qua Remensis adhue jure quieto possidet

: Ecclesia,

Eulogius denique vir quidam praepotens convictus

: apud regem Lodovicum super regie majestatis cri-
iuine, ad intercessionem beati confugit Renigii, Cui

sionem. Ipse vero, quasi recompensationis beneficio,
benefico patrono Sparnacum ( Epernay) villam-suam
obtulit in proprietatem. Beatus autem praesul , tem
poralem pro sux intercessionis munere vitans retri-
butionem recipere, predictum virum, quoniam ve-
recundize confusione depressus (quia contra natalium
decus suorum, vita donari per indulgentiam meruis-
sel) in babitu seculari manere nolebat, salubriter
exhortatus est, dicens : Ut si perfectus esse vellet,
vendeus omnia sua daret pauperibus, el sequeretur
Christum (Matth. xix, 21). Sicque laxatum, de the-
sauris ecclesiasticis, pretium, quinque millia scilicot
argenti libras, Eulogio fertur dedisse, ipsamque vil-
lam in Ecclesi: possessionem comparasse. Bonum
B cunctis relinquens exemplum episcopis, exterisque
sacerdotibus, ut dum pro his qui ad Ecclesize sinum,
vel servorum Dei przsidia confugium faciunt, inter-
cedunt, aut bona quzelibet agunt, hiec pro tempoiaii
recompensatione non expleant, nec transitoria velint
recipere: sed juxta mandatum Domini, qui gra-
is acceperunt, studeant quoque gratis impendere
(Matth. x, 8).

: CAPUT XV.
De victoriis Ludovici per auzilium sancti Remigii, ei
fine ipsius regis.
Bex itaque Ludovicus contra Gondebaudum e!
Godegisilum fratrem ejus ducens exercitum (an. 501
. Sigeb.), percepta benedictione a beato Remigio victo-
riam sibi pradicente, accepit in mandatis ab eo sibi
C datis, ut tandiu contra hostes dimicaret, quandiu
benedictum sibi vinum, quod ei vir Domini dederat,
in usu quotidiano sufficeret. Contra quem Burgun-
diones eum predictis ducibus pugnaturi, veneruul
super Oscaram fluvium, secus Divionem castrum.
-Ubi confligentes atrociter Buvgundiones in fugam
vertuntur, et in Àvinione castro se Gondebaudus con-
eludens, a. Ludovico pacem per Aredium consilia-
rium suum, mulus datis thesauris, obtinuit. Ludovi-
cus autem cum exercitu Francorum preda potitus
. maxima, revertitur ad propria. Sic etiam constilata
Parisiis in bonore beatorum apostolorum Petri et
Pauli basilica (hodie S. Gemovefa), et synodo per
. sancti patroni sui Remigii consilium , in urbe Aure-
lianensi babita, pergens contra regem Alaricum -
* Arianum, et accipiens a B. Remigio benedictionem,
. redditur de victorie perceptione securus. Cui vir
quoque sanetus, ui et pridem fecerat, vas, quod
vulgo flasconem vocant, vini a se benedicti plenum
dedit: hoc idein quod antea mandans, ut eo usque
ad bellum procederet, donec sibi suisque , quibus
, exinde dare vellet, hoc vinum de praedicto flascoue
non deficeret, Bibit igitur rex ex eo, pluresque suo-
rum, vas tamen vini non patitur detrimentum. Bel-
. jum vero cura Gothis conferens, eos in fugam vertit,
el ipse, beato Reinigio se suffragante, victor exstilit.
. In qua pugna dum duo Gothi contis eum in latera
. feriunt, hujus patroni sui se protegentibus meritis,
illum ledere nequiverunt. Multis autem civitatibus

Digitized by Google
