<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tēc̃s obitum (obiit diebo an. 882, ut est in fine A
    lib. III), desiderabilis hic sacrorum thesaurius neu­
    broran, ad Orbaceaſe perducitur monaſterium. Hic
    quoque beatiſsimi hujus patroni nostri ſuffragiis
    omnis commoditas aeris circumjuaque degeutibus
    attributur incolis, cum inſolita fertilitate telluris.
    Post deceſſum vero ſupeditci prceſulis Hincmari
    cum pontificatus subiſſit honorem Fulco, sui primo
    preſulatus anno referre decrevit alma beatissimi
    hujus nostri Patris oſsa [an. 883]. Quod ubi aggre­
    gitur, perveniente jam eo, cum copioscopis et clerís
    plurimis ad locum ubi pignus ſervabatur pretioſum,
    cum eſſet magna cœli ſerenitas, ſed fervens admo­
    dum ſeciritas, subito. se tantus effuſiim imber, ut
    totius hujus ſuperficiei terræ videretur uberrím
    irrigasse. In crastinum vero dum sacra referre pro­
    movent numerâ, cuncta clara, cuncta jucunda, cuncta
    mundañze ſpeciei redundant, omnea; proſperoque
    progreſsu conſultatibus undique populis, ad vicum
    deveniunt Caluiciacum, in quo nonnulla Pater hic
    eximius adduc carne ſeptus virtutum dignocitur
    exhibuisse magnalia. Hic membra veneranda in
    eccleſia deponenes ejus nomine dedicada, noctis
    quicte ſenſa levani corpora. Post reuigi subsi­
    dium, jam terras solis illuſtrante jubare, voces
    unſique Deum benedicentium concrepant atque lau­
    dantium, quod eis paſtorem, patronum, ac pro­
    tectorum reddereſt corporaliter proprium, quem
    ſemper apud divinam clementiam interceſſorem,
    et aſſiduam se habere confidant advocatum. Prae­
    fatus interea prceſul, cœleſtium ſacramentis myſte­
    riorum rite celebratis, imminenſis jura, cum lau­
    dibus ſcandit montis, continuatibus undiqne scors
    populorum stipatus caicrvis. Hic ubi pro populi
    deliciis, et iræ mitigatione cœleſtis ad Dominum
    fudiſset orationem, paulolumque proceſsicſent, ad­
    huc clariſcare Chriftus, inniricare atque gloriare
    diſponees hunc beatiffeimum Patrem nostrum in
    terris, quem magnificare cum angeliſ elegerat in
    cœlis, quanti ſit apud se meriti concurrenti propſa­
    lare deceruit multitudini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Grimaldnis nomine, diu lumine priuitas, os quoque
    miſerabiliiter a rectitudinis loco diſtortus, invizquc
    deformitate turpatus a parentibus obviam delatus,
    priſtinum, quem dudum amisera£, est viſum conſe­
    cutus, et in propriam ſanctiffimi Patris hujus opi­
    tulatione mirabiliter eſſ effigiem reſtitutus. Inter­
    jecto velut unius horæ ſpatio, puer alius a contra­
    ctone corporis ejusdem patroni ſuffragiis feliciter
    eſt erectus. Cohors igitur devota, melodis Davidica
    necnequam ſufficiens reboare carmina, maximo
    cordis affectu permota, inter laudum voces, eliciente
    gaudio lacrymis ora rigare profuſis, et ſuſpiria,
    singulſuœque formare pro canticis. Concurrentium
    quoque nimia ſtiptio plebium, sacri muneris geru­
    lum deocſulari cupientiium loculum, importuniate
    valida vehementum cœpit ſignre gressum. Mirorum
    ſiquidem quœ gerebantur percrebreſcebat opinio;
    ceratinque tam sani quam diverſis calamitatibus
    altriti properare ſtudebant, cupientes intueri mag­
    nalia quæ Dominus omnipotens, in ſancti sui cla­
    riſficatione, multiplicare propoſuerat. Pro magno
    nauque ſibi damno quiſque reputabat, imo delicturn
    deputabat, non modo, si non procederet, verum si
    poſtremus accederet. Apropereantes autem cives
    obviam, dum grata deferre cernunt munera, ſe pro­
    ſternentes, ſoli deocſulantur terga: ſuſpigientesque,
    ubi contemplantur locum, pretioſis divini diadema­
    tis gemmam ſubjulum, multas inter eximia gaudia la­
    crymas ſfundunt, obſecrantes ne amplius ejusdem
    Patris affici cenſeantur abuſentia, quin perpetua me­
    ncerantur graditional preſentia. Pater interea beatissi­
    mus filiorum devotioni præclarii favens nulibus,
    addit adhuc divinis plebem suam multipliciter exhi­
    larare mirabilibus. Etenim dum clerus cum sacerdo­
    tibus, pſalmis, hymnís, et canticis intonant ſpiritali­
    bus, populus etiam jubilationis immense reboar
    vocibus, ut mirabilem Deum in ſanctlis ſuis jucran­
    dioribus adhuc preconarentur animis, priſtinam
    inſtaltitudo lauguentium ſopitatem manifeſte conſpi­
    citur recuperare, levatis pluribus varia peſte cor­
    poribus: adeoque per ſingula pene momenta, coe­
    leſtia pandebantur miracula, ut ad hac locorum vel
    temporum vix enumeranda cœneri valeret inter­
    jitia.
    
    Tunc igitur Hoſanna quædam mulier, cum admi­
    ratione gaudentium, celeri meruit prosperitate reci­
    pere viſum. Et poſt puſillum claudeus quidam ſelicii
    munere coſequititur gressum. Deodota quædam, pa­
    reſtatic aurium januis, adipiſcitur auxilium. Qui­
    dam, nomine Teuto, deſiderabili potitur illumina­
    tionis dono. Item, quædam mulier eodem gavisa
    leſtatur beneficio. Similiter Auoldus [V, Ausol.] 
    quoque lumine, quod nimio ſtagrabat aſſequl deſi­
    derio, ſilo ceu credidit animo, Patris hujus piiſ­
    simo perſitur ſuffraggio. Quidam Gerbertus,
    paralysis est a diſſolutione ſanatus. Quidam quoque
    alius ejusdem muneris exſultat hic largitate per­
    funeus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do original. Uso de caracteres compostos (ſ=long s). Indicado [an. 883] e parenteses como no original; marcas de abreviação expandidas conforme provável leitura sem normalização. Algumas palavras muito pequenas foram lidas conforme contexto; nenhuma seção marcada como [ilegivel] foi encontrada.
  </notas>
</pagina>