es t7 FLODOARDi CANONICI REMENSIS ' os
jubeo; ecclesie S. Victoris ad portam Suessonicam, À et Paschasidem conjugem suam, Vernivianum cum

solidos duos ; ecclesi: S. Martini ad portam Colla-
titiam, solidos duos; ecclesia sancti Hilarii ad por-
iam Martis, solidos duos ; ecclesie sanctorum Cri-
spini et Crispiniani ad portam Trevericam, solidos
duos; eccleske S. Petri. infra. urbem, que curtis
Dominica dicitur; solidos duós; ecclesie quam in
honore omnium Martyrum supra eryptum [dtemo-
rum :edificavi, cum per auxilium virtutis Dei al
igne diemonis pene jam totam urbem concrematam
eripui, solidos duos; ecclesie, quam pro eodem
signo virtutis Dei, in honore sancti Martiai, ct om-
nium confessorum infra urbem &dificavi, solidos
duos; diaconis infra urbem, quz dicitur ad Aposto-
los, solidos duos ; titulo sancti Mauricii in via Ceesa-
ria, solidos duos; ecclesi: Joviniane (ms., Jovianz]
tiui. beati Agricolie, ubi ipse vir Christianissimus
Jovinus, et sanctus martyr" Nicasius, cum plurimis
societatis sue Chrisii martyribus requiescunt, ubi
etiam quinque confessores proximi antecessores
' domni Nieasii, cum sanctissima virgine et martyre
Eutropia conditi sunt, solidos tres; eidem quoque
ecclesias proprium quod fuerat Jovini in solo Suesso-
mico, cum ecclesia beati Michaelis, rebus prioribus
superaddidi; ecclesie sanctorum martyrum Timothei
et Apollinaris, ubi etiam Dow.ino dante, si fratribüs
ac filiis meis episcopis dicceseos nostri visum fue-
ril, 0552 mea ponere disposui, solidos quatuor; ec-
clesie sancti Joannis, ubi virtus Christi, me orante,
filiam Benedicti suscitavit, solidus duos; ecclesia
sancli Sixti, ubi cum tribus successoribus suis re-
quiescit, sojidos tres, cui eliam de proprio ' meo
Plebeias supra Matronam adjunxi; ecclesia S. Mar-
tini in eodem solc sanctxo Remensis ecclesise positze;
solidos duos ; ecclesie $. Christophori, solidos duos;
ecclesie S. Germani, quam ipse in solo Remensi
zdifüicavi, solidos duos; eccleske SS. martyrum
Cosme et Damiani in prefate matris solo posite,
solidos duos. Matriculz S. Mariz, qua dicitur Xc-
nodochion, ubi duodecim pauperes stipem exspe-
etant, solidus dabitur. Quam denique matriculam
Joco, ubicunque fratribus meis et filiis ossa inca po-
nere placuerit, perseverare praecipio, et ut diu [ms.
i, die] noctuque pro peccatis atque criminibus meis

filiis suis, excepto Widragasio, cui tribui liber-
tiem, tuo juri deputabis, Servum meum de
Cesurnico tuum esse precipio. Agrorum partem
ád te, quam frater meus Principius episcopus te-
nuit, eum silvis, pratis, pascuis revocabis. Servum
meum quem Mellowicus tenuit, Viteredum tibi
derelinquo, Teneursolum, Capalinum, et uxorem
suam Theodorosenam, tuo juri dominioque tran-
scribo. Theodonima. quoquo ex mea proeeptione
sit libera. Edoneifam, qux hoiini Luo sociata fuit,
et ejus cognationem retinebis. Uxorem Aregildi, et
€ognatiouem suam ingenuos esse jubeo. Partem
meam de prato quod Lauduni juxta vos habeo, ad
imitatem montium posito, qux Jovia sunt pratella
que tenui, ad te revocabis. Labrinacum tibi, ubi
ossa genitricis mex posui, cum prz(xis terminis
deputavi. Tibi autem, nepos meus Agricola pre-
sbyter, qui intra domesticos parietes meos exegisti
pueritiam tuam, trado atque transcribo Merumva-
Stenmi servum, et uxorem suam Meratenam, et eo-
rum filium, nomine Mercovicum. Ejus fratrem Me-
dovicum jubeo esse liberum. Amantium et uxorem
suam tibimet derelinquo. Eorum flliam esse praci-
pio liberam Dasoundam. Alaricum servum tux» de-
puto portioni, cujus uxorem, quam redemi, et ma-
numisi, commendo ingenuam defendendam. Bebri-
inodum et uxerem suam Muriam tuo dominio vindi-
cabis. Eorum filius Monacharius gratulabitur beneficio

C libertatis. Mellaricum et uxorem suam Placidiam ad

tuum dominium revocabis. Medaridus eorum filius
&il libertus. Vineam quam Mellaricus Lauduni fecit,
tibi dono; Britobaudem servum meum, necnon
etiam Gibericum. Vineam quam 'Bebrimodus faeit,
tibi eatenus derelinquo, ut diebus festis, et omnibus
diebus Dominicis, sacris altaribus mea inde offera-
tur oblatio, atque annua convivia ftemensis pre-
sbyteris et diaconibus przbeantur. Delegoque nepti
meo Protextato Moderatum, Totticionem, Marcovi-
cum, Innocentium servum, quem accepi a Profuturo
originario meo, cochlearia quatuor de majoribus,
acetabulum, lucernam, quam mihi tribunus Friare-
dus dedit, et argenteam cabutam flguratam. Filiolo
iMius Parovio, acetabulum et. tria cochlearia, ct

Dominum deprecentur de proprio hereditatis mez [) casulam cujus flmbrias commutavi. Remigii cochlea-

jure; rebus quas antecessores mei in eorum stipen-
diis Domino dederunt, superaddo etiam villam Sola-
dronam, et villara S. Stephani, et quidquid ia villa
Ilerímundi mihi per successionem evenit. Quod vero
pretio ibidem comparavi, ecclesie S. Quintini mar-
lyris jam. diu delegavi. De jam dicto Vacculiaco,
Fruminium, Dagaleifum, Dagaredum, Ductionem,
Baudowicum, Udulfum, Vinofeifam, liberos esse
precipio. Temnaredus qui de ingenua nascitur ma-
twe, statu libertatis utatur. Tu vero, fili fratris mel
Lupe episcope, tuo dominio vindicabis Nifastem, et
inatrem suam Nuciam. Vineam quoque quam AEuneas
vinitor colit; neam et Monulfum ejus filium junio-
rem jubeo libertate perfungi. Mellofieum porcarium

tia tria, qu» meo sunt nomine titulata, mantile
ipsius quod habeo feriale, transcribo ; hichinaculum
quoque dono illi, de quo Godebodo dixi. Delegoque
benedicta filix: mex Hilarixee diacon:z ancillam  no-
mine Nocam, et vitium pedaturam, que sue jun-
gitur vinea, quam Catusio facit, done : et partem
meam de Talpusciaco transcribo, pro obsequiis quz
mihi indesinenter impendit. Aetio nepoti meo par-
tem de Cesurnico, que mihi sorte divisionis obve-
nit, cum omni jure quod tenui atque possedi, Am-
brosium quoque pueram ad jus illius, dominiumque
transmitto. Vitalem colonum liberum esse jubeo, et
familiam suam ad nepotem meum Ágatliimerum per-
tinere : cui vineam dono quam posui Vindonissw, et

Digitized by Google
