<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    17 NOTITIA ALTERA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Froooardo solummodo tribuens Chronicon, de quo A tur dicto an. 845, recensens ibidem diploma Carori
    infra, Flodoardo autem hanc Remensium episcopo-
    rum Historiam : sedquae in appendice nonnihil corri-
    git. Similliter dictus Wion in adjunctis ad Lignum
    Vitae, pag. 909, Flodoardum a Flavaldo non rece
    distinguit. Praeterea fallitur Papirius Massonous in
    Catalogo auctorum, quibus usus est in suis Annali-
    bus, dum vocat eum Remensem pontificem. Quod
    secutus est Baronius anno 933, nisi in Baronio
    mendum sit, et pro Remensi archiepiscopo, legendum
    sit, Remensis archiepiscopus, ut ad Artaldum refe
    ratur. Nam anno 948 vocat eum Remensis Ecclesiæ
    presbyterum, staut et ipse Papirius, lib. ii, in Carolo
    Simplicie, ut per inadvertentiam pontificem vocasse
    videatur.
    
    Illud iterim verum est, mortuo Rodolfo, ab intro-
    que capitulo, Noviomiensi et Tornacensi, die 20
    Julii anno 950 electum fuisse in episcopum Novio-
    mensem et Tornacensem. Non fuit tamen confirma-
    tus, quia Ludovicus Transmarinus rex Francorum
    subdole, clam et via extraordinaria in sedem utrius-
    que Ecclesiæ intrusit et introduxit imprimun mo-
    nachum et simoniacem clericum Fulcherum, sui
    archimagiri Kentii filium nothum. Quod resciens
    Adelagus, vel, ut vocat Albertus Krantzius in sua
    metropoli, Adaldagus Bremensis archiepiscopus,
    apostolicae sedis legatus, in hæc verba prorupit :
    Cognoscetur Dominus judicii faciens. Deinde conso-
    latoriam epistolam eidem transmisit (vide supra in
    notitia ex Mabillonio). Hæc ex niss. Quibus habent
    consonas de Falchero Jacobus Meyerus et Antonius C
    Demochares in tabulis episcoporum Tornacensium
    his verbis : « 44. Fulcharus sive Fulcherus mona-
    chus Suessionensis sancti Medardi, sepultus in tem-
    plo sancti Elegii extra muros civitatis Noviomenis
    de quo scribit Meyerus anno 955. Fulcherus homo
    spurius, filius existimatus principis coquorum Ludo-
    vici regis, Noviomagensem malis artibus adeptus
    episcopatum, omnia fecit deteriora, administravit-
    que menses omnino 18 : morbo absumptus pedicu-
    lari et phtiriasi, magnum exemplum puniti ambitus
    et simoniæ, si nos posteri timeremus Deum. »
    
    Fuit porro Flodoardus vir litteris et moribus egre-
    gie exornatus, ut declarant testimonia, quæ infra
    subiungemus, et quod in historico præcipuum est,
    variæ lectionis, magnæ diligentiae et indefessi labo-
    ris. Hinc ait in præfatione hujus Historiæ, « opus hoc
    undecunque collectum esse : videlicet ex scriptoribus
    sacris et profanis, gestis martyrum et Vitis aliorum
    sanctorum, actis conciliiorum, et epistolis pontifi-
    cum, præsertim Remensium, quas ex archivis Ec-
    clesiæ suæ deprompisit. Sane a prædictis eum com-
    mendandi nostri sæculi doctissimi Annalium scripto-
    res Baronius et Papirius Massonous, qui suos Anna-
    les ex ipsius scriptis plurimum exornaverunt. Me-
    minit ipsius frequentissime Baronius tom. X, ab
    anno 845 usque ad ann. 962. Sed quod dolendum,
    ea allegans quæ ex Gallico exemplari multo et im-
    perfecto curavit in Latinum transferri, ut ipse fate-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ritur dicto an. 845, recensens ibidem diploma Carel'i
    Calvi, quo edicit ut Hincmaro restituantur omni?
    bona episcopatus Remensis, quod habetur lib. ii,
    c. 4. De quo non sine ratione ait Pithoeus in dicto
    Glossario, verbo Beneficiario jure : Nolim virum
    multæ lectionis ex interpretatione Gallica, alienis
    a sensu verbis, hoc idem diploma retulisse. Ve-
    rum ab an. 865 incipit ipsa verba Latina Flodoardi
    allegare, sed ex unico exemplari, eoque sæpe incor-
    recto et depravato, ut eodem anno, item 871, 877,
    892, 893, et alibi videre est. Cæterum non sine laude
    ipsius meminit, ut an. 933, vocans accuratum illius
    temporis scriptorem, cui tantam fidem tribuit, ut
    anno 954 ex eo alios omnes mendacii redarguat.
    Quantæ vero auctoritatis fuerit, ex eo discimus
    quod ad legationes et publica negotia interdum ad-
    hibitus sit. Unde libro primo, capite 20, se scribit
    ab Artaldo episcopo missum propter res quasdam
    Remensis Ecclesiæ ad Othonem regem et Conradum
    ducem.
    
    Ut vero ad scripta ejus veniamus. Quatuor hujus
    operis libros esse demonstrat auctoris prologus, in
    quo vocat quadrifidium laboris sui opus. Quapropter
    male Trithemius, et qui eum sequuntur, tres solum-
    modo numerant. Præter hos quatuor libros Historiæ
    Remensis Ecclesiæ, sive ut alii vocant, De Gestis
    Remensium pontificum, in quibus multa alia de
    sanctis et monasterii ejusdem civitatis et diocesis
    inseruntur. Scripsit etiam Chronicon ætatis suæ
    exactissimum ab anno Domini 949 usque ad 966,
    quod in lucem protulit Petrus Pithoeus inter duo-
    decim scriptores coætaneos Annalium et historiæ
    Francorum. Excusum est opus in octavo Parisiis
    1588, et Francofurti 1594. Tametsi in præfatione
    dubitet idem Pithoeus sime ejusdem auctoris. Sic
    enim ait : « Jam de Frodoardi Chronico (sive a Fla-
    valdus vel Floardus sit Remensis Ecclesiæ presby-
    ter, qui archiepiscoporum suorum Vitas a B. Remi-
    gio ad Artaldum, diverso plane stylo descripsit) et
    hoc monere visum est, ea quæ ad Viridunenses epi-
    scopos pertinent, sed et alia quædam virgulis inclusa,
    ex tribus unius esse quod Divisionem appellavimus,
    quanquam Viriduni potius descriptum videatur.
    Quisquis ille fuit scriptor, multas profecto nobis sui
    sæculi historiæ tenebras discutit, » etc. De hac re
    Pithoeum non abs re dubitasse ait in præfatione
    Sirmondus, adhibito etiam hoc argumento, quod in
    vetere Kalendario S. Mariæ Remensis annotatus sit
    obitus his verbis : xvi Kalendas Junias Flodoardus
    presbyter et canonicus ; cum auctorem Chronici Flo-
    doardum v Kalendas Apriles vita functum esse Chro-
    nici appendix doceat. Verum scire oportet non iisdem
    diebus, quibus aliquis ex hac vita discedit, anniversa-
    rium commemorationem obitus ipsius celebrari in
    Ecclesiis, ut passim testatur usus, idque ob varia
    impedimenta et potissimum circa tempus paschale,
    quo iste migravit e vita. Quapropter eundem cura-
    utriusque operis auctorem non solum fatetur Papï-
    rius, lib. ii Annalium Francorum in Carolo Simplico,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e cortes não transcritos porque não afetam o texto principal. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visível além dos números de paginação e rodapé "Digitized by Google" que foi omitido por não pertencer ao conteúdo original impresso.
  </notas>
</pagina>