<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    FLOUOARDI CANONICI REMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    templari valceret attenuiss. Ipse vero studebat in suæ A
    probationis tentatione semper gratias agere, laud-
    dus, hymnisque Deo diebus ac noctibus vacare, fideli
    mente pertractans : Quoniam qui patienter humili-
    terque flagella suscipiunt, post flagella sublimiter ad
    requiem suscipiuntur. Cujus æternæ gloriæ pignus
    in eo Dominus volens ostendere, priuquam dec-
    deret, ei visum restituit. Unde, sicut et de amissio-
    ne, nomen Domini benedixit. Et non post longum
    spatium, sciens adesse sui transitus diem, per mis-
    sarum celebrationem, et sacræ communionis parti-
    cipationem, valefaciens, et dans pacem filiis suis,
    postquam septuaginia quatuor annos in episcopatu
    religiosissime fidelis servus et prudens Domino mi-
    nustraverat, nonagesimo sexto ætatis suæ anno Idi-
    bus Januariii [ms., i, Id., 1.], cursus sancti certaminis
    consummato, fide servata, cum multiplici bonorum
    operum fructu, et animarum lucro, ut diu desidera-
    ravit, anima cælos penetrans, terræ corpus reliquit;
    accipiens stolam candidam, beatitudinem scilicet
    animæ sempiternam, peracplurùs in resurrectione
    alteram, beatam videlicet ad gloriam resuscitati
    corporis immortalitatem; possessurus partem socie-
    taliquemue cum præcipuis Christi membris in regno
    cœlesti, sicut attestatur apostolica sibi collata gra-
    tia. Gens siquidem Francica per ipsum ad fidem
    Christi conversâ, martyrij palma, longanimatis pa-
    tientiæ in longeatiate ipsius vitæ, confessionis gloria,
    orthodoxæ fidei prædictio, magnaliniumque tam in
    vitâ corporis, quam post obitum præclara manifes-
    statio. Cum vero funus ipsius sanctissimum defer-
    retur ad sepulturam sanctorum martyrum Timothei
    et Apullinaris in ecclesia preparatam, ita feretrum
    in medio vico est aggravatum, ut nullo modo posset,
    hominibus quantumlubet admiscentibus, amoveri.
    Stupefactis omnibus, Deique misericordiam postu-
    lantibus, ut dignaretur ostendere, quo in loco sancti
    sui vellet recondi corpus, designant ad basilicam
    præfatorum martyrum; nec feretrum movere pos-
    sunt. Proponunt ad ecclesiam sancti Nicasi, nec ca-
    pulum valet atolli. Decernunt ad ædem sanctorum
    Sixti et Sinicii, nec sic polest moveri. Tandem con-
    acti, quoniam parva supererat ecclesia in honore
    beati Christophori martyris, et nullius propalati
    corpus servabatur in ea sancti, circumjacentibus
    tamen atriis ecclesiæ cæmeterium ferebatur ex an-
    tiquo Remense, petierunt ut Dominus déclararet,
    utrumnam in eadem ecclesia pignus illud sacralis-
    simum reponi decernereet. Ad quæ vota tanta facili-
    lite loculum levanti, ut nullum portantes onus sen-
    tierent. Recondita sunt autem reverendissimi Patris
    hujus membra in hac ecclesiola, divina moderate
    dispositione, in loco ubi nunc habetur altare beatæ
    virginis Geneofève. Ubi vero feretrum constst ipsius
    aggravatum, multa feruntur ostensa miracula post-
    modum. Hic etiam crux extat abinde posita, co-
    lumnæ monumentis his insignitæ præfixa.
    Cum transisset ex hoc mundo ad cœlestem patriam.
    Præsul magnus beatus Remigiius huc
    A plebe sancta digne delatus est, corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    in ecclesia condeendus Timot'ei est martyris.
    Tunc loco moram fecit ; nec noveri potuit,
    Dunque quo locandus esset revelavit Dominus ;
    Ubi nunc faventur Christo præpollet virtutibus,
    Præstans hic Deo devotis apta beneficia,
    Cæcis visus, claudis gressum, et ægris remedium.
    Igitur profusis votis exoratus Dominum,
    Veniam ut delictorum piis ejus precibus
    Mereamur adipisci, et cœlorum gaudia.
    Sancte Remigi, confessor pretiose Domini,
    Adeloldi quoque tui miserere famuli.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Testamentum ab ipso editum.
    
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Gloria Deo. Amen.
    
    Ego Remigius episcopus civitatis Remorum, sa-
    cerdotii compos, testamentum æquum condidi jure
    præctorio, atque id codicillorum vice valere præcepi,
    si ei juris aliquid videbitur defuisse. Quandoque ego
    Remigius episcopus de hac luce transiero, tu mihi
    hæres esto, sancta et venerabilis Ecclesia catholica
    urbis Remorum, et tu, fili fratres miei, Lupe episcopo,
    quem præcipuo semper amore dilexi, et tu, nepos
    meus, Agricolâ presbyter, qui mihi obsequiou tuo a
    puertitia placuisti, in omni substantia mea, quæ mea
    sorte obvenit antequam moriar ; præter id quod
    uniuicunque donavero, legavero, darive jussereo, vel
    uniuquemque vestrum voluero habere præcipuam.
    Tu sancta hæres mea Remensis Ecclesia, colonos
    quos in Portensi habeo territorio, vel de paternal
    maternalque substantial, vel quos cum fratre meo
    sanctæ memoriæ Principio episcopo commuavi, vel
    donatos habeo, possidebis, Dagareldum, Profutrum,
    Prudentium, Temnaicunm, Maurilionem, Baudoleisfum,
    Provinciaulum : Naviatnem, Lautam, Suffroniam
    colonas; Amorium quoque servum, cum omnibus
    quos intestatos reliquero, tuo dominio vindicabis.
    Necnon villas, agrosque, quos possideo in solo Por-
    lensi, Tudiniacum scilicet, et Balatonium [ms., Bala-
    tonum], sive Plerinacum, et Vaculiaecum, vel quæ-
    cunque in eodem solo Porlensi qualibet auctoritate
    possedi, integre cum omnibus campis, pratis, pa-
    scuis, silvis, ad te testamentii hujus auctoritate revo-
    cabis. Simili modo, sanctissima hæres mea, quæ-
    cunque tibi a propinquis et amicis meis, in quocunque
    solo et territorio collata sunt, sicut disposuero in
    parochiis, canonibus, martyribis, diaconis, xenodo-
    chia, omnibusque matriculis sub una ditione degen-
    tibus, ordinatione meam futuri successores mei,
    ordinis sui memores, sicut ego prædecessorum
    meorum, ita quoque inconvulse, et absque ullâ re-
    fragatione servabunt. Ex quibus Celsus, quam [Briss.,
    quern] per manum meam Celsa, sobrina mea tibi
    tradidi, et Huldriciaca villa, quam Huldricus co-
    mes, et loco ubi ossa mea sancti fratres et episcopi
    diocesesu tue ponenda elegerint, in teuperius
    deserviant. Siquile loci ille successoribus meis Re-
    norum episcopis peculiariter proprius, et in alimo-
    niis ibidem Deo militantium, vicus ex proprio, in
    Portensi, et . . . villanis quoque ex episcopio in
    Remensi deserviant. Blandibaccius villa in Portensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e marcas editoriais transcritas tal qual aparecem; colchetes indicam leituras do ms. ou acrescentos editoriais; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>