-

P HiS708Ri4A ECCLESLE REMENSIS Libh. QUATUOR. — LIB. I. 42
Ubi posteaquam sunt horum deposita sanctorum A gratias agentes, nocturnas ineunt laudes, Quibus jam

martyrum corpora, innumerabilibus eadem Ecclesia
constat miraculorum signis redimita , ut et eorum
meritis ac precibus, multitudo languentium recupe-
rationis inibi percipiat alacritatem, et exeinplis
ipsorum plebsad celestem (C., devota] discat prope-
rare sublimitatem. Meminit hujus barbarics perse-
cutionis beatus Hieronymus (epist. 11) scribens ad
quamdam adolescentulam viduam Aggerunchiam no-
bilem, et exhortans eam de perseverantia viduitatis,
Ma memorando inter ctera : « Innumerabiles et
ferocissimae nationes aniversas Gallias occuparunt.
Quidquid inter Alpes et Pyrenzxum, quod Oceano et
Rheno includitur, Quadus, Wandalus, Sarmata,
Alani, Gepides, Heruli, Soxones, Burgundiones,
Alamanni, et, o lugenda respublica * hostes Pannonii
vastaverunt. Eremim Assur venit cum illis (Psal.
LxxxH, 9). Magontiacus, nobilis quondam civitas,
capla atque subversa esl, et in ecclesia mulla millia
hominum trucidata. Wangiones longa obsidione de-
Jeti. Remorum urbs prxpotens, Ambiani, Atrabates,
ezxiremique hominum Morini (5), Tornacus, Neme-
tes, Árgentoracus translate in Germaniam. Aqui-
tani, Novemque populorum Lugdunensis, et Nar-
bonensis provincie, prwter paucas urbes, cuncta
populata sunt, quas et ipsas foris gladius, intus
vastat fames, » eic. In prefata denique basilica
beatus Remigius morandi traditur habuisse consue-
Audinem, quatenus sanclorum martyrum meritis, ut
erat spiritu semper, ila proximus redderetur et cor-

magna parte decursis, ad horum vpgces presbyter
excitatur, ret cum suis adiniratus, hymnos dicturus
cum celeris stupefactus approperat. Nullumque
demum accensionis hujus, vel reserationis reperire
queunt administrationem, nisi summum divini dun-
taxat muneris largilorem, qui sanctorum suorum
jugi mirorum splendore, propagare non desistit ho-
norem. Hujus autem bcati pontificis et martyris
pignora quzdam Noviomagensiuin episcopus quidam
obtenta, suam pertulit ad civitatem. Quz tam apud
Noviomum, quam et apud Toruacum castrum (ubi
nunc quoque servari perhibentur) claris, multisque
referuntur illustrata miraculis. Postea vero cetera
corporis ejusdem martyris Fulco arcbiepiscopus,

B simul cum corpore beate sororis ejus Eutropia

intra Remensia transvexit moenia, retroque post
altare sanct Dei genitricis Marie, ubi ea modo
veneramur, juxia beati pap: Callisti membra, de-
bita recondidit reverentia.
CAPUT YII.
De sancto Oriculo et sororibus ejus.

Sub eadem Wandalorum, vel Hunnorum peraecu«
tione, quidam Dei servus, Oriculus nomine, Deo
vacabat, cum sororibus suis Oricola [ms. i, Oricula],
et Basilica, in hoc eodem episcopatu Remensi, in
pago Dulcumensi, vico Sinduno in ecclesia quam
construxerat, ubi fertur queque peremptus a barba-

Tis cum predictis sororibus suis. Traditur etiam
caput suum, postquam decollatus est, ipse in. quo-

pore. Monstratur adhuc adicula secus altare ubi C qai fonte lavisse. De sanguine quoque suo signum

&ecrele Domino vacare, el inspectori summo, bea-
tissime speculalionis hos:ias, turbis remotus popu-
laribus, devolissime consueverat immolare. dstuc
enim intentus his deyebat officiis, quando comperte
vrbis incendio, cum divinitatis invocatione depre-
perans, sanctorum fultus suffragio, lapidibus ecclesize
graduum deinceps expressa reliquit vestigia.
CAPUT VII.
De miraculis ipsius ecclesie.

Diversis etiam multimoda clarificatione fertur hzec
Mlustrata temporibus zdes. Sed nos unum tantum,
quod nostris fere diebus actum, referentibus nostris
qui interfuere patribus, agnovimus, propalandum

putavimus, Solemnitas hiemali tempore przfatorum ,
agebatur martyrum qua solito xix. Kal. Januarias D

celebrari consuevit. Ad cujus celebritatis vigilias
fratres temperius exsurgentes, custodes ipsius eccle-
sie dormientes, ostia quoque diligenter obserata
reperiunt. Quxque diutius obterendo pulsantes, duin
neminem responsa dantem deintus accipiunt, domum
presbyteri petunt portanique crebris inculientes icti-
bus, et tecta lapidibus verberantes, uhi nullum aibi
qui pandat excitare prevalent templi januam repe-
tunt; quam sponte patentem reperientes, accensa
luminaria cuncta vident; sed auctorem facti nemi-
nem intus aspiciunt. Sicque post orationem Christo

(5) Hemistichium est Virgilianum ex JEneid. ix :

Crucis (quod adhuc manifeste parere dicitur) in qua-
dam petra digito figurasse suo, et proprium mani-
bus caput ferens, sepulcrum, quod sibi construxerat,
[ms. i, condiderat] expetisse; ad quod multa
miracula referuntur ostensa. Erat olim quidam ru-
sticus ibi manens, eui revelatio in somnis facta est,
ut. fontem de quo caput sibi sanctus Dei, ceu dixi-
mus, laverat, tecto cooperiret. Qui postquam bis ad-
monitus facere id distulit, in. infirmitatem decidit,
in qua;integro anno zgrotans decubavit. Post hzc
volis, ut jussa compleret, promissis, convaluit, et
fontem ligneis tabulis circumdans, operuit ; ex quo-
fonte potantes, a diversis multi eurantur languori-
bus. Presbyter ejusdem loci, nomine Detto, balneum
ex ipsius puteo, quem infra ecclesiam hic sanetns
martyr edidisse traditur, sibi pararí precepit, quo
postquam ablutus est balneo sic elanguit, ut. usquo
ad anni terminum zgrotus. jacuisse, nec adhuc per-
fecle postea reviguisse constiterit. Quorum sancto-
rum corpora uno dudum sarcophago recondila
tempore Seulfi archiepiscopi levantur e terra, humo

prius sponte patefacta, et loculo, in quo jacebant,
' ultro sursum mirabiliter elevato,

.. CAPUT IX.
De successoribus beati Nicasii.
Post przzmemoratam Wandalorum discessionem,

Extremique bominum Morini Rheausque bicornis,

PATROL. CXXXV,

Digitized by Google
