505

Tanquam me vatem, vos observabitis ipsum.
Nempe erat Ecclesi: princeps deserta tenentis.
Angelico super alta Sina solamine fultus,
Sumpsit enim vitz nobis dare verba, sed ejus
Nolebant jussis nostri se subdere patres ,
Cordibus aversi duris, Aaronque jubentes :
* Fac nobis quos nos volumus procedere divos,
Dux noster Moyses ubi sit nescire fatemur. »
Tuin bove conflato sacra libant more profano,
In factis manuum ketati corde suarum;
Militiasque dedit Deus hos servire polorum,
Ut Scriptura prophetarum sic patribus infit :
Dum deserta terebatis loca, victima nunquid
A vobis oblata mihi ? Domus arsit lacob
Sumpsistisque Moloch tentoria, sidera Rempba,
Quas vos constat adorandas sculpsisse figuras. '
Quocirca ejieiam vos moenia trans Babylonis.
Auleum fuerat patribus per devia nostris
Quod Deus ostenao docuit paradigmate Moyse.
Hoc quoque cum Jesum nostri induxere parentes,
]n terram, gentes, quam possedere, superno
Expuls: nutu, mansitque in tempora Davi.l,
Qui gratus Domino petiit reperiret ut deis
Ipse Deo Jacob, Salomon struxit cuj templum,
Sed non excelsum manibus lita delubra claudunt
Os vatis velut ipse sui testatur adiimplens*
Sedes est ccelum, basis est mihi terra ped.lis
Quamque domum mihi condetis, loca quaeve ma-
[nendi ?
Non mea celsa manus plasmans haec omnia fecit ?.
Spiritui quoque vos almo contraire studetis
Auribus incircuineisis, cervice procaci,
Ut vestri ante patres jugulando sepe prophetas,
Infesü cunctis; pranuntia verba locutis
Adventus justi quem proditione necastis;
Angelico legem quos percepisse relata
Constat, eam vere nec custodisse probatur.
Martyris his verbis ingratis auribus haustis
Viscera dis iliunt, rumpuntur corda furore,
Stridula pressorum resonant crepitacula dentum.
At martyr sanctus, pracelso Flamine plenus,
Suspiciens celos, divinum cernit honorem
Et stantem a dextris terni Patris lesum,
Sicque ait : « En video cceli mihi culmen apertum
Atque bominis Natum Virtutis dextra tenentem. »
Auribus obstructis ili aera vocibus implent,
Unanimesque petunt Stephanum simul impete torvo
Urbeque propellunt lapidantque rei venerandum,
Dira mauus mitem, trux blandum, sxva benignum.
Saxoso martyr venerabilis imbre petitus
lnvocat : « Hanc animam, Jesu Domine, accipe, »
[clamans.
Et positis genibus magna cum voce precatur :
« Ne statuas illis, Deus, hioc sibi crimen inuri. »
Quo dicto somnum pacis petiL in nece fortem
Invictumque tenens animum, quo concio vicla est,
Hoc vincens lapides, quoque pro lapidantibus orans.
Nec potuere preces casso cecidisse profatu
Martyris, ad solium sed conscendisse sciuntur

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
A Omnipotentis heri, dum Saulum meute lüreuteui

Ln

In nece tam sancta qui consentaneus esse
Non timuit, versum videamus nomine, corde :
De Saulo Paulum, patientem de cruce factum.
Exsequias Stephani properaut celebrare fideles,
Atque timorati, lacrymasque dedere profusas ;
Gamalielque suo princeps qui rure locavit
Ossa pii testis, cujus servantur agello,
Donec Christicolas fervens tribulatio pressat.
Postmodo septeno regnabat Honorius anno,
Ei baptisterii Lucianus in ede cubabat ;
Mentis in excessu facio cui cernitur ecce
Procerus placidusque senex, vultuque decorus,
Barba promissa, candenti tectus amictu,
Cujus iu extremo radiabant margine pulchrze.

B Contextzsque cruces, auro pro limite limbi,

Quique pedes caligis decoris munitus honesti

Atque caduco przssigbis ductilis auri,

Leuiter attingens bunc, quo se Gamalielem.

Prodidit, egregius fuerat cui Paulus alumnus;

Addens, post aliquas coepit quas ferre loquelas :.

« Cautela tumulos summa tu período nostros,

Et patefac humili squalentia rure sepulcra.»

Hoc quirente simul quorum tumulata jacerent

Corpora : « Domnus, ait, Stephanus hic primus bae
)] [betur

Pro Christo Solymi lapidum quem cae necarunt,

Quique sacerdotum jussu dimissus edendus

Est canibus dirisque feris qua Cedar «bitur.

Quod vetuit cui morte fidem servasse patebat

C Ast ego sanctorum ccetum tupbamque fidelem

Asciscens, suasi nostro ferretur ageilo,

Quoque patrum sueto positus sepelitur honore.
Quem simul attiguum invenies retinere locellum,
: Nicod. mus meus ille nepos est, Cl:iristus lesus
Flamine quem sancto docuit, lympliaque renasci,
Quodque sibi Petro, mox atque Joanne per..ctum,
Unde sacerdotum proceres, indigna frementes,
Irati hunc removent primatu, tradere morti
Connisi; texit sed cum reverentia nogtri,

Urbe tamen pulsi rapitur convulsa supellex,
Quem quoque semianimem linquunt cruciatibus

[actum.

Hunc ego suscipiens adhiberi mando medelam :,
Qui tunc curatus paulo inde superstes habetur

D Defunctumque pedes ad primi. martyris addo.

Tertius ille mihi retinens commune sepulcrum
Filius est Abibas meus, almo fonte renatus.
Mecum viccoum vitz: dum provehit annum,
Predictis Cliristi famulis sacra dantibus illi,
Doctus hic assidue qum Paulo sacra vacabat
ln templo meditans, ac lumine legis abundana.
Liber eo solituin vitio cui subdere sese

Est genus humanum, tectus virtute superna,
Coelibis et vitze locuples in pace quievit.

Cum primogenito conjux mea credere Christo,
Vitantes, alio positi tumulantur in arvo.
Sarcophagos horum quare spectabis inanes
Nobiscum meriti quia non requiescere visi. a

Digitized by Google
