5s FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

literimi nec seduci vincive valebant ;
Terrorem regis puerorum pectora frangunt,
Munia nec legis, tormenti machina fregit.
Quem vincunt pueri barbatos vicerat hostes;

553

À Victorem regum superat patientia fratrum.

Haud dubium pro lege Dei quod exde perempti
A Dounino legis capient pia praemia morti,
Sumentes roseas, Christo tribuente, coronas,

CAPUT 1l.
De Agabo propheta.

Hic Agabi pollent sancti monumenta prophetz,
Inque ridi testamento, cui gratia vatum ,

Enituit veterum, claro ventura canenti,

Xle famem multis praxdixerat ante dicbus

Quie pressit totum, reguat dum Claudius, orbem.
'Namque prophietali pulsus cum: munere, dona
Huc a Juda manifestans celica venit,

Judzis ablata, pix sed tradita gent s

Lumen ab lHebrzeis extrusum gentibus ortum.
Hic sancto cecinit Paulo sua vinela manere;
Cujus corripiens zonam, palmasque pedesque,
Deviuxit sibi, vaticiaans sic esse ligandum

In Solima fratrem, cujus vincimea iJ csset.

CAPUT HI.
De Manalien, Procoro et Joanna.

Hie etiam Manahen, qui collactaneus ipsi
Scribitur llerodi, doctor simul atque propheta;
la Christo clara tumulatus sorte quiescit, — —
Conjugis bic Chuz:e, qui olim curator alebat
Herodem, pariter receluntur festa Joanna.

*

B Quam meminit Lucas Domini vestigia Christi

Sectatam, sociisque ipsique fuisse ministram.
liane quoque Procorus liabitare diaconus urbem
Delegit, fidei merito, viritibus atque

Pluribus insignis, hic et complevit agonem.

CAPUT 1V.

. De Év«dio episcopo.

Huic primus presul, post Petrum, Evodius urbi
Jura sacerdoüs, Petro tradente, subivit,
Dignus quem Peirus tali donaret honore,
Atque vices tanti caperet pastoris ab ipso,
Pro grege commisso forti qui robore fretus
Martyrii meruit certans hac urbe coronam.
Quam dignus meritis successor laudibus effert,
Ecclesi: scribens Ignatius Antiochenz,

lpse feris abiens tradendus corpore Romam,
Discipuli estis, ait, Petri Paulique vocati
Depositum vobis ab eis servate relicumn,

Et memores estote pii pastoris, ab ipsis

Qui datus est vobis, nec confundamur alumni

Sicut adulterio corrupti seminis orti.

Tam dulcem sanctumque Patrem sed moribus o!'mis
Efficiamur eo tam castifico Patre digui.

CAPUT Y.
De sancto. Ignatio.

Hac etenim residens Ignatius urbe nitebat,
Iluic post hunc przsul fidei pia dogmata dedens,
Morte triumpliata, quem se vidisse fatetur,
Sumpsit apostolico socius qu:e strenuus ore,
Audito cujus celebri rumore senatus,

Principe Trajano fervorem stragis agente

In nostros, statuit qua pasceret ora ferarum
Insanzque daret onse. spectacula plebi.
Abripitur, vinctusque datur custodibus ultro,
Militibusque decem ducendus traditur Urbi.
Qui loca prieteriens Asize, dum cxrula. vadit
Navigio, veneranda piis dat semina terris,
Ecclesiweque docet populos persistere toto

1n sancta eum. corde lide, vitare profanas

Qus tunc extulerant hereses caput ore chelvdri,
Exhortans ut apostolicis nexamiue forti
Wererent monitis, borum praecepta secuti,
Advenieus Smyrnam, Polycarpi fultus amore,
Dirigit hinc Ephesum scriptis solamina verbi.
Hinc simul instruivic Magnesia, necne Meander;
Eccdesiz Trallis dantur quoque semina vit:e.
Romanis etiam scribens pia grammata mittit, -
Poscens ne pro se dolcant, ne spem sibi tollant

C Martyrii ; jam carnis eis affectio desit

Erga se, poenas hilari qui corde receptet
* Ecce salutares, inquit, milii nosco ferarum
Exsacui dentes, veniant, liis carnibus uti,

, Quiso, meis liceat diras, quas opto parari,

Ac pelo ne nostrum meluant contingere corpus,
Quoramdam veluti crebro timuisse patescit :
Quiu et si dubitent, ego m», veniam date, sub;lam.
Nosco quid expediat mihi discipulus fore [pro esse)
| Chrisü
Nunc capi, non invideat quem quisquam adipisci,
Fornaces iguesque, erucesque, ferzque parentur,
Meinbra revellautur, pateantque medullitus 0Sss3;
In me supplicii conflentur robora cuncti,

- Ut molo pervaleam Christum comprendere Jesum. »

Inde datis scriptis, Polycarpo tradit alendam
Ecclesiam, ec ptum repetens iter, Antiochenam;
Et veniens Romam Trajam sedibus astat.

Hic oblatus ei pariter residente senatu
Praponensque Dei cultum terroribus horum,
Plumbatas scapulis primo accipit ictibus actas;
Hinc ejus Janians latos ungula suleai utrumque,
Quodque subinde fricant scabri rigióique lapilli,

Digitized by Google
