51$
Advertensque illi supero se dogmate notum ,
Pallio'um tandem jacit, osque in terga reflectit,
]lla quod accipiens, carnis pudibunda coercet,
Vertitur , implorat tautus quid venerit abba
Sternuntur. terrz pariter, benedicier orant :

Ilia sacerdotis Zozimi praetendit hoaorein ,
Donorum ille Dei matri sublimia priefert.

Quae precibus multis tandem sic victa profatur :.
Sis benedicite Deus columen curans aninarum.
Surrexere igitur, rogitatque benigna viantem
Vt status. Ecclesiz, sacer ut. disponitur ordo.
lile refert cjus tribui fulcimitie pacem,

Et petit obnixe pro cuncto flagitet orbe ;

Nec prius absistit mater quam vota pro:undit,.
Qe labiis motis, tacita sed voce precari,
Erectisque oculis magibusque ad culmina caeli,
Dum coepit, tola penitus tellure levatur,

Et cubiti spatio terra sublata. viletur.

Jamque tremor membris Zozimo, titubatio ment
Giguitur, atque iimet vano ne flamine forsan
Ludatur, pronusque jacet, dum conscia vertit

Se mulier, monachimque levat pellitque timorem ;
Arguit errorem ; humanam probat ore favillam;
lJusuper ostendens sancto baptismate lotam ,
Fronie crucis labiis et pectore etigmata figit,

Ae Dominum , liosüis ab insidiis se liberet orat.
llle iterum se preosternens amplectitur hvejus
Cum plangore pedes, lacrymarum flumina fundens,
Atque petens, superoque Dei sub numine jurans,
Per Christum Dominum dignatum Virgize nasci,
Ne celet que sit, quando, cur vénerit , uade,

Et tam vasta eremi peragrandi occasio qualis?
At testans et ob id, missum se credere ad ipsam,
Ut manifesta Dei fierent quie gesserat acta,

Cujus jidiciis obsistere staret iniquum ;

Cui nisi complacitum foret ejus p;omere vitam,
Non illam sibimet visendam furte tulisset ,

Nec tribuisset ci tantum tolerare laborem

Et tantam properasse viam, qui debilis atque
Long:evo fractus senio, ceu cerneret, astet ,

Ilis aliisque inflexa piis sermonibus, illum

E tellure levat mulier, sic favier orsa :

Abba, ignosce, pudet vitiorum texere gesta,
Atque operum sordes tibi dinumerare meorum,
Sed quia vidisti memet sine tegiine nuJam,
Turpia qux gessi quoque denudabo piacla ;
Luxurii fuerim poteris pernoscere quantze,
Quam magni scelcris squalens et sordida naevo.
Non equidem , ipse velut reris , mihi gloria meute
Quam tibi dedigner fastu memorare nitescat :
Quieve mihi tam polluux. jaetatio restet,

Quee delecta fai zabulo vas perditionis ?

At vereor ne forte tibi eum copero probra
Flagitii nudare mei , fugias velut anguem,

Aure nec admitlens qux Corpore turpiter egi.

Sed narrabo tamen, scelerum nec facta silebo.
Ur:de prius supplex imis expostulo votis

Ut ne deficias veniam mihi poscere tandem

4 «dicii rodesse die miseramine Christi.

FLODOANRDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METIUCA. — -
A Stat ieadi:us lacryimis senior pietate profusis ,

i253

Hla sux seriem vite sie inclioat ore :

AEgypuim fateor patriam Phariosque parentes,
Quorum despiciens affecium jam duodenuis ,
Urbis Alexandri properans in moenia veni;

At pudel expediam sordes , tractemque reatum

Quo inc virginitas stupro petnlante rcliquit

Ut sordens jacui substrata libidinis armis.

Ejus namque mihi quondam insatiabilis ardor,
Misque decem et septem dusi, vel eo amplius, annos.
Debacchaus furiis, et publica facta popello.

Nec qux: nonnullis, tulerant mihi dona pudorez,
Nam pretio non quaerebani damnare petulcos,

Ut laqueans gratis possem mihi prodere plures,

Mk neque przcipiebat opum me copia ferre ;

B Mendicans etenim, stappas vel fila traliendo

Viveliam , sumimumque bonum illecebrosa putabam.
Ergo inodo tali vitam maculaute probrosis
Actibus , aspiciens quosdam , quasi tempore messis,
ZEgypti Liby:zeque viros maris alla petentes ,

Audio adoratum crucis hos propcrare tropza
Cujus eránt Mierosolym:e mox festa colenda *
Abjcetoque colo manibus fusoque, cucurri ;

Quos video validos placitisque mihi usibus aptos .
Aggrediens juvenes, in littore forie natantes ,
Inque verecundo mediam aue schemate dedens ,
Accipite, aio, viri, vobiscum memet amica, .
Nam faciam possim quo non ingrata videri.

Bis aliisque illi verbis ridere joeati-:

Navicula me. suscipiunt, qua scanditur altum

C Navigio cvep:o, qui sint jam turpiter acta:

Quomodo vel meminisse queam ? Nam dicere lingea-
Qui. valeat, captare sonum quz perferat auris
Gestorum tam nigrorum, quibus ipsa magistra
Exsiiteram , qua navigioque viaque patravi,
Nolentes cogens stimulosque volentibus addens !
Abba, ignosce stupens quia me non sorbuit sequor, .
Ipsaque miror hians quod me non terra vorarit ,

In laqueum mortis tantos qux pessima jeci.

Sed puto, qui nullum Dominus vult perdere, cunctes.
Esse volens salvos, quod me quoque vertere quxrens.
Nec dammare parans, patienti mente ferebat.
Perveniens tandem Solymam, quibus ante diehns
Festum ibi sustinui, nequissima queque peregi.
Nec satis esse via juvenes mihi deputo junctos,
Adjiciens civesque loci atque aliunde coactos.

Venit ubi ergo dies sancti exaltatio ligni

Qua colitur, ludens juvenum pracedo tuinultus,
Luxibus illiciens animas, venioque beati

Ante fores templi, tentaus intrate saeratzP.

Tecta domus, acta :etlierea virtute repellor-
Misceor hinc iterum turmis, iterumque repellor.
Terque quaterqec aliis nitens penetrantibus asto,
Sola foris pam vi superi prohibebar honoris.
Vixque aliquando probans diguam me ferre repulsam,
lucipio mecum tacitis tractare querelis

Id dira scelerum fieri gravitate meorum..

Dum nierens igitur doleo, dumque airia lustro
Pectus contundeus, imis suspiria duco ;. M

Digitized by Google
