491 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. d

FLODOARDI

CANONICI REMENSIS

OPUSCULA METRICA

NUNC PRIMUM IN LUCEM EDITA.

(1* Codex Mazarinus signatus L n. 2004, chartaceus in-&», szculi xvi ineuntis, olim coenobii Carmelitarum discalceat--
rum Paris. 2? Cod. biblioth. S. Genovefze Paris., membran., in-4*, sseculi x , netatus & Y, charactere scriptus graedi
el nkido. Initio et in line mancus est; incipit : Primitiis t0sris, vers. 8 cap. 1 lib. 1 De triumphis Christi ssncto-
rumque Palzesting ; desinit ad ista lec, vers. 484 cap. 1 lib. v De triumphis Christi apud. [talism. Initio hoec fegun-
iur recentius ssuta: Anno 4 DCCX LV I mem'ranaceum liunc codicem, prime Chris'iane pietatis frayrantem odere,
egregio prisci characteris upice speciatissimum , ab atavis, ul nobilitate generis sic virtute et doctrina un] e d late-

ditar:o jure sibi transmisswn D. Franci cus de slartigny, Laudungus, vir moribus aut quis (quod rarum
annorum 86 (utinam pluritun !) vumerovenerandu-, sponte largitur canonicis regularibus

et singulort
otoregalis bagilicee S. Ceno-

vef.e Parisicnsis in perenne grati animi erga regui patronam monumentum. [5, S. Leodegarii Suessionensis sub. co-
rundem canonicorum regimine parochianus, allare parochiali ministerio de t natwn ex ligueo marmoreum et. quatuor
statuis elegant. bus ornatum, sex aliaris candelabra mediamque Crucifixi effigiem ex areis argente: ipsaque affabre e:a-
borata, vestes sacras in solemnioribus sanciuarii el chori officiis adhibendas, ex vulgaribus magnificas, fieri propriis «&-

ravit inpensis.

- -

INVOCATIO

Lux immensa Deus, mundum fulgore serenans,
J£theraque terns collustrans lucis amceno,
Sidereo astriferum pingis qui lumine caelum :
Qui mare, qui terras diva ratione coerces,

Aera plimigeris exponis, nautibus zequor;
Graminibus silvisque virentia rura venustans,
Diversi generis formaque animantibus imples :
Queis hominis cuuctoque orbi przponis bonorem,
Quem siguare tui statuisti lumine vultus ,
*nspirans animam coelestis imagine comptam
Splendoris, superzque infundens stemmata lucis,
Secernis sensu reliquis animalibus alto.

Quem desciscentcm tenebris a lumine summo,
"l'artareis addictum umbris et ad inia volutum,
Per veram, testem (145) radiantem lumine lucem,
Perque pios comites coli candore nitentes,

Ad verum revocas lumen vitamque perennem
J'rzcipui divina raptum ditione iumphi,
Sensibus inde mcis, vero de lumine lumen,
Tilustrans animos, tua dicere carmine nitor
Celsa tropiza, quibus servos super astra decoras.
Flamine corda replens, almo tu dirige sensu,

À Da votis celebrare tuos modulisque triumphos

Queis celo terraque tui comuntor alumni,
Virtutum pennis astrorum celsa petentes,
Luceque celesti rimantur ceca. profundi :
Flores qui rutilos fructusque dedere beatos,
Sordida dum gregibus removes animalia mundis,
Quos valid: pietas fidei super omnia mundi
Regna levat, caelique altis in sedibus aptat,
Nectare qux divo gaudent ac lumine summo,
S«culaque irradiant verbis palimisque coruscis.
Non ego cuncta meo conor coucludere cantu
Qui: maris exsuperant undas et sidera caeli ;
Lzta sed ingrediens aliquos decerpere flores
Tendo vireta quibus nexum volo pingere sertum ;
Ut dum bella cano celebresque retexo coronas
Quorum digna tropza humili describere voto
Nitor, eis valeam sxvum auxiliantibus liostem
Vincere serpentisque dolos evadere vafri ,
Livida sic possim laerymis commissa piare,

B Fletibus ut Stygias merear restingere flammas

Vellereque indutus, vacuatis sordibus, albo
Purgautis mundum dextris admitlier Agni.

DB TRIUMPHIS CHRISTI SANCTORUMQUE PALESTIME -
LIBRI TRES.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De locis corporali Christi presentia. insignitis (145).

Bethlem regiparens, Davidis origwme clara,
f'egurà regis ovans rutilo sed clarior ortu ,

(144) Liter vocis hujus in ms. intricatissimze.

Superseriptum testem, sed sine sensu.

Quie Christi cunas meruisti visere primas,
Prima Deum cernens humano corpore tectum,

(5) Greg. Turon., lib. i1 De gloria martyrum,
c P .

Digitized by Google
