£91

DE TRIUMPIHUS CHRISTI ET SS. PALAESTINJE LIBRI TRES. — LIB. 1.

T

CAPUT 1X,
De Jacobo fratre Domini.

Alia nunc, Jerusalem, qu:e versa vocaris
Jam renovata, crucisque gerens mirauda tropea
. Christi, servorumque ejus venerare sepulcra ,
Quorum post Domipum Jacobus tibi regmina pri-
' Imus
"Continuat (idei, legitur qui frater lesu
Sacratui (sic) servans, Justus cognomine dictus,

À Edilus a sociis te primus episcopus ornans,

Arentis plebis qui pectora sicca rigando,

Luminis e radiis terebrans nigrantia corda,

Dum docet excelsa super astra sedere magistrum,
Parjetibus templi dejectus et hostia factus ,
Excipitur codo, populo quoque teste beatus.

CAPUT X.
De sancto Joanne apostolo.

Sic Ephesum Christo dilecti membra Joannis
Extollunt, cujus superat facundia mundum.
Qui casto zelo praeclari velleris Agnum,
Zebedeo patre dimisso, cum fratre secutus ,
Ipsi prz reliquis speciali jungitur unus
Affect, capiens xterno dogmata vite:

Fonte, supra pectus dignus recubare Magistri.
Ín cruce? confixus matri, quem mandat adesse
Virgo sacer sacr: custos ut virginis exstet ;
Qu:que fide fortis violentos passus agones.
Exsilio trusus didicit mysteria cceli,

B Ore tonaus, animam regnis, dat membra cuieti.

CAPUT XI.
De Jacobo [ratre sancti Joannis.

Ari fratris Jacobi, Gallzecia, corpore fulges,
Qua capit extremum locuples Hispania (inem.
Fracipui pastoris erat qui fidus alumnus,
INam vidit Dominum qualem per szecla videbit :
Kxcellens aieo meritis, ut terius esse

Bpse mereretur 4estis, cum gloria Christi.

, Clarificum propria lucis monstrare aitorem

Discipulis vellet, quibus hzec spectare dedisset,
Pollicitus 1nortem non bis prius esse videndam,
Quam daret his lumen venturi cernere regni.
Hunc gladio Solymis, Herodes sve, necasti,
Sed metas orbis, te. damnato, ille decorat.

CAPUT XII.
De sancto Andrea

Andreas, pollens opere et sermone virilis,

Splendoremque calens divinz visere lucis,

inter discipulos renitebat mente Joannis.

Audiit at Christum ut peccamina tollere mundi

Hunc moz est pedibus modo non, quin corde secu-
[tus,

Repperit et veram lucem, flammante lucerna,

C Ad quam germanum deducit amore colendam.

Hic Scythíz populis ubi dulcia verba salutis

Tradidit, exemplum seguitur quoque morte Magi-
(stri,

Dum crucis amplexus votis est cordis adeptus.

Ossa beata Patris retinebat Achaica cujus,

Constantinopolis quz nunc veneranter honorat,

CAPUT XIII.
De sancto Matthieo.

Justitia donate Dei, Matthzee, refulges,

Quem de publicola sauctum, de divite largum,
De exactore pium Dominus dedit esse datorem,
Et de jure fori juri tulit :etberis alti.

Christi Evangelium primus sermone paterno
Scribis, ut excelsus serviles induit artus.
Quocirca facies ccelestis gloria currus

Te monstrans hominis, celsum super zthéra traus-
[fert.

Qui postquam, lucem tenebris inferre parando,

4Ethiopum gentem, peccato et corpore nigram,
Candorem nitidum docuisti sumere Christi .

D Martyrii palmam, cclique mereris honorem.

CAPUT Xl.
De sancto Philippo.

Excellens tumulo Hierapolis aucta Philippi,

Qui Verbi Patrem, vero de lumine quzrens,
Discere promeruit Genitum Genitoris habere
Fulgorem, parili lucem de luce inicando ,
Virtutemque Patris Nati virtute nitere,

Atque Patrem in Nato, Natumque in Patre manere,
Et viso Nato, Patrem quoque rite videri.

Hancque fidem Scyihi:e populis spargens pius itmn-
[plet.

Barbaricas largo doctrine semine terras.

Hinc post ecclesias structas, quas ordine sacro

Disponit, vastis Asi:x pia dogmata vite

Prodigus ore serit, cclique in sede locatur.

Digitized by Google
