7499 4; FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. l J M9
CAPUT XV. E

De sancto Thoma.
Thomas, qui Didymus, latus inscrutatur apertum — À Omuis et in nostra curatur mente cicatrix,

lu cruce confixi mucrone sate.litis Agui : Dum patuit Christum vera cum carne redisse.
Quo dubitante, fides nobis firmatur herilis, Hunc ubi jam Parthis ac Medis semina verbi
Lege necis Christum vitx remeasse soluta ; Respergil, pro rege suo videt India passum,
Dumque cicatrices digiti moderamine tractat, Unde prob:e studio translatum plebis Edessem,
Maxima sanantur dubitantis vulnera cordis, Fertur corpus humo, cado mens inditur alto.
CAPUT XVf.-

De sancto Bartholomaeo.
Suspendentis aquas natum quem gratia fecit, In qua glorificum pro Christi nomine cursum
Bartholomze sacer, verz tu vitis haberis Consummans gladio, coli secreta petisti.
Fructificus palmes, huic indiscissus adhxrens Insula, quam Liparim dictam Siculi maris unda
Fecundosque ferens aplc pro tempore botros, Dant, tua suscepit terra Gangetide membra,
Unde iaerum fidei longe lateque propinans , Iusignes valida referentia morte triumphos,
Hoc sobriis large tribuis; quod et India sumpsit, Quz Beneventanan tutantur tegmine plebem.

CAPUT XVII.
De sanctis Simone et Juda.

Simon 2elotes, Chanan:us idemque vocate, B A pastore bono vereque potente magistro,

Scilicet hoc vico ducens cognomen, aquarum. Ambo doctrine capientes munera sacre,

In quo materies, in vini versa vigorem, Sal terra facti, stolidas condire parati
Ostendit Christum rerum Dominum esse potentem. Mentes, lux dicti, tenebras depellere docti.
JEgyptus, veterum sacris maeulata deorum , Quis ubi diversis regionibus ore fugastis,
Tetra dente capit vim Verbi jure perennis. Persidis ingressi penetratis regna minacis,

At Juda Jacobi, Tadeus quoque qui vocitaris Sicut oves prompti in medio properare luporum,
(Longe ab eo distans Dominum qui prodidit orbis), —Astu serpentis cum simplicitate columbae
L.ebb:eum sed enini memorante corde vocatum, Callentes, qui plura Deo dum lucra parastís,
Corculus in.nostra latam quod voce sonabit, Innumero Cliristi populo pia sub juga ducto,
Luminis aspersisti inter duo flumina semen Martyrii demum digno certamine cursum
De medio patria fluviorum nomen habenti. Explentes, animas coelo datis, ossa sepulcri.

CAPUT XVII.

De sancto Matthia,

Matthia numero splenaes e.ecte replendo, C Spiritus irradiat sanctus te pignore donans
Anteferens justo, Domini quem gratia sanxit, Muneris excelsi et supero charismate finnans,
Sorte ministerii dignum, quo gaudia pacis Ut testis Domini factus de morte triumpho,
Proferres mundo, duoden:e sedis adeptus Visa feras oculis passim miraenla Christi,
)n calis apicem, cecidit qua proditor atrox Utque vocos ccelis Judzze gentis alumnos,
Auctoris, proprie quoque perditionis amator, Caelestis solii provectus honore quiescis.

CAPUT XIX.

De ceteris Christi testibus,

"ulmen apostolici transegimus ordinis altum, Materia, quin et nostrum superare Maronem,
Eximios modica titulos recinente Camena, Bella tamen qu: quis gessit detexere nostri
Nomina signantes duodeno singula versu. Non est propositi, cum nec numerare quearaus *
At nunc militiam celi fideique tropza, Vel loca prz stricto sat erit meminisse relatu
Multiplices palmas inflnibilesque coronas, Quadam athletarum. Domini celeberrima bustis;
Arte quidem nostra multo majora canamus; Inter quz reliquis venerabilis /Elia przstat
Et qux Mzonium valeant evincere vatem. — Mirifico Regis monumento cuncta regentja.

CAPUT XX.
De David, Simeone et Anna.

Tlic citharista catus mitis, pius atque fidelis, D Sed Domino Phlegetontzeas referente rapinas
Rex David, cujus voluit de semine Christus, Raptus, et :etherea donatus creditur aula.

"Jure pudiciti:e sacrans sibi Virginis alvum, Hic etiam plures, quos szcula prisca tulerunt,
jSumere mortales humani corporis artus. ]llustres positi reges sanctique prophet».

In mausolxo legitur locuplete locatus; Hic Symcon justus, celso qui Flamine clarus,

Digitized by Google
