E21 DE TRIUMPHIS CHRISTI ET 8S. PALASTINJE LIBRI TRES. - LIB. 1t. to

Panditur, accipiens superi charismata doni ; A Dumque piis plebem monitis bortansque docensqus
Spiritus bunc implens nam dignum munere monstrat. — Multiplicare parat, de centurione sacerdos
Cui sumptum ire parum vit: se munera solum; Efficitur, renitetque datus hac przsul in urbe,
At vocat affines, claros invitat amicos Qua perplura sagax animarum augmenta gerendo
Participesque sui plures studet addere doni, Przuituit, mactusque lucris ita fine quievit,
Officii prebens przsagia clara futuri Fenora commissz referens non parva caterva;
Alque vicem, nec adhuc doctus, doctoris adoptans, — Unde sui sumens quoque praemia digna laboris
Sicque capit Pelro sanctum tribuente lavacrum, Colestem proceres inter sortitur honorem.
Ordine mutato, post pignora Flaminis almi;
CAPUT X.
De sancto Philippo diacono.
JEdiculas isthic perlustrat Paula Philippi Esse novus poto quo pectora sicca rigantur ;
Levitze, ex septem qui munia clara sacrorum Mutavitque atram, tinctus baptisniate, pellem
Cum Stephano cepere, aris, qua lege minister Ilic niger eunuchus, gentilia corda figurans.
Editus, zeterni non. cessat semina verbi Bethsoros est vicus Solymis qua pergitur Hebrcn,
Spargere per populos, et oves ad ovile vocare : p ! quo fons cujus sacrantibus elutus. undis
Plurima signa gerens, virtutum luce coruscans, Caudida prxclare meruit consortia vitae.
Dxmonas expellens, paralytica corpora curans, Spiritus abripieus alias transferre Philippum
Restituens gressum claudis ac lumina czcis. Destinat, Azotiis reliquisque, ubi verba salutis
llle Samaritut fidei fundainina firmans Disserit allegans urbem dum transit ad istam
Instroxit, monuit, Simonisque venena fugavit. JEdificans in qua meutes requicvit, et ejus
Angelico ductu properans, hinc pergit ad austrum, — Tres juxta genit, cum virginitatis honore
Aihiopemque tuens eunuchum sacra legentem, — — Sortit:e timiulos; Ephesina quarta renidet :
Divino monitu carpento jungitur, atque Spiritus ipse proplieti:e quas munere sanctus
Sollicito studio sociatur apertio legis. Implens, illecebris diri servavit ab anguis
Dum veteres sitiuntur aqui, fons panditur ortus Axhereisque choris celi super astra jugavit.
E CAPUT XI.

De suncto Procopio.

Urbem hanc Procopius leditur decorasse triumpho, — Adverso vibrans hostes superabat abactos.

Seytliopoli prius ornata verbo atque vigore ; Huc quoque directus prima ad resyonsz fidelis,
No«te dieque Dei qui stat dum cultibus almis, Fortis, et inventus sapiens, constansque probat;st
Viscera conficiens raro recreata paratu, Jratoque probis Fabiano judice dietis,
Corda saginabat dapibus replendo supernis. Mucronem excipiens certamina (ine venustat,
Insuper internos interna externaque bella
CAPUT Xil.

De Prisco, Malcho et Alexandro.
Preterea celebres hic consummasse triumphos Ignavam sed humi gererent torpore quietem :
Atlilelze fortes pretioso morle leguntur. : Regua Deus mandet cum vi rapienda superna.
Quorum tres valida juvenes virtute nitentes, Arma quibus nacti verbis, grad;untur in Urbem
Priscus, Malelius, Alexander, simul urbe sub ista Approperant bellis, et aderto judice crudum
Drgentes quodam vite ruralis agello, Tucusant rigide quod sanguiue saviat alnio.
Inteuti studiis, dum tempore Valeriani Actutum monitis quam digna profata rependens :
]sti comperiunt fidei crebrescere pugnas, « Subjicitote feris, inquit; quibus haud placet istud
Divinz accensi pariter virtutis amore, Profluat ut nostro sanguis mucrone piorum; »
Turpis seguiti:e sese capere notare : Rictibus horrificis mox allegantur edendi
Quod cum caelestes caperentur in. Urbe, coronz, Abralzeque sinu correpti ex orc ferarum
lpsi non caperent, irent, peterent r perentque, Perpetuas prompta lucrantur morte corona

CAPUT XII.
De sancto Marino.

Quidam erat hic opibus pollens et lionore, Marinus — Invisa Christi qui relligione prematur.

Nonine, militie splendens insignibus, atque Quzsitus verumne sit a quxstore Marinus
Promeritis elarus, Solymoru e civibus unus — lllico Christicolam viva se voce fatetur,
Militie dum luce gradus hunc debitus ordo Christi sc vere famulari legibus edens;

Quondam adit, invidi stimulus petit ecce sodalem — Conceduntur ei 1zes qu!s deliberel horze :
Exclamatque gradum hunc non possesubire Marinum — Dis libare velit, perimine vocamine Christi

ParRoL. CXXXV. 23; 11

Digitized by Google
