"5
Maesta aspecto fores, cireumfero lumina tectis :
Arte manus video Christi genitricis imago,

Qua signabatur, picturam parjete ductam ;

Visere quam propius speciem festina propinquo,
Judeclinanterque tuens hiec murmure pango :
Cerno, Dei genitrix, indignam me veneratu

Esse tuo, tanti pollutam criminis actu,

Qui veneranda nites animaque et corpore munda,
Que mundi Dominum genuisti carne pudica :
Nosco quidem digne quia squalila aboniner a te,
Audio sed Cliristum nostra ob purganda piacla
Assumpsisse Luo sanctum de corpore corpus ;
"Unde, precor, fer opem nusquam solamen habenti
Jam ni in te Natoque : tibi peto, przcipe pami
Limina sacra mihi, sine regia visere sancte
' Signa crucis, caeli domina, qua corpore passus :
Inque tua me sume (ide, jam sorde carere
Luxuriz, postquam Christi sacra vi.lero s eptra
Luxibus en s:cli positis pompisque relictis,
Egrediar properans quo me, benedicta, vocaris.
His dictis foribus pernix ceu jussa propinquo,
Cordetenus valido fidei succensa calore,

Virginis ac veluti jussorum ducta teuore,
Ingredior veniens intrantibus addita turbis,

Àc nul!o prohibente, velut mihi tramite parto,
Suscipior templo, tueor pretiosa heatze

Ligna crucis, tremebunda sacris caclestibus asto.
Sensi uí vult aperire sinum quem poenitet, Gui
"Crimitia nostra pius censor dimittere promptus ;
Meque pavimentis sternens, his oscula figo,
Egrediensque ab eo, qua Virgiuiselita forma,
S10que genu flexo, veros me cernere. vultus .
Confidens, supplexque liec. verha precaminis uido ;
Miorstrasti, domina, ecce milii miseratio quazita
Sil tàa, suscipiens indigna lamiia servie.

Gloria visa mili quie nobis digna videri

Non fuerat gravido vitiorum pondere pressis ,
"Gloria summa Deo, per te qui suscipit omnes

Ad vite quos vera viam conversio ducit.

Sed quid plura loquar? dum jam promissa pa-

| randi

Tempus adest tibi, quo placeat me dirige ductrix
Demonswaque viam, priecede magistra salutis.
Maurio cum dicto vocem liec consulta ferentem :
Trausmisso invenies requiem Jordane beatam.
Quam vocem supero reputans mihi numine latam,
Atque petens dominam ue deserat, atria linquo.
Flentem me cernens quidam tria contulit zra ;
llicet his panes totidem mercata recedo.

Pacta simul Jordanis iter, tum Veinpla Joannis
Baptisize snbeo, comimunico verpere sacris;

Pasta cibo panis, Jur/anis lamLo flaenta
Lucescente die, quem transeo, vasta sequendo
Deserti, dominum exspectans qui salvat egenos.
Hic Zozima vitz seriem scitante quot essent

liluc quo munduni linquens devenerat anni,

Qu vietus sumpsit, tulerit quos dura labores,

Q draginta hiemes septemque recogitat ex quo
De: eruit à Solymam, postquam deserta colebat.

DE TRIUMPIIIS CtITuSTI ET SS, PALAESTINAE LIURI TRES.

—- LIB. IIl. *3

A Panum commemorat victum sibi parva diurimm,
Quos egressa tulit sceum, fragmenta dedisse.
Cetera quid quieris ? Vercor nam caetera, dixit,
Ne patiar quie passa diu, si promere coner.
Tempore crede tamen tanto graviora tulisse
Quanto luxuria: jacui. subinersa. cloac:e,

Namque decem et septem gravius. certamen in an»
. [nos
Cum desideriis mundi, qux vana voluptas,
Non ignota mihi dudum, conferre solebat ;
Namque animum pisces Pharii carnesque stí»
[ibant ;
. Vinum eoneupiens, nec aquam reperire valebam.
Carmina noniunquam mibi luxuriosa redibant
In nmientem, lepi:e que decaatare sueram.

B Mox lacryinans pectusque. manu. validissime ttn»

. [dens,
Yerba reducebam cordi qua Virginis olim
Ád vultus dederam, statuens me mente sub ipsis,
Corque mibi mundum (ieri importuna rogabam,
Dum veniens superis lumen eircumdaret, atque
Me stabilem, initem et validam reiovaret agoni.
At quali elogio narrabo libidinis zestus ?
linis enim validus carnem incendebat ab intus
Et toiun rapiebat amor nimiumque tralicbat,

Ad spurci turpes. impellens criminis usus.

Quod patiens, terramque petens, lacrymisque ri«
gondo

Infundeng, astare. mihi jam Virginis ora

Mente videns fidei, meditabar strata tenorem

C nane compellantem memet, vul.uque minaci
Terventezn, aspiciens, poenasque furoris agentera
Yindicte, et gladio monstrantem judicis ira
Ànie nec a terra surgebam ni prius illa
Lux infusa mihi superi solaminis omnes
Turba:o vietrix furias e corde fuzaret.

Semper eniin dominz poscebam virginis actum,
Ipsa ferebat opem, mecum certabat et ipsa;
lpsaque me cunctis et uunc moderatur jn actis.
]stius inde cium Zozima vestemque rogante,
Majoris luetie memoratos. dixit iu armos

Se geminis ac dimidio quos detulit ipsam
Panibus et post linc herbis vixisse repertis;
Vestibus assumptis, rapuil quas temporis zetas
Vi solis nimium, nimium vi frigoris actam ;
Sed virtute Dei se ente et corpore tectam
Nutriri auque tegi Domini munimine verbi,
Cum non vivat homo solum solamine panis
Quin onuii verbo Domini quod prodit ab. ore,
Nudati et. vitiis donentur tegmine petra.

Auditis sacrze titulis, interrogat heros
Scripturae mulier sapiens ap grammata nosset.
lila negat, vivumque Dei penetralia cordis
Mlustrare docet verbnun sensusque replere
Tum pro se Zozimam supplex orare precater,

E petit obtestans ne se, dum vincula carnis
Desert, ipse palam faciat ; sed vadat, itemuo
Tempore se simili venturo visitet anuo :
Sacraque dum re/lcunt solito jejunia more,

, .

Digitized by Google
