519

Inde petens caelos, petiit qua lux mera terras;
Quaque pius Dominus humilis descendit ad ima,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
À Inde bonus servus celsus conscendit ad alta.

txc

CAPUT VIII.
De sancta Paula. (155).

Hieronymi certus Paule Eustochiove tenetur
Scriptorum haudquaquam numerus, nam plurima
[ constan
Istius. Hie Paul vitam depromit et actus.
Nobilis h:ec genere, sed nobilior probitate ;
Divite clara penu, sed egens przclarior ultro.
Posthabuit Romam Bethlem, laquearia gemmis
Fulgida dejeci mutavit cespite tecti.
Quam genuere pater sumens Ágamemnone magno
Progeniem, stravit longo qui Pergama bello,
Stemmata Scipiadum ducens ab origine mater :
Toxotio conjuncta viro, qui sanguis luli,
Foadere connubii quino quem pignore compsit. '
Hunc ita defunctum dolet, ut prope facta sequatur
Libera, sed pacto vinclisque exempta jugalis,
Hic se servitio Christi devinxit, ul ipsa
Funera carnalis reputes optassc mariti.
Dumque expendit opes, adimens patrimonia gnatus,
«Quos tamen attollit, locupletans munere divo,
f'auperibus tota succurrere dum studet urbe,
Pontifices celsos meruit spectare ministrans,
Urbis ab Antiochi Pavlinum nomine dicte,
Sanctum et. Epiphanium Salaminze, hoc hospite
( digna,
Jussio quos ftomam tanc imperialis adegit.
Quorum accensa piis animum virtutibus ardens,
Visere vult eremum, meditatur linquere Romam.
Jam genitos, famulos possessaque mente revellens ,
Cogitat omnimodis mundi se absolvere vinclis.
Frigora post tandem, dum fit mare navibus aptitm,
Prasulibus proprias sedes repetentibus, almo
Prosequitur voto, cliaris cum fratre propinquis
Insuper ad portum gnatis comitantibus ipsam,
Qui pietate piam certantes vincere matrem,
Quos superat pietate Dei famulanique probando
Se Christi, nescit carnalia fenora ventris.
Carbasa complerant venti puppimque ferebat
Impetus alarum, vernicis rectio lintris,
Parvus Toxotius, palmas in littore tendens,
Fletibus et Ruiina madens reüuere laborant
Viscera temnentem terrena, superna petentem

Culinina, lege Dei nature jura negantem.

llis sed opes linquens oneris jam libera pergit

Eustochio contenta sua, qua» conscia tanti

Et comes incepti, votis hxrentía calo,

Exspotliata solo permulcet pectora matris.

[nterea cursu celeri ratis zequora findens

Appulit exsilium Donitilla ubi Flavia passa

Cujus martyrii cellas venerata legebat.

Lzta salum segnis properantia cuncta videntur,

Adriscisque undis, inter Scyllam atque Charybdim,

Se credens subit ul per mitia stagna Methionem.

Hic refovens pelago tabentia menibra relicto ;

Moxque inter Maleam volitans interque Cytheram

Cycladas et crebris sulcat freta consita terris,

Postque Rhodum et Lyciam Cypri divertit in oras.

Sanctus Epiphanius genibus se forte petentem

Hanc cernens, Christi uU membrum sublime rece«
[ptat;

Lustratisque monasteriis solatia praestans,

llla brevi spatio spectatur ab urbe Seleuci.

Antiochi scandens et ab hac ita mania visit.

Hic quoque Paulini modicum dilectio sancta

Detinet hanc : hyemis, fidei fervore calente,

C Sed medio non mittit iter, quin pergit asello,

Dura sedens, lenis quam olim lectica vebebat.
Transgreditur Syriz Coeles, Phonicis et arva
Tum Beritho, veterique means Sidone relicta,
Eliz turrim, qui littore patva Sareptoe
Permanet, ingreditur, Dominum virtutis adorans
Hospitis hie viduz, per quem de morte levatur
Collicole vatis precibus dudum unica proles.
Perque Tyri gradiens Pauli doctoris arenas
Defixis sacras genibus, perducitur Acho [Acco],
Nomine mutato quam nunc Ptolemaida dicunt.
Sanguine Josiz sic permadefacta Magedde*
Rura, Palestinos gaudens pertransit in agros, .
Urbis Dor quondam celebris mirata ruinas,
Qu:e post Stratonis renitet cognomino turris.

p Hanc prior Herodes Augusti Czesaris auget

Culmine, Caesaream Romano a principe dictam.

CAPUT IX.

De sancto Cornelio centurione.

In qua sollicite scrutans loca Paula sacrata
Repperit ecclesiam Christi, Cornelius olim
JEdem quam coluit privato jure manendi,
Luce Dei dignus necdum baptismate lotus,
Colite teste, preces cujus referuntur ad aures
Ascendisse Dei, miseratio grata subisse

Ante thronum Domini, sublectze przstita plebi.
At patet acceptor judex non esse supernus
Personarum inter nihil atque salute direptum

Hebraicam nostramve fidem pietate nitentem ,
Gentibus et cunctis reserari limina coli,

: Vimque pati donoque Dei violenter adiri.

Nulla dabantur huic miracula, semina vitze
Nulla serebantur terrenz aspergine lingus ;
Aspirante tamen Christo, cui corda beare
Jus manet, orat ait dignus habeatur ut astris;
Accersil monitus doctorem, dogmata quzrit,
Sacro fonte carens, jam purificatus haberi

. (195) Vide S. Hieronymi epistolam 108, ad Eastochium,

Digitized by Google
