495

: Angelico doctis monitu pastoribus. Iu te
Celicus ostensus panis quo vivere gaudent
Agmina celsa poli, gaudet quo vivere mundus, -

* (146) Primitiis nostris, in te salvatio nostra
Visa, docente astro, donataque munere digno.

sHisque fides toto ut maneat devotior avo,
Virginis ex haustu sacrati ha:c ipsa Marice
Stella nitens putei signatur fonte tuerí,
Omnibus haud passim, mundis modo corde, retecta.
Quae tenebrosa diu, qux perfida corda gerebas,
Coli lumen humi latitans ZEgypte reservas;
Nazara, magnifico felix splendescis alumno
Qui terrena fovens, coelestia luce serenat ,
Humanasque animas supero fulgore decorans,
De propria virtute sui bona cuncta ministrat,
Qus pridem tenebris errans, Galilea, latebas ,
Suspice progressum lumen de lumine verum.
Tu quoque, digna Caua, grato l:etare. decore
Quo validum vini concepit lympha saporem.
Fiwmbria contactos medicantis Genuesarcos
Morborum :egrotos, pulso dat turbine l:etos.
Villa Capharnaum, virtutum munere pinguis,
Ditescens harum late respergis odorem,

Quo variis properant gentes regionibus uti

Et flamen vite sensu captare fideli

Sidonis Tyriique viri, Syrieque coloni,

Plebes Judiseque Samaritumque caterva.
Bethaniz tellus, gemina virtute refulges :

Aret qua sterilis, surgit dé morte fidelis.

0 Solymx nomen, quonam te carmine pangam!

DE TRIUMPHIS CHRISTI ET SS. PALESTINJE LIBRI TRES. — LIB. I.

4v

A O Jerusalem, pacis quz visio dicta

Pacificum regem spernis! Quid munia pacis
Amittis, proprii contraria nominis, audens
Auctorem pacis, qui conciliare supernis

Res petit humanas, pessumdare. Perdita quxerens
Terribili spectas morientem pessima vultu, :
Quod pavefacta meta fugiunt elementa videre! .

. ferra tremit, radios condit sol luce fugata,

Saxa crepant, monumenta patent, sunt carbasa
. [scissa ;
Durior et saxis nescis fera scindere corda! mE
Funditus eversam, quo te prodente reatu EP
Novimus, et dignas solvisse piamine pcenas,

At nunc in melius reparata nitens, pretiosz

Ligna crucis servas, et celsa tropza resignaus,

B pum jam Christferum placamus honore sepulcrum,

Unde inferna petens portas confregit Averni

Agnus, et exsurgens tumulo spolia ampla reduxit.

Inclyta qua niveo tellus radiata decore,

Corporis ac summi'tactus oppleta vigore,

Hausta replet varie mundum splendore nitelz :

Morbida membra levans, atque atra venena rcpel-
* [lens -—

Quare nunc magis es toto venerabilis orbe |

Quam quondam unius curans solemnia gentis,

Mons uber, mons exsultans , mous pinguis olive,

Immarcescibili retinens vestigia feno

Felix, qux Domini, Patris solium subeuntis,

Impressere pedes, cceli convexa petentes.

CAPUT 1f.
- De ecclesia beataMMarie (141).

Felix o vallis Josaphat, quze membra beate
Virginis atque Dei genitricis habere locata
Digna reperta quidem, sed non abscondere mundi
Digna diu stellam, divini luminis aulam ,

Luce coruscantem, quam splendida lilia vallant ,
Humano generi, rutilans qua janua lucis
Effulsit, coelique palatia celsa reclusit.
Constantino aulam cujus fabricante parandam,
Traditur huc. vastas illum applicuis:e columnas
Aptandas operi, tum nisibus oedine plures
Arüifices trivisse dies, nulla arte juvante.
Cassato tandem ingenii conamine cuncto,

Virgo benigna docet qua sint virtute locand:e :
Admonet zdicolam, post irrita cepta soporum,

C Arti quid jungat, divinis terrea cedant :

A ferulis pueros tres. evocet , hacque juvetur

Innocua amnitente manu; superetque laborem.

Mature surgens monitus ille edere certat

Pusiolosque selola tres acciet, utque probetur

Simplicitate Deum gaudere, patratur in hora

His quod multa virum manus arte moraque nequi
| vit.

Alma quidem puero qu: przbuit ubera Christo,

Sola Dei genitrix, et virgo puerpera sola,

Quis cceli fovit regis puerilia membra,

Parvorum rectrix et simplicitatis amatrix

Enitet, exemplisque probat sc noscere parvos.

CAPUT Ill.
De puero ab igne liberato (A4).

Sic puerum truciore rogo Babylonis adaetum,
Quem pater, aspidibusque ferisque ferocior ira,
lguibus injectum, superaddens robora flatamis,
Pane poli pastum clausit, flagrante camino,
Contutum patriis vetuit fornacibus uri :

Qui dum, matre gemente, omni concurritur urbe,

(146) Hic incipit codex ms. bibliotheez S. Genovef:e
Parisiensis.

Mollibus ut plumis, roseis discumbere prunis
Cernitur, et raptus populi stipante corona,
Quzritur ut superet tam vasta incendia salvus ?
Illa, infit, mulier cathedra qux sedet in aula
Qua sumpsi panem, puerum sinuamine gestans,
Palliolo me contexit ne tangeret ignis.

(447) Greg. Turon. ubi supra, eap. 9.
(141) Greg. Turon. ubi supra, cap. 10.

Digitized by Google
