801 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 50$

Luminibus jurat, flat ne tertius absens.
His adversus eum se vera tulisse ligantes,
Crederet assertis quamvis tunc nemo fidelis,
Quod vitam atque pudicitiam quam duxerat annis
Narcissus primis constaret noscere, pluris
[pse tamen non ferre valens tam dicta probrosa
Tamque profana vacare, legens deserta petivit,
Et secreta colens latuit compluribus annis,
Semotam sophicamque gerens sine turbine vitam.
At non ille oculus complectens omnia visu
Adversus poenas in tempora longa moratur :
lino per hxc quie sancierant mox digna rependit,
Qui sanctum flagrante doli pepulere veneno,
Arbitrio dum quis proprio sibi lecta capessit,
Primus enim, tacitz scintilla tempore noctis
Succendente domum, ustos simul arsit in ignes;
Ast alium niorbus pedibus pervadit ab imis
Ad summum, scanditque caput decretus eodem.
Mis ita consumptis, cernens at tertius altum
Maud latuisse dolos Doininum, sc vulgus aperte
Projicit in medium, retegens ex ordine probrum,
Se facinus nitens lacrymis immane piare,
Fletibus affictam fusis ulciscitur artem,
Dum ducta luctu residet caligine czecus.
Narcísso interea latebra secreta fovente
Allegitur sacris prasul cognomine Dius,
Quem raptum sequitur Germano, Gordius illum.

linc velut horrida post gelidz:e spiramina bruma

Affectus, zephíro terris afflante solutis,
Purpureus viridi surgens flos gramine vernat ,
laud aliter subiens, divo ut redivivus honore
Redditur Ecclesie Narcissus, itemque rogatur
Prosideat populo diviuaque munia tractet.
Ast :egro fessus senio, dum commodJa plebis
Omnia ferre nequit, ccelesti numine ducto

E Sedis Alexandro secum sacra culina confert,
Cappadocum gentis moderans qui jura sacerdos,
Spectandi loca sancta avidus, hanc ut petit urbem,
Esse revelatur plebique senique tenendus.

Excita sicque die plebs quo cognoverat illum
Adfore venturum, properans se moenibus offert
Obvia danda viro; vox intonat ecce repente
Coelitüs attacta, cunctis capientibus aure :

« Sumite pontificem vestris quem destinat aris
Omnipotens. » Ubi summa patet manifesta voluntas
Contiguis patribus sancto et seniore, repente
Communi voto populi concorditer actum
Suscipiunt, cogunt, retinent, venerantur, lionoragt.
Denique Narcissus, cursum certaminis explens,
Post centum bis et octoros quos vixerat anuos,

B Urbis Alexandro tutandie jure relicto

Ad Dominum pergens, meritorum munere gaudet.
Naviter advigilans successor munia tractat,
Condecorans data, dum Decius fervente procella

Sxvit, ovile Dei disperdere turbine tentans.
Nempe ut canitie splendens renitebat amoena,
Cxsaream ductus crudelis lege tyranni,
Nomine pro Domini lxtatur carcere trudi;
Alflictusque diu sacros consumnmiat agones
Martyriique capit, Christo tribuente, coronam.
Eusebius, fultum, cujus se bibliotheca (151)
Materiam sumpsisse docet przeclara notandi
Ecclesie Christi titulis quie. gesta feruntur.
Presbyier hujus Alexandri venerandus ab ipse
Clemeus Ecclesie transmittitur Antiochenz,

C Quem quoque preceptor virtutum laudibus ornans,
Esse sacerdotem allegat probitate beatum,
Commendans radiante senem pietate probatum ;
Cujus apud Solymos prxsentia munere Christi
Delegata Dei populum üirmaverat auctum.

CAPUT XXIV.
De Macario, Maximo ei Cyrico, episcopis.

Pontifices post hos Solym:e virtnte nitentes,
Dogmate praeclari, statuuntur in ordine plures.
Quorum. Macarius, pretiosi notio ligni

Dum crucis invente, populo dubitante, vacillat,
Quierere comproperat spiramine membra relicta,
Apponitque cruces pariter, quas forte repertas
Coustabat : spretis sed eis immota manebant ;
Tacta vigor cruce vivifica mox intimus intrat,
Inque repentinos reparata resuscitat actus.
Maximus illorum consors ac miles herilis

Pro pietate fideque Dei, qui poplite evo
Succiso iustabat, dextro quoque Iumine dempto,
Moc magni fidei gaudens insigne gerebat.
Martyr Cyriacus, quique et cognomine Judas,

Exstinctos precibus, colubros oleique vapores,
Peciore defixus, contoque interna petitus,
Victricem palmam rutilat constanter adeptus,
Alter Macarius lHlermonem in sacra secutus
Nomine fertur, ut hoc dignus virtutibus altus;
Dogwatis egregius nitet hie splendore Cyrillus,
Pro fidci sceptris certamina plurima passus,
S:epe quidem pulsus, sed sede insignius auctus;
Quem mira sequitur fultus probitate Joannes.
Praxterea plures, quorum qui nomina novit
Vel numerum, scit. cuncta Deus, hac urbe trium.
[phaut
Vel patria sancti, Cunctos quis dicere possit
Quos hic discipuli Christi tiuxere lavacro,

Mic penas quondam varias multasque triumphans, D Inque fide recta meruere, ac culmine vitze,

Post manuum segmenta, ignes et pocula plumbi,

Postque triumphatum, canaentiaque ara, grabatum,

Virgarum plagas, adipisque salisque calores

Dum legitur sanctus quadam tria millia Petrus
Consecrasse die, quadam post millia quinque ,
Millia tum quorum nobis neque cognita summa.

(151) Vide Eusebii Historiam ecclesiasticam, libri vi eap. 14.

Digitized by Googlé
