55

Instruit aurigas, redigit sub frena jugales
Molitur rhedas, instaurat fraude veredos,
Cassis at hunc Christi tegit ac lorica fidei
Ferventesque feras sese pervadere cernens,
Dum Jesum inclamat, terrz sorbetur hiatu
Pompa nocens : claros Christi canit ille triumphos,
Fert laudes, gaudet celeri superasse tropzxo.
Plurima bella dein conamina fraudis adorta
Multa virum, pandit muliebria membra ecubanti
Serpens nuda vafer, dat ditia fercula victus
Indiguo, invictoque feras ferus applicat ipse :
Se ingerit oranti, exprobrat, vel czede fatigat.
Omnibus his victis miles persistit agoni.
Insidiàs hostis cumulans atque arma reformans,
Vel potiora parans, latrones mittit egeno
Qui circum tota cursantes nocte, cubile
Maud reperire queunt : coram tuteque cabantem
Becuruin orta luce vident, rogitantque quod ipse
Pervasus noetu faceret. « Latronibus, inquit,
Non timet invadi nudus. — Quit caedier, illi, —
Quit, puer; haud ideo vereor, sum occumbere prom-
[puis.. »
Robore quo stupidi, fassique volumina noctis
Tegminaque umbrarum, spondent moderamina mo-
Tabescit coluber : quot belli suffit agones, — [rum.
Tot bellatori cernens renitere triumphos.
Crebra trop:a dein et plurima signa geruntur.
Prima diu sterilis perrumpere c'austra cubilis
Àusa petit mulier, votisque levata recedit,
l'ostque annum grates sumplo pro pignore pendit.
Adjecit Dominus miris attollere servum.
Alterius ternam matris discrimine lethi
Dum sobolem, pariter. vitas suprema trahentem,
Momento incolumem reddit, rapit emithritzco.
Gazensis currus agitare auriga paratus,
Artis dum studio insistit stupefacta fatiscit
Membra recunctatus, nervi riguere per artus :
INon manus aptatur flagris, non stringit habenas,
Sam cervix immota manet, rectore quadrig:
Agnine frustrata licito, nulla arte feruntur.
Praeceptor tandem temone relapsus inepto
TTollitur ac supplex capit adjumenta graliati.
Sicque humilem prono medicum molimine adortus,
Accipit liaud aliter sumpta gaudere melcla
Nisubdat medicatori Jata pectora vero ;
Devotus maneat sontique renuntiet arti.
Corda vovet, recipit monitus, sanatur utrinque,
Carne, anima duplici exsultans moderamine fotus.
Post Hyerosolymita potens virtnte superba
Corporis atque asinos vectanda in poudera viucens,
Perdatus diro truculenti d:emonis astu,
Dacitur innexus multisque oneratus ahenis :
Spe quidem chalybis solitus perfringere uodos,
Expugnare seras, crurum rescindere vincla ;
Mordiens his aures, nasum deciderat illia :
Morum crura pedesque, gulam detriverat horum.
Ferrentur. fratres visu tam turbinis altri.
Al Pater immotus vel'i vincimina mandat,

DE TRJUMPIIIS CHRISTI ET SS. PAL/ESTINJE LIBRI TRES. — LIB. 1l.

C p

Ut

À Exutus laqueis tremit aspectumque retorquet

Vertice dejectus, metuens vel cernere contra ,
Depositoque furore pedes allambere Patris
Sede nec amoti gestit, tandemque coactus
Juratusque ferus ductor possessa remittit.

Qui memorabo virum dira legione tumentem?
FPascibus excellens hic, opum fulcimine pollens;'
Praminet ut multis, multo pervaditur hoste.
Ductus et ad medicum ferro omnia membra grxg-

[vatus,

. Excutitur vinciis, numeroso et milite fretus,

Simplicis athleue praesumit inire palzeswram,
Impavidumque rapit, eustollit in aera tutum
Ridentemque virum, sociia ad facta relisis.
Roborat ille suos, humeris capitique reflectens.

B Securus virtute manum, prensisque capillis.

Ante pedes subigit, stringitque inanusque pedesque,
Calcat utrinque pedes: Torquere, nigella caterva,
Ingeminans. Miser ejuluiat plangore furoris
Diverso jam mille micant uno ore tumultus,
Pectore ab unius populorum bella resultant.
Nec patitur pius hisce diu miserum retineri
Captivum viclor, Jesum sed ut invocal, omnes
Turbarum pellit strepitus, torvaque phalange
D pulsa, sensus revocata mente reformat.
Plurima curatus cure quasi dona reportat ;
Curator solers quxe cuncta omnino refutans,
Sed neque pauperibus suasus tribuenda, retracts* :
Excussat servare manus dum munere przstat.
Haud procul a cella saxis quidam effodiendis.
um sudore madet, morbo dissolvitur artus :-
Intentus scopulis, similis fit corpore saxis.
Nuilus jam motus membris, jam saxeus omnis ;
Corde oculisque vigens, ac extera mortuus, alini.
Visibus offertur, per quem virtute resumpta.
Membra resentiscit, venas vigor intrat abactus ;
Frigore concrete regelantur in ossa. medullis :
Sicque recompositus, priscis mox redditur actis,
Iuceptoque valens operi gaudensque recurrit.
Pluribus binc crebro aggreditur muliisque me
[detur
Quid referam aurigam s:eculi sub rebus agentem.
Chrismate quem lotum gentilis fraude premebat.
Amulus ? Iste nihil contra magis utile ducens,
Auxilium Christi precibus petit Hilarionis.
Abnuit ille preces vanis expendere nugis.
Fratribus impulsus tandem ne vulgus ineptum
Rideat Ecclesiam, tantillo hunc munere donat
Fictilis atque scyphi, quo quondam haurire suetuss
Prasiat opem lympha plenum dum suscipit ille.
Certus abit palme stabulum aspergitque jugales,
Carceris antra fovet claustrique repagula tingit ;
Spargit et aurigas hostis ridere, paratum
Divulgare sacrum, sed corda fidelia fidunt
kssuliantque futurorum spe laudis honorum,
Ui data. signa, volant hi, pripediuntur at illi;
]storum axe rot fervent, vix terga meantum
Ewminus hi cermurt, Áttollitur ethera clamor :.

Digitized by Google
