349 DE TRUUMPHIS CIIRISTI ANTIOCHLE GESTIS LIBI DUO. — LIB. I. 530

CAPUT VI.

De saucta. Theodosia,
Wuic data non nrbi a nobis Theodosia virgo À Omnia quz virtute Dei disrupta facessunt
Constat, Cappadocum legitur quoi sidera nacta Vincula, sed vinclis semet sine compede servat.
Cxsarexs ; tradunt tamen hanc quia plurima gesta Mergitur hinc alto, magna sibi rupe ligata ;
Cesarem esse Palestinz, memorasse videbor Quam mox incolumem siccis mare redit arenis.
Hanc vel fine libri. Qux confessoribus vluro Subrigiturque feris, illesa sed exit ab ipsis,
Se socians Christi, sub cde Diocletiani Quod mare quodque ferz vitant explere, satellcs
Octo decemque gerens celebs feliciter annos, Funesto properat gladio, quem lta recepit :
Tenta et ab Urbano prafecto, verbere cesa, Ultroneumque hilaris victrix implevit agonem

Equuleo suspensa, truci cruciata rigore,

Corcere in ohzzüro, ferro vincitur onusta ;

Ante thronum Spousi refereus festina tropa.

DE TRIUMPRIS CHRISTI ANTIQCHIE GESTIS
LIBRI DUO

PRJEFATIO SEQUENTIS OPUSCULI.

Temporis prisci proceres Damascum

Dizerant culinen Syriz, caputquo

Patris Abrahze Chananii vocatam
Prole Damasci.

Cessit at postquam patris a Seleuco

Civitas est Antiochi decore

Structa, quam cunctz Syriz eminere
Maluit auctor.

Nuper huc Christi famuli feruntur

Territi prima tribulatione

Qua pium constat Stephanum cruento
Grandine pressum.

llinc via facta geruli fideles

Iluic ferunt urbi radios beati

Luminis, fecunda Dei serentes
Semina verbi.

Coepit h*c jam lux, tenebris fugatis,

Splendide fulgens adeo micare,

Nomini ut primordia Christiano
Urbs daret ista.

B Tum ferax accrescere preminentie
Tritici surgit seges, ac referre
Centupluu ccelis patienter aucto
' Mergite fructum.

Spiritus sancti radiata luce,
Intuens toto orbe famem futuram,
Fertiles certat Solimain patronis
Ferre maniplos.
Nam prophetiz quoque dona sumpsit
Muneris charismate, «quo, tributo
Gentibus, Judza caret, salutis
| Fonte negato.
Urbe qua certamina sunt laboro
Plura decertata pio, fideles
Clara quis Christi referunt alumni
€ Promia regni.
E quibus multis, quia Christiani
Nominis fons hic et origo coit,
Post Palzestinos breviter wiumphos
Paucula tangam.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM."

Urbs nacta Antiochi nomen de nomine regis, D Et Machabzorum recolit solemnia fratrum :
Soriis apostolice magnis instructa magistris ; À quibus antiquz dum testificatio legis

lerarcha Petro, hic prima residente cathedra, Fortiter asseritur, matre exhortante beata,
Przsulis et digni officium solerter agente, Pro legislatore Deo stant uliiima passi.

Atque scholie Paulo docili ccelestis alumno, Et quia pro casta mandati lege necantur,
Egregius celebrat, Christo donante, triumphos; Christi sunt testes, veteris qui legis hahetur
Martyribus factis, isto sed nomine nec dum Fiuis principiumque novze, probat auctor utrique.
Dictis, martyrii quoqne dat reverenter honorem, Qvi sacra dum certant non ahjnrare paterno,

Digitized by Google
