529
cd neque pars aversa silet, virtus quia Marnas (161)
Suhjaceat Christo; fideique occasio multis
lloc jam tam propero prriefulsit parta triumpho.
Auguis hie antiqui vires vacuabat et artem,
Nec coram posito figmeuti moustra valebant.
Sacrat:e juvenis flagrabat virginis igne,
Ludicra pratulerat, sed frangere vota nequibat.
Haud grave ducit iter Memphitem tendere iu urbem,
Armaturque dolis Christi ut superare monile
Pravaleat. Totum vanisita deterit annum;
Inde vafri rediens instructus fraude colubri,
Presumptumque gerens animi grassamine crimen,
As, limen subter, quxdam ad portenta notatum
Defodit, adjiciens magici fern murmura vincli.
licet insanire, caput, velamine vulso,
Virgo rotans, diffusa comas et stridula dente
Ardore incendi, puerum clamore vocare.
Traditur acta seni, retegit cui larva piaclum
Ejululans et furta fatens, Memphyte vocatum,
Vi ductum, tormenta pati, crucis ignibus uri,
Cogis, ait, me exire tenet quen limen adactum.
Magna (senex) virtus quem lamina licia nectunt!
Cur uou hunc potius qui te immittebat inisti?
Uiquid, ait, collega meus, quem d:emon amoris
IMilaquearat, ego impeterem? Sed virgo sigillum
Ne tereret vapui. Fecisti invitus, at. exi
Perdere, non servare solens, pellitque ferocem
Nec juvenem exspectat, fraudis vestigia vitans;
Jncrepat ereptam non se cavisse puellam.
Non modo vicinas urbes pia fama replerat,
Quin longinqui etiam gentes exciverat orbis.
Ut nostris procul e terris Orientis in axem,
Quierere salvificum delegerit ille nedentem
Francorum illustris quem jussibus induperater
Prosequitur chartis, comitatu et honoribus auctam.
Qui furvo a puero possessus d:Ppione, noctu
Denitibus infremere, et gemere, atque ulularesuetus,
Diraque flagra ferens, requiem in tormenta trahebat.
Cujus in obsequium plures ob patris amorem
Procedunt, videt ut turbam benedicit, abire
Przcipiens senior, juvenemque suosque manere,
Nam causam adventus ex ipso intelligit ore.
Mox rogitatus homo, rapitur vix tangere terram
Ut pedibus valeat, loquitur sermone Syroruiu*
Tunc primum audito, servans idiomata lingue,
Nec minus et Grzeco citatus [scitatus] famine pollct.
Prateriens varias qnibus hic sit prieditus artes,
Nomine et imperio Christi curatus, ut atra
Peste viget liber, librarum pondera profert
Simplicitate putans auri debere talenta;
WMordea ab hoc sed pane capit, simul insuper audit :
Aurum quod cxnum reputent qui talia sumant.
Non homines modo reddebat, quin bruta saluti.
Ut Bactra quondam ductum regione comelum,
Quem terdena virum sibi pectora funibus actum
Presentem dederant : rabiduim qui linquere jussi,
Diffugiunt omnes, sociisque manere nec ausis
Otrius ille meat : Non mole, diabole, vasta

Ct) Holi Gazen ium.

FLODOARDI CANONICI REMENSIS. OPUSCULA METRICA

536
A Me terres, idem in magno, qui in vulpe, camelo,
'Proclamans, pergensque[pro porrigens] manum, cui
(nirbida dire
Atque immane fremens dnm proxima bellua fertur,
Labitur, atque caput premit ex:equabile terris.
Mirantur cuncti, tauto terrore furentem
Tam subito, tali factam lenimine mitem.
Nec potis est numero claudi pedibusque ligari
Omni facta die per cum miracula viti.
Haud minus ore potens turbas explebat euntes
Irradians, ad celsa vocans, et in ardua ductans :
Visere semotos non spernens, semina Verbi
Lztus ageus Domini et segetem supero imbre ves
[nustans ;
Amplificansque pio proscissa novalia rastro,
B Auget culta Dei, veteri nova semina glebe
Inculcans. Agarenorum ceu pandit Elusa,
Quam inveniens olim Cythereia festa litantem,
Non prius absistit lacrymis ef fainine divo,
Ecclesix quam condenda fundamina metans,'
Pontificem sacris ut eral vittatus Adonis
(Dienione naim pulso plures curaverat horum,
Adnotet iusigni rediniitum stemmate Christi.
Alapiona fero vacuans afflamiue menti
Dum redhibet, Christo lucrans, affinibus auctis
Nominis xterni Bethlehem attollitur auctor;
Sieque monasteriis vicus repletur et aulis.
Sollicitusque ut erat, fratrum prxnosse solebat
Multa, futura cavens, vitare nocentia callens.
Ceu quondam sociis vetuli discrimen avari
Promonuit, turbamque feram turpemque repulssm
Qux passi ; hospitium patrem lustrare tenaces
Dum cogunt, cujus multa vertigine funda
Vinea praevallata minus solito edidit, atque
Jd quoque in liorteudum mersis descivit acetum.
Dapsilis at frawres bilari qui dote refovit
Vinea, qua centum fuer.t factura lagenas
Miliibus ut tribus est plebis depasta, trecentas
Reddidit in spatium viginti lecta dierum,
Nam Pater llilariou lieto hanc benedixerat ore.
Cum propriis sineret gregibus servire fovendis ,
Celsa prius doctis alimenta requirere meutis,
Hxcce quidem quarenda juge, hzc sectanda mo-
[nebat ,
Non ea qux assidne mundo labente fatiscunt:
Quorum quem curam monachum retinere sciebat,
Hujus avaritie haud norat tolerare furorem.
Quare a conspectu venerandi amoverat oris
Sollicitum quemdam, custodem pauperis horti,
Atque animo nummos solitum servare pusillo :
Qui tentans lenire senem, cum fasce virentis
Advenit ciceris, coranique nec ausus adire,
Clam dedit Hesychio ponendum ad fercula ; sero,
Fetorem appliciti senior haurire.recusans,
Clamat avaritiam ciceris putere virore.
Horrida si minus haec, inquit, spiramina sentis,
Saltem adhibe bobus, fugere hec et bruta videbis.
Factum, disruptis fugiunt animalia vinclis.

Digitized by Google

