555 FLODOARDI C NONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. 556

Et arcta. dilatavit hujus carceris,
Asclepiadem , sanctilate praeditum ,

liujus honore culminis dignissimum ,
Suipsisse vestra comperi quod regmina. »

Abbinc Babillas urbis hujus pontifex
Confessionis d'gnitate praeminet :

Qui dum frequenter passionibus suis
Christi triumphans extulissel gloriam,
Et innovatis invicem carptoribus,
Flagella fortis pertulisset maxima,
]ntra caverna: carceralis vincula

Vite capessit gloriose terminum.

Cum quo feruntur tres necati parvuli
Philidanus, Epolanus, Urbanus simul
IIujus secuti Patris altum tramitem.
Cujus beati martyris mausoleum
Daphnis renidet, urbis in suburbio.
Qui Julianus, pestilens apostata,

Dum, fana Castaliz colens scaturiginis
Misero litaret impudens Apollini,
Responsa nec stipulatus ulla sumeret,
Ilujusque causas quaereret silentii,
luxta Babillz busta haberi sartyris,
Tandem remissi detulere daemones
Responsa se non posse quare reddere.
At ille mox venire Galileos jubet

(Nam Christianos sic vocare sueverat)
Et hinc sepulerum martyris propellerc.
Tunc Christiani rege Christo praditi ,
Arcam levantes hymnizando martyris
Laudes in exsultatione concrepant ,
Aures profani principis per millia

Sex impetentes hiec canendo carmina :
Q Christe , confündantur omnes ethnici ,
Qui vana adorant. supplicantes sculpülia ,
Et gloriantur qui su:s in idolis.

Colum resultat arduis clamoribus ,
Tyrannus atris infremit doloribus.
'Tum Christianos ille mandat abripi

Et carceris trusos in imis affici.

À Post quem Philetus, hine Zabennus jungitur,

Geminus senatu splendet hujus presbyter
Lepore clarus, emicans scientia,
Monimenta libris praxdicant ut indila.

CAPUT IX.
De sancto Babyla et Theodoro.

A  Prafectus ejus implet hoc Salustius ,

Arctansque quemvis Christianum primitus
Sibi obviantem (nomen huie Theodorus) ,
À luce prima torquet usque vesperam
Crudelitate tom truci , tortoribus

Ad flagra mutatis , ut unquam diceret
Se nemo Lam vidisse factum atrociter.
Pendens equuleo sed nibil preter pium,
Actus flagris hinc inde s:evientibus ,
Dicebat hymnum quem canebat pridie.
Considerans egisse nil Salustius
Immanitate tam ferze sententie ,
Juvenem recepit obstupens ergastulo ,
Ac imperatori quid actum sit refert ,
Quem commonet ne taie quid de cztero
Przsumat, ipse sibi parans infamiam,
Et Christianis qui resistunt gloriam.
AMinatur ergo Julianus Persicam

In Christianos arma post victoriam ,
'Totasque vires se daturum praelii.
Divina sed resistit his sublimitas ,
Miserum relegans quem minacen sustinet.
Nempe hoste czsus abdito subvertitur
Finemque vitx» sumit atque fascium ,
Christo potentis architecti filio

Diro locellum fabrica:te funeri,

Ast intimasse traditur Theodorus
S:evis adactum se parum doloribus,

Sed allevatum spiritali lumine,
Juvenem sibi astitisse, candidissimo
Sudoribus se terserit qui carbaso,
Aquam frequenter frigidam qui irfuderit
Euinque sub labore roboraverit :

Dolet unde fessis hostibus parci sibi,
Se gloriatus luce Christi perfrui.

CAPUT X.

De ultione in perfidos et retributione fidelium.

Ipsumque tanum fulmine ardet celico ,
Deus favilla delitescit Pythius :

Flagris subacti id clamitant Nenchori ,

Hd rusücorum tota fert vicinia.

Praefectus alter sancta mictu attaminans ,
Uhriatique templum inane censens numine ,
Prisumptionis digna pendit premia,
Damn, putrefaclis abditorum ductibus,
Dlasphemiarum stercus effert organo

Se vaque mult; peste gnarus interit.
Pralatus ipse probra gaz:e regie

Addens cavillo, dum cacbinnat, :emulo,
Manum supremi cognitoris non fugit,
Oris meatu fulcra fundens corporis,

AG) Locus corruptus.

D  VYacuus repente qui facessit sanguine.

Laquei parantur innocentes fallere
Fontesque dapnis sordidat contamine,
Cibi forenses hic madent asperginc.
Quidam gementes munda mundis judicant ,
Quidam exsecrantes respuunt. spurcamina,
Damnant profana, laude lucis oppetunt,
Palmas adepti dignitate funeris.

Rerum rapinam quidam ovantes efferunt:
Ut dux Valentinianus, indignans sacra
Siilla inquinari, non renutat carcerem
(167) Lato ministro, aut incolatum perpeti
Centena adeptus, unde regni purpuram
Pro militari mox capessit baltheo.

Digitized by Google
