5:5
Peinde volte manuum vivo carbone replentur,
Infusoque olei fotu flagrante papyro

Gostarum cratis laterumque arvina cremantur,
]nde pavimento prunarum aspergitur ignis,

Et super hunc sancte tolerant consistere plantze.
Tum requies justo lectus conceditur ardens,
Vellitus unde iterum wahitnr discindere dor:um
Ungula dilacerans carnes et ad ossa penetrans ;
Queritur inde dolor, patiens dum talia suffert,
Ac sale cum valido plage intundumtur aceto,
Hec passus, fortisque manens, horrore fatigat
Tortores crucians, subigit frangitque flagella.
Victi suppliciis lanii vincire beata

Ferro membra parant, imo quoque carcere truduut,
Constringunique pedes magni sub pondere ligni.
Cumque tribus, nullo victus solamine pastus,
Sed neque potaius, mansisset athleta diebus,
liis indeiessus Trajani sede superbi
Amphitheatrali deducitur ante tribunal,

Quo, Komanorum cuncta properante caterva,
Objicitur geminis sub vincla leonibus actus.
Jamque datus, cave:e rabidos audire ferarum

DE TRIUMPHIS CHRISTI ANTIOCIILIL GESTIS LIBRI DUO. — Lit. I.

855
A Ut copit fremitus, flagramine talia fatur,
Martyrii et magno succensus amure triumphi :
« Sumite, Romani, nostram quicunque paliestram
Spectatis, cunclique viri, mea sumite verba ;
Non abs re patior, nec propter vana laboro.
Me pietas, nou impietas perducit ad ista,
Nec propter facinus, se.! pro pietate trucidor.
Frumentum Christi, fateor, me dentibus barum,
Mundus ut inveniar panis, molar ipse ferarum. »
Permissi veniunt, illo liec dicente, Icones,
Prafocantque pium, jussi componere luctam,
Citera nou audent, nec enim contingere carnes
Prasumunt, tantumve cibo violare cadaver.
Mortua membra feras, homo qua laceraverat, ar-
[ceut.
B Quz ratione vigens ratione vigentia torsit,
llec ratione carens ratioue carentia servat,
Christicolisque su:e linquuntur ct integra sedi.
Hiec ad quam revehunt comites invicta ferente;
Qssa triumphati, proceres vincentia inundi,
Daplinitieauque locant extra pia pignora portam
Mortuus ut tegeret vivens quain rexerat urbem.

CAPUT VI.
De Herone et successoribus ejus.

Angelicis quondam conspexerat iste choreis
Sidereos trinum cives efferre decorem;
Co'icus antiphonis niodulans recinebat ut. hymnos
Ordo, notansque modos proprios, docet organa tur-
(mas.

Spargitur hinc celebris mundi per climata ritus.
liuic manifestatum pcrgenti ad przlia fertur

Ejus pontificem post se fore sedis Ileronem,

Jlis ipsius qui tunc levita nitebat,

Quique gradum digne subiens hujusce decoris,
llujns et exempluin sectans imitator habetur,
Proque gregis Christi cura procumbit alendi.

Iustruit hane post quem praesul Corneluis üuroem.
'Tum quoque post Petrum quintus hic praefuit Heros ,
Theophilus sextus, sapiens sanctasque sacerdos,
Cujus catho!ic docwriux scripta feruntur,

C Contra diversas &octe bellantia sectas,

Wermogenem et reliquos qui confutavit ineptos.
Congressusque palam superavit falsa sequent: s.
Qui procul exturbans docti celeberrimus oris
Ut vigilans pastor ricius clamore ferarum
Atque lupi Christi gregis insidiantis ovili,
Prsesentes vegetat, venturis arma ministrat,
Ecclesiamque Dei vita verboque venustat.

CAPUT VII.
De Maaimino et Serapione.

Hinc Maximinus rite post apostolus
Qui rexit urbem fertur istam septimus.
Serapion post hunc, fide. clarissimus
Ac eruditus regulis authenticis,
Quibus refutat improborum nanias ;
Qui se prophetas jactitabant pub'ice,
Sanctis agentes vatibus contraria

Et spurca mundis inserebant semina
Dum tritico conspergerent zizania ;
llic Maximillie detegens mendacia ,
llonore vatis quam colebant inscii ,
Ostendit ejus exsecranda semina.

liujusce subseripsere sancti epistolis

Viri probati, przesules ac martyres",

Qui pluribus fervore sancto scriptitatis ,
Docet fideles, infideles arguit ,

Rectos tuetur, deviantes corrigit ,

Nunc apta firmans, nunc inepta respuens ;
Qui Martiani reprehendens dogmata
Monstrat sibi ipsis quod sient contraria,
Nuotans sequaces quos dotcelas nominant ,
Servatque agellos a maligno semine,

In quis benigna nutriebat gramina,

CAPUT Vill.

De Ascleyiade,
Tlie ad supernam dum recessit patriam,
Asclepiades prxsnlatu fungitur
Istius urbis, inter almos milites
Confessione clarus et fortissimus.

PaTrnoL1. CXXXV.

Phileto, Zabenno et Gemino.

Congratulatur huic Alexander, datum
Solymx a Deo quem priesulem signavimus.
Solans alumnós urbis hujus litteris,

« Levavij, iuquit, nostra Christus vincula

18

Digitized by Google
