539
Siciliam aute dies paucos esse Hilarionem
Ingressum ; quem nemo sapit, putat ipse latere
Secretus ; sed abibo et eum per compita prodam.
Moxque petens portum appellit sinuosa  Pachimi
[ Pachyni ],
Ac duce possessore (164) casam seuls ante recumbit.
Nec mora, liber abit, medicique notamina pangit.
Quem plures extemplo adeunt , morhisque levantur
Corporis ac mentis. Tum de primoribus unus,
Cui gravidam Jymphata cutem distenderat unda ,
Quo venit sub sole, redit mox pondere liber.
Qui medicatori praestantia premia promens,
Hxc responsa capit : Gratis data dedite gratis.

Inter qua Hesychius, quzrens toto orbe magistrum,
Littora perluatrat, penetrat deserta, levamen
Corde fovens istud, tantum non posse latere
Hunc ubicunque diu. Quam spem tres ducit in angos,
Inde a Jud:ro vendenti scruta Metonz
Audit Sicilie mirz virtutis in oris
Christicolis vatem populis nituisse novellam,

Tot signis clarum, tantis virtutibus altum,

Sanctorum ut veterum quidam esse propheta putetur.

Adriaco mox hic pelago Trinacria fertur

1n sola, remigio justum ducente secundo

Scitatus, famam senis uno ul ab ore capessit,

Consona cunctorum rutili pr:econia lichni :

Qua niteat, quid agat, quar signa stupenda celebret ,

Omnibus hinc adeo mentem mirantibus almi,

Quod nec opem a quoquam capiat post talia panis.

Discipulus tandem lacrymis per gaudia fusis

Irrigat inventi boc plantas sudore magistri ;

Nixque erectus co, et biduo triduove refotus

Famine mellifluo, velle hunc evadere terras

Audit in externas, ignotus nomiue et ore

Qua residere queat, Doniinoque vacare quietus.
Ducitur ergo Epidaur:eos proreptus in agros,

Qua neque celatus longo sub tempore degit

Rure latens modico. Siquidem draco magnus Achivi

Quos, trito sermone, boas vocitare sueti,

Late actus vacuabat agros, armenta gregesque

Pastoresque voraps, lethali flamine tractans (pro

[trahieus. )

Cui vastam jubet ille pyram funusque parari,

Excitumque data seriem (465) prece scandere;mnndat.

Obsequitur supera serpens virtute coactus.

Supposito ille cremans immanem fomite pestem

Admiranda dedit pavido spectacula vulgo.

Tenpestate sub hac, mota concissio terre

JEquora limitibus metisque eftudit abactis,

Diluvium ut rursunt instaret mortalibus ; omnes

Antiquum timuere chaos de montibus actas

Exscelsis pendere rates, fluctusque frementes

Curgitum inundantum ferri pez littora montes

Cernentes Epidaurzi, dum stragibus urbis

Prateritis trepiJant, Patris suffragia querunt,

Quem spe prxsempta rapientes littore sistunt.

Mos tria signa crucis sabulo dum pingit arato,

(164) Id est demone.
(165) Id est s?ruem,

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METfUCA.

5

A Intenditque raanus contra, mirabile diclul

Creverit ut surgens steleritque in molibus zequor,
Inlignansque fremensque diu, velut obice versum,
In semet sensim lapsisque refluxerit undis.

Ut rupes senis ante pedes rigidi in mare montes
Parte tluunt alia, hinc ceu marmorci, inde liquores,
Spargitur id tota regione, per arva, per urbes.
Mirantur cuncti eximii magnalia signi, —

lile dolens prodi, lembo elam nocte recedens
Ellugit, et classe ascensa, Malta [Malea] atque Cythera
Occurrunt. Dumque alta legit piratica grassans
Fertur adesse nianus, epidanisocii armaque posctt,
Exercentcuuctos (166), creberrima nuntia currunt

MW recitare scni. Ridens procul ille carinas

Ut videt hostiles : « Quid, ait, trepidatis, alumni?

p O modice fidei * Pharaonis an agmina plura

C«rnitis agminibus, divis qux mersa triumphis? s
Swvoram interea spumantia rostra propinquant ;
Emissus quantum spatii lapis occupat absunt,

llie manu contra erecta, venientibus ora

De navi loquitur : « Satisest huc usque measse. »
Mira fides! resilire rates, poppimque petita
Agnine nitentum contra post terga redire
Invitos, stupidos citiore ad littora cursu

Quam ventum fuerat, casso molimine ferri.

Sic grassantum atlileta Dei sine sanguine victor,
L:eta tropxa ferens, legit equora Cycladas iuter,
Littoribus variis crebrisque furentia terris,
Tutus uti sulcel placidi vada mitia stagni.
Urbibus ac vicis passim concurrere vulgus

C D:imone possessüm ac voces ince:lere in aures.

Sicque Paphum appulsus, requiescit ab urbe remotus.
Non tamen id longum : viginti forte dierum
Vix volvens spatiuin, cunctis namque insula c'amat
Urbibus ore agitatorum famam Hilarionis,
Advenisse Dei servum, hunc sibi rite petendum.
Occurrunt Lapithz, Salamina, alizeque resultant :
Approperant cunctis certatim ex urbibus aeti,
Atque uno coeunt vexati merte ducenti,
Sexu discreti. Dolet auferri ille quietem,
Presidimmque petens notum, precis igne fatigat
Colluctatores, alios mox decutit, atque
Post biduum tridutmve alios, nullusque resistit,
Ilebdoimada explicita, qui non kxtatus abire.
Exactis geminis postquam devenerat annis,

D Cogitat Zgypti profugus loca barbara adire;

Suadet at Hesychius Cypri penetrare recessus,
Abducitque mari, montes procul iuter opacos,
Reptando genibus nranibusque abrupta subiri
Quz vix prx:valeant : pomaria consita amcenum
Reddebant, ductique locum de vertice rivi.

Nec detractus honos ab eo per tempora quinque

Annorum arboribus quibus hic mansisse probatur ;

Nullo horum sumpsisse cibum de germine fertur,
Antiqui juxta fani collapsa patebant

Moenia, qua sueti innumeri sub nocte dieque
D:emonici resonare globi , velut agmiua belli;

(466) Forte leg. contos.,

Digitized by Google
