601

DE TRIUMPHIS CHRISTI ET SS. PALAESTIN.E LIDRE TRES. — LIB 1.

301

Responsum capit , baud unquam. se morte obiturum, A Sedula qu: templo degens, jejunia ducens

Auctorem donec meruissel cernere vilz :-

Quo viso petit absolvi sibi vincula carnis,

Non metuens mortem, dignus quia visere vitam;
Non mortis horrens umbram, quia noscere lucem,
Paceque conspeeta, cupiunt requiescere membra.
Hic Phanuel proles, viduis quoque forma salutis
Anna propbetissa. tribui qu:e nascitur Aser :

Crebra, Deumque rogans, servit cui nocte dieque
Dona prophetiz cceli charismata sumpsit :
Emmanuel natum non solum digna tueri
Vaticinaus, in eo meruit quiu famina ferre,
Hunc multis positum przdicens esse ruin:ze,
Continuans quod et advenis surrectio multis.

CAPUT XXI.
De saucto Stephano.

Isthic preetpuis quoque consummantur agones
Militibus, quorum Steplianus certamine primo
Post Christum lethi liventia tela triumplians,
Noninis hinc proprii scitur cepisse coronam
Tempore quo Dominus dirum cruce vicerat hostem. :
Nam dum levitas sacris assistere meusis
Cetus apostolicus, septem quos Spiritus almus
Exornat, statuit, divino numine lectus
His lucis locuples przponitur archidiacon.
Mox imbrem sermonis agens, virtute coruscat,
Prodigiisque novis populo nova fulgura monstrat.
Quem contra Synagoga crepans Satanz blateratu,
Bellabat rabido, libertinique remissi,
Atque nothi Cyrenenses fervore perusti ,
Turba et Alexandrinorum Cilicesque procaces,
Aut Asize reliqui. Sed non superare sophiam
Flaminis aut sancti potuerunt sistere rivos.
Captum concilio statuunt-et magna queruntur,
Mutandas legis Moysi quod traditiones
D.xerit ab Jesu, templi accelerante ruinam.

In quorum medio velut angelus ore coruscus
Voce tonans patria, sic lumine fulgidus inüt :
« Patres atque viri fratres, mea sumite verba.
Majestate Deus radians apparuit olim
Abrah:e nostro, placito sibi carne parenti,
Przcipiens olli : Terra discede paterna
Approperans aliis, tibi quie monstravero, regnis.
Chaldza egrediens habitavit denuo Charran;
Post obitumque patris hxc hunc deduxit in arva,
Nec dedit hinc ipsi quantum pedis abdere passus
Quit ; tamen liec ejus soboli tradenda spopondit,
Cum senior fessus carnali prole careret.
Sed tua progenies alienis accola (dixit)
Ruribus existet, graviter tractata per annos
Ferme quadringentos, famulatu nessime pressa,
Exiet atque loco mihi postinodo serviet isto,
Judicio gentem cui servierit quoque subd:m.
Post testamentorum circumcisio sumpta,
Procreat inde senex Isaac, quo natus Iacob:
Bis sex progenerat pr:eclaro sanguine patreg,
Invidizx Joseph quos. vendere Lvor ade, it.
Vic Pharon ingreditur, Domino comilante superno,
Ümnibus eripuit-salvans qui pestibus illum ;
Per quem mox sapiens Pharaoni et gratus habetur ;
lunc qui przeficiens regno przponit ct aule.
Jgyptum inde onerosa fames Canaanque premebat;
Excitat hee primum patres angustia nostros;

Vendi ibi comperto frumenta videre Canopurm.

lane quoque dum repetunt, Joseph patet agnitus
[illis

Qux postquam Pbario regi perlata feruntur,

Patrem cum generis turba sibi poscit loseph

Ad quem cum decies septenis quiuque jugotis

Descendit proprie stirpis animabus lacob.

Qui postquam vita defungitur ipse, patresque

Bis seni. Sichem lati positique sepulcro

Abraliam pretio:quod sumpserat Emor in empto.

Tempore promissi properante quod ipse professu

Abraliz fuerat Domiuus, plebs crevit et ingens

Eflicitur populus, donec rex nescius horum

Emiuct Eypto, cireumveniensque colonos

B Addicit, diro proprios exponere letho

Compelleus genitos. Moyses tunc natus et :ede
Mensibus est patria latitans tribus abditus hosti.
Gratus at Altithrono fluvii dum traditur ulvz,
Regigepa raptus, fotus, vice prolis amatus ,
Artibus excellet Pbariis, virtutis et actu

Lustra gerens octo, meditatur visere fratres;
Pelleumque virum Ilebrxo vim tendere cernens
Percutit, atque suos retur sensisse propinquos ,
His per eum Dominus vellet quia ferre salutem.
Quos imprudentes odio rixaque furentes
Corripiens, audit, Princeps, aut arbiter ut aig
Quis dedit, el nostras valeas finire querelas?
Mene ut heri Pharium jugulo plectere colonum?
Territus his Moyses disponitur advena terrz,

C Aufugiens Madian, bino est qua pignore mactus..

Quadraginta annis illi hac tellure peractis,

Angelus hic flagrante rubi monstratur in igne,

Quo mirante facem scrutari remque parante

Vox facta est : « Ego sui patrum Deus ipse tuorum.»
Alutonitus Moyses non audet cernere contra.

Cui Dominus : « Pedibus tibi calceamenta resolve,
Nam locus in quo stas coustat quia terra sacrata est.
Verbera dura mei populi, Pelusia regna

Quem retinent, vidi, gemitum quin auribus hausi
Descendique tegendo illos quo missus abibis.»

Hic Moyses, sibi prxlatum quem ferre negarunt,
Principis atque ftedemptoris vice mittitur illis,
Colicola simul ostenso, comitante per ignem. :

Mis signis educit eos per rura Syenes,

Inque marí ltubro rutilans et in invia sicca

Lustris octo prophetavit quoque, quo Deus (aiens)
Tempus erit, vestris de fratribus excitet unum,

Digitized by Google
