ui

DE TRIUMPBIS CHRISTI ET SS. PAL/ESTIN.E LIBRI TRES. — LIB. lH.

Bií2

Gaudet in his,senior habeat quod acumina pugnz, A Iízcque Evangelium, tunice. eum tegmine, sace,

Quodque ad eum: auderet nullus vel scandere rarus.
Sicque fovens charam, Domino inspectante, quietem,
Quadam forte die paralytica membra jacere
Respicit ante fores; quis sit rogat, ut quid adactus?
Procuratorem, Hesychio narrante, locelli

Accipit, ac villis cui subditur hortulus ipso.

licet illacrymans, inopemque salutis adortus

Sic dextra jubet intensa recubautis in ora:

Surge tibi dico, Christique in nomine perge.

Mira medela! rotabantur dicentis in ore

Verba, nec ediderat perfecte h»c omnia, jamque
Membra salus propera ad standum solidata levabat.
liec ubi sparguntur, mullis iter invium inire,
Difficilem superare aditum, spes certa suadet.
Id per circuitum villis servantibus unum,
Secreto fugieng ne lapsu ignota capessat.
Non equidem velut. instabilis levitate modernos (pro

(co MOvOs) —
Quarebat loculos; quin defuga semper honoris,
lgnotus [f. ignotusque] humilem gestibat ducere vi-
' [ tam.
"Tempore dum senii sentit se ad przmia ferri,

WHesychio, qui semper eum pietate colebat,

In. testamenti vice fertur epistola parva

Ejus scripta manu ditis qua cuncta supellex
Divitieque inopis memori traduntur houore

Palliolique decus, simul ac veneranda cuculla.

Jam modico igne tepens in pectore flamma caloris

Restiterat, jam nil hominis, sensus nisi, vivi

Magno corde viget, visuque profatur aperto :

Egredere unde times? anima egredere unde vacil-
(I5?

Jam decies septem Christo famularis in annos,

Et letlium zegra times! Hxc; et petit halitus :ethram

Robore pervalidus, pia per miracula clarus,

Utque virum. meritis vix tunc cequabilis ulli.

Terra solo adjicitur mox, ceu pr:eceperat zger,

Post obitum parvam ne detineatur in horam

Audit ut llesychius, Cypri petit illico littus :

llic se versanduim pingens discrimine multo,

B Pignus sublegit decimo post funera mense ,

Majus namque Palestine comitantibus affert
Liztisonis populi turbis monachumque catervis,
Qua, Constantino civilia jura ferente,

Ob densas fidei segetes Constantia dicta,

Inque monasterio prisci moderaminis abdit,

Iilasa tunica, cum palliolo atque cuculla.

Torpore erat tolo, quasi viveret, integer; artus
Et multo ut fotus refovebat aromate vulgus,
Quenique pia late mundo virtute refudit,

Carnalem in sensum quoque respergebat odorém

CAPUT IV. ,
^ De Maria /£gypiiaca et. Zozima.

Incoluere Palestinam virtutibus alti
Egregiique viri, qui tramitis arta secuti
Exiwmii, petiere poli sublimia celsi.
Quorum alii placuere Deo deserta secuti ;
Ast alii pariter fraterna pace gregali,
Inque monasteriis celesti jure morati.
Quorum olim quoddam Jordanis ripa tenebat, .
Quo legem viguisse ferunt, pro tempore, utraque
Nam socialis agon fere certabatur in anno,
Ante diem, donec solito jejunia Paschze
Incipiunt ex more geri tum singula vitz.
Quique eremi dum vasia petunt, certamina sumunt ;
At cum jam redeunt paschalia festa, recurrunt,
Üi pacis Dominum: valeant benedicere in unum.
lloc Zozimas supero ingredilur moderamine du-
[cetus ,
Milia sese reliquos superasse fideli
Dum reputat, Christo cum quis certarat agonem.
luc igitur veniens, tandem certaminis hujus,
Discipulus factus, meditatur sumere normam.
Qui deserta loci. peragrat duin tempore dieto
lnterius penetrare studens inculta locorum,
Rinatur si forte vivum reperire daretur
lac quoque sub validz studio virtutis agentem,
lujus militiz sibi qui dependerit usum.
Deditus his, usti medio fervore diei
Quondam, dum perferre preces contendit iu altum,
Approperare nigram solis exspectat ab ortu
Wumanam veluti formam, loca prona petentem ,

C Canitie ut lanam crines collotenus albam. ,

Territus aspectu, crucis ora levamine muuit.
Obvius at fieri venienti ut cepit, camdem,
Maturante fuga , videt ad secrela migrantem;
Quam sequitur rapido nitens contingere cursu.
Dumque propinquus ei fieri jam coepit, in istas
Erumpens voces, laerymis ita. clauat obortis :
Heus! quid, serve Dei, fugiens contemnis inertem
Decrepitumque senem? Exspecta, quicunque videris,
Exspecta per eum cujus sub nomine solus

Incolis has terras; exspecta, attende vieto,

Siste gradum, per spem tanti mercede laboris
Propositam, benedieque senem, sta, respice, verte
Te nobis per eurn qui nunquam rejicit ullum.

Talia dum currens replicat , laerymansque rogins--

[ave,
Devenere locum quenidam quo. fluminis alvus
Restiterat, sicco torrente, abeunte meatu.
Hune quoque transgrediens, corpus quod fugerat
[isthie
Substitit, becque refert lacrymanti, et multa qua
[renti; ^
Abba, ignosce , rogo , Zozima, quia pandere memet
Non possum conversa tibi, sum femina, et ipsa
Corporeo, velut ecce. vides, pro tegmine nuda.
Sed jacías vestem, si vis oratio detur,
Huic peccatrici, qua jam circumdata vertat.
Audito Zozimas proprio cognomine, mente
Coneutitur, nimioque metu pervaditur haerens;

Digitized by Google
