35 FLODOARDI CANONICI. REMENSIS OPUSCULA METRICA. [^3]

"Protinus egressum 'Teotignus episcopus armans,
Dzcit in ecclesiam, fidei sermonibus auget,
Tandemque attollens, altaris ad intima transfert :
Quo przcinctus erat gladium proponit, et offert
Inde Evangelium, rogitans quid mallet corum.
Cumque manur prompte divina ad jura tulisset,
Praesul ait : « Quod cepisti jam perfice, (ili :
Vitam contemnens fragilem, sperato manentem;
APergito confidens, oblatam prende coronam,

A Qua redimire pium Dominus caput eagit altus.»

Regrediens smvum repetit praecone tribunal
Invitante, dato sibi tempore, adesse, recurrens
Nec patitur scitante moras ut przside reddat ;
Verba sed expromens certo se robore fixum,
Non rogitatus, ait confirmatum esse paterna
Lege, Dei potius hominis quam jussa timenda.
Sic plecti jugulo tali pro famine jussus,

Majoris super ostra gradum mox sumit honoris.

CAPUT XIV.
De sancto Asterio.

"Asterius quidam presens erat, urbis alumnus
Romse, patricius natu, splendore senator,
- Ornatus meritis, opibus feliciler utens,
Nobilitate vigens, regali stemmate pollens,

At super hzc fidei Chrisli proecelsus amore.

Is preetaxati dum martyris astat agoni,
Excipit et c»sum gladio, attollitque verenter
'Subjectis humeris, substrata et veste, cadaver

"Testis et exsequiis quem dat, mox captat honorem.

*Traditur hic multis aliis quoque fulgidus actis,
E quibus id per eum tradunt memorobile gestum.
: Paneadam quam Phoenices antiquitus urbeia
Dicunt, Caesaream nostri dixere Philippi;
Panius hanc prope mons, cujus radicibus ortus
- Jordanis gemino asseritur procedere fonte :
Moris erat mactaretur quo victima certo
' Solemnique die fatuis a gentibus illic
ADxemonicz, fuco qux fraudis adempta dolosz,
ANanescens, oculis nusquam parere solebat,
-Famaque suadebat praesentibus, hostia celsi

Quod mirabiliter peteret penetralia cceli
Contigit Asterium, quondam deceptio talis

p Dum geritur, casu praesentem astare profanis

Prxstringique videns stapidas phantasmate mentes,
Erroresque dolens hoininum, miseratus et orans
Ingemit, atque oculos coelis palmasque repandens,
Invocat interno Dominum clamore potentem,
Integraque fide poscit, lacrymisque profusis
Flagitat, antiqui fallaces arguat artes

Serpentis, miseris removens mortalibus hujus
Pizstigii nebulas, arcanaque monstra revelars.
Hzc rogitante piis precibus cum fletibus almo,
Ecce superferri subito depromitur anguis, ——
Victima divinis sublata putata rapinis

Reddita, cunctorum fluvii conspeetibus imo,

Sic (idei prece Christicolze resoluta fatiscit
JEtatum falsi tantarum. machina ludi,

Ut non bisce locis reparagi quiverit erroe
Amplius, hic clari patefacto lumine veri,

CAPUT XY.
-De statua. Salvatoris

?Paneade civis mulier deprenditur hujus,
Fimbria quam Domini contacta cruore levavit.
Adis pro foribus, cujus basis xrea, fixa
Coustiterat muliebris habens figmenta figurae
Femina, ceu palmas tendens genibusque voluta.
Altera salvificis.statuam basis are gerebat

Compta ula, dextram quasi pergeret (pro porrige-

[ret) auxiliando.
THanc secus erumpens humi innascier berba ,

Ü Crescere aa-erasc consueta lacinia vestis,

Qua mox frondenüs tetigisset vertice coni, -
Pellendos robur morbos capiebat ad omnes,

.Nil virtutis habens sacra nisi tacta lacerna.
Perfidus banc cornu taurus qui obsistere ruptis
Trruerat domino loris, petit, impele vertit,

Figientique furens proprii simulacra reponit,
Coelitus offulso teritur quod fulmine truncum
Atque notat jugulo divini vindicis ictum.

CAPUT XVI.
De sancto Pamphilo,

Floruit hic clarus venerando Pamphilus actu
Martyr, presbyterum dignum quem laude sacravit
Agapius presul, hujus largissimus urbis

Erga inopes, et eis devinctus amore paterno;
Inque gubernando Ecclesiam solertia cujus |
Pervigil experta est, multoque labore probata.
Uic in episcopi Theotignum jura secutus

Fuleit, id officii quam laudabiliter explens.
Pamphilus excalpsit qux sacra volumina martyr
Hieronymo Cresi gazis potiora feruntur — —— —

D Signa manus recolens, vestigia sanguinis edens

Articulis sanctus propriis quie martyr ararat,
Qui plenus fidei, divini plenus amoris |

Regna triumphavit feralia Maximiani.

Eusebius fastos cujus edere libris

Quis quantus fuerit studuit, simul unde oriundus
À puero veram doctrinam, przlia, palmas,
Quantaque pertuleri4, quos desudarit agones,

Ut quoque percepit hoc dignus honore coronag

Digitized by Google
