y25 DE TRIUMPHIS CIIRISTI ET SS. PAL/ESTIN,E LIBI. TRES. — LIB. II. Id

CAPUT XVII.
De. Eusebio scriptore.

Martyr bic adjutor sacrorum in luce librorum A Ex infinitis fere, sea preclara feruntur

Huic nitet Eusebio, Scripturz: quem vocat ipse Historia Ecclesiz, Canones Evangéliorum,

Hieronymus clavem, testamentique perennis Ounimodis Chromcon, gestis clarissima, cujus

Custodem, memorans quamplurima quique revol- — Doctrina atque fides operum probitate renidet.
[vat .

CAPUT XVIII.
De Theophilo, Acacio et Gelasio. —. Reliqua itineris Paule.

Theophilus przesul hic lumine claruit almo, Parva sed admittit vitantem culmina cella.

Doguiate purificaus errantes Pascha colendi. Tunc loca cuncta piis Christi signata triumphis

]Mac etiam renitens antistes Acacius urbe, Circumiens, inagno fidei veneratur amore. .
Espositis fidei Salomonis dogmata lustrat : Prostrata ante crucem Dominum ut tueatur adorat.
Preterea multa Ecclesiam quoque luce venustat. Pendentem, mundi quoque crimina morte piantem;
Qui pro Liberio Felicem sede coronat Osculaque affigit lapidi, complexa sepulerum,

Gelasius, post Enzonium sale fertur honesto Angelus amoto reserat quo gaudia vitze,

MHic viguisse sacer parca sed condere dextra. B Allambitque locum, lacrymarum flumine fuso,
Postquam Cxsarex lustrasse sacraria gaudet De Domini menibris monumenti jure sacratum
Paula, per Antipatri dictum de nomine costrum Hinc tandem egrediens Sion ascendit in arcem
Semirutum gradiens, Lyddam, Diospolis ore Montibus in sanctis, eujus fundamina pollent
Quz fertur Graio, non segnis ire sategit. Porte et castra Deo chara super omnia Jacob,
Dorcadis nezque salus hanc fulgida comit. Non ille flammis quales uruntur ab hostis,
Maud procul binc Arimathiam vicum intrat loseph, — At quibus intratur regni coslestis in aulam,
Celorum Dominum digni condere sepulcro. Non siccis specians oculis aspergine Christi

Inde sacerdotum Niobem [Nobem] succedit in urbem — Sanguinis infectam vincti c:esique columnam,
Post occisorum tumulum tristi omine dictam (156). — Qui certe assidu: moderamina lárga salutis

Tine Joppem portum penetrat fugientis lonze; Fert fidis valida applicitis dans robora vinclis
Unde viam repetens celeris divertit in Exomaus. Pellere diversas medico solamine pestes,
Qus nunc Nicopolis, Dominus qua fragmine panis — Porticus ecclesiz qua sustentata levatur ;
Agnitus est illis quorum dilectio vera Panditur inde locus Paul:e, quo Spiritus alinus
Factis enituit, quorum irradiata probantur , Centum bis denosque super descenderat agnos
Lumina, dum gestis ccelestia jussa decorant Hic quoque pauperibus Christi pia dona ministrana
Et noscunt opera quod non agnoscere possunt Competit optatam longo spiramine Bethlem ;
Auditu, reteguntque simul non esse beandos Atque specu. ingrediens divinum Virginis alvus
Quoslibet ore modo, si non bona facta sequantur. Qua posuit partum, praesepe, animalia Christi
llic quo fonte pedes visus lavisse Redemptor Quo Domini agaovere sui, se cernere visu
Apparens cum discipulis, numeroque luuntut Testatur fidei stratis puerilia pannis
Morborum hoc pestes variorum animalía linquunt, — Membra jacere Dei, stabulo deposta sub arcto ;
Inclytus hinc Cleophas, cujus sacrata nitescit Sedulus intactze matri nutritius aptum
Hospite digna domus Domino, jugulatur in ipsa, Przbet ut obsequium ; venientes tempore noctis
Judxos Christi passus pro laude furentes ; Pastores, stellamque, Magos pia munera dantes ;
Quaque etiam cultus celebri pietate sepultus Lactentes czesos, Herodem c:ede furentem ;
Quem terris Dominum propria susceperat cede, Ut petit &gyptum Joseph comitante Maria.
Clara poli super astra colit sibi domata dantem. Sicque domum pànis lacrymis venerata profusis
Nicopoli egrediens Bethoron conscendit utramque — Fonte pio Regis cunabula sacra salutat.
Paula, urbes regis Salomonis honore locatas, I] Haud procul inde petit turrim gregis omine claro
Sed dudum vario bellorum turbine versas : Quze Jacob paverat oves, sibi voeis honorem
A dextris Gabaona tuens, qua figere solem Angelicz hauserunt pastores, Gloria, summo
Cum socia valuit fretus cognomine Jesus. Qua cantata Deo mortalibus atque benignis
Substitit in Gabaa, meminitque lihidine cxsos Pax legata, choro laudes reboante superno.
Sexcentosque reservatos in origine Pauli. Quem prope dum pascuntur oves, en velleris agn:
liinc urbem misto trinoque vocamine dietam Detegitur puri, celesti et rore repleti,
Ingreditur Jerusalem, sub parte sinistra Sanguine qui dignus dissolvere crimina tundi
Mausoleum MHelen:z dominz mirata celebre Kt vastatorem propria depellere plebe,
Adiabenorum, Solymos quo tempore pavit, Inde via veieri Gazam petit impigra Paula,
Jnsistente famis fruntento, rure Canopi. Persica thesaurum qnam promere lingua re;izaat.
MWospitio Paul: prztoria celsa feruntur, in qua Silvanus rabiem Diocleti» pi

(1,6) I Reg. avit.

Digitized by Google
