551

Pollebat siquidein przstans hac culminis arce

Corporis attigui senseve atllamine vestis,

Taugerel aut quam quisque, regi quo nosset odore

Cui larv:p, addictus vitio vel oleret adustus.
Flebat at obsessus numerosis undique turbis

Et grege stipatus fratrum curaque. fovendi:

Affectus pscis, deaiderio atque quietis

Arctari obsequiis venientum et honore dolebat z

Carceris lec tabens evadere Septa calebat,

Oblatasque animo pompas ac stemmata calcans,

Solum exoptabat eren; quam pronus inire

Dum jamjam pario properans conatur asello,

Multa subinde ruunt laerymosi millia vulgi,

Excidium patria velut intentetur et ignis,

Claudere moliti precibusque astringere nisi,

At manet invictus tractaus liaec. famina secum :

Fallacem hapd facio Dominum, nec quibo videre

Proruere ecclesias, fusum squalere cruorem ;

Uude prosare datum patrize prxseita pericla.

Vadere sed prohibent, testatur at ipse eiborum

Stinere nil potusve, nisi mittatur ahire.

Sic septem postquam jejunia tracta diebus

Producit, missus, socio mulio agmine pergit.

Quorum quamplures, ubi per sua rara, remittit,

Quadraginta legens secum, jejania fortes

Qui to:era:e queant, Pclusia teud.t in arva,

Ac Domini patrio servos invis;t amore.

Inde petens eremum, coluit quam Antonius aller

(Nempe revelatum sibi quod cali alta sulisse:),

Solari fratres, lustrare hiabitaeula certat,

Delectis sibi subparibus vicina. duobus,

Vasta eremi penetrat, tantumque abstemius illics

Tamq»e silens agit, ut primum cepisse professus

Tunc fuerit servire Deo vite ordine Christo,

Cui tot devoto saerarat te npora cursu.

Arenies niinio squalebant pulvere glelxe,

Effervensque sitis moribunda obiduxerat arva,

Et vacuarat aquis clausum sola torrida celum

Jam tribus ut liquit terras Antonius annis,

Decessum cujus ligere elementa ferebant.

Adfore fama volans ubi prodidit lBilarionem,

llunc eertatim adeunt, ducti passim omnibus agris,

Lurida tàbe famis sternentes ora : colonis

Compatitur pressis senior pietate redundans,

Uique polo passas gemino cuin lumine palmas

Exerit, os reserans, largos mox exhibet imbres.

Ast ubi concessis satiatur glarea nimbis,

Eu subito exortia replentur rura chelydris.

Non arva agricolis, pecori non pascua tuta ;

Nüsqnam agris requies, et certa pericula quaquam.

Quid medicinali exhibeant ad funera fotu

Incertum, nisi patronum ad suffragia notum

Certa petant, quo moesta levent, quo noxia pellant.

Ergo Dei famuli conira hire munimina poseurt,

À quo sumentes medicamina fida salutis,

Mox benedicto oleo maledicta venena repclunt.
Afficitur culti senior, pertzsus honore,

(169) Juliani scilicet Apostatr.

DE TRIUMPHIS CIIRISTI ET SS. PAL.ESTIN.E Liblti TRES. — LiB. IH.

55r

À Et pompa: fugiens venerantum ruricolonum,

Accelerat mutare locum, non. nota requirens
Climata profugii. I» Bruchio tanto hospite ketis
Fratribus exceptus, janjanmque instantibus umbris,
Decretam parat ire viam; turbantur amici
Àc retinere parant; nihilominus ille perurget;
Coylum ier, attestans ne sit inora forie wolesta
Se properante fuga ; Post, inquit, cansa patebit
Me subito a vobis celerique migrasse recessu.
Nec mora post nocteta lictores hospita pulsant
Limina, portantes perversi edicta tyranni (162),
llunc qui, destructo, quo rexerat agmina, claustzo,
Funcbribus jussis mandarat ubique requiri.
Frusteati votis, Magus est, ut dicitur, illi ;
Vera feruntur eum magicis callere futura. .
Ille eremi secreta legeus, semotus in unnum
Ferme manet, donec, fama vulgante, nitescit ;
Jaque carens latebra, terris bene nouis Eois,
Appetit :equoreis tandem se claudere arenis.
Discipulus tunc adveuiens Adrianus ab orig
Forte Palsünis, pandit periisse nefandum
Regni sceptrigerum, Christi regnare clientem (163),
Hortatarque monasterii recidiva reposci.
Abnuit isle decus fugiens, non bella reuutans ;
Nec reverebatur pavidus, qui regna perosus -
Deviaqae ingiessus, conducto interna camelo,
Per loca vasta Parethouium perducitur utbem,
Ast Adrianis bonore calens et culminis auta
Perflatus, veili furiis et fraude magistrunr,
Et male protri;is quie illi leganda dicarat.
"Larga manus, spreto infelix senis ore recessit ;
Regius haud longum. morti quem morlus aderit,
Zonano senior juncto subit edita classis
Siciliam tendentis, ea scissa Adria puppi
Dun legitur, subito naucleri filius atro
Flamine correptus, elamansque ita prodere fervet :
Wilarioa cur, serve Dei, nec in :equoris undis
Esse licet tutus, spatium da tangere terras
Hic imas ne przcipiter depulsus abyssos.
Ile dolens retegi : Remaue, Deus en ineus, inquit,
Si sinit, hic socius; prohibet, sin ille morari
Invidia quod agis peccatorem atque vacanteu ?
Sed patre daute (idem reliquis non credere terris,
Expurgat vitio puerum, ingressusque Pachimum (Pa-
[chynumn)
Quod solum superest, rebns quodrestat egeno,
Fert pro naulo, Evangelium quod scrisperat elim
lpse manu propria, nituit dum prima juventa.
Navigii renuit dominus, nisi codice, veste.
Re cernens inopes. Lattatus egere beatus ;
At ne promatur imeditullia transit in arva,
Lignaque decidens humeros onerabat alumni ;
Quo redeunte die pretio pro pondere sumpto
Panis opem tali sibimet sudore parabat.
Interea Petri quidam inira limina Roms
D:emnonico clamat scutarius impete raptus,

(465) Jovinianum.

Digitized by Google
