57

tuos amiserunt lugentia pectora matrum
Àc susceperunt lx:tantía regna polorum

DE TRIUMPHIS CHRISTI ET SS. PALZESTINJE LIBRI TRES. — LID. Ii.

À Et qui non norant animas cui morte dicarent,

lunc nodo perpetui cernunt Agnumque sequuntus.

CAPUT VI.
De sancto Georgio monacho.

Asseritur monachus hac urbe Georgius ortus ,

"Tramite se mire cohibens abstemius arcto,

Corduba quem Solymis egressum ad dogmata
[sumpsit;

Nobilibusque auctum sociis terrena prementeim
Atque diu optatum vidit captare triumphum.

CAPUT VII.
De sancto Hieronymo.

Hae tellure pios constat splendescere plures
Sanctorum, voluit terras quas sanctus adire,
Huc se flieronymus mansurum contulit alas,
Eusebio patre, Stridouis qui mvnibus ortus,
Doalmaticzeque et Pannoniz qua finis utrique ,
Ronulea Christi vestem suscepit in urbe :
Graminatibus doctus Grecis hic atque Latinis.
Inde sequens monachi cultum normamque probati
Presbyter effectus, laudatur przsule dignus.
. Mox illi insidize quo pro livore parantur
Maxime multorum solitus quod pingere culpas
Scribendo, scelerum ac vitiorum pandere furta.
At vitans vu se furias incendere, cedit;
Sicque domum linquens, cognatos atque parentes ,
Egressus Romo, Solymam dum pergit ad urbem,
Luce carere nequít cultx sale bibliothecz,
Rhetorico vigil hanc nimioque ardore volutans,
Tullius hinc placet, assidiia quem mente retractat.
Illecebris mensz captus dum Juditur hujus
Peste salutifera febriumque invaditur aestu.
Concutitur torpente gelu, rabido uritur igne,
Cum subito raptus, perducitur ante tribunal
Judicis, immenso radians ubi lumine fulgor
Astantumque nitor prostrati dempserat ausum ,
Vimque oculis aciem superze sustollere sedi,
Christicolam memorat, rogitatus conditionem.
Mentiris, quzsitor ait: « Ciceronis alumnus,
Non Christi es, cor ubi tuus et thesaurus habetur. »
Deficit his memorique magis consumitur actu
Quam rigido cxdi fuerat quo verbera jussus.
Inter flagra tamen, « Domine, miserere, sercebat. »
Hzc ubi vox tristi tantum plangore crepabat,
Tandem assistentes genibus se advolvere sumini
Censoris, veniam orantes juvenilibus annis,
Digna pati edentes post si pagana requiret.
Concessum jurat, jurareque summa paratus
Mittitur atque sub hac sibi conditione reversus.
Perfusos lacrymis oculos, mirante tumultu,
Evigilans aperit, somnum si dicere fas est.
Verbere quo tritus duros sensisse dolores
Testatur, passus, scapulis quoque !;vor inustis.
HBiinc tanto divina legit pietatis amore,
Quanto non stidio mortalia legerat ante,
His refici fervens, subiit Byzantia tecta
Gregorii Nazanzeni, tunc dogmate clara,
Cui se ceu docilis supplex summittit alumnus t
Beripturzeque sacre: dapibus satiatus ab ipso,

Hinc Syriam letus desertaque rura petivit,
Simplicis evectus pennis ad celsa columbze]

p Mollibus, elongans sequitur loca sole perusta,

Ni summis solum monachis, frustrata colonis.
Quattuor hac annis vasta regione peractis,

Ut prudens animal, Cliristi ad presepe cucurrit,
Et se mansurum Domini ad cunabula legit,

llic orans, meditaus, precibus studiisque vacabat, '
Jejunansque diem noctis ducebat ad ortum.

Nlicet hac multi fama ductantur ad ipsum

Indolis egregiz: juvenes, sanctique sodales;

Jamque adventantum comitumque frequentia cellam
Hospitibusque locum capiendis edere cogit.
Discipuli casti nam relligionis atnore

Hunc adeunt Patrem, jussis servire parati;

Cujus dilectam sibimet sapientia sedem

Struxerat in laribus, ceu Bibliotheca revelat

C Quam summo excoluit studio magnoque labore :

Expediet quis enim quonam molimine linguam
Hebraicam didicit, Chaldzeaque verba prehendit; '
Nisibus hzc quantis vel quo sudore pararit :
Quantaque sustinuit quoties desperat et audet,
Postquam cessarat, reducem renovare pakestram ;
Corporis ut domuit motus, incendia fugit;

Ut levis cetatis juveniles vicerit zestus,

Armatusque fide, fidensque juvamine Christi,
Hebr:ez canonem Scripture vertere nostrum

Nisus in eloquium, quo vina recentia prelo

Mox educta suo, proprium servare saporem

Jam: sine labe queant, perpurz tradita testze.

Luce prophetali Romana volumina lustrat
Commeuttus et hzec dictis, fere cuncta resolvit. '

D Preterea itinltis procudit opuscula multa,

Exhortans sotinsque pios reprobansque malignos; -
Abdita discutiest*, sanctorum gesta retexens :
Historie Chronicon) scriptorum nomina pandens ;
Catholicos armans, debellans falsa sequentes. ——
Sex datus his studiis et Quinquaginta per annos,
Consevit rationis humo sáera semina verbi.
Jamque fatigato marcent du? corpore vires,
Spiritus invict:e diffundit ropore menti;

Utque monasterii valeat disponere Jura,

Funiculo trabe suspenso diffessa suegcit

Sollicitus senior stratis attollere membra.

Tandem accepta Deo linquens retinacula caris
Septembri octavo, post nonaginta, cupitair
Obtinuit requiem, finem fructumque lab^riss

Digitized by Google
