495 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METIUCA. «9€

CAPUT 1Y.
De beneficiis quibusdam prastitis per beatam Mariam (148).

Colligit hzc parvos hac simplicitate nitentes,
Quos ubicunque tegens, mundo solatur in omni.
E quibus in Solyma plures tutatur ; egentes
Confovet ac vite suffragia prestat alumnis :

A Et stipis indiguis victus solamina confert :

Horrea vel subite replens cumulamine frugis ,
Sacra vel aureolis onerans altaria massis.

CAPUT V.
De quodam pignora Dei Genitricis ferente (149).

Ipsius hinc quidam sumens pia pignora, morbo
Lepr: exutus aquis Christi baptismate sacri
(Sepe quibus tali plures a labe levantur),

Dum repetit patriam, deserti interna latrones
Perscrutans patitur, gerulus nudatur amictu,
Munera capsa tegens rapitur, fulvumque putata
Occultare dolum, spem íracta intercipit auri ;
Moxque pyra aecensa flammis inventa retrudunt,

Prosubiguntque flagris captum, plexumque relio-
[quunt,

- Vix ille exsurgens, cinerum ut recidiva recepta

Respicit, incensis astrata immunia prunis ,
Nescia fervoris, pretiosa jacere talenta,

Ipsaque despecto renitentia tegmina fumo ;

Non sensisse ignes, omnem sprevisse vaporem.
lnmemor hinc pen: gaudens data przemia tollit,

B L:etus iter carpit, empto in sua tramite ducit.

CAPUT VI.
De fluentis Jordanicis (130).

Vulnera przdietis qua plura lavantur in undis
Corporis, atque anim:, mulier quas moenibus olim
Biericunteis nnniis addicta piaclis,

Solemni de more petens, permista piorum
Agminibus, fluctus. dum nititur amnis inire,

Aversi fugiunt, liquido renuente fluento,

Tam diri infando sceleris contamine tanyi.
Improba cedentes sequitur per limpida lyrophas

Marmora, sacraias contingere. nec valet unaas,
Ulteriora petens amnis, linquensque meatum.
Mirari przstat populos, edisscrat actus
Conscia flagitii rogitant, serit illa patrata
Expositze narrans partus edente reatu

Admissa octonz sibi parricidia prolis.

Cujus dum plebes scelera expurgatier orat,
Affusa hec precibus, facinus ne duplicet efflat.

CAPUT Vil.
De sancto Joanne Baptist

Vates quo nemo in muliebria pignora major,
Hic undis primus docuit peccata lavari ;
Ablutorem orbis dignus quoque tingere lymphis,
Insuper assertis gaudens se impendere veri,
Relliquias qui almi spargit dum corporis orbi,
Panditur egregiis mundum lustrare tropzis.
Urbs ab Alexandro dicens clarissima nomen,

C Et caput JEgypti, spectabilis equore magno,

Clarior ejus adest membris, ubi prz.lita fulzet :
Ossa Palzestinze cujus collecta Sebaste,

Jgnibus erepta, et Solymis perlata Philippo;
Patris Athanasii sunt hoc legata fidei.

At caput herois positum Phoenicide messe
Festivi cultus claro celebratur honore.

CAPUT VI.
De apostolis Petro et Pau.o.

Roma, caput przstans orbis, przclara triumphis,
Jam mage celsa fide Chrisui praeclarior esse
Copisti, fidei patronis fulta beatze,

Coli clavigero pastorum principe Petro
Doctrinzque typo, doctorum przduce Paulo.
Hebrais quorum prazceptor deditur alter,
Absolvens verpoque ligans se judice mentes,
Arbiter Ecclesiz, dictat ceu Spiritus illi

Discretis poenas meritis, vel praemia reddens,
Muneris hinc proprii fur labitur, uxor et hxrens,
Simon fraude perit, Thabitas de funere surgit,
Surgit et /neas, et non. pumeranda caterva.
Alter arat verboque replet gentilia corda :

(148) Greg. Turon.'ubi supra, cap. 1.
(149) Greg. Turon. ubi supra, cap. 17.

Quem vertens ccelo alloquitur dívina potestas,

Proripiensque poli cupidum ad fastigia tollit :

Et docet in coelis, terrenas unde doceret,

Pasceret ac mentes, sacri qui semina verbi

Orbe serit toto, sanat quoque corpore multo»,

Et juvenem de morte levat, sed plurima corda.

Hi te sublimis coeli super astra ferentes,

Instrumenta ferunt de te per climata mundi

Militibus pacis, per quz victoria surgit.

Quorum, Petre; crucem, gladium, pie Paule , Netv-
[uis

Passi, prxcelsas meruistis in :ethere sedes.

(150) Greg. Turon. ubi supra, cap. 88.

Digitized by Google
