505
Hoc rogitante loci nomen quo quareret illos,

DE TRIUMPHIS CIIRISTI ET SS, PALESTIN;E LIBI TRES. — LI6. I.

506
À Condigna socia cleri comitante caterva.

Infit : « Agroinnostro quem nunc sermone Syrorum — Qui pia muneribus pretiosis ossa prementes,

More beatorum feriur possessio trito. »

Visio cui similis iterumque. iterumqne videtue
Presbytero, tandem Solymorum pergit ad urbem,
Pontifici monitus referens hec cuncta Joanni,
Qui fasis Dominum lacrymis benedicit ovanter,
Advocat et patres vicinis urbibus almos,

Quis dum monstrato foderetur in aggere coram,
Terra tremore crepat, spiransque fragrantia surgit
€ni similem qui forte aderant sensisse negarent,
Se paradysiaco gaudentes nectare pasci.

Cujus odoris opem variis sumpsisse levati

E orbis decies septeni tresque resultant.

Muic habiti testes operi, cum Patre notato,
Przesul Eleutherius Hierico, Eustaminusque Sebaste,

Obstructo loculo, propriis rediere cathedris.
Ossa beata Sion Steplisni non tempore multo
Post revozata nitet, primus qua ad sacra minister.
Arida tum squallebat hamus, sitientibus arvis,

Vi, sine temperie lymph, durata caloris;
Ecce repente poli facies latet, aere nubes
Densesctnt, subitusque polo demittitur imber
Ac rigat eximii meritis et honore parato
Martyris arentes largo solamine campos.
Hujus per varias clarescunt pignora terras,
Prodita quz signis passim decorantur opimis,
Quorum multa quidem, sancte Augustine, fateris,
Plurima qui flunt vel facta fuere tacentur.

B

CAPUT XXII.
De sancto. Simeone ei reliquis Alim presulibus,

Post Jacobum Simeon Solymorum ad sacra levatur,
Auditor Domini dictus quoque, carne propinquus,
Filius ut Cleophbie, sancti qui frater loseph,
Virginis zeternz sponsi et sino compare matris.

Hic Symeon fessus senio, quo tempore princeps
Trajanus gladio Christi vexabat ovile,

Verberibus multis Christi sub nomine tritus,
Centum et viginti postquam transegerat annos,
Martyrio rutilat moriens, crucis hostia factus
Judice cum reliquis animum mirante vigore

Tam valido lirmum, senior grandzvus ut hujus
Supplicii prompto cruciatum peclore ferret.
Pontifices Solymis clareut hi denique prisci :

Mox post hunc Justus, Zaclieus hinc, inde Tobias,
Benjamin sexlus, tum seplimus esse Joannes
Fertur, Matthias post hunc, sequiturque Philippus.
Succedit Seneca Justus, post denuo Le*i :

Hinc Ephrem, Joseph, finis borum quoque Judas,

Judza memorantur ibi, qui plebe probsxii
Praponi Christique fidem tenuisse benigni :
Quorum Matthias, stabili certamine pugnans,

' Multaque pro Christi passus pietate quievit,
Cujus plena fide narrantur plurima gesta.
At, Jerusalem, postquam renovata renidesg

: Judieis patria pulsis, sibi et urbe negata,

Ut jam non illis licitum tua visere rura,
Tellurewque procul vel prospectare paternam
Gentibus admissis, pacem servantibus iu te,
Alia, Romnlei cognomine dicla tyranni,
Pacificis Christi famulis habitatio facta.
Post przlibatos te Marcus episcopus ornat
Gentibus e nostris primus te pr:esul adeptus,

C Martyrii palma claro qui dignus agoue.

Succedit Marco Casianus, Publius olli :
Maximus binc sequitur, Julianus, Gaius, et alter
Julianus, Capitoque, Valens et Dolicianus.

CAPUT XXIIi,
De sanctis Narcisso et Alexandro.

Post quos Narcissus, redolens flos atque decorus,
Ecclesi letum Solym:e respersit odorem,

Cujus mira satis et plurima gesta renident :
Naturam laticis pingui qui vertit olivo.

Namque olei quondam dum deficiente liquore,
Lampadis exhaustus cum lumine linqueret ignis ;
Ecclesix famulis fomenta nec ipsa subessent,
Lztitizque dies jamjam paschalis adesset ,
Maximus hinc populo moror, turbatio clero
Incutitur; lidei Narcissus at integer alim,
Imperat e puteis laticem sibi ferre ministris,
Quam sumens orat, benedicit datque lucernis.
Pro mira subito stupidus virtute videres

Pabula, ne sibimet fugerent contraria flammz,
Materiem lymphz lzto densescere pingui
Pallorei et latices viridi mutasse colore,
Puestantemaue sibi superum sumpsisse vigorem,

(150^) Sic codices.

Adversosque facis flammarum alimenta dedisse
Quis solet exstingui; lichno gaudente foveri.
Luminis hic splendor solito tum clarior arsit,
Largius educto Christi bonitate nitore;
Obque fidem fratres decernunt muneris hujus
Pignora firmandam tanti servare liquoris.
F. (150).
Denique Narcissi dum mens immobilis instat,
Ac justi rectique tenax et tuta resistit,
Quidam falsiloqui vitiat» mentis homulli,
Judice justifico dignas perferre timentes
. Criminibus po»nas, przssumunt fingere foedum
Concinnantque viro szvi scelus addere sancto,
Hinc auditores adeuut testesque subornant,
p Fraudis participes et juramenta pacisci
Non metuunt : unus sic se non ignis adurat,
Conficiatque sequens morbus ne regius ipsum,

Digitized by Google
