<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    527
    Hujus cum sociis evicit episcopus urbis,
    Quando in Fanensi [Fennensi] capitis caesura me-
    [tallo]
    Quadraginta sinul ccelorum ad gaudia misit.
    Mox hinc ad dextram Bethsur transit, et Eschol,
    Unde botrum portant geruli prasagia Christi
    Gestanten, ligno appensus qui dulcia sudat
    Vina suis, terramque dedit dulcore fluentem.
    Hinc Sarae cellam petit et vestigia quercus
    Abrahae, spectare diem per lumina cordis
    Qua memrit Christi, Domino lxlatus in ipso.
    Scandit ab hinc surgens Hebron quae Chariatarbe
    . Quatlior a tumulis magnorum dicta virorum:
    .Abrahae, atque Isaac, Jacob, primique parentis,
    Jungitur his Caleb, quartusque pulatus in illis.
    Dimittit Chariastepler, cui littera nomen
    Prasetitit, adniranis superas atque inferiores
    Undas, Othoniel ruris quas arida temnens
    Accepit, quibus irriguos ditare agellos (157).
    Inde Caphar Baruchae teritur benedictio villae,
    Sidereo Abraham Domino comes usquequo venit.
    Miratur campos Solomo: Paula atque Gomorrhae
    Coelesti, meritis aligantibus, igne perustos.
    Aspicit Engaddi incenta, opobalsama sudant
    Quis virgulta locis, aliis iludebila terris.
    Contemplansque Segor, Zoram quam voce Syro-
    [rum]
    Dicunt, speluncas, meminit Lot sicque sodales,
    In lacrymas conversa, monet quam vina cavenda
    Sint, dominata viro nequeunt quem vincere cives.
    Hincque notho a calido redeuns ubi sponsa cubantem
    Invenit sponsum, Thecuam pertransit, ovantem
    Suspicions montem de quo Salvator ad altam
    Conscendit Patris solium quo sacra gubernat.
    Hoc dudum russam mos monte flagrare juvencam
    Exstiterat, cujus populi cinis atra piabat,
    In quem migrantes cherubim, fastigia templi
    .. Linquunt, ecclesie fundamenta firma locantes,
    Qua Jacobi memorant sacrata recondita membra,
    Ipse quod ediderat templo veneranda piorum
    Zachariae condens Symeonis et ossa sul ipso.
    Hinc quoque Pelagiam quondam contaminate mersam,
    Pondere deposito carnis, coeli alta petisse
    Fama canit, cujus memoratu et laudibus actus
    Condigni felis imitati finis habetur.
    Perspicit hospitium Marthe Paula atque Mariae
    Bethpaegamque sacerdotum ditione retenant,
    Atque locum Domini petulans quo frena recepit
    Gentilis pullus, celebrj qui comptus honore
    Vestris apostolicae dat mollia terga sedenti.
    Tramite sic recto Jericho descendit et ejus
    Ex Evangelio meminit, quem sevra latronum
    Spicula seminecens dederant, temptumque severa
    Mente sacerdotum, jumenti terga coaptans,
    Ecclesie sttabulo clemens dat Samaritans.
    Arboris et Zachei, vitx qui noxia calacns,
    Praecelsum celsa Dominum videt arce meantem.
    (157)Judic. l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    528
    A Domino reparata docent erroris intramque
    De tenebris Christi pellendam numine plebem.
    Ingrediunt Jericho turrinque Achiel speculata,
    Quam primogeniti letho fundavit Abiram,
    Inque Sgrub generis portas in limine ponit (158).
    Galgala castrorum spectat praepntia, liquit
    Quae vetus Israel repetlta mystica rimans
    Carmis casuare, ac recolens purgamina mentis.
    Bis sex hinc lapides translatos fluminis imo
    Juris apostolici qui fundamenta locarunt;
    Fontem etiam veteris nonnunquam legis amarum
    Et sterilem, quem in dulcorem sapientia magni
    Convertit vatis, reddens sacriugine diem.
    Vix nos transierat, redeuntis lampade lucis,
    Jordanemque petit, medi tans vestigia quondam
    Sicca sacerdotum steierint cedentis ut amnis
    In medio; post Eliae virtutis et ejus
    Compositis ut siccum jussis iter unda pararit:
    Ut baptismra novum sacrans animabus, in ipso
    Abluerit vellus macula sine candidus Agnus,
    Nostra piacta lavans, polluta et strage inlenta
    Humani generis proprio baptismate mundans
    Achor rhurbarum vallem videt atque tumultus,
    Qua furtum est et avaritiae damnata cupido;
    Inde domum Domini Bethel, qua pauper Iacob
    In nuda dormivit humo, lapidi capite acto,
    Zacharias oculos septem quem cernit habentem,
    Angulus utriusque datur quo parietis unus.•
    Et videl scalam coeli in fastigia dictam
    Desuper inmixus rector qua porrigit altius
    Ipse manum digno scandentibus astra meatus;
    Praeciptians vanos et opaca fraude malignos.
    Jesu mox et Eleazar venerata sepulcra
    Miratur ciner orquol legerit aspera montis
    ipse, situ reliquis plana atque uberrima trahens.
    Quid referam Silo, qui diruta panditur ara
    Sacrorum veterum, qua Benjaminitae secuta
    Praecessisse tritus rapias sine more Sabinas?
    Transgrediens Sichem, quae Neapolis nova fertur,
    Intrat in ecclesiam Gariizim, laius edita montis,
    Quae secus aspectat puteum quem fodit Jacob,
    Quem super assidens Dominus fert pocula poscens,
    Et lymphis vitae satiatur Samaritane,
    Librorum quae quinque viros Mosacryorum
    Errore que meat Dosithei lingere sextum,
    Messiam verrum Salvatoreque receptat.
    Hinc digressa Patrum duodena sepulcra invetur,
    Samaritamque videt, dictam sub honore Sebasten
    Augusti, teneuere pii qua busta propulce
    Abdias, Eliseus, magnus Baptista Joannes;
    Valdeque contemnuit miracula plura videndo:
    Auditi enim strepere variis nigra agmina pennis
    Sanctorum ad tumbas, homines ululare luporum.
    More, latrare canum, fremitique rugire leonum.
    Tauri hinc mugitus recoat, flat sibillns anguis,
    Post tergumque rotare caput, hos vertice terram
    Percutere; atque alios prospectat in aere pensos
    In faciem versis pedibus, nec vertere vestes.
    (158
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipologia impressa moderna; algumas palavras fragmentadas com colchetes conforme imagem; uso de caracteres latinos; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>