23
Gazeuses, quos verberibus vinclisque fatigant
Impia quod studiis borum sint strata sacella
Fustibus intersunt, laceros saxisque gravatos

Ac cerebro demptos, membrorum cetera flaimis
Dant juinentorumque serunt mista ossibus ossa,
Qe supero mulier monitu quxrensque legensque
Delegat mauifestato per visa sobrino.

At Zeno accipiens charorum pignora fratrum
Tecia domi servat, dum praesul in urbe dicatus
Basilica structa sociari his Nestora certat, :

4),

VLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

553
AÀ Qui belli comes egregius consorsque cv. ona
Corporis ad specieni dum spirans ullima missus
Zenone sollicite curam przstante favetur,
Emicat emeritus coelique capessit honorem.
Antistes Zenon quoque centenarius almis
Officiis indeficiens, sollemnis et astans,
Nec minor aspicitur, requiem nec ritibus affert.
Jure maritali ternotus jungitur eis,
Huic trin:ze genitor sobolis, hic laude sophistze
Excellens, actisque animam virtutibus orpans. -

CAPUT Ill.

De sancto Hilarione (159).

Patre Palzstinam claram Hlilarione feramus,
Hieronymumque ducem vit: in sermone sequamur.
Scribit hic exortus primum ut vico prope Gazam,
Millibus et quinis distanti manibus nrbis,

Nomine Thavala, partes qui respicit austrí.
Evolvens reliquos vit: ac virtutis agones

Hic velut c spinis redolens rosa surgit acutis,
Sculptilium cultu savis genitoribus ortus,
Erudiendus Alexandri transmittitur orbi
Gramimaticamque catis didicit doctoribus artem :
Omnibus et charus studium tnoresque calebat,
Egregio ritu Christi se cultibus indens,
Affectuque pio meditans in relligionis amore.
Antonii nomen celebri rumore capessit

Visere quem fervens, eremum petit, utque positus
Effects, solita mutatur veste duobus

Meusibus, hic juxta recubans atque ardua signans
Castorum seriem morum normazque tenorem,
Quam foret orando assiduus, summissus alumnos
Excipiens, acerque monens, alacerque cohortans ;
Asperitas qualis buic propositique cibique.

Ad patriam post hzc monachis collega quibuedam
Defunctis rediens patre jamee et matre, decenti
D:spensat dimissa sibi patriinonia jure,

Fratribus et partem, parten lorgitur egenis,

Nil sibimet servans. Ter quinos nudus et annos
Dun regit, arma gerens Christi, deserta subivit,
Hirto ruralis coopertus tegmine sagi

Vestem pelliccamque ferens, Antonius illi

Quam dedit instructo juga ferre suavia Christi.
Carica jam noctu fessum ter quina cibabat.
Quattuor buic annis zstus pluviasque removet,
Angulus angusti tugurii casul:eque pusillin,

Quas molli junco cum carice texit acuta.

Cellula post struitur, pedibus qux quattuor ampla
Cuimine quinque pedum scandens, summissior ejus
Statura, veniens humilis caperetur ut hospes
Corpore dum recubat, paulo qux longior esset
Quam non esse domum, tumulum sed forte putares.
Pasehali ille die modo tondebatur in anno,

Non mutans tuuicam nisi cum penitus prior esset
Ju pannis resoluta pioque absumpta labore.
Stratus humum nudam sternebat junceus illi

(459) Vide sancti flilarionis Vitam inter Opera S.
.Cronymi, tomo Il init., Patrologia tom. XXI.
(169) Ilieron. in Vita Malchionis : € À vicesimo

Usque diem mortis, nec ei pretiosior unquam
Quo semel indutus fuerat, non saccus in undis]
Post lotus; lacrymis cordis nisi fonte profusis.
Scripturas sanctas mentis retinebat in arca,

p, Postque preces psalmos Domino ut przesente canebat.
(160) Cui natus ubi praeteriit vicesimus annus
Nil epulum preter lentis tribus edit in annis,
Frigida quam paulo domitans madefecerat unda;
liinc tribus est aliis sale, pane refectus et unda;
Quattuor est post hanc herbis agrestibus usus
Quorumdam junctis fruticum radicibus esu ;
Quinque dehinc panem medi: dant hordea librae
Atque olus absque oleo modicum coctumque jugatur.
Lumina deinde videns sibi caligare labore
Pumiceque cutem retrahi scabiedine quadam.
Przfato fomenta cibo conjungit olivi ;

Hocque tenore cibi dum sexagesimus illi
Tertius et vite completur pascitur annus,
Praterea victus sibi nil cujuslibet augens.

C Sic indefessus, cum jam sibi adesse palaestra
Colligeret melam, panis contemnit ofellam,
Contemnensque dies octogenarius implet,
Immenso fervore calens, quasi tiro ducllum
Inciperet, soliti quo tempore ponere multi.
Namque farina, herbis quoque sorbitiuncula tritis
Editur huncque cibans potat vix uncia quina.
Sicque implens seriem vite, nullatenus ante
Quam 5sol occiduus radios immergeret undis
Nec festis graviterve cubans jejunia solvit. :

Mult parvum acies, certamina multa lacessunt;
Extra externa crepant, intus civilia mussant :
Flamine sed doctus supero pius intima pressat,
Counpounensque animi sudo moderamine turbas
Conficit edomitaus lascivum pondere asellum,

D rrangit et extenuat bellorumque usibus aptat.
Suetus in internis, ad barbara fortior exit.

Della trahens hostis variis hune provocat armis,
Mille petit furtis, impugnat mille duellis

Pusio quod vagit, vel quud muliercula plangit,
Quod mugit bos, balat ovis, quod bellua gannit,
Adinouet, atque pavendorum portenta sonorum,

Ft strepitus exercituum. Quem voce movere

Vum nequit, horrificis tentat consternere visis :
primo anno usque ad vicesimum septimum, tribus

annis dimidium lentis sexturium madefactum aqua
frigida comedit, et aliis tribus, » etc.

Digitized by Google
