$i8

Judzos quos esse palam sors ultima fecit.

Jioe iterum. repetens, iterumque hoc, atque fre.
[quenter

Per totam globus ille diem ferventius urget,

Audacis populi temeraria coepta coercens.

Ingenti demum perhibent, formidine vecti,

Inviti Christum verum, Dominumque, Deumque.

Et ne forte dato traetent bec edita casu,

Stemma crucis coelo radians rutilante renidet.

FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA.

$16

À Exuviis infidorum quoque nocte sequenti

Crux expressa patet, miro inculcata. nigello,
Perfidus enisu probet ut non posse repelli.
Tandem horum fultrixque manus sic territa cedit,
Diguius ipsa tuens autiquis ritibus isti

Signa erucis, Christique novum rutilare trimmphum
Urbe salutifera, lumen quz gentibus off rt,

lude nitore jugi mundi per regna coruscaus.

CAPUT Iii.
De abductione et relatione sancte crucis.

Quamvis hue quondam, sceleris cogente rcatu
Persarum ductor, dum circumquaque jacentes
Poterit ense plagas, crudele induxerit agmen,
Templa solo sternens, loca c:edibus alma profanans:
Ornamenta ferens cum quis vexilla beatze
Pradatus crucis, abducit, rutiloque metalli

Luce throno sociat. Mentitus jura Tonaniis
Sceptra indigna parat, modico deus :there visus.
Strenuus at princeps Romani militis, usus

Vi belli, fultusque Dei tutamine veri,

Agmina semiviri frangit, penetralia rumpit,
Iuclusum zre deum mortalem cxde recludit.
Addictos subigit cuneos ac diva reducit

B Signa, dato cujus gaudet virinite tropzeo,

Et Solymam revehit. Coelis divina patrantur ,
Prisca novis reparata nitent miracula votis
Mortuus ad vitam vitz per ligua recurrit. -
Quattuor. assiliunt, longo languore soluti,

Purgati numero leprosi corpora pleno

Munda notant, ter quinque vident magnalia exei:
D::mones expulsi numerosa Babitacula linquunt
Pluribus et plures morbi fugere relictis, |
Romulidum exsultat ductor largasque profundit
Pronus opes, fabricis reparans sacraria dignis,
Exhortansque patres, decernit agenda quotannís
Festa crucis, celebresque dein veneramur lioxeres,

CAPUT IV.
De tabella imaginis Christi.

Geus inimica tamen czcis garrire susurris
Haudquaquam in deviclorem superata quiescit.
Quos delictum oris sternitque superbia cordis,
Quomodo dum nequeunt Christo, sibi spicula figunt,
Ac vetus osteniant odium zternumque furorem : :
Quis licet indiciis atri s:evire veneni

JEmulus inviso semper novus hostis honore
Flammatur, quzrit quanam furere arte sinatur.
Tabescil decore Ecclesix livetque nitore,

Sic horum quidam tabulam effigiata gerentem
Ora Redemptoris, digna splendere nitela

Monibus aspiciens aule, diro uritur igne,

Nigra venena coquens, properansque furore sileati
Clam nocte armatus petit illita schemala telo ;

€ Parjete deverrens titulum, quem vestis operkem

Téginine ferre dumum preesumit et urere tractat.
Lumine at applicito, madidum se sanguine cernens,
Stigmate diffuso, prz quo terebrata tabella

Furia pavens abicit, vitat latebrisque recondit ;
Territus ostento fugitat, tractare nec audet.
Mane Dei populus subiens penetralia cernit

Adis abesse decus, vestigiaque acta cruore
Deprendens sequitur, furisque mapolía nactus
Intima sollicite tugurii scrutatur opaci :

Cella monile refert, caute discussa negantis,
Grassatore fero saxorum nube petitc

Redditur ecclesiz celebris titulatio fama.

CAPUT Y. D
De parvulis ab llerode necatis.

Ephrata carpophores, tellus uberrima, salve,
Salve, fertilitas cujus Deus, inclyta Bethlem,
Laude tua dignare rudem, przeconibus impar
Non modo qui magnis, puero quin cernor iniquus.
Sophronio nec adhuc pollenti strage Serapis,
In te rege poli nato, terrestria regua
Terrentur, celebri coelestia luce coruscant,
Colicola gaudent, hostilia regna pavescunt.
Coeli pace piis missa, fera corda tremiscunt,
Et pacem turbare parant non pacis amici.
Herodes illum succedere posse veretur,

Qui cunclis prior est populis et regibus orbis,
Omnia perpetuo disponens culmina nutu.
€vynpertoque tibi magno qui rex siet arto,

D Perdere sceptra timens, cceli ardet perdere regem;

JEquevosque necat, ratus bunc simul arte ne»
candum,

In te jam nullo cunis infante relicto.

Attamen ante venit nisus sapientia summa

Ilostemque afficiens, alter dum volvitur annus,

Ulcere pestifero, meritis cruciamine digno

Exstinguit, sumpteque patrat tnysteria carni$

Ante statum mundi quie przffiniverat olim.

Istorum sed quis numerum censere valebit,

Quorum tunc maduit Betlilemitica terra cruore,

Funere nascentis coinplent qui munia regis,

Libantes Christo tenerz primordia vltze.

Ipsius haud verbis facti sed sanguine testes,

Digitized by Google
