MI FLODORDI: CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. . $13

Per ccelum currus equitesque volare videntur ; À Romanis siquidem turmis quassantibus urbem
Nubibus armatz sese immiscere cohortes; Non mogis exterius quam grassatoribus intus
Agminibus subitis cireumdare in aere muros. Interimebantur, quibus urbs addicta labescit ;
Festo etiam dicto de quinquaginta diebus Nec manibus magis exterius quam pressa suorum,
More sacerdotes solito caligine noctis Qui viclus usquam si quid residere repertum
Dum templum introeunt, strepitus sensere sonantes; — Actutum, insidiis properant raptare vel armis.
Mox etiam subito voces hausere profautes 8i quidquam reliqui locupletes forte videntur,
Terribili crepitu : « Migremus sedihus istis. 1 Crimine transfugii conficto, morte premuntur,
Festo post alio virides habitare tabernas '. Inerescitque malum simul ac temeraria turba
Cu. solitum genus hoc hominum, quidam ecce re-— Scrutantesque domos, abscondila farra capessunt,
[pente Custodesque necant, quasi reperire negatur.
Rusticus exclamat turbans in pace quietos : laventos tamen excrucianl quasi condita servent,
« Solis ab egressu vox, vox a limite solis, Indiciumque cibi capiunt quia vivere cernunt,
Vox a quadrifido ventorum turbinis ortu ! Quos, alimenta nisi tegerent, pcriisse retractant.
Vox supra Solymam, vox supra menia templi ; Jam marcore famis quos extabescere visunt,
Vox supra sponsos, eponsasque, superque popelluui.» p Temnunt hos nitido perituros ense ferire.
Ante annum belli quartum qui nocte dieque Multi secretis sese penetralibus abdunt
Sedulus has omnes peragrat cum voce plateas, Qmuis cum proprio superantis pignore vietus.
Omnia primates indigne infausta ferentes Quidam etiam crudas gaudent absumere fruges :-
Correptum juvenem multa vibice Ülagellant. Ignibus abripiunt alii male tosta. vorantes.
liie nihil pro se reddens, bas edere voces Nec tamen hzc tuti bello interiore carentes,
Non cessat ; quem Romani vi numinis actum Mutua dnm modicz sibimet retinacula vitz
Cerueutes, subigunt cenaori : attritus ab ipso ' Usque adimunt patribus geniti, genitisque parentess
Verbere crudeli, flagris sulcatur ad ossa ; Arrosus subito rapitur cibus ore paterno,
Nec lacrymas fudit precibusque serena rogavit ; Morsibus attritz» gnatorum dentibus esc.
Quin voces ipsas per singula verbera promens, Sed neque przdones istos edisse latebat

Adjuugit : « Vze ! v Solyma! » plangore misello.
Munc virtute 8a mittens curare, furentem

lHlicet insequitur plebes scelerata furendo.
Appliciti sacris capiunt nam famina libris

Orium gente sua, rex qui imperet orbi ;

Quod dum despiciunt concessum credere Christo,
Seque legunt fieri auctores tam regminis alti,
Une vocabantur veram comprendere vitam,
Inde ruunt cigusque petunt vestigia mortis.

Ac dominos contra quorum munimine tuti

Esse videbantur furiis coguntur iu enses,

Et qui codlestem Dominum impugueasse probantur
Terrigeuas dominos simul expugnare laborant.
Unde modis variis, ceeloque soloque petuntur,
Sed siguis prius ostensis quis saxea possent
Deposito tandein mollescere corda rizore :
Durior at saxis propere wadenda supremis
Incorrecta molis dirorum mens fera mansit.
Christi autem famuli Solym:e qui tempus in ipsu
Resüiteraut moniti, a Domino respousa receptant
Égressi mox urbe rea, Jordanis et undis

Indicio sumpto, mox ostia clausa videntes,
Przcipitesque ruunt, revocantque a faucibus escas
Verberibusque senes subigunt, matresque prehensas.
Passo crine trahunt, hzrentes panis ofell» :
C Elidunt pueros, nulli miseratio fertur.
Quos vero absumpsisse cibos senüiscere quibant
Hos contra truciore via s:evire juvabat :
Namque verecundas obturant obice portas,
Secessusque alvi sudibus terebrantur acutis,
Ut panem miseris promant ciathumque farina.
Dispereunt cives, superant priedonibus escp;
Esuriensque miser saturo tortore necatus :
Et merito positi summo in discrimine lethi
Latrones tolerant qui delegere latronem (152).
Ereptant aliqui frutices, herbasque legendo
Occurrunt queis hostiles fugisse catenas
Contigerat ; fomenta manu collecta rovellunt,
Nil adjurati reddunt pro munere sumino :
Id reputant miseros impune ut pergere mittant.
b Inque fuga ne forte locus queat esse salutis,
Inveniunt hostes nummos sub tegmine quosdam.
Transmissis. castro secedunt Pella vocato. Deportare, aliquot anrum glutisse prehendurt
Eductis sevo. mortis discrimine sanctis, Obiruncant igi.ur progressos maezi*us omnes
Undique multa premunt sceleratam cladibus urbeu — Pareitur haud ulli, loculus dum creditur auri.

Igue, fame, gladio, latronibus, obsidione : Ast ubi perfugis restat spes nulla salutis,

Omnuia jam cujus pariter peritura. videntur ]utra septa fames excrescens cuncta teuebat, .
Inclyta cuin templo quod et exsecratio foeda Omnem devastans urbem, viventia sternens.
Polluerat, sacrjs olim prazdicta prophetis. Fusa jacent imis penetralibus abdita claustris
Patres cum genitis, uxores cumque mari:is Feminei sexus simul et puerilia membra,

Dispereunt sine (ine, mali discretio nulla, In mediisque fame seniorum absumpta plateis
Parvis ac senibus, pueris miseratio nulla, At juvenes omnisque virum robustior ctas t
Nulla senectuti : numerum superaverat orcus. Ut simulacra viis pallentes omnibus errant ;

(152) Barabbam scilicet.

Digitized by Google
