Bi
Et quocunque loci gressum sibi pestis ademit
Clade ruunt, quorum sepelire cadavera morbus
AÀc numerus prohibent. Quidam super antra se-
' [pulcri
Emittunt animas, alios sepelire parantes.
Exspirant alii fantis [f., fantes] dum funera ducunt,
Nec tuinulis alios dant, nec tumulantur ab ullo.
Nec de morte sonat planctus, naja vindicat omne
Jus sibi pernicies : oculis quoque dempsit humorem.
Subdiderant urbem jam vasta silentia to:am,
Atque loci faciem mortis contexerat umbra;
Sola viget gravior penis manus omnibus istis
Pradonum, post cuncta etiam spoliare sepulcra
Qui licitum ducunt, gladiisque cadavera truncant ;
Spirantes perimunt, solosque ferire recusant.
Seinineces tensis periniquos poscere dextris,
Optantesque vident supremo fenore ferrum.
Fetoremicum jam nequeunt tolerare nigrorum (1:3),
Communi mandant terrz dare corpora sumptu
(154) Vincere mox surgit morientum copia sumptum.
Corpora przcipitant muris, valli antra replentur.
Circumiens Titus, cernensque cadavere ductum
Cireuitu appleri fossum, tabeque rigari
Humano terram, gemitus cum voce tetendit
Ad celum palinas, testem vocat astra regentem :
Non opus esse scum, multa non crimine in istis.
Ümnia feralis rabies suadebat in escam :
Hzc etiam quorum multis animalibus esum
Yescendi removens libitum natura negavit,
Mandere eos, mores superans, fortuna coegit ;
Nec loris tandem, cinglis, vel calceamentis
Absiinuere; fores equidem velamine nudant;
Dentibus hi subigunt feni stramenta vetusti ;
Ore terunt quidam vacui molimine ventris;
Serdida quisquiliis etiam spurgamina vendunt.
Insuper, horrendum dictu! reprobabile cunctis,
Admissum facinus cxdis, colubrisque ferisque,

DE TRIUMPHIS CHRISTI ET SS. PAL/ESTINJE LIBRI TRES. — LIB. 1l.
A Infamis mulier partus ut membra vorant,

514

Viscera visceribus propriis et propria condens
His attrita malis tandem capitur scelerata .
Urbs, flammisque datur penis ultricibus acta,
Quique salutarem Dominum violare cruenta
Presumpsere manu, Paschze dum festa teruntur,
Carcere ceu quodam ultrici virtute coacti,
Regno omni, pereunt Pasch:e dum festa coluntur.
Tricies illorum perhibent centena fuisse
Millia, quorum absumpta fame gladioque furente
Undecies centum miserorum millia tradunt.
Hinc grassatores alterna cx de necantur.
Electi juvenes currum stipare triumphi
Ducuntur patris et geniti, qui vindice ccelo
Temptores Patris et Geniti stravere profanos.
Nec reperitur ad id tempus decus usque triumphi
Nobile, tum pater et gnatus simul urbe recepti .
Sunt unoque triumphantis gestamine currus,
Christi ut vindicta: decus hoc ornetur honore.
Judzi, variis tum conditionibus acti ,
Subduntur: reliqui multi servire metallis
Addicti, rictus alii saturare ferarum,
Nonnulli gladiatorum mucrone perire :
Venduniur plures, pueri imberbesque, vel omnes
Octavus decimus quos non exceperat annus.
Diversisque relegati regionibus orbis
Omnibus ostendunt populis quam magna piacli
Pondera patrarint pariter meruisset ut omnis
Eastingui populus, gens et tam magna perire;
Reliquiz vendi, mundi per climata spargi.
Angelico denique carens tutamine templum
Polluitur, quatitur, vastatur et igne crematur.
Sermo Dei super hoc dictus completur et omnis
Divino Dominus Jesus quem fa:miue prompsit,
Dum sceleris merito perituram plangeret urbem :
Ecclesia Christi clare rutilante, tenebrze
Tolluntur templique vetus depcllitur umbra.

CAPUT II.
De restauratione templi cassata.

Defuga quod Christi Julianus apostata priscain
Resutui indigenis longo post tempore mandat

Iu speciem, solito Jud:zeis more colendum.
Approperant illi cunctis regionibus acti,

Ceu ductarentur divo przcone vocati,
Conveniunt, temploque locum cepere parando.
Sumptus eis vires privatus, publicus ausum,
Aecumulat, geritur properandi instantia ccepti,
Tusultare igitur nostros, ceu tempora regni
feddita sustnlerint; vultu terrere minaci,
Promere s:zxvitiam, tumidum ostentare furorem,
Cunctaque cum fastu in nostros agitare superbo.
Jam fundaminibus patefactis terra subibat,
Sponte replens fossas, et erant tamen omnia prasto,

Qui Dauielis, homo ut prudens, oracula rimans,
Verborumque memor Domini, non id potis esse
Testatur lapidi ul lapis liic aptetur ab ipsis.
Utque probaretur res, exspectatio facta,

Nox operis spatium captandi sola trahebat,

En subito exoritur mótz concussio terra.
Jactantur procul hinc lapides, fundamina late
Sparguntur rapidoque ruunt sita menia lapsu :
Dissiliunt cementa, volantque per aera calces.
Porticibus patulis recubabat multa fabrorum
Turba profanorum, sua condere fana parantum,
Parjetibus lapsis quos attrivere ruina.

At reliqui mortem qui se effugisse putabant,
Quzsitum properant, orta jam luce, peremptos.

Saxa, bases, gypsum, calces, caementa, columnz; ^ D interius latilans secreta domuncula quedam

Nil deerat, jacerent nova fundamenta, vetustis
Quin deturbatis, opus ut lux nata referret,
Prasule tunc Solyma Lcet obuitente Cyrillo.

(154) Id est mortuorum; niger enim a verpóc.

Instrumenta. operi servabat commoda sumpto.
Ex liac progrediens globus igneus, atque plateam
Percurreus, qussitores absorbet adustos

(154) Cod. Mazarinus hunc versum onitlit.

Digitized by Google
