0:9 DE TRIUMPIES CHRISTI ET SS. PAL.ESTIN.E LIBRI TRES. — LIB. Ilf: £50
Pro qnibus effundens laerymas Christamq:ie precata, A Hospitio nimis angusto tres degit in annos

F'essa licet, montem pedilus conscencere gaudet, A tollat donec cellisque monasteriisque
15 eujus geminis centum sub tempore pestis Sollicite fabricas diversis usibus aptas,
Ahdiam $pecubus constat pavisse prophet :s. Diversisque peregrinis habitacula condat
lide pio petitur Domini nutrieula gressu Ampla viam juxta, veniens qua celica Virgo
Nazara, tumque Cana Capharraumque, capace. Hospitium Joseph eomitaus non repperit olim
Siguorum Christi, stagnum quoque Tiberiadis Nam xenodochium statuit studiosa virorum,
Navigio sectum, divo sectuque sacratum. Virgineosque choros certat disponere turmis,
Vastus ab inde locus, satians ubi millia quinque Atque monasteriis famulans quos ultima rexit,
Panibus ex quinis, bis sex sacra vascula replens Ut servire nv gis hanc quam praeesse videres.
Relliquiis Dominus superantia dona reponit Cum mare defuncto nullo edit ab inde marito,
Discipulis, vulgus qu:e condere ventre nequibat. Quanivis hoc sancto virtutis in arce probaret
Scandit deiude Thabor, superam quo prodere — Nec post balnea linis fracta vapore levatur* .
[(ormain Mollia non habuit lect, nisi febribus »gra,
Complacuit Domino caelesti luce micantem. Svrata cilicio; somnos dabat aspera tellus :
Wermon Hermoniimque videns lata et Galila:ze B Noctibusque et requiem, requies si rite vocatur
Rura tuens, Sysaro Barach vincente phalanges Qua conjungebat precibus noctesque diesque,
Qua strat, vivumque Cison loca plana secantem; Infundens lacrymis cunas pictate profusis.
Tum peremensa Naim, vidue nova gaudia tractans, — Crebra piis ducens pariter jejunia votis
Destinat Egyptum legere, pauloque resistit Ümnia pauperibus tribuens, fit rebus egena
Ad fontem qui maxille de dente molari Terrenis, super? locuples sed culmine doni.
Profluus Arcadiz torrentia viscera mulcet ; Nam docilis memori Scripturas mente gerebat
Morashimque videt Mich: studiosa sepulcrum, Divinas meditans, in eis zenigmata lucis
Jàm nunc ecclesiam, sic fertur in arva Canopi Instrumenta novi, veleris quoque dogmatis ipso
Visere diffusos eremi lateque patentes Hausit. Hieronymo celebri tradente magistro
Virtutum campos mirorum semine fctos. Hebraicam didicit linguam, sermone canebat
Quinque urbes Pharias, Chanaatide vocelonuentes. — [lebraico psalmos, genuina hos voce resultans :
Gessen Tapsneosque Dei Nilotica rura Eloquium Latio gramen sine more sonabal, -
Qui summi jussis Moyses splendore triumphat, Virtutum rutila variarum luce nitebat,
Pereurrit celeris celsas amplexa columnas Eustochium gnatam, solo quo munere ditem
Ecclesi: Christi, pedibusque advolvitur horum c Liquit et optatam ad patriam joeunda recessit.
Qui, mundo profugi, superant sublimia mundi. Cumque rogaretur moriens utrumne dolores
Obviat Isidorus primas sanctusque sacervos Sentiret, retulit nil se sentire molestum :
lo Nitriz partes, clarus confessor; eidem Cuncta quieta sibi, iam cuncta serena videri ;
Macharii properant, Arsetes, Serapiones. Sicque crucem labiis digiti moderamiue pingit
Ios cernens, Dominum vere se cernere credit, Emittitque animam, cali secreta petentem.
Quodque impendit eis, gaudet dependere Cliristo. Pontificum manibus feretrum translata ferentam,
Hae quoque legisset regione quietis honorem Ponitur in media speluncz consita Cliristi
Ni desiderii votum loca sancta tenerent ; Ecclesia. Quimus cum Hieronymo ergo beatam
Ad quz ceu pennis pernix remeavit aviuis. Martyrioque eoronalam vere edere longo, .

loque sacram rerncat Bethlem mansura perenne :

INCIPIT LIBER TERTIUS..

CAPUT PRIMUM. —
De sanctis Eusebio, Peleo et Nilo, martyribus .

Preterea multis ista tellure triumphis — p Martyrii sampsit celorum premia pena,
Enituisse liquet sanctos formidine victa. Augusti quinto decimo quod sole dicatur
Eusebius quidam, fidei devotus alumnus, Hac patria torquente pios Diocletiano
À custode Palestinz pro nomine Christi Pontifices Christi Peleusque Nilusque feruntur
Ten:us, tormeuto primum cruciatur equino Agmine cum cleri coelum petiisse per ignes
Post jugnio plexus, capitis sub fenore dite Et Domino se pro populis liolocaustà dedisse,
CAPUT 1I.

De Asclepio episcopo, Eusebio quoque, Nectario. Zenoneque martyribus. :
Gazenus fidei impugnans Asclepius hostes Lance librans, sedique ministeriogue reformat, -
Pellitur invidia, Romanaque regimina fidens Actores culpans, monitisque minisque coercens,
J«sstitize fulgore, petit, qux Julius aqua Eusebius hic, Nectarius Zenonque triemphani,

Digitized by Google
