-

57 FLODOARDI CANONICI REMENSIS OPUSCULA METRICA. H8
Jordanis repetens eremum ne transeat annum, À Septa monasterii repetit Ixetissimus abba.

Pradicens quod nec quoquam si tentet abire,
Sit potis, at maneat cenam benedictio Christi

Quam facit exspectans venerandam, vespere sur-

(gat
Corporis atque sibi Domini mysteria portet ;
Ad ripam Jordanis eam cum munere Christi
Sustincat, quo mox veniens communicet almis.
Inde monasterii Patrem sub nomine signans
Pricipit hortari, vigilet, sibi credita servet,
Attendatque gregi, resecet qux prava videbit.
lile monasterium post hzc petit, illa recessus.
* Abba igilur toto tacuit qux viderat anno;
Àt cum jam properant jejunia sacra residit ,
Febribus invasus, reliquis abeuntibus extra,
Dixerat ut sibi vaticinans antis ore beato.
At redeunt sanctze fratres ubi vespere caenz,
Duicibus ille parans monitis impendere curam,
Sacramenta vehit divini corporis atque
Sanguinis in calicem secum Jordanis ad oram,
Adventum sanctze opperiens in margiue rip: :
Exspectata diu, qu: jam sub tempore noctis
Adveniens cruce transgreditur sibi ponte parato
Et solidum liquidas corpus seperambulat undas.
Aspicicns siupef ista senex, sub lumine lunz,
Pérfectique videt quam sit certaminis impar.
Inde petit mater fidei dicatur ut ordo,
jungatirque dein locuples oratio Christi.
Postquam perpetux sumpsit mysteria vitz,
Mox in pace Dei sese dimittier orat.
Ast compulsa viri precibus, tria contulit ori
À sene lenticulz delatz grana canistro.
Hinc petit ut senior venturo rursus in anno
Torrentem repetat quo sunt simul ante locuti,
Se Deus ut jubeat memorans hic esse videndam.
Sic sibi poscentes abeunt solamina ferri
Muta, devotasque preces utrinque profundi.
Tum super amnis anu fluctus repedante beata,

Exaeto rediens anno loca jussa revisit,
Adveniensque videt jam menibra relicta calore,
Compositis manibus, versumque jacere cadaver
Solis ad egressum; lacrymis perfunditur heros,
Dumque preces dicens et psalmos usibus aptos
Exsequias celebrat ; sed nominis inscius hzret;
Terram despiciens, apices in pulvere ductos
Cernit, decessusque diem nomenque ferentem.
Conjicit ergo ipsam migrasse in nocte Mariam,
Praeterito sanctis qua participaverat anno,
Adque locum irinz spatio rediisse sub horz,
Ad quem bis denis vix vnerat ille diebus.
Angitur ergo senex desunt quia rastra labori
Atque sepulture per qux. deserviat arma ;

B Exiguumque videns lignum sibi forte jacere

Cornipit, enitensque foilit durissima terrz,
Terga terens, nec proficiens, imparque laboris,
ÁÀt sudore operis madefactus, lassus, atlielus
Respiciens videt ingentem prope stare leonem
Pigueris atque pedes. miti prolambere lingua.
Territus ille pavore, crucis se muniit ar.uis,
Motibus et blandum cernens tandem, ista volutat
Forte sibi socium patranda ad munia missum.
Imperat hic fidens vertat quo bellua glebas
Expediatque pils membris festina sepulcrum.
Paret at ipsa senis, sumpto lenimine, jussis ;
Et didicit tandem feritas oblita furoris,

Nescia servitii, sancto servire labori :

Libera corda gerens, servilz;s explicat actus
Funeris officio diverso more peracto,

Diversi remeant comites, diversa petentes.

llic deserta sequens petit abdita lustra ferarum ;
]ste monasterium rediens adit agimina fratrum,
Cernere quiz meruit narrat magnalia Christi.
Instituunt fratres festum celebrare beatze, -
Grandxvusque senex Zozimas in pace quieseit,

CAPUT V
De sancto Fabio martyre.

Multa Palestinam constat decorasse tropra,
Ex quo progressi mundum ornavere triumphis
Signiferi insignes Christi, pietate viriles;

Qui mundum et mundi proceres sub sceptra premen-

[tes,
hanc palmis vaeuem non abjecere negatis.
In qua victores veterique novaque coruscant
Lege Patres, quorum paucos coluisse relatu
Me fateor stricto, lepida nec luce polito,
Nam licet antiquis pictoribus atque poetis
Quilibet audendi fuerat quondam aqua. potestas,
Vauca magis cupiam strictim, sed vera profatus,
Sirmate quam longo reperiri falsa secutus.
Unde nec adinisi ut canerem certamina quorum
Non titulos ulla inveni in regione notatos
Incerta quorumve leguntur ab urbe triumphi,
Propterea Fabium rutilant solemnia , cujus
Extrema eum solis humum face Julius urit
Casares expositi non assignavimus urbi,

Casarex quoniam plures a Cesare dictse,

Et quam sacrarit jugulo non legimus harum.
Traditur at Christi certamine fortiter usus.
Presidis ipse quidem quia sumere signa recusat,
Truditur in tetro fortis sed carcere miles ;

Post aliquotque dies hinc sistitur ante tribunal,
Scitatur semel atque iterum, duratque fidelis.
Mox jugulo plecti furibundo a judice jussus
Percutitur gladio, capitali lege subactus.

Yum ne detur humo servant custode cadaver,
Retieuloque situm salsis maris inditur undis.
Post triduum mersum corpusque caputque deorsum
Reticulo, sei sub Domini virtute revulso
Sacrato capiti redhibentur membra beati

Et scapulis cervix servatis jungitur ictus
Indiciis, totumque simul revocatur arena
Littore, blandis oneri famuiantibus undis,
Integroque pii culis scpelitur honore.

Digitized by Google
