309

DE TIUUMPIIIS CHIUSTI ET SS, PALAESTINUE LIBRI TRES. — LIB. Il.
CAPUT XXV.

bio.

De Hesychio et Philagrio,

Preshyter Hesychius, veteris qui mystica legis
Sacrorumqne umbras ad fulgida lumina raptans,
In vinum transfundit aquas, ubi dignius usquam
Ni qua precipue viguere remota notaret.

Hic inter populos sophizx splendore nitebat
Philagrius, mauuum quzrens alimenta labore;
Atque libenter inops et paupertatis amicus.

Qui quondam invento solidorum dite crumino
Restat et exspectat passus dum damna recurrat.
Aurum restituit flenti, paPtemque precanti
Bumeret obnisus, nummum de mille nec unum

CAPUT XXVI. UD

A Autrectat, laudisque simul prasconia fasso"

Aufugit, ac strictis caelestia competit alis,

Justinus nitido radians splendore sophize

Eciur, hac oritur Joseph regione parente

Qui sancta valide pro religione laborans,

Augustis libros, pietatis honore politos,

Haud crucis erubuit tradens, spectante senatu,
Opprolirium, divina ferens, humana refellens :
Judzos, gentesque, hxeresesque, et falsa triumphens
Spectatusque patam Jesum decorare magistrum
Exsultat celebrem Christo fudisse cruorem.

De Maria Magdalena, Lazaro et Joseph Justo."

Pluribus hzc tellus binc priscze legis alumnis,

Inde novz rutilat, Christi quos gratia salvat.

Hac quoque Magdalene regione Maria renidet,

Diemonibus pulsis, Jesus qua Flaminis almi

Ui ferventer amet patet esse capacem.

Cujus ita Christo placuit dilectio pura,

Ut Stygiis illum redeuntem prima videret ;

Et claustris Erebi, violeuta lege soluta,

Mic prope Bethaniam tibi, Lazare sancte, seput-
[crum,

Unde quater. deno postquam te sole retentat,

Mors superis, Domino parens, tremcfacta remisit.

Hic domus ecclesia. est tua sanctarumque sororum.
Joseph, qui Justus, patria hac consummat agonem,
Quem Cliristi comites Jude vice sorte legendum '
Dignus apostolico censent quia jure nitebat.

B Interno tamen arbitrio sors legerit etsi

Matthiam, officium Joseph nihilominus impiet
Doetrinz sanctz, supero succensus amere.
Unde furens Judzorum vesana caterva

Multis hunc agitat probris ; ferturque fidei
Potatus titulo nil triste tulisse veneno ;

llicque Dco demum supplet vincente triumplium.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
De vindicta Christi sub Vespasiano.

Plurima przeterea Solym?e celebrata tropea
Diversis nituere modis. Hinc gentibus olim
Depulsis vario sub tempore, et-urbe subacta,
Judzis crebro bellorum turbine lectis,
Justorum meritis prelatus. culmine regni

Sacra lege Dei, claris et ab hoste quietis
Contemptu afflictis, captis, et ab hoste necatis
Extrusisque solo, templo librisque pemislis :
Correptis peregrinatu, patriaque receptis

Post etiam varia bellorum strage levatis,
Atque reservatis donec divina propago
Emmanuel surgit de lumine, virgine feta

In quem praecipites lapidem offendere ruin: ;
Surgere nec properant, veniam dum sumere vitant
Per comites Christi, quibus allegata reatus
Cessio, dilatus fere quadraginta per annos
Vindictze gladius venia superesset ut actus,

At pietate Dei spreta subit ultio digna.
Procelerant tamen exordium portenta futurum,
Prodigiisque datis terrentur iuce minaci.

Stella quidem, framex similis, fulsisse per annum
Jmpendens totum scelerate traditur urbi,
Pestiferisque truces flammis arsisse cometze.
Dumque sui celebrare parant solemnia Pascha,

Paulo post mediam fanum lux fulgida noctem
Cireumdans, in utroque vagans, horrore coruscat.
Quod rebus quidam auspicium replicare secundis :
Ast alii, quorum potuit mens sanior esse,

C Infaustà memorant turbatam luce quietem.

Pluribus inde motis lethalia signa trahebant

- Quis moniti temnunt lacrymis punire patrata,

Et deillignantur scelerum deflere piacla.

His etiam festis vilam mactare ministris
Applicitis, dum cervici vibrata securis
Deligenda micat, peperit, sacra ponderis hujus
]nunutata docens arcanis legibus, agnam *
Quem mater renueus balantem agnoscere parium,
Legis dura sacris juga, mitibus emula monstrat,
Ac trucibus proprio gladiis pellenda sacello.
Interior templi quz respiciebat Eoum

Janua dote gravis, solido cooperta metallo,
Ponderis eximii, bis denis mota ministris

Que claudebatur vix impellentibus zra,

D Conatu. summo patefacta, recluditur ultro,

Vectibus atque seris ferri penetrantibus alte
Dum munita foret medize sub tempore noctis.
Posique diem festum parvo volvente dierum
Curriculo, noctu, necdum cedentibus umbris,

Digitized by Google
