<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,83">
    HISTORIAE ECCLESIAE REMENSIS LIBRI QUATUOR. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,98,492,963">
    egerat olim. Quod coenobium postea per precariam ipsius Alpheidis, vel filiorum ejus Letardi et Ebrardi, ad partem et possessionem Remensis devenit ecclesiae. Illic haberi asseritur dens sancti Andreae apostoli: cujus beneficia multi, qui eum osculari pronerentur frequenter experiruntur infirmiti. Vidimus hic, in ecclesia scilicet hujus coenobii, cereum ingae coelesti ter quoque accensum; quem cereum collata cera fecerant quidam cives Remenses, qui ad visitanda nuper Apostolorum limina profecti fuerant. Vidimus in hoc quoque monasterio puellam quandam sudasse sanguinem, quae tunc hebdomada plena jacuit immota, quasi mortua, et visiones ei sunt ostensae nonnullae.
    
    CAPUT XLVII.
    De domno Guntberto, et ipsius uxore Berta.
    Praemissis itaque domnus Gunibertus hujus instructor coenobii, relicta conjuge, maritima petens loca, ille etiam monasterium quoddam condidisse fertur. Ubi et a barbaris decollatus fuisse traditur. Relicta vero ipsius donna Berta coenobium puellare apud Avennacon, Domino sibi locum per angelum demonstrante, construxit. Et dum inibi aquam non haberet, impertravit a possessoribus proxime silva, argenti libra data, fontem quemdam, duobus fere millibus a suo monasterio distantem. Ex quo fonte mox rivus egressus, secutus est eam ad coenolium revenantem. Qui adhuc largiter affluens, pro eo quod tantundem fuerit emptus, Libra vocitatur. Privigni denique ipsius domnae Bertae, insurgentes contra eam, interemerunt illam. Qui statim traditi Satanae in interitum carnis, ab humano sensu in bestialam fertilitatem mutati, decessisse [ms. r., deficisse] feruntur. Nepi vero domni Guniberti, nomine Moniaci, quae sceleris hujus consentaue fuerat, noctu vigilantii domna Berta feritur apparuisse, eique praecepisse, ut corpus domni Guntherti ad hunc locum referre satageret, ac juxta suum funus collocaret; sicque illi peccatum consciae necis suae Dominus indulgeret. Quae signum petens, quo sibi dimissum id esse sciret, audivit quod mox ut jussa compleset, ex ejus ore vel naribus erumperet sanguis. Quod et impletum est, dum corpus domni Guntherti juxta pignus Bertae reconditur. Hujus donnae Bertae corpus post centum circiter annos inventum est integnum, et plagae ipsius ita tunc recenti affluxere sanguine, ac si eodem hora viventi fuissent ingressae. Ad horum denique sanctorum honorem et meritum demonstrandum, multa postmodum Dominus dignatus est operari miracula, quae causa negligentiae non labentur ascripta. De quibuslibet autem tribulationibus ipsorum congregatio Domini misericordiam, per eorum intercessionem expetit, misericorditer impensam sibi consolationem percipere meruit. Quea dam praeterea mulier ab altera hujus monasterii linteum nuper furata secum ferre voluit, sed egredi ecclesiam nullo modo potuit, donec suum confessor reatum, sublatuin restituit altari velum. Hoc monasterium, vel abbatiaum domnus Fulco praesul ab Odone rege concessit ecclesiae Remensi per paginam a praeceptionis ipsius regis obtinuit, et pro confirmando eo huic ecclesiae, a Formoso papa privilegium apostolicae sedis impetravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,98,955,963">
    CAPUT XLVIII.
    De duabus ecclesiis sancti Hilarii Remis.
    Sunt hic Remis ecclesiae duae in honore sancti Hilarii: una infra civitatem, in qua nuper quaedam puella contracta, et paralytica divina est erecta virtute; altera, quae est antiquior ecclesia, ante portam Martis sita, quam sanctus Rigobertus pontifex, antecessoribus nostris clericis ad sepulturam ipsorum dedulit. Quae dudum, scilicet ante discessionem, vel expulsionem domni Artaldi episcopi, crebris illustrabatur miraculis. Unde et tunc ab eo, civibus quoque suffragia ferentibus, tectis ac novis est reparata laquearibus. Nam quidam caecus, nomine Paul us, admonitus in somnis, ut ad eamdem pergeret ecclesiam, lumen ibi recepturus, advenit, et recuperato lumine, nec mora, videns abcessit. Quidam ex episcopi famulis cum ad ipsam pergeret ecclesiam, piscatorem cum piscibus ante fores ecclesiae obvium habuit; quos apprehendentes velut emptores abstulit. At pauper ille piscator, ut inde sibi cum sancto Hilario convenerit, devotiorum clamores lugubri mente in eum ingressit. Al ille despiciens hujuscemodi voces, ecclesiam, quasi missam auditurus, intravit. Ubi dum staret, subito corruit, graviterque vexatus ejicitur. De qua vexatione non parvo tempore laboravit. In hujus ecclesiae cimiterio quidam Scotigena, Dei servus, olim sepultus. Sed cum jam a nostris et nomen, et memoria ipsius sepulturae videretur abolita, apertis sese coepti man festare visibus. Nam dum quidam civium non de inferioribus, sed pauper rebus, olim nostris diebus obisset, amici ejus ad Hildegarium hujus ecclesiae presbyterum accedentes, petunt ab eo ut locum sibi sepulturae impreterit, ubi sarcophagum reperirent in quo corpus ipsius recondere possent, quia de rebus ipsius unde emerent non haberent. Qui dum eis petita concessisset, sepulturam servi Dei aperuerunt; sed ipsum ejus sarcophagum aperire nequiverunt. Quo audito, presbyter accessit, et cooperitorium sarcophagi levare tentans, aliquantulum aperuit sepulcrum. De quo mox fragran tia tantae suavitalis emanavit, ut nunquam se delectabiliorum testatus sit hansisse odorem. Introspiensque videt corpus integrum sacerdotalibus insulis redimitum, recomponensque sepulcri pallam, non ausus est hanc amplius violare sepulturam; permisit tamen ut idem corpus, depositis quibusdam, superponeretur tabulis. Ipsa nocte visus est ei avunculus suus presbyter in somnis, qui jam dudum decesserat, asserens quod valde offendisset Deum praeterita die, maxime si sepulcrum sancti violare praesumpsisset. Idem quoque beatus vir quidam cum ipsis iblues apparuit, et quia valde gravaretur prae pondere et indignitate superjecti sibi cadaveris intimavit, et ut indicaret presbytero jussit; quia nisi cito corpus id [ms., jam] secldum a sepultura sua repelleret, divina quantocius ultione plecten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,964,955,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina em duas colunas. Foram mantidas abreviações e indicações de anotações manuscritas entre colchetes conforme visible (ex.: [ms. r., deficisse], [ms., jam]). Algumas quebras de linha respeitadas; palavras ilegíveis não detectadas visualmente foram transcritas conforme impressão.</notas>
</pagina>