<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIAE ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATTUOR. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Pancis autem diebus pace servata, Heribertus An- selsium Bosonis subditum, qui praedictum custodiebat castrum, cum ipso castello recepit, et Codiciacum S. Remigii municipium illi cum alia terra concedit. Nec longum, Bosonis fideles oppidanorum prodiione Vicoriacorum recipiunt, et Mosomum fraude perva- dunt. At Heribertus a quibusdam Mosomensisbus ero- catus, supervenit insperatus, transmissasque Mosa vadis inopinatis, et intrans oppidum, porta latenter a civibus aperta, milites Bosonis, qui ad custodiam loci residiebant, ibidem omnes capti. Eodem tempore ante Natalem Domini, Remis infra et circa eccle- siam sanctae Mariae lumen magnum ab Aquilonari et Orientali parte paulo ante initium diei apparrens, ad Australem partem pertransisse visum est. Anno post hunc Heribertus comes a rege Rodulfo desciscit, et milites ipsius ab urbe Remensi profecti, quoddam Hugonis castrum super Vidulam silvam, nomine Brinaniam (Braine sur Vesle), quod idem Hugo tuberat ab episcopo Rothomagensi, capiunt ac diruunt.
    
    CAPUT XXIV.
    De ordinatione domni Artoldi episcopi.
    Rodulfus rex literas Remis mittit ad clerum et populum, pro electione praesulis celebranda : ad quas illi respondent, id agere se non posse, salvo suo electo, et electione, quam fecerant, permane­re. Interea Heribertus comes ad Heriuicus profectus, ei sese commistit, et exercitus regis atque Hugonis re- mensem et Laudunensem depraedantur pagum : ob- essaque civilate Remorum, tertia tandem rex poli­tur obsidionis hebdomada, aperientibus sibi militi- bus ecclesiae. Coniunctis igitur sibi nonnullis episco- pis ex Francia vel Burgundia, facit ordinari hac in sede praesulem Aruldomum quendam ex coenobio san- cti Remigii monachum. Exinde rex pergens Laudu- num, obsidet illi fieribertum, qui aliquandiu resi­stes, petit demum egrediendi locum. Quo accepto, recedit a Lauduno, dimissa uxore sua in arce quam construxerat ipse infra idem castrum, et ad quam postea capiendam majoris laboris et morae opus regi fuit (935). Artoldus episcopus post annum ordina­tionis suae pallium suscepit missum sibi per legatos Ecclesiae Remensis a Joanne papa (Joan. XI) filio Mariae, quae et Marocia dicebatur, vel ab Alberico pa­tricio fratre ipsius papae, qui eundem Joannem fratreum sum in sua detinebat potestate, et praedictam materrem ipsorum in custodia clausam tenebat : Hugonem quo- que regem Roma depulerat. Rodulfo rege praesidum Heriberti, quod dicitur castellum Theoderici, obsi­dente, congregatis ad hanc obsidionem nonnullis Franciae vel Burgundiae praesulibus; ibidem celebrari visa est synodus (Theoderici apud Cast.) praesidente eidem Teutilone Turonensi antistite, Artoldo Re- mensi : quoque tunc Hildegarum Belvacensi urbi ordi­navit episcopum. Eodem quoque anno Fulbertum Cameracensis urbis praesulem consecravit.
    
    CAPUT XXV.
    De signis Remis visis, et morbis inde secutis.
    Sequenti anno (934) igneae Remis in caelo discur- A PATROL. CXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    re vicae sunt acies, et jacula quaedam. Sed et ser­pens igneus per coelum celeri deferri metuu. morbis. Anno post istum secuto (935) synodus septem episcoporum apud sanctam Macram, Artoldo episcopo vocante convenit : in qua praesdones et ecclesiastica- rum rerum pervasores ad satisfactionem venire vo­cantur
    
    CAPUT XXVI.
    De receptione Ludovici post mortem Rodulfi regis.
    Anno deinquc suis sequente (936) defuncto rege Rodulfo, Hugo comes trans mare mittit pro acce- sentio Ludovico Karoli filio (Lud. Caroli Simpl. filius.) quem rex Alstanus avunculus ipsius nutriti­bat, quique accepto infrequentando a Francorum rega- nis, eum in Franciam dirigit. Cui Hugo, caeterique Francorum proceres ad eum suscipiendum profecti, mox navem egresso in ipsis litoreis arenis apud Bononiam sese committunt; ut erat utrinque depa- cultural. Inde Laudurum deductus, ab ipsis regali be- nedictione dilatur, usurior, atque coronatur ab Ar­toldo archiepiscopo praesentibus regni principiibus, et episcopis amplius viginti. Episcopatus etiam Laudu- pensis datur Rodulfo ejusdem loci presbytero con- corditer a civibus suis electo, quem praefatus quoque ordinavit archiepiscopus. Sed et per alias Remensis dioceses sedes, excepta Catalaunensi et Ambianensi, diversos ordinavit episcopos, Heriberto denuo cum Hugone pacato (936), homines ejusdem Heri­berti comitis quoddam castrum Remensis ecclesiae, quod vocabatur Causostis, super Materram fluvium, ab Artoldo presule constructum, proente quodam Wicperto capiunt, et Ragembertum Artoldi praesulis consobrinum, qui eidem praerat munitioni, compre­henduunt, circumpositasque villas ecclesiae crebris depraedantur infestaionibus. Interea rex Ludovicus, accersitus ab Artoldo episcopo, Laudunum venit, et arcem novam inibi nuper ab Heriberto editam vallat obsidione, multisqne tentato inachinis muro, tan- demque suffossione diruto mrgio caput irruputum labore. Corbanacum (Corbency) quoque castrum, quod pater ejus sancto Remigio tradiderat, quodque sibi monachi ipsius monasterii commiserant, ab Heri- berti subjectis bellande recepit, et homines Herilberti, qui erant in eo comprehensos, rogante Arioldo D praesule, salvos ad suos abire permisit.
    
    CAPUT XXVII.
    De excommunicatione Heriberti comitis.
    (939.) Artoldus denique episcopus cum quibusdam aliis episcopis collocutus, Heribertum, qui oppida quae­dam villasque Remensis ecclesiae pervaserat ac detine- bat, in praesentia quoque regis excommunicat (940). Post haec rex Ludovicus delit Artoldo episcopo, ac per eum ecclesiae Remensi, per praeceptionis regie pagi- nam, Remensis urbis monetam, jure perpetuo possi­dendam. Sed et omnem comitatum Remensem eidem contulit ecclesiae. Artoldus episcopus Causostem muni­lionem obsidiet; quam quinto tandem die Ludovico rege illuc veniente, hii qui erant intus redientes, desce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviações tipográficas respeitadas tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada além das já presentes). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>