$79

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

wt vere. fiat. regina, ornando virtutibus viduitatem A id tamen. iusurgentibus Nortmanai :e persecutionis

suam, prz oculis habens diem mortis, vel resurre-
«tionis sux, audiatque Apostolum dicentem ; Evi-
, gilate justi, et nolite peccare (7 Cor. xv). Det tan-
dem Deo suo gloriam, et operetur &alutem pro-
priam, divertat a malo, et faciat bonum (Psal. xxxvi).
Üratqne exoptans uL correptio sua et emendatio ue-
cessaria salubrisque compunctio tangal cor ejus,
ut tandem aliquando res'piscat. diaboli laqueis; gra-
tia quoque Dei resuscitel eam de sepulcris vitiorum
(11 Tim. n), e& extera. Febricitantem quoque in
»oalis, faciat eam firmam et stabilen Deus, fixam-
que in bonis, ut hie et in aeterna vita possit gau:lere
«um sanctis, Quod si consilium | nostrum, inquit,
«udieritis, tales vobis erimus, quales esse debemus, in

emni fidelilate et. reverentia atque. debito. servitio, et L

«uod his omnibus majus est, erit vobis Deus propitius,
aicut optamus, et oramus. Alioquin volumus, ut scia-
3is revera quod pro vobis nolumus incurrere offensio-
wem Dei, sed secundum minisierium nostrum, facie-
vius de vobis, quod canonica nobis jubet auctoritas.
Quod quam invitus faciemus, Deus testis est, non enim
pes unus discedere ab. Apostolo, qui dicit : Quandin
Apostolus sum gentium, ministerium meum honorifi-
ecbo (Rom. xi); et : Dei adjutores sumns (1 Cor. w);
eb : Deus est, qui. operatur. in. nobis (Philip. w);
ey: Án experimentum quaritis ejus, qui in me loqui-
(e Christus ? (11 Cor. xii.) Unde. precor. Deum in
(onseientia mea, ut. adhereant. cordi. vestro. verba
wea, et ipse qui. per me loquitur, hec in. auribus
vestris per. seipsum. loquatur. in corde vestro. Deus
gemipotens ad vola nostra manum suam de aito,
vt liberet vos. de. cenulento hujus. secuh — pro-
fundo.
CAPUT VI.
Que diversis scripserit episcopis.

Diversis etiam prxesulibus diversa reperitur dire«
xisse scripta, pio sale respersa, et divinis auctorita-
tibus refer:a. Flothero archiepiscopo pro rebus Re-
mensis Ecclesizx iu sua conjacentibus dicecesi, quae
ab invasoribus non modicum patiebantur dispen-
dium : monens et rogans, ut memor ministerii sibi a
Deo collati, e1 apostolicorum przeceptorum, quorum
plura subjungit exempla, his persuasoribus auctori-
4ate canonica interdieat, ne de rebus hujus Ecclesi
amplius prxsuimere audeant, sicut [rectius si] offen-
'sam domini, sanctorumque ipsius incurrere nolint.
Rost»gno Arelatensium  przsuli, grates referens,
quod eum de rebus Ecclesi: Remensis. sollicitum
esse coimpererat, quas sub ipsius providentia, et tu-
tela constituerat ; sed audiebat eas a quibusdam
pravis invasoribus infestari, vel usurpari. Unde
horiatur, ut eosdem pervasores, nisi resipiscant,
district. percellat exconimuuicatione, $i non judicet
fem hujusmodi ad apostolicam sedem — deferri.
Hlerimauno Agrippinensium archiepiscopo significans
se desiderare cum ipso, czeterisque d.cceseos ipsius
episcopis loqui, et de necessariis Ecclesiarum can-
sis, ut ob eodem sibi suggestum fuerat, pertractare :

turbinibus impediri.Ut autem opportunitas se tem.
poris aperuerit, maturata facilitate adimplere cona-
ri. Intimat przterea res quasdam Remensi Ecclesia
in ipsius parochia perverso jurc a quibusdam perva-
soribus possideri. Qua de causa expetierat Arnulfum
regem apud Warmaciam, ut ipse Willeberto przsuli
hujus przedecessori przciperet, quatenus ipse super
hoc negotio, secundum edicta cagonum ageret, À
quo scilicet rege, idem etiam Herimannus super hoc
ipso legatus, ad praemissum episcopum fuerat desti-
fatus, Sed quia idem Willebertus prxceptum regis
in hoc adimplere non potuit, hunc. moneus rogat, ut
eosdem pervasores, vel qui res ipsas inquietare co»
nantur, animadversione canonica feri»t, nisi a
carpfa przssumptione resipiseant. Decretim. quoque
Symmachi pape eidem Herimanno dirigit, ubi quid
de talibus sit agendum manifestissima possit asser-
tione cognoscere. Item eidem, pro quibusdam rebus
hujus Ecclesie super Rhenum sitis, in loco qui dici-
tur Bothert [j, Bobert |, quas Maingaudio [ j, M3«
gnigaudo] commendaverat : quo defuncto, petit ut
idem przsul Herimannus eas taütandas suscipiat.
Quemdam etidm Wibertum, qui res alias Remensis
Ecclesize tenere. videbatur, admoneat, ut eas cum
amicitia sibi restituat. De rebus quoque. cujusdam
abhatizx sibi a rege concesse, quie in. partibus ipsius
Herimanni conjacebant, rogat ut eas ab. extranco-
rum pervasione defendat, et czetera. Waltero Seno-
nensis Ecclesie archiepiscopo, pro causa Hildegar-

c dis abbatiss», de qua placita qu:edam constituerat,

sed ad nullum idem Walterus, partim occupatione,
partim infirmitate pressus, attenderat. Unde priescri -
bit eidem, qu:e res ipsa finem legitimum sit habitu-
r2; precansque monet ut nullatenus omittat, quin
ad id placitum. veniat. Si vero non venerit, ipse
tamen, salva charitate, quod agendum est, auctore
Deo, inde perficere conabitur: et quod bactenus id
distulerat, non quasi auctoritatem, aut privilegiem
hoc agendi non. baberet, egerat; sed potius causa
dilectionis ipsius, quam per oninia inviolatam serva-
re cupiebat. Petit eliam, ut. przefatam. abbatissam
idem Walterus, utpote diuecesaneant suam, praemo-
neri faciat, quo ue velut ignuaram, se a con-
ventu ipsius subtrahere, sed potius die promomi-
nata presentem studeat exhibere. liem  couso-
latorias eidem dirigens super ipsius :grolatione
litteras, et. de absolutione, quam sibi pelierat idem
Walterus, tam ab eo, quam a fratribus ipsius fieri
simulque de ipsorum providendo ab eodem domno
Falcone, quando fieri posset, colloquio. Pleonico
archiepiscopo Transmarino, congramlans bonis ejus
stidiis, quibus eumlaborare compererat, pro abscin-
dendis et exstirpandis incestuosis luxarize fomentis,
supra in bis litteris, quae Albrado regi scripserat,
commemoratis (cap. 5), qux in ea gente videban-
iur inoluisse ; sacris eum instruens et armaus ati»
elerüatibus censure canonicwm [for., Scripture ],
particeps. nimirum — piis. ipsius. laboribus cupiens

Digitized by Google
