507

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

$03

omnimodis soadere, ut eis in hac ordinatione con- A misericordiam Dei, donec ipse dignatus est in cor

sensum preberem, promittentes res nonnullas epi-
scopii mihi se impetraturos. AL ego postquam re-
sponsum díu dístuleram, videns eos cunctos in pro-
posito quod ceperant perseverantes, surgens inter-
dixi palum cunctis audientibus , excommunicans
auctoritate Dei Patris omnipotentis, et Filii, et Spi-
ritus sancli, ut nullus eorum ad eamdem ordinatio-
. mem accederet, nec alicui in episcopali honore, me
"vivente, manus imponeret; sed nec ullus e»mdem
benedictionenr suscipere pr:ssumeret. Quod si. forte
fieret, ad sedem apostolicam eos provocarem. Illis
nde furentibus, ut possem exire de niedio eorum, et
Laudunum reverti, temperavi responsum dicens ut
; mitterent mecum, qui eis renuntiaret, quid consilii

domni regis Othonis mittere, ut ad subventionem
senioris mei regis, et nostram, properaret in Fran-

ciam (Vide supra, c. 52).

. Denique postquam domina nostra regina Laudu-
num, propter absolutionem domni regis, reliquerat,
egressus inde ad domuum regem Othonem cum se-
niore meo deveni rege, simulque Remos accessimus
(aupra, c. 55). Cingitur itaque urbis exercitibus et
episcopi qui aderant, me sedi nostrze restitui censent.

.Mandatur ergo lHiugoni a domno rege Othone, ut
, egrediatur, et pervasam deserat urbem. At ille nu-

tans aliquandiu et pro posse, ubi vidit ad resisten-
dum penitus sufficere se nequaquam valere, nec
amicorum sibi prxesidia subvenire, decernit exeua-

reperire valerem super hac re in domina mea re- B dum, querens ut liber cum suis dimittatur abscedere.

gina, et fidelibus ejus, quia rex non aderat. Ad hoc
.AMli mitiunt Deroldum. episcopum, putantes me esse
 mutaturum consilium, Quo veniente, et coram do-
mina regina et fidelibus ejus inde me interpellante,
, Merum exsurgens prefate modum excommunicatio-
nis in eosdem episcopos jaculatus sum; vocalio-
nem quoque ad sedem apostotilam iterare curavi,
excomununicans ipsum hunc Deroldum, id ut eis
omnino non laceret, sed cunctis manifeste pro-
ferret. .
. His ita gestis, parvipendentes illi nostram excom-
.municatonem, Remis accedunt, et quidam eoruin
ordinationi huic manus applicarunt, quidam vero
se subduxisse sciuntur. Ego vero cum rege manens,
quas illi scitur angustias pertulisse secum pertuli; et
«4uando eum bello aggressi sunt Hugo et Heribertus,
cum ipso eram, et vix mortis evasi periculum. Pro-
lapsus itaque auxilio et protectione Dei de medio
iniinicorum, profugus et vagabundus loca invia qua-
que silvasque perlustro, non ausus certo consistere
, loco. Comites autem Hugo et Heribertus affati quos-
dam nostros amicos sibi subditos, suadent uL me
requirentes, ad ipsos deducant, pollicentes se wihi
benefacturos, et. rebus quas ipsi petissent ditaturos.
Requirentes ergo me. amicis, reperiunt per diversa
vagautem, et ita perducor a fratribus meis et amicis
ad prafatos comites. Qui postquam me in potestate
- ,8ua conspiciunt, quaerere coeperunt ut. eis pallium a
* sede Romana mihi collatum traderem, et sacerdotali

me ministerio penitus abjurarem quod nullatenus mc D

facturum, neque pro amore hujus vit:e pr:esentis at-
testor. Districtus igitur et coangustiatus ab eis, epi-
scopii tandem rebus abrenuntiare compellor : sicque
rursus ad S. Basolum quasi vacans, habitaturus de-
ducor. Mansi denique paucis diebus in ipso ccenobio,
quoadusque eomperiens per certos ex familiaribus He-
riberti comitis nuntios, quod ab eo male de mea tracta-
batur perditione, iterum iterumque nuntiis hujusmodi
pavefactus et impulsus, locum deserui, et abdita lustra
silvarum vagabundus repetii, horisque silentibus, et
itinere devio Laudunum revertor, ibique susceptus
a rege, secum manere constituor. Mansi vero ibidem
cum ipso vel fidelibus ejus, exspectans et deprecans

Permittitur itaque sanus exire, cum omnibus qui
secum voluere comitari, et quzcunque secum voluit
ferre, nullo contradicente, asportavit. Sicque cum
regibus introgressus urbem, pracipior loco nosiro,
el honori restitui. Susceptus igitur a domnis archi-
episcopis Rotberlo Trevirensi, et Frederico Magon-
liacensi. comitantibus cxteris e& congratulaptibus ,

"tam clericis Ecelesize nostre, quam reliquis civibus,

ab ipsis restituor. cathedrae episcopali. lugo vero
Remis egressus Mosomum castrum cum suis occu-
pat, et muniens contra fideles regis senioris nosiri
detinet. Habito denique colloquii placito inter reges,
seniorem meum videlicet ac domnum Othonem, super
Charam [m., Karam] fluvium, convenimus ad illud
tam ego quam ipse Hugo cum ordinatoribus suis.
Ibique res litis hujus ab episcopis auditur : protulit-
que litteras ad sedem Romanam, quasi ex noslra
persona datas, excusationis mez, ac si vacalionetp
petentes administrationis episcopii nostri : quas me
nunquam dietasse , neque vel subseribendo aliquate-
nus corroborasse protestatus sum aique protestor.
Et quia tune syno:us eonvocala non fuerat (id oppo-
nentibus fautoribus ipsius Hugonis) altercatio nostra
determinari non potuit. Synodus autem circa me-
dium mensis Novembris habenda Virduni utriusque
partis episcopis annuentibus denuntiatur. Interim
vero sedes Remensis mihi regenda decernitur ; idem
vero Hugo Mosomi commorari permittitur. Nec lon-
gum, instante scilicet vindemize tempore, hic noster
:xmulus Bugo, assumens secum Theobaldum regis
inimicum el regni nostri, cum aliis pluribus malefa-
ctoribus, in villas Reinensis episcopii contiguas
urbi devenit, et omne pene vipmn ex bis colligeus
in diversos pagos abduci fecit. Tum multa mala inibi
perpetrata, et ecclesi nostre: homines captivi abdu-
cli, et ad redemptionem variis sunt adacti tormentis
(supra, c. 54). Synodus autem circa medium mensis
denuntiaia, Virduni celebratur, presidente Rotberto
presule Trevirensi, praecepto domni papa Romani,
praesente quoque douno Drunone, cum episcopis el
abbatibus nonnullis.

Ad quam profatus Hugo evocatus, missis etiam
duobus ad eum deducendum episcopis, Adalberono

Digitized by Google
