5i

COLYENERIH SCHOLIA IN IHST. REVENS. ECCLES.

34 .

ostendit esse hujus Remigii, non autem Remigii A Fontanellensem monachum, apud Surium tom. if

Antissiodorensis, dissolvens qux contra objiciuutur.

Certe non solum Bellarminus, sed ante eum Cuthe-

bertus Tonstallus Dunelmensis episeopus lib. 1 De
veritate corporis e$ sanguinis Domini in eucharistia,
et post eum Joannes Garetius de eodem argumento
centenario sexto, citant ex Renigio Remensi arehi-

episcopo- praeclarum locuin, qui exstat in his expla-

nationibus. Addit Cuthebertus : « Hujus Remigii
librum unum. atque alterum vetusta scriptos manu,
atque illius inscriptos nomine nos aliquando vidi-
mus. Villalpandus autem in dicta prxfatione testa-
tur in variis libris monasterii Cassinensis varias
asservari homilias, quze Remigii episcopi nomen
atque inscriptionem retinent. fes tamen hxee mihi
ucedum certa est, Est opus in folio Hanovix excu-
sum anno 1615, cui titulus : Corpus Francie llisto-
rie veleris et sincere. In eo est traclatus multas
€ontinens regum el episcoporum epistolas, et inter
exteras quatuor sunt Remigii, dus videlicet ad
Clodoveum, quarum prima est eonsolataria, de qua
supra, tertia Heraclio, Leoni et Theodosio episco-
pis, quarta Fulconi episcopo dirigitur.

Quacunque detulerat, quanquam mercari paratis,
quod civis, nec eral injustum, pro. munere ingessit.
Ex Operibus Sidonii castigatis studio Joannis Sa-
waronis, restitui voculam paratis pro paratus, et
eíris pro cujus, et infta tri» alia verba : vicissim ex
nostro auctore, in eadem Sidonii epistola, poterunt
novem aut deeem loca restitui. Sic autein ibidem
legitur liec sententia : « Quidquid detulerat, quan-
quun mercari paratis, quod tamen ut civis, nec
erat. ii jsium, pro munere ingessit. Eodem modo
legit editio cum notis Joaunis de Wouweren, et
Petri Colvii, nisi quod in inedio ita legat et distin-
guat, facta. parenthesi (quod. tamen cujus nec erat,
injustum) sicut et alias in eadem epistola mendas
habet, ut editio Savaronis merito sit przferenda, si
ex ungue leonem judicare fas est.

CAPUT Xill.

Siagrium, Romanum quemdam principem. Is 'erat
Agidii filius, dux Romanorum, qui Suessione resi-
debat. Gregor. Turonensis Jib. 11 Hist. Francorum,
c. 27; Sigeb. in Chronico anuo 489, quo eum occu-
buisse scribit.

Quo quondam secus. urbem. Remorum | transitum
faciente. Scilicet per viam qu:x& usque hodie, inquit
Wiuemarus, propter barbarorum per eam iter, Bar-
barica nuncupatur, Gallice, rue de Barbatre, et in
ca vicus Darbastre, ut in manuscripto suo exemplari
2lnotavit Nicolaus Chesneau. De his autem. quo
describuntur hoc cap. agit ubi supra Gregor. Turon.
eap. 27-5t.

Quo vite fontem perennis ingresso. Nota olim
baptizandos ingredi solere, saltem pubetenus, fon-
tem baptisinalem, non autem, ut nunc sit, caput
tantum aqua perfnadi. Probany id antiqux picturze

dic 90 Martii, quod postquam. ad. fontem processe-
rat, a fonte pedem retraxerit, dicens : « Non se
€xrere posse consortio praedecessorum suorum Fri-
sonum principum, et cum parvo pauperum numero
residere in regno celesti. » [nlerrogaverat enim
episcopum, ut esset major pars principum seu nobi-
lium gentis Frisonicze, in. illa videlicet. ceelesti, ao
in ea quam dicebat episcopus Tartarea regione. klem
refert Sigebertus in. Chron. anno 718, his verbis :
« Rabbodus dux Frisonum, pr:zedicatione Vulfranni
episcopi ad hoc inductus ut baptizari deberet, cum

,unum pedem jn lavacro intinxisset, alterunr pedem '

el historis. Unde de Rabbodo Frisonum duce legi-

tur ju Vita S. Vuifrani. eprscopi, scripta pet Jonatn

retrabens, interrogavit ubinam plures suorum majo-
rum essent, in inferno an in paradiso? et cwitera.

Mitis depone colla, Sicumber. Ex hoc videri potest
Clodoveus ortu aut origine Geldrus fuisse. Nam
Geldros felgix: nostre populos olim dictos Sicam- '
bros, multi constanter asserunt, et inter eos Her-
mannus a Nuenare in narratione De origine et se-
dibus priscorum Francorum, et in commentariolo
de Gallia Belgica. De liac re videatur Molanus in :
Natal. SS. Belgii, die 15 Januarii.

Porro in quem Domini annum inciderit baptismus
Clodovei non omnes consentiunt. Post finem exem-
plaris M. eadem manu qua scriptum est illud exem-
plar, liec sunt adjecta, et quidem integris dictioni-
bus, non notis numerorum, iu quibus facilis est
lapsus : « Ab incarnatione Domini ad transitum
$3ncli Martini anni quadringenti .quadraginta trés. :
Ab incarnatione Domini ad baptismum Francorum
anni quingenti quadraginta duo. Ab incarnatione
Domini usque ad transitum Clodovei anni quingenti
quiequaginta sex. Áb incarnatione Domini usque
ad transitum S. Remigii anni quingenti septua-
ginta quinque computantur. » Sic ibi. Sed liec mul-
lis modis a vero deficiunt. Nicolaus Chesneau iu
translatione sua Gallica hoc loco margini adjecit,
Clodoveum esse baptizatum in vigilia Paschz, anno
497, regni sui 25, quamvis idem in przfatione ad
clerum et populum Reniensem, baptizatum dixerit
anno 542, ut est in (ine dicti exemplaris. Margati-
nus dela Bigne in indice chronologico Bibliothecoe
Patrtm secundi et tertix editionis, sxculo quinto,
in Claudiano Mamerto dicit Clodoveum baptizatum
anno 452, hoc est centün fere annis citius. At juxta
Sigeberti, Sebastiani Munsteri, Joannis Tielii, et
Baronii clhironologicam baptizatus est anno 499. Ab
his non longe recedit Aimonius in fine libri primi
De gestis Francorum, scribens Clodoveum regnasse
annis 50 el obiisse anno Dominics incarnationis 514.
Consentiunt enim plerique eum esse baptizatum anno
regni sui 45, ut Joannes Trithemius, Franciscus s
Belforestus in Annalibus Francorum, et alii. Ab iis-
dem quoque parum aut nihil dissentiunt, qui docent
eum fonte baptismatis lotum fuisse anno 500, ut -
Masszus, Belforestus, Genebrardus et alii recentio-
res. Cum enim constet. eum baptizatum fuisse in
vigilia Pasch:e, et stylo Gallicano, ad. nosira usque

Digitized by Google
