555
riri correctius aliquod exemplar testamenti hujus.
Nam sane verosimile est onincs illius provincie epi-
$copos, qui tunc novem erant, subscripsisse.

In mauuscripto C post Agricolam presbyterum se-
quitur iterum. Eulogius episcopus, cui pater meus,
eic., deinde iterum : Agricola presbyter. Verum hoc
scriptoris mendum est. Nam etsi fieri possit ut duo
subsignarent episcopi ejusdem nominis, tamen nun-
quam episcopus post presbyterum subsignaret. Ita-
que hc cum reliquis omnibus exemplaribus et
Brissonio praetermisi.

Theodonius presbyter. Sic Driss. et C, notans alias
legi Theodonus; MS J, Theodericus. Forte legendum
Theodorus.

V. C. Pappolus interfui et subscripsi. Sex aut
septem sequentibus laicis in exemplart M przeponun-
tur dui istze littere, quas ex eo adjeci, easdemque
expressit J. (ux ab alíis forte non intellectze, vel
mon animadversa, proetermissee sunt, uti. ab CS et
Brissonio. Legendum porro hoc est, vir clarus sive
clarissimus, aut vir consularis. Inter subsignationem
Eusebii et Rusticoli in M hie interponuntur : VC.
interfui, ideoque videtur hic unus preleritus, et forte
Attolus, de quo iufra capite vicesimo terlio : vel i!lá
verba abundant. Certe infra cap. 25 sex tantum laici
nominantur subscripsisse , quorum sunt expressa
nomina.

CAPUT XIX. Q5

Hoc capitulum in. exemplari MS pr:ecedit caput
de tesiamento ; in aliis sequitur, idque magis exigit
ordo rerum gestarum.

Populum prime Germanice devastaret. Id est supe-
rioris Germaniz. Intelligit Treviros et circumjacen-
tes. Germania prima, inquit Papirius Massonus lib. t
Annalium Francorum in. Meroveo, Salviano, Sidonio
el veteribus eis Rhenum est, ad quam Ammianus
narrat preter alia pertinere Moguntiacum, Vangio-
nes, Nemetes et Argentoratum. ldem Massonus in
Clodoveo ait Agrippinam Coloniam inter civitates
Germanie secunds primas tenere. In eadem est
Tungrorum civitas. Vide infra ad c. 23. Contigit
autein biec pestis anno 565, teste Baronio.

CAPUT XX. :

In monte Bardonum. ls est qui alio nomine Apen-
nius dicitur, qui Italiam secundum longitudinem
dividit. Vide Ortellii Thesaurum geographicum.

Quod vocatur Bercetum. Alias Berterum, Bertecum
et. Berletim. Sed Bercetwun esse. veram lectionem,
quam habent meliora exemplaria, probatur quoque
ex Paulo. Diacono, qui meminit hujus monasterii ia
Bardonis Alpibus a Luitprando construeti,

Quando tres fratres, Lotharius. Ludovicus et Karo-
lus, regnum sibi Francorum post patris obitum divi-
sere, MS omittit dictionem Francorum, nec habet
Hincmarus, et forte rectius. Sunt autem bi tres filii
Ludovici pii imper. Lothario cessit imperium, Ludo-
vico Germania, Carolo Calvo Francia.

Villas episcopi Remensis, quod tenebat Fulco. pre-
sbyter. Sic omnia exemplaria vetera, et Hincmarus,

COLVENERI SCIIOLIA IN llIST. REMENS. ECCLES.

336

A ut ad episcopum referantur, quod tenuit, Ebone de-
posito, ut patet ex ultimo cap. lib. u, et c. 4 lib. in,
quando sedes per decem annos vacavit. Quare nou
recte J quod. mutavit in quas, ut ad villas referawr
sicut et € in Gallico retulit.

Villam Juliacum quidam Ricuino dedit. Quomodo
lianc donationem postea. idem Carolus Calvus revo-
caverit, et villam istam cum omnibus aliis bonis
que alienaja fuerant. Ecclesi: Remensi restituerit
per publicum edictum, videre est lib. 1t, c. 4.

Moderno tempore colonus quidam. ld contigit zeta-
te Hinemari, nam ipse pro eo dicit, nostra eate.

Pro qua re nuper anno preterito, cum. rege Ot-
tone et pra'[ato duce locuti. sumus, quardo Aquis ad
eumdem. regem missi fuimus. Sermo est de Ottone

B primo, de quo infra lib. iv, cap. 53. ct sequentibus.
Vera lectio est Aquis, Gallice Aiz, quomodo legunt
omnia exemplaria : pro quo S. substituit Aquisgra-
num, ejusdem civitatis nomen. Sed nrius s:pissime
apud auctores invenitur.

CAPUT XXI.

Integrumque illud cum brandeo, quo prius. reper-
tum fuerat. involutum. Hinemarus in Vita S. Remi-
gii, brandeo rubeo involutum. Quod Nicolans Ches-
neau Gallice vertit; drap de samy vermeil, ut capite
pracedenti legitur. Significat autem brandeum pan-
mum sericum sive linteum, quo sanctorum corpora
seu reliquixze involvebantur. Moris enim fuit, ut
alicubi in conciliis decretum, ut hujusmodi pretiosis

C velis sanctorum corpora involverentur. Utitur eadem
voce S, Gregorius papa libro tertio, epistola 30, pro
serico, aut velo, quod ad eum finem missum, san-
ctorum corpora contigisset. Sic enim scribit ad
Constantiam Augustam : « Cognoscat autem tran-
quillissima domina, quia Romanis consuetudo non
est, quando sanctorum reliquias dant, ut quidquam
tangere przssumant de corpore, sed tantummodo in
pyxide brandeum mittitur, atque ad sacratissima
eorpora sanctorum ponitur. Quod levatum in eccle-
sia qux est dedicanda, debita cum veneratione rc-
conditur : et tante per hoc ibidem virtutes fiunt, ac
si illuc specialiter eorum corpora deferantur. Unde
contigit ut beatae. recordationis Leonis papz tem po-
ribus, sicut a majoribus traditur, dum quidam Grzeci

D detalibus reliquiis dubitarent, prz«dictus pontifex
hoc ipsim brandeum, allatis forficibus, inciderit, et
ex ipsa incisione sanguis effluxerit. » IIec ille. Ejus-
dem moris antiquissimi ponendi vela vel alia ejus-
dem supra apostoli Petri sepulerum, ut benedi-
ctione locupletata reciperentur, meminit Gregorius
Turonensis libro primo Miraculorum, capite vice-
simo octavo. '

Tertius et Karolus regni componeret. actus. Is est
Carolus Calvus. Primus enim est Carolus Martellus,
secundus Carolus Magnus.

. Octimber primam , elc. Sic exemplaria, sed J,
Octember, S. mutavit. October, cum primum illud
antiquitatem reJoleat, el. exprimat vocis originein,

Digitized by Google
