981

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

?38

latenus appareant (j., appetant]. Ministris quoqueLau- A novo instituit, Altimontem scilicet, et aliud apud

dunensis Ecclesiz. pro eo quod audierat inter eos con-
tentiones esse, et conventicula seorsum facere. Qua-
propter monet eos ut filios, quod si hivc. ita. fuerint
omnimo'lis amputentur : conventus autem ipsorum
flat. moderatus atque. jocundus, in quo secundum
:etatem, vel datam sibi a Deo probitatem, omni de-
posito supercilio, quisque loquatur, etc. De concor-
dia et charitate vera constituenda. atque servanda,
mittens eis exemplar epistole ad Odonem regem pro
obtinenda ipsis canonica electione a se miss, et
exhortans, ut unanimes cum sancti Spiritus adjuto-
rjo congregati, magnopere satagant, et Dei clemen-
tiam attentissime imploreut, ut eorum pastorali di-
gneiur adesse. electioni. Fratres Corbeiacensis cce-
nobii litteris sux visilans admonitionis, redarguit B
et vehementer increpat super abjectione sui abba-
tís, quem gravi correptum infirmitate, crudeli ab-
dicaverant temeritate, nec eum ad ipsos venientem,
saltem nt peregrinum susceperant, aut ei ullam hu-
manitatem impenderant : sed euin de communi habi-
taione perturbantes, in vilissimo extra claustra
monasterii loco retruserant, et communi statuto fir-
maverant ut ad eumdein. visitandum vel consolan-
dum venire nullus auderet : sed meque moriens
communi sepultura dignus haberetur. Unde adui-
rans talem sensibus corum obrepere potuisse impro-
bitatein, et apostolicas alque regulares, super obe-
dientia pr:epositis exhibenda,  preponens prie-
ceptiones, ostendit non eis licuisse abbatem regulas
riter eleclum, et archiepiscopi ordinatione rationabi- C
liter institutum, ita. contra fas omne dehonorare, et
divina hunanaque in eo jura vel instituta convellere
aique confundere : cum non sit in. eorum arbitrio
vel potestate, cum voluerint, abbatem deponere ,
ei alium ad libilinem su» voluntatis instituere.
Proponit etiam maledictionem Cham, qui pudenda
patris irrisit, et ejusdem complices eos ostendit esse
maledictionis (Gen. 1x) : ac proinde interposito ot-
diuis ipsorum periculo, monet, auctoritate el mini-
sterio sibi a Deo injuncto precipiens, ut ab liac
pertinacia resipiscant , eumdemque sui loci pa«
Arem, sicut abbatem Llonorent ac diligant, donee si
€onvaluerit, et ipse tale onus ferre non potuerit,
ipse ad regem exeusaturus accedat, ut ejus prie-
ceptione, et archiepiscopali auctoritate ipsius in
loco alius substituatur abbas.
CAPUT VHI.
Je rebus quibus episcopium auait, et eateris bonis,
.que in episcopatu egit,

Multa denique bona in bac sede Remensi przsul
lic operatus est. Nam et episcopium, rebus impe-
Kratis pluribus, tam monasterio Ávennaco, quam
nonuullis aliis, a regibus, ac diversis personis obten-
iis possessionibus, amplificavit, atque diversis mune-
ribus et ornamentis hane Reinensem ecclesiam de-
coravit. Urbem quoque (cujus murum, ob a2uifica-
aionem basilicae Dei Genitricis Ebo destruxerat) iste
povo circumdedit mur2. Queda etiain castella à

oppidum Sparnacum, quod Odo rex , quia desciverat
ab eo propter evectiouem Karoli, subvertit. Vene-
rabile quoque beatissimi Remigii corpus ab Orba-
censi. (Ümont) monasterio Remensem revocavit a1
urbem. In qua. relatione (lib. 1, cap. 21) multo et
magna sunt ostensa miracula superius a uobis par-
tim declarata, Eo tempore Nortimannis Francorum
terras infestantibus, et diversa loca depopulantibus,
hie pontifex plures, tam sacerdotes, quam ceteros
clericos et monachos, ad se undecunque confluentes
benigne suscepit, et paterne fovit. Inter quos etiam
moraclios S. Dionysii cum ipsius martyris pretioso
corpore, aliorumque sanctorum pignoribus recepit,
et aluit. Corpus etiam beati Calixti, concessa sibi
vel Ecclesie Remensi abbatia ejusdem sancti, fte-
mos deduci fecit, et post altare sancta: Marize vene-
rabiliter collocavit, juxtaque illud pignora beati Nie
casii, eL. sancte sororis ejus Eutropize, ab Ecclesia
tituli sancti Agricoke houoriflce delata, consti-
tuit
CAPUT IX.
De sancto Gibriano ei. (ratribus ejut. .
Delata sunt etiam. tunc. temporis ad Ecclesiam
beati Reinigii membra S. Gibriani a pago Catalau-
nensi, ubi peregrinatus fuisse noscitur et humatus.
Adveuerant siquidem in hanc provinciam septem
fratres ab Hibernia, peregrinationis ob. amorem
Christi gratia : hi. scilicet, Gibrianus, liclanus, Tre-
sanus, Germanus, Veraius, Abranus, Petranus, cum
tribus sororibus suis Francla, Promptia, Possepna
sibi eligentes super fluvium nomine Materuam, op-
portuna degendi loca. Quorum hinc Gibrianus san-
ctus sacerdos quemdam vicum elegit ad habitandum
Cossa vocatum, wbi plurimis annorum curriculis
sobrie, juste, et pie vivens, usque ad exitum vitze
bonum studuit cerlanjen certare. Cujus corpus primo
juxta publicum fertur aggerem sepultum fuisse, ubi
postea supra tumbam ipsius est oratorii zdicula
constructa, ob insignia scilicet quedam | miraculo-
rum ibidem manifestata. Ad quam confluere populi
solita fuerat frequentia, maxime cum depositionis
ejusdem celebrarentur festa. Multa. namque inibi
sanitatum tribuebantur remedia, ex quibus quadam
habentur descripta, sed plurima celamtur ignota.
Tres tamen mulieres nominibus ascriptis ibidem
notantur illuminata. Cuidam praterea Grimoarse
[i, nemine Grimoart] manus cum integra est sani-
tate restituta. Tenipore denique regis Odonis, gras-
sante Nortniannorum crudelitate, terrasque Franco-
rum vastante, hujus sancti ecclesiola igue cremata
est cum aliis multis ejusdem pagi. Post cujus cou-
busiionem szpins audite feruntur. voces inibi psal-
lentium personarum non appareniimm : luminaria
tamen quasdam noctibus inibi videbantur ardentia.
Cunique. faima. hujuscemodi virtutum. cireumquaque
percrebuisset, superno ductus amore, sauclique ve-
neratione. Hadericus ( ms., Hoidericus] religiosus
comes, accessit 3d Rodoardum episcopum Ecclesiae

Digitized by Google
