ErH

'*FLODOARDI CANONICI REMENSIS

$28

dam ex hiis qui ad pradandum venerant, ita ut sede- A quaret. Quod, cum per. dies aliquot fleret, nec. jain

bat equo velocissime insequi. ccepit, volens eam ca-
pere, et seria sua illi auferre. Sed cum. quidam de
astantibus diceret : Noli miser, noli illam in atrium
sanctorum insequi martyrum, ne libi. mali aliquid
contingat. Ille nihil veritus, admisso equo ropidissi-
me fugientem insequebatur mulierculam. Ai ubi pri-
Wis atrio pedibus equus instit, subito cernualus
cecidit. Sessor autem ejus tam gravi allisione vexa-
Ais est, uta summo genu usquead pedem, disrupta ti-
bia, caro velut ferro incisa dehisceret, osque ipsum
carnis tegimine [ms. í, tegmine] nudatum, pateret ;
et qui superbus eques venerat, jam humiliatus, nec
suis pedibus incedere valens, mauibus alienis de atrio
ecclesie projectus est. Tunc equo et qux habere po-
tit sanctis martyribus pro eo datis, morti quidem
subtractus est ; sed quod supervixit temporis inuti-
lis et nulli operi aptus fuit, testirnonium divinze
virtutis in sua debilitate circumferens, et aliis. qui-
busque salubrem timorem, exemplo patate in se
ultionis, incutiens, ne talia. agentes similia patian-
tur, lllud quoque notissimum, ei omnibus habetur
pervulgatum , ad sanctorum martyrum sepulcra
oleum aliquando crevisse. Siquivem presbyter vas
quoddam fictile juxta aliare posuerat, ad servandum
oleum, quod ibidem ad fontem luminis, ardere de-
bebat. In quo vase parum quidem olei remanserat,
majore ejus parte in lychnorum lumine consumpta,
Cum repente coepit crescere, et. nullo inspiciente im
majus augeri, donec os vasis crescens oleum exa-

se inira vasis angustias liquor divinitus auctus. ca-
peret, ac. guttatim ina terram flueret, clericus eccle-
six ipsius custos hoc solus animadvertit, et subjecto ,
vase aliero, intra paucos dies ad unum sextarium
collegit, furtimque abscondit; putans infelix divinum
miraculum cupiditatis sue fore compendium, et
unde providebatur omnibus patrocinium, inde clau-
destinum se posse credidit perficere furtum. Sed
Cliristus, qui sanctos suos mirificare apud omnes
decreverat, non diu permisit latere, vel illus pu-
dendum facinus, vel quod ad suorum martyrum glo-
riam coniulerat munus, Nam quadam die domum,
qux basilicze adh:zeret, in qua etiam Suessonicus epi-
scopus, cum illuc accedit nianere consuevit, preshy-

B ter nescio quid cause fuerit, ingressus, vidil vas
illud oleo superfluere, et mirátur unde illa esset olei
copia, cum illic perraro hujusmodi inveniri posit
liquor, capit percunctari clericum tanti. criminis
conscium, cujus esset oleum, aut. quis illud ibi de-
posuisset. Sed cum ille diceret, nescire se unde esset,
pueri, qui ad discendos psalmos ibidem residebant
et rem omnem noverant, indicaverunt presbytero et
factum miraculum et custodis furtum. llle boc audi-
t0 cilo ad vas quod juxta altare stabat recurrit, et
pavimentum adhuc olei exundatione madens invenit.
Cumque immensum in sanctis suis glorificaret Deum,
alius quidam de custodibus advenit et confessus est
se magnam partem olei ipsius, nullo teste, tulisse,
et ubi voluit, et sicut voluit expeudisse.

AUCTARIUM FLODOARDI

Ex codice 1gniacensi, qui continet. Breviarium Flodoardi libris duobus comprehensum
cum appendice.

(Apud Labbe, Biblioth. mss., tom. 1l, p. 505.)

(Post epitaphium Fulconis episcopi, lib. v, cap. 8): C nota conventio habita inter canonicos sanete Mari

Denique Winemarus ejus interemptor, etc., usque
finivit. At vero prefatus Fulco utpote vir sapiens,
Deumque timens testamentum summ jam dudum
ordinaverat, et. de jure patrimonii sui quibusdam
ecclesiis. distribuerat, inter quas Ecclesi: Remensi
pro anima sug: remedio villam. Nemincum quz sita
eat in episcopatu Noviomensi contulit, cujus redditus
pro illius memoria annuatim recolenda canonicis
Itemensibus dividuntur. De cujus etiam ville censu
canonici Noviomenses habent singulis annis solidos
x illius moneta. Cujus autem. conventionis causa
nummi isti ecclesi:e Noviomensi ab Ecclesia Remensi
persolvantar, bic apponere non incongruum zstima-
mus : ul ergo facilius hoc ostendanus, memoriale
sciiplum illius pacti huic operi adnectamus.

* In nomine sancte et individus Trinitatis, prze-
seutbus ej futuris sanctz imatris Ecclesic filiis sit

Remensis ac sancte Marie Noviomensis de tertia
parte ville qux dicitur Bidricus. Harduinus Novio-
mensis ecclesiz archidiaconus, postea autem Lingo-
nensis factus episcopus, ipsam tertiam partem villz
supradicke, quz sibi a. parentibus jure hzreditatis |
cesserat, fratribus ecclesie Noviomensis pro reme-
dio animé suz contulerat, quam dum longe remoti
tenerent, przedones regionis per invasiones crebras
atque predationes. vehementer vastabant. Qua ne-
cessitate compulsi, sed et a fratribus Hemensis ec-
clesie commoniti, ad Trecensum eam dederunt pro
libris 111 nummorum Vermandensium, quos singulis
&unis accipereut de censu. apud Nemineum in fesio
S. Dionysii. Quod si de censu solvendo injustitia

D facta fuerit, emendetur. lege fori. Si vero villa ipsa

vastata fuerit, fRtemenses fratres ab hac conventione
ideo non resiliant; et si emendata fuerit, Novio-,

Digitized by Google
