<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    363 COLVENERI SCHIOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Post hæc in ecclesiola S. Mariæ, quam in eodem A
    monasterio construxerat, obisse fertur. Quam so-
    lenmes Nivardo exhibite fuerint exsequiæ refertur
    ubi supra, in Vita et passione S. Bercharij abbatis.
    Obiit Kalendis Septembris, ad quem diem ad Usu-
    arium adjecit Molanus: « In alto Villari, depositio
    sancti Nivardi episcopi Remensis. » Quo die ponit
    eumdem in suo Martyrologio Petrus Galesianus.
    Meminit ejusdem Sigebertus in Chronico anno 661,
    his verbis : « Sanctus Nivardus Remensis archi-
    episcopus, et Reolus successor ejus, Bercharius
    quoque martyr, qui fuit abbas primus Altivillaren-
    sium, sancta etiam Bertha martyr et abbatissa, san-
    ctilate clarent in Gallia. » Hunc vitiose quidam Vi-
    viardum vocant.
    
    CAPUT VIII.
    
    Ad preauolatum hujus sancti viri (Nivardi) cæno-
    bium (hoc est ad Altuvillare) beatæ Helenæ reginæ
    constal corpus ab urbe Rona devectum. Dies trans-
    lationis, et adventus ad hoc monasterium adnotatur
    septima Februariii in addit. Molani ad Usuardum.
    Scripsit translationis hujus Historiam Almamus
    monachus Altivillarensis, teste Sigeberto De viris
    illustribus, cap. 99, et, ut ibidem refert, Violam quoque
    S. Nivardi et S. Sindulphi, de quo seq. cap. Ilæc
    autem translatio ab urbe Roma in Gallias, teste
    eodem Sigeberto in Chronico, facta est anno 849,
    ut refert post eum quoque Baronius tom. X in fine
    ejusdem anni, addens : « Sed de ejus corpore inter
    Latinos et Græcos antiqua est controversia, ubi
    sepultum fuerit. Veneti insuper illud ab Oriente C
    delatum possidere se gloriantur, quod et digno cultu
    prosequuntur. » Hæc Baronius.
    
    Gemino dilati gaudent escae. Sic MJ. S reliquit
    locum vacuum. Significari putatur piscis, qui alio
    nomine salmo dicitur. Sulpicius Severus lib. III Dia-
    logi de virtutibus B. Martini, cap. 13, « Ad pri-
    mum actum rei permodico immanem esocem dia-
    conus extraxit. » Ad quem locum Sur. tom. VI notavit
    ad marg : Exocem, id est, salmonem. Scribit enim
    ipse per z. Adrianus Junius in suo Nomenclatore,
    recensens nomina piscinum, ita scribit Exos, quod
    ossibus caret, vel, ut alii legunt, esox Plinio. An-
    glicæ a Lax, et distinguit a salmone. Plinius Nat.
    Hist. lib. x, c. 15 : « Sunt et in quibusdam anni-
    bus haud minores, silurus in Nilo, esox in Rheno,
    altilius in Pado. » Qui ibidem cap. 48 agit de sal-
    mone.
    
    CAPUT IX.
    
    De S. Sindulfo agitur Molanus ad Usuardum die
    20 Octobris, Romanum Martyrol. cum Baronio et
    Petro Galesinio ad eundem diem, sicut et Wion.
    Item Trithem. De viris illust. ord. S. Benedicti
    lib. III, cap. 46, qui scribit eum claruisse anno
    Domini 600, et socium fuisse beati Basoli abbatis,
    de quo supra cap. 3. Unde de iisdem conjunxim
    ait in Chronico Sigebertus ad annum 567 : « Ba-
    solus abbas, et Sindulphus presbyter et reclusus in
    Francia clarent. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    CAPUT X.
    
    De sancto Reolo episcopo. De hoc nihil invenio
    in Martyrologiis. Hic ante episcopatum nepotus S.
    Nivardi, filium Childerici regis, uxorem habuit,
    ut constat ex auctore supra cap. 7. Post ejus mor-
    tem præfuit in hoc archiepiscopatu annis 26, ut
    dicitur in Vita sancti Gumberti, fratris S. Nivardi,
    quæ est in Vitis Sanctorum Gallice editis per Pa-
    risienfes die 29 Aprilis. Hunc alii, ut Papirius Mas-
    sonus in suis Annalibus et Jacobus Sirmondus in
    Catalogo archiepiscoporum Remensium, vocant Re-
    gulum.
    
    Cruciniacum montem, Curbam villam, cum Aci-
    niaco in pago Turdonensi. Hæc ita vertit Gallice
    Nicolaus Chesneau, le mont de Cramy, Conreille,
    et Acini en Tardenois. Atque ita legunt omnia fere
    exemplaria, tum hoc loco, tum c. 17 hujus libri,
    nisi quod MS hoc loco et c. 44 legunt Torbam et Tar-
    donoisse.
    
    CAPUT XI.
    
    Gerniacam cortem. Ita hic et sæpius infra omnia
    exemplaria, Gall. Gernicourt. Pro quo aliquoties S
    subsistit Germanicam, quod supra cap. 5 veritut
    Germyni. Ex hoc loco corrigendus Surius, Hareus
    et Lippello, qui in Vita S. Rigoberti die 4 Januarii
    legunt Grenaca. Locus est non procul Reims, ut
    constet ex cap. sequenti. Corrigendum et illud in
    iisdem auctioribus, quod pugnam Caroli cum Chil-
    perico et Ragenfrido ponant accidisse xiii Kalendas
    Augusti, cum legendum sit Aprilis. Nam accidit
    in Quadragesima, Dominica die ante Pascha, ut
    habent Annales Francorum a Pithoe editi, et ap-
    pendix Gregor. Turonens. cujus auctor Fredegari-
    us Scholasticus, qui res sui temporis describit.
    
    Villam nomine Cariobram. Sic CR et J. Alia Ca-
    robram. Gal. Chartreuve.
    
    1 Et in villa cui nomen Turba. Ita hic omnia exem-
    plaria. Gal. Tourbe.
    
    De villa Brucaneo super fluvium Rotunnarum. RM,
    Bracaneco, J Bracaneto.
    
    A Dagoberto denique rege. Intelligitur secundus
    hujus nominis, filius Childeherti, qui obiit anno 715,
    cui successit filius Theodoricus II.
    
    In Rodonico etiam. Sic J, sed MS, Rodinico; C,
    Rodolio; aliud, Rodencio.
    
    Hic venerabilis præsum Pippinum majorendommus
    regiæ traditur amicissimum habitusque, cui eulogias
    pro benedictione crebro solebat mittere. Hic est Pip-
    pinus Herstalus, filius S. Beggah, pater Caroli
    Martelli et pellice. Eulogizæ erant panes benedicti,
    communionis mutua et amicitiæ symbola, de quibus
    late Baron. tom III Annalium anno 513. Concilium
    Namnetense, cap. 6, de quo supra, formam bene-
    dictionis exprimuit.
    
    In monte Betelin. Sic R et J, cui accedit MS,
    Berelin; C, Belini.
    
    In pago Castricensi. Sic et infra c. 18; alias,
    in vico Castricenfi; MS conjuncti hic utrumque, in
    vico, in pago Castricensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme imagem; alguns caracteres (ex.: ligaturas tipográficas) foram normalizados para leitura; palavras ilegíveis não foram encontradas neste documento; duas colunas transcritas obedecendo à ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>