<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    301 HISTORIAE ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. IV. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,925">
    papa (Steph. VIIl) transmissum. Cum quibus pariter et legatio venit principibus regni, ut Ludovicum regem reciperint, et sic legatos suos Romam dirigant.
    
    CAPUT XXX.
    De occupatione Alimonteis castri, vel Mosoni, et morte Heriberti.
    
    Anno quoque post istum (943) Artoldus episcopus, relicto cenobio sancti Basoli, ad regem profectus est. At illi promittit ei se redditurum Remensem episcopatum. Qui assumptis secum fratribus suis, et aliis quibusdam, qui abjecti fuerant ab episcopatu Remensi. Alimontei castrum occupat. Cum quibus rex Ludovicus etiam Mosomum agressus, repellitur a fidelibus Hugonis episcopi, quibusdam suorum interemptis; suburbanas tamen domos quasdam ipsius castri succedit. Interea defuncto Heriberto comite, de recipiendis filiis ipsius a rege crebra inter ipsum regem et Hugonem principem versabatur intentio. Quorum rex primum tunc Hugonem archiepiscopum, mediatoribus Othone duce Lothariensium, et Adalbero præsule, Hugone quoque duce præcipue insistere, recipit eo tenore, ut abbatiae, quas dimiserat Artoldus ad regem profectus, Artoldo episcopo restituentur, aliud etiam episcopium ipsi provideretur, fratribus quoque et propinquis ejus honores, quos ex episcopatu Remensi habuerant, redderentur. Postea cæteri quoque filii Heriberti comitis recipiuntur a rege. Hugo denique præsul Amblicum (Ambly) castrum cepit atque combussit, quod Robertus et Rodolfus fratres, qui fuerant Remis expulsii, detinebant; unde depredationes per episcopium Remensem accidebant. Item præfatus archiepiscopus Allimonteum munitionem obsidet, quam tenebat Dodo frater Arlolli episcopi; tandemque accepto parvulo ipsius filio obsidæ, discedit, rege quoque mandante. Anno sequente (944) regii milites episcopatum Remensem depraedantur, et filii Heriberti abbatialam sancti Crispini, Ragenoldus quoque abbatialam sancti Medardi, sicque alterutris debacchantur rapiis atque depraedationibus.
    
    CAPUT XXXI.
    De obsidione urbis Remensis ab exercitu Ludovici regis.
    
    Anno post hunc (945), qui est huius præsulis quintus in episcopatu, rex Ludovicus, collecto secum Nordmannorum exercitu, Veromandensem pagum depraedatur. Assumptoque cum ipsis Erluino cum parte militum Arnulfi, sed et Artoldo episcopo cum his qui dudum Remis ejecti fuerant, comite quoque Bernardo ac Theoderico nepote ipsius, Remorum vallat urbem; vastantur circunquaque segetes, villæque diripiuntur, et partim exuruntur, necnon ecclesiæ plures effringuntur. Quoties pugnatum ad portas, vel circa murum, vulnerati ex utraque parte non pauci, quidam etiam intercepti sunt. Hugo denique dux prævaluit cum Nordmannis, qui fines suos ingressi fuerant, eos non modica cæde fudit, et a terminis suis eiecit. Post hæc Remos ad regem mittit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,925">
    quosdam obsides, ut Ragenoldus ex parte regis ad collocium sibi occurrat. Quo absente, tractat cum eo, uti rex obsides ab Hugone archiepiscopo accipiat et ab obsidione Remensi discedat, quatenus idem præsul, denominato placito, reddendam rationem de omnibus, quæ rex ab eo quæsierit, accedat. Quibus hoc sibi tenore datus rex ab obsidione receddit post quintam decimam quam civitas obsessa fuerat diem. Nec multo post idem rex a Nordmannis comprehensus est, et Rodomii detentus. Hugo præsul Alimonteum castrum obsidens, post septem ferme obsidionis hebdomadas recipit, reddente illud sibi Dodone domni Artoldi fratre, tali sub conditione, ut filium ipsius et filium fratris sui suscipiens, idem præsul concederet eis terram patrum suorum.
    
    CAPUT. XXXII.
    De restitutione regulæ in monasterio sancti Remigii, et constitutione abbatis Hincmari.
    
    Advocans denique hic pontifex Ercanboldum monasterii sancti Benedicti abbatem, regulam monasticam in monasterio sancti Remigii restituere decretat, constituens ibi abbatem Hincmarum ejusdem loci monachum. Regina Gerberga nuper ad Othonem regem fratrem suum legationem direxerat, auxiliim deposcens ab eo co: tra Hugonem principem, cui Laudunum reddiderat, ut reciperet Ludovicum regem, quem Hugo, sub custodia receptum a Nordmannis, retinuerat (946). Qui Olro maximum colligens ex omnibus regnis suis exercitum, venit in Franciam, Conradum quoque secum habens Cisalpinar Galliae regem. Quibus rex Ludovicus obviam profectus, satis amicabiliter et honorifice suscipilur ab eis. Sicque pariter Laudunum venientes, considerataque castri firmitate, deverterunt ab eo, Remensem aggredientes urbem, quam cingentes obsidione, ingenti vallarum ex¬ citil.
    
    CAPUT XXXIII.
    De repulsione Hugonis episcopi.
    
    Videns autem Hugo præses obsidionem se tolerare non posse, neque tantae resistere multitudini, locutus est cum quibusdam principibus qui videbantur esse sibi amici, videlicet cum Arnulfo, qui ejus socerom, et Widone [j, Uldone, et infra Uddonis] quia animam ipsius habebat uxorem, sed et cum Herluinanno [=ns., Hermanno] Widonis fratre pauecsivit ab eis quid sibi foret agendum. Qui tale consilium dederunt ei, ut eg. ederetur cum suis et relinqueret urbem, quia id dispositum a regibus ut et omnino dis expellerentur, neque intervenire possent apud reges pro ipso, quin ei eruerentur oculi, si urbem vi capi contigisset. Quo consilio percepto ac suis initiato, post tertiam obsidionis diem cum pene cunctis qui secum tunc aderant militibus, egressus est. Sicque reges cum episcopis et principibus ingrediientes, urbem, dominum Arloldum præsumlem, qui dudum fuerat ejectus, iterum inthronizari fecerunt. Quem Robertus, Trevirensis archiepiscopus, et Fredericus Magontiacensis, accipientes, utraque manu eidem sedii restituerunt. Deinde relinquentes Gerber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,925,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita literal; colunas esquerda (bbox 30-500) e direita (500-970) respeitadas. Algumas palavras com abreviações ligadas e sinais tipográficos modernos foram reproduzidas conforme visível. Entre colchetes mantive variantes editorialmente inseridas na página: [j, Uldone, et infra Uddonis], [=ns., Hermanno].</notas>
</pagina>