<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    IN LIBRUM PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,940">
    nam, MS J, lucernam. Est autem lacerna idem quod A Leu doneram. Ita CS et Brissoniius. Scd MJ, Leu-
    penula, minimarum vestis genus tunicae superductum doueram per u.
    ad arcendam pluuiam. De qua in actis S. Cypriani,
    et in Sulpitio, libro primo Dialogi, capite decimo
    quarto. Utitur Martialis aliquot profani scriptores.
    Videantur loca in Baron. tomo secundo Annalium,
    anno 261.
    
    Et argenteam cabutam figuratam. Sic omnia exem-
    plaria. Brissonins, cambutam, qui non recte sequen-
    tia verba : Fitolo illius Parorio jungit praeceden-
    tibus, cum inde nova incipiat sententia, ut quatuor
    nostra declarant exemplaria. Et cui aliquid legat,
    eum in principio nominare solet. MJ parvulo le-
    git; C Parovio ; S, utrumque conjungit, parvulo
    Parovio. Vera lectio uidetur Parovio. Quid sit ca-
    buta explicent alii. Hoc nihil tantum occurrit. Cum
    Brissonius cambutam legat, si cambuca legeretur,
    pedum episcopale, vel potius baculum pedii episco-
    palis significaretur. Qua voce utiitur Petrus Come-
    stor in Historia Exodi, capite 52: « Sicut, inquit, in
    baculo cannubace pontificalis cubuero fieri solet. »
    Hinc in Pontificali Guillelmi Duranti, quod habco
    manuscriptum, parte secunda, ubi agitur de conse-
    cratione Ecclesiae, cum accedit pontifex ad ostium
    ecclesiae. ita legitur : « Faciat crucem cum gambuca
    in simine superiori, et inferiori. » Pro quo Pontifi-
    cale Romanum, excusum anno 1503, et Venetiis
    1561, et alia dicunt « cum baculo pastorali. » Et
    antea discreti dicit idem Pontificale Duranti, « cum
    inferiori parte gambuce, seu baculi pastoralis. »
    Quibus verbis aperte significat illa eadem esse.
    
    Nichinaculam quoque dono illi. Ita CR. et Bris-
    son. MS J, hiclaniculum.
    
    Vilium pedaturam. Infra CMS, pedilura, sed
    male. Videlur autem accipio pro eo quod Columella
    vocat pedaumentum vitis, et statumen, hoc est oro
    perticis et palis qui vitem sustentant.
    
    Aetio nepoti meo. Sic C in margine et infra in
    textu cum Brissonio et J. MS hic, Aetio, sed paulo
    infra, et c. 23, M quoque, Elio, et SJ Aetio.
    Nomen Aetius legitur epistola 56 Leonis pape
    primi.
    
    Ita ut a partibus suis. Sic J. Cætera patribus.
    
    Quos libertos esse praecipio, Causionem et Aulia-
    tenam. Ita MS (CJ). At Brissonins legit percipio,
    Causionem et Avlietenam quomodo et C in im-
    pressso.
    
    Leuiberedum. Sic MS: At CJ et Briss., Leube-
    redum.
    
    Vasantern, Cocum. Sic MS C et Brissonius; sed
    C notat in margine aliàs legi Adcum, J. Vasanten
    cocum, ut sit appellativum, non autem duo propria
    nomina.
    
    Dagarasenam et Bauarosenam. Et infra : Flava-
    rasenam. Sic CJ et Brissonius. Item S, nisi quod
    legat cum M Dagarasenam. Reliqua duo M legit per
    n in ultima syllaba Baudoroseuam, Flavaroseuam.
    Hodoroseam. Sic C et Brissonius; M, Odoroseam.
    SI, Iodorseam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    Salvorinarius supra Moram. ita omnia exempli ria
    et Brisson., nisi quod M legat Sulzarianias. C hanc
    adnnotationem marginali adjecit: « Forte reponendum
    Satinarias supra Mosam, vel Sablonarias, ut infra. »
    
    Donitextilis casulam subtilem. In omnibus nostris
    exemplaribus sunt duae dictiones, sed cum Brissonio
    conjunxi.
    
    Caeleri omnes exhaeredes estole, suntote. Sic om-
    nia exemplaria, nisi quod M omittit posterius, sed
    non recte. Ita ad majorem firmitatem et exaggera-
    tionem in formulis testamenti dici solet.
    
    In quo si qua libri vel carautura fuerit inventa,
    facta est me presente, dum a me relegitur et emen-
    datur. Similis est clausula in fine testamenti sancti
    Berthricanni apud Brissonium his verbis: « Si quae
    liturae, si quar carauturae, si quae litterae adjectae
    sunt, vel detractae, ego feci fierique jussi, dum meam
    mihi saepius preclego voluntatum, et omnia per sin-
    gula recognosco, vel emendo, ut lex edocet, septem
    virorum honosorum subscriptionibus et sigillis cre-
    didi munierndum, et pro totius rei firmitate atque
    stipulatione adnenei praecepi. Actum Cenomannis in
    civitate, die et anno superius comprehenso. » Ubi
    carautura, seu potius charaxatura significat obli-
    cionem sive delectationem. Verbo caraxare et cara-
    xari pro insculpere et insculpi utitur Gregorius Tu-
    ronenisis libro septimo, capite tricesimo sexto, et
    libro octavo, capite vicesimo none. Aliter noster in
    prologo, charaxatorum indigentia, id est scriptorum,
    seu scribentium, libro primo, capite nono caraxa-
    rum, id est. scriptum. Infra libro tertio, capite de-
    cimo sexto, idem significare videtur quod notare
    vel redarguere. Vide nostrum indicem vocum ob-
    scurarum in Chron. Cameracensi, ubi et locum ex
    Prudencio citavimus.
    
    Perautum Remis, die et consule sup'raducto. Hinc
    constat, quantumcunque facta sit a nobis diligentia
    ut sincere et integre hoc testamentum edceremus,
    tamen aliquid adhuc initio deesse, quia ibi nec
    diei, nec consuluis ulla sit mentio. Quod dolendum
    est, quia ob hoc ignoratur temous hujus testamenti
    conditil.
    
    Intercedentes et mediis signatoribus. Ita CJ. Bris-
    sonius quo vendit M, quod legit meridicis. Ex quo S
    fecit veridicus. Quae lectio vera videri uosset, nisi ob-
    straret illud et
    
    Episcopi qui testamentum subsignarunt, hoc ordine
    recensiti, hi sunt: Sanuus Vedastus Arcbatensis,
    sanctus Genebaldus Laudunensis, sa:cutus Melar-
    dus Noviomensis et Tornacensis unitarium. S. Lupus
    Suessionensis, Benedictus et Eulogius.
    
    In exemplari M post Medardum duo addendi vi-
    dentur. Nam his denuo ponuntur illa verba, cui pa-
    ter meas Remigius, etc., addita eruce, sed omissis
    nominibus, et ideo ab aliis praeteriit. Quare opere
    pretium fuerit inquirere an in archiviis Ecclesiae
    Remensis vel in scriptis Hincmari non possit reper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas impressa; coluna esquerda bbox aproximada 30,60-485,940; coluna direita 505,60-970,940.
    - Transcrição mantida literalmente; palavras com possíveis erros tipográficos reproduzidas sem normalização.
    - Algumas palavras apresentam ortografia antiga (ex.: carautura, charaxatura) mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>