<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    HISTORIÆ ECCLESIÆ REMENSIS LIBRI QUATUOR. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    cum precibus et gratiarum actionibus, immaculatum A sel),
    Deo reddens spiritum, ac triumphans adversarium,
    mitiâ læta petitii colum. Corpus ejus haud procul a
    loco ubi passa est, tunc exstitit tumulatum. Multa
    vero post annorum curricula cuidam bubulco per vi-
    sionem locus, quo beatissima virgo condita fuerat,
    juxta quandam in honore beati Martini constructam
    ecclesiam, revelatus est. In quo visu almonetur, ut
    corpus sacratissimæ virginis intra præfatum eccle-
    siam reconderetur honoriissentibus, quatenus incolis
    ejusdem loci, prout decebat, innocesceret manifes-
    tius. Quod et mox a viris Deo amabilibus magno
    constal peractum decore. In qua donec venerabile
    corpus ejus requievit, insignia per ipsius interces-
    sionem sunt patrata miracula. Ubi cæci visum, claudì
    gressum, surdi auditum, Dominio ejus obtentu lar-
    giente promouerentur. Procedenti vero tempore vir
    quidam strenuus sanctarum fundator et cultor ædium,
    nomine Daugulfus, ju. Dangulfus], ejus ubi nunc ve-
    neratur, fundavit templ., in, quo illius sacratissima
    translatit membra, regnante magno imperatore Ca-
    rolo; ubi non minima quoque Domino præstante,
    sæpe miracula peraguntur (26). Quam nuper eccle-
    siam, tempore scilicet persecutionis Hungariæ,
    iidem barbari succendere cupientes, aceruos quos-
    dam frugum magnos, qui parieti ejusdem adhæsse-
    rant, incendunt, exustisque segetibus, flamma licet
    crebriùs tecta lambarent, eamdem tamen accendere
    nevequiverunt.
    
    CAPUT LII.
    De sanctis Rufino et Valerio martyribus.
    Eodem tempore quò hæc sacra virgo passa est,
    lancinator ejus Ricciovarius per urbem Remorum
    transiens, et quosdam Christianos ad culturam deo-
    rum compellens, ut eos superare nequivit, trucidari
    præcepit. Et egressus inde reperit duos quosdam vi-
    ros Rufinum et Valerium, fide Christi robustos, re-
    galium tamen horreorum custodes. Quos compre-
    hensos, ubi comperit Christi dilectione et confessione
    firmissimos, plagiis afflctos diu turna carceris mace-
    ravit retributione : ubi angelica visitatione ac conso-
    latione relevati et confortati sunt. Sic invicti tandem
    reverti, capitalem subire sententiam. Cumque non
    post longa temporis intervalla ad urbem Remorum
    sacratissima deducerentur eorum membra feretris
    imposita, in loco illo, ubi quicunque tumulàta ipsorum [
    requiescunt ossa, ita tunc feretra sunt [c. i. ferun-]
    [tur] aggravata, ut nequaquam loco noveri valuerent.
    Et ita Deo jubente factum esse probatur, ut ubi
    pauperibus eleemosynæ distribuerant largitalem, ibi-
    dem suorum corporum gratiam percipierent requie-
    tionem. Sed dum super gens barbara Nordmannoru
    rum sævituræ se Gallis infusidset, ob vitandam hujus
    persecutionis procellam, eorum pignora ad urbem
    sunt Remensem delata, postiaque in beati Petri ec-
    clesia, et per dies plurimos ibidem sub honore ser-
    valia. At cum jam demum, barbaris recedentibus, in
    nus bacchata diu tempestas deessisset [i, desevís-
    (26) Loco nomen est Fismes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    sel], rediissetque tandem, Deo jubente tranquillitas,
    presbyter, qui sanctis deserviebat, et ad propria jam
    dudum redire cupiebat, acceleravit sanctorum mar-
    tyrum glebas tollere, et ad dictatum sibi locum re-
    ferre. Postque celebrata missarum solemnia levan-
    tur et sacerdotibus sacrata Christo corpora, atque
    cum magna populorum referunt comitante rœrva.
    Contigit autem diem illam, quæ Dominica scilicet ha-
    bebatur, ventorum flatus fuisse nimbosam, ita ut
    omnes candelæ, quas a l obsequium sanctorum fere-
    bantur, vi turbinis extinguerentur. Cunque carpen-
    tes iter partem flamminis fuissent ingressi, cœrœs
    qui ante sanctorum pignora ferebantur exstinxitis,
    repente coelitus accensus, omnibus mirum exhibuit
    spectaculum. Sique inter commistos grandine mini-
    bos, et ventorum flatus ad quatuor fere millia duravit
    ex miraculo flamma. Disposuit denique postea presby-
    ter cereum ipsum in meliorem formam de eadem re-
    ficerce cera. Cumque id a sacerdotibus sibi subjectis
    efficiatur, mirum dictu inter manus eorum mollis
    cœpit crescere cera, et in magnam grandescere quan-
    titatem.
    
    CAPUT LIII.
    De miraculis eorundem sanctorum.
    Cumque illi stupentes, admirabuntesque perstrepe-
    rent, ingressus presbyter, et videns auculam sic fuisse
    ceram credidit eos aliam ceram illi, quod non præ-
    reperat, adjerisse. Sed cognito tandem a sacerdoti-
    bus, quod accidcrat, miraculo, Deo gratiæ egit, et
    ceram in ecclesia ad memoriam tantæ rei reposuit. De
    C qua cera Riculfus Suessonum venerabilis episcopus
    reliquias sibi deferri jussit. Sed et vicinarum eccle-
    siarum religiosi presbyteri exinde ob devotionem ex-
    pectatis particularis in ecclesiis venerabiliter condide-
    runt. Alia autem vice, cum de Suessonica civitate, in
    qua ob similin persecutionem delati fuerant, ad lo-
    cum proprium referrentur, claudius quidam cum ex-
    teris qui sanctorum corpora devoio comitabantur ob-
    sequo, reputandus animus quo poterat, incedebat.
    Non quidem hunc natura claudum proluxerat, sed
    ex tempore illi accesserat gressuum dolenda debilitas.
    Cumque ad villam, quæ Vasenia dicitur, venissent,
    mox nativæ rectitudini restitutus, projectis admi-
    niculis suis cœpit vadere plantis, et Deum in sanctis
    suis mirabilcm ore colladare gratiani. Præterea in
    Deos qui sacrum locum violare et res sanctis marvy-
    ribus delegatus pervadere nutum.tur, quam cito divinâ
    ullio exerat, uno exemplo sufficient demonstratur.
    Tempore quo inter reges Odoneu et Karolum graves
    agebantur Francorum in regno discordiæ, per hanc
    occasionem licito rapinæ et depredationes fiebant,
    contusum erat fasque uelasque; nusquam Dei aut
    humanarum limor legum, sed vi et potentia universa
    constabant; aliquando ad villam, quæ Basilica dici-
    tur prœdenes adfuerunt, cœperuntque omnes paupe-
    rum substantiolas auferre. Tunc quedam muliercula
    cum suppellicii sua fuggens ad ecclesi:n sanctorum
    martyrum, cursus rapidissimo tendebat. Quan qui-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição preservou abreviações e sinais tal como visíveis; colunas transcritas: esquerda então direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] onde necessário; notas de rodapé preservadas entre parênteses conforme imagem.</notas>
</pagina>