359.

COLVENERII! SCHOLIA IN HIST. REMZNS. ECCLES.

940

sinum sit, ut Matth. xxtv : Tunc parebit signum Filii A cujusdam scriptoris monasterii S. Remigii, quem

hominis.

! Presbyter ejusdem loci nomine Betto. MS], Becco;
"C, 'Beito. Per. presbyterum autem hujus] aut lilius
loci passim in hae historia et antiquorum scriptis
intelligitur is qui nunc pastor, parochus, aut Gallica

voce curatus dicitur. Sic in Vita sancti Bavonis Dom--

linus presbyter ex Thurolto venisse dicitur, qui ejus-
dem loci pastor erat. -
. CAPUT IX.

Tum Bennadus , cujus tamen Bennagius nomen in
testamento suo. In tabulis Democharis, et in Annali-
bus Baronii male legitur Gennadius, ubi et obiisse
scribitur anno 471, cum potius nno anno ante ohie-
rit. Nam ut eonstat ex adnotatis ad cap. 6, et infra
ad cap. 15, Remigius episcopatum suscepit anno 470.

CAPUT X.

Quae de nativitate et vita S. Remigii hoc cap. et
sequentibus disseril, ea fere delibata sunt ex Vita
ipsius per Fortunatum et Hinemarum descripta. illa
exstat apud Surium die 1 Octobris, hec 15 Januarii,
quas accurate cum his quxe Flodoardus habet con-
tli. Et in Hincmaro quidem omnia uberius, inter-

dum etíam clarius, recensentur. Nonnulla tamen.

addidit Flodoardus aliunde accepta. Natus est autem
S. Remigius, teste Sigeberto , Christiano Masszo et
aliis, anno 449. Vide infra notas ad cap. 12.
Principium , Suessorum civitatis postea sanctum
episcopum, et patrem beati Lupi, ejusdem Principii
successoris. Hic S. Principius in catalogo Suessio-

vixisse scribit eirca annum Domini 1400 , quod sic
habet : « Cilinia in flore juventutis peperít de unico
viro suo JEmilio duos filios, videlicet Principiuin, et
alium cujus nomen nobis est incognitum, qui duxe-
Tal uxorem, ex qua filium procreavit, nomine Lu-
pum, qui quidem post S. Principium avunculum
suum (vult dicere patruum) episcopum Suessioncn-
gem suscipit. » '

| In cujus lactatione. Sic omnia exemplaria, sed ex
Hincmaro videtur legendum ablactatione.

- Jam tamen senum. lta CJ In M legitur dum tamen,
quod S. in unam dictionem conjungens , exponit, ut
sit quod verumtamen.

Et equorum mazime votis adhuc insignis habetur.

B JEquorum, id est bonorum el piorum virorum , ut

opponatur iníquis.

In cujus et ipsa beata. genitrix. ejusdem. requiescil
Ecclesia. Loquitur de beata Balsamia, vel, ut C,
Balsemia , nutrice S. Remigii, que requiescit in ec-
clesia S. Celsini filii sui, quae hodie vocatur ecclesia
sancte Nutricis. Celsini autem meminit Molanus in
additione ad Usuardum die 25 Octobris, his verbis :
« Remis sancti Celsini confessoris et presbyteri , di-
scipuli B. Remigii. »

CAPUT XI.

Quod ecclesiastica regula hanc etatem ad. tantam
non admitteret dignitatem. Juxta antiquos canones,
ut patet ex decretis Fabiani papz, et concilio Neo-
cxsariensi, can. 11, prohibetor ne quis presbyter

nensium episcoporum apud Democharem est duode- C ordinetur ante annum ztatis trigesimum , etiamsi

cimus beatus, vero Lupus tertius decimus. De Prin-

cipio Romanum Martyrol. 25 Septembris, et eodem:

die additio Molani ad Usuardum. De utriusque vero,
id est Principii et Lupi, elevatione Kalendis Junii,
Ceterum etsi hzc verba accipi possent ut significent
beatam Cliniam, matrem S. Remigii, non duos ha-
buisse filios in juventute, sed ipsum Principium
fuisse patrem B. Lupi, ut expresse in Gallica trans-
latione dicitur: in Vita tamen S. Remigii per Hiac-
yaarum diserte significatur duos habuisse. Sic enim
jbi legitur : « Qui in flore juventutis pepererat de
unico viro suo /Emilio Principium, Suessionum civi-
totis poslea sanctum episcopum, et fratrem ejus,
patrem beati Lupi episcopi, ejusdem Principii suc-
cessoris. » ldem dicere voluisse Flodoardum, qui
WHlincmarum. abbreviat, non est dubium. Quare non
recte Baronius in Ánnalibus, anno 465 et 507 , dicit
S. Lupum Suessionensem, fuisse filium S. Principii
episcopi Suessionensis. Sed illud verum est, fuisse
&uccessorem Principii et nepotem S. Remigii, ut pa-
tet ex actis et ex testamento ejusdem. Sane Joannes
Savaro in notis ad epistolam Sidonii 14, lib. viu, et 8
libri 1x, dicit Principium fuisse patruum Lupi Sues-
sionis episcopi suique successoris, non patrem. De
hae difficultate consultus a me dominus Guillelmus
le Begue, S. Theol. doctor et archimagister collegii
Remensis, respondit confirmiter his quie habent
Miucinarus et Savaro, addens testimonium anonymi

valde dignus sit, qui canones habentur quoque apud
Grat., dist. 78. Que multo minus poterat episcopus
ordinari,

Paulus videretur in s apiritu, Sic omnia exeniplaria
prater. C, quod legit inspectu. Sed legendum in spi-
ritu patet, tum ez lHincmaro, tum ex initio Vilze S.
Rigoberti apud Surium 4 Januarii, ubi eadem sen-
tentia reperitur.

CAPUT XII.

In vicum Calmiciacum nomine, ipsius accessit stu-
dii devotione, Jta MS J,, et infra c. 21, et lib. ii, c. 7
et 1t, omnia exemplaria. Similiter iu Fortunato, ex
quo hoc miraculum est desumptum : « In vicum, cui
vocabulum est Calmaciacus, ipsius devotionis studio
accessit. » Hoc loco C legit Culmiciacum. Infra in-
terdum Calmisciacum, ul capite decimo octavo in te-
stamento saneti Remigii, aliquando Colmisciacum,
Culmisciacum, et Culmissiacum, ut cap. 20 in fine.
Ejus loci pastor fuit ipse Flodoardus, ut patet ex li-
bro quarto, cap. 28: 1n Gallico vertitur Cormícy, et
in margine ponit, alias Chaumusy, quomodo vertit ca- .
pite vicesimo bujus libri, et libro secundo, capite se- -
ptimo Chaumuci. Capite autem 12 iterum Cormicy,
et ità consequenter.

Pro salvando scilicet eodem. Subaud. vase hoc est,
ne vas corrumperetur, si plane esset vacuum.

Per portat Patente. Hincinarus rationem noni -
nis affert, adjecta hac parenthesi : « Sed enim. tune

Digitized by Google
