305

HISTORLE ECCLESI.£ REMENSIS LIDRI QUATUOR. — LiD. 1v.

306

tiátus urbis nostrz tunc officio fungebatur, ad prz- A delitatem. Sicque concordantibus eunclis tam cle-

sulatum ejusdem sedis elegimus. Qui pontifex or-
dinatus (Vide supra, c. 18), assumens zeluin contra
proximos predecessoris sui, cum eos per semet
a loco depellere non valeret, consilio inito com
quibusdam laicis scilicet consiliariis suis, amicitiam
quxsivit Heriberti comitis, quam dato jurejurando per
eosdem consiliarios obtinuit eo tenore, ut post obi-
tum ipsius ad electionem ponü(cis milites eccle-
six nullatenus aspirarent sine consilio ipsius He-
riberti ; idem. vero comes fratrem Herivei przsu-
li$, et nepotes ipsius a participatione rerum Rte-
mensis episcopii separaret.

Quibus patratis, insimulati sunt iidem propin-
qui Herivei praesulis a consiliariis Seulfi episcopi
de infidelitate ipsius senioris sui , accersitoque He- B
riberto comite cum pluribus suis jubentur al
rationem reddendam coram ipsis venire. Et quia
contra eos a quibus accusati fuerant, singulari com-
gredi certamine noluerunt, sublatis ab eis rebus quas
ex episcopo possidebant, comprehensi sunt atque
deducti per Heribertum comitem ad Rotbertum re-
gem , a quo etiam sub custodia sunt, detenti usque
ad mortem ipsius Rotberti. Tertio demum sui epi-
$copalus anno, Seulfus episcopatus (ut plures asse-
runt) ab Heriberti familiaribus veneno potatus defun-
gitur. Mox itaque comes lleribertus urbem Remen-

' sem adiil, et ecclesiz milites, clericorum quoque quos-
dam de rectoris electione ad suum concilium (ceu
juratum fuerat) intendere fecit, Cum quibus ad Ro-
dulfum regem pergens in Burgundiam , obtinuit ab €
'eo ut sibi commilteretur idem episcopium, eo
tenore, ut tam clericis quam laicis debitum ho-
norem concederet et conservaret, roc injustitiam
alicui faceret : sed ipsum episcopium zquo jure
gubernaret , donec talem "clericum eidem regi prz-
sentaret, qui ad episcopale ministerium exsequen-
dum rite ordinari valeret. Qui comes ad eamdem
. urbem regressus, res episcopii (prout sibi placuit)
fautoribus suis divisit, cxteris abstulit, et absquo
ullo judicio vel lege, quos voluit rebus exspoliavit,
vel ab urbe propulit. OJalricum denique Aquensem
episcopum in eadem urbe suscipiens episcopale inihi
winisterium celebrare priecepit. Sicque per annos
sex, et eo amplius idem episcopium suo dominio
"vindicavit, pro libitu proprio illud traetans et in
sede przesulis residens, tam ipse quam conjux sua,
'donec septimo taudern anno, ortis inler ipsum et
regem Rodulfum atque Hugonem comitem quibus-
dai simultatibus, Hodulfus rex cum Hugone et
Bosone fratre suo, ceterisque pluribus tam epi-
'seopis, quam comitibus Remorum obsidet urbem,
' succensentibus sibi episcopis, el conquerentibus ad-
"versus eum. quod tam diuturno tempore , contra di-
'"vinze legis auctoritates , hanc urbem permiserit va-
"care pastore. —— . '

Quorum querimoniis perinotas rex , admonet cle-
vum et populum de pastoris electione, dans' eis
kb agendi facultafen ad Dei honorem et sui Qi-

ricis quam laicis qui extra obsidionem erant, plu-
ribus etiam eorum qui clausi tenebantur in idipsum
faventibus , eligitur humilitatis nosirze persona iü
hoc magis onere quam honore subeuudo. Áperiem-
tibus tandem tam militibus quam civibus porias
urbis regi Rodulfo, et episcopalem benedictionem
mihi tradentibus episcopis qui aderant decem ét
oclo , et suscipientibus nostram humilitatem tam
clero universo quam reliquis civibus, iuibi intro-
nizatus ab episcopis nostrz diceceseos , impositum
mibi , prout Deus concessit, ministerium per annos
ferme novem tractavi , ordinans per dicecesim epi-
scopos octo, et in episcopio multos, prout coni-
petens videbatur, clericos , quousque nono post-
modum anno , postquam Ludovicum regem , favente
Hugone cunctisque regni principilus, Gerbergam quo-
que reginam benedixeram et sacro perfuderam ehri-
smate, instigatus Hugo comes iracundia quod ei con-
sentire vel conjungi noluerim ad ipsius regisinfidelita-
tem, adlibitis secum Heriberto comite, el Willelno
Nordmanuorum principe, Remensem obsidet utbem.
Nec longum, sexta scilicet obsidionis die, deseror ab
omni pene cetu laicalis militiz. Sicque derelietus ab
his, ad Hugonemet Heribertum compellor exire, a qui-
bus coarciatus et conterritus, cogor memet episcopali
procuratione abdicare (supra, c. $1), et ità me pro-
pellentes , in. coobio sancti Dasoli habitare con-
stituunt; Hugonem vero filium Heriberti , qui An-
tissiodori diaconus ordinatus fuerat, in urbem in-
troducunt, et civitate potiuntur. Ludovicus autem
rex a Burgundia rediens, 1ne apud sanctum Basolum
reperit, etassumens secum, simul cum propinquis meis
quorum res Heribertus comes abstulerat, Laudunum
deducit, quod castrum tunc obsidebant Heribertus
ei Hugo : solutaque obsidione oppidum ingrediun-
tur, nobisque metatus degendi disponitur. Interim
clerici nostri loci sed et laiei quidam pessime ab
Heriberto tractantur, et quidam clericorum in cu-
stodiis retruduntur, res eorum auferuntur atque
diripiuntur, rapinz per totam urbem licite perpe-
trantur.

Interea convocantur episcopi nostrae dioeceseos alt
Hugone et Heriberto, satagentibus et quarentibus
ab eis de ordinatione Hugonis filii Heriberti. Qui

D Suessionis congregati, mittunt ad me Laudunum

Hildegarium episcopum cum aliis quibusdam lega-
tis, mandantes ut ad eos venirem, ad consentien-
dum scilicet hujus ordinationis perversitati. Quibus
remandax, quod non esset mihi competens üd eos
ilo proficisci, ubi adversarii et inimici mei cuim
ipsis erant aggregati. Quod si loqui. mecum vellent,
ad talem locum devenirent, ubi sine periculo ad eos
accedere possem. Quibus advenientibus.in locum ab
eisdem delectum, profectus sum ad. eos, adveniens-
que prosternor coram ipsis, obsecraus wt propier

-amorem et honorem Dei, tam mibi, Quam sibi com-

petens consilium dare studerent. Qui me de ordina-
tione przedieti Hugonis interpellare ecperunt, et hoà-

Digitized by Google
