<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    IN LIBRUM PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    temporis vocabatur, quia portis aliis clausis ob civi-
    talis custodiam, pro exeuntium et introeuntium
    commoditate, in die patebat. L Locus anteſem Renis
    est, ubi nunc est ecclesia Templi, quœ, ut reor, a
    Templariis nomen habet.
    
    Eorunque litteris ad beatum Remigium datis, ut
    traditur, freti. Litterœ sancti Benedicti ad beatum
    Remigium adhuc hodie exſtant in ſine Chronici Ca-
    ſiniensis, et in Breviario Benedictinorum Kalendis
    Octobris, et alibi aliquoties, leſte Arnoldo Wion li-
    bro 1 Ligni vitœ, c. 4. Exstat eodem tom. VI An-
    nualium Baronii anno 507, ubi eas vocat in suspicio-
    nem imposturœ, tum ex inscriptione, quœ videtur
    ei inſolentior, tum ex eo quod in teſtamento S. Re-
    nigii ille cujus filiam curavit a dæmone, et a morte
    suscitavit, Benedictus vocetur, et errore factum exi-
    stimat ab Hincmaro, ex quo accepit Flodoardus, ut
    pro Benedicto isto, patre puellœ, homine prædivite
    in Provincia, positus sit S. Benedictus hoc tempore
    monasticam vitam in Italia excolens. Verum haec
    epiſtola et narratio Hincmar­i de S. Benedicto neuti-
    quam repugnant cum teſtamento S. Remigii. Nam,
    ut habet historia Vitœ S. Remigii, iste Benedictus
    filiam suam primo ad limina apoſtolorum et ad S.
    Benedictum deduxit, deinde S. Benedictus cum hœc
    epiſtola ipſos parentes in Gallias remeſit. Quam
    epiſtolam non eſſe illius Benedicti, cujus vult esse
    Baronius, ex eo deduciur, quod ipse in perſona,
    non per litteras ad S. Remigium venerit. Adde nec
    ſtultum, nec verba epiſtolœ ullo modo quadrare poſse
    in Benedicto hujus puellœ patrem. Neque vero
    quœnpiam moveat quod Flodoardus ait, ut traditur,
    quomodo loqui solemus, dum res non eſt plane com-
    pcrta, quia id non eſt in Hincmaro, sed a Flodoardo
    adjectum, tum hoc loco, tum alias ſarep, ubi nulla
    quœſt dubitatio, ac nominatim infra cap. 47. Hinc-
    marus autem plane asserſive id reſfert, de litteris
    tam ipſius viri Dei Benedicti (sic enim eum vocal)
    quam Alarici regis Gothorum. Utrumque pariter
    meminit longe ante Hincmarum Fortunatus preſby-
    ter in Vitâ S. Remigii, et ab antiqui­tate non est
    leviter recedendum. Sed nec inuitatum prorsus vi-
    dēri debet. Conſiderata præſertim priſcorum mona-
    chorum vere candida et Chriſtiana simplicitate, quod
    inferior ætate et dignitate ſcribens ad majorem, se
    ſratrem et conſervum in Chriſto Jeſu nominet, et
    æterna benedictionis nomen, non dico auctoritatiue
    superiori impertiatur, sed humiliiter exoptet: quo-
    modo passim civis Scribentes, ſalutem, vitam ſter-
    ram, vel aliud bonum exoptantus. Ut autem de hac
    re quiſque ſuum ferat judicium, litteras illaS, quœ
    breves sunt, ex dicto Chronico hoc loco inſerre n-
    das censui, et quidem: aliquanto correctius, quam
    Gallice suæ verſioni inſeruit Nicolaus Cheſneau
    ex manuſcriptis chartis venerandorum religiosor-
    rum monaſterii S. Remigii Remenſis. Sic igitur
    se habent: "Dominico ſacerdoti Remigio, frater et
    conſervus in Chriſto Jeſu, cenobialis vitœ humilis
    cultor Benedictus, æterne benedictionis munus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    Sanctissimo tuo congratulans profectui, ſacerdos
    Regis ſummi, quia ſummi capitis membra ſumus,
    quod mihi ſentio deſcse in me, totum, laus Deo,
    a poſsidere me credo in te. Ecce, quod mea peccata
    fieri prohibuerunt, tuæ auctorita­tis ſacerdotalia ha-
    bent merita: et deſinant annodo circa me rumores
    hominum, cum apud te conſtet omnium eſſe perfe-
    ctionem virtutum. Hanc capitvam et ab antiquo hoſte
    obſeſsam tue delego cœliſtudini, qualenus pro ejus
    liberatione sacram hoſtiam offerre Deo debcas, et
    meam parvitatem victoria ipſa non minimum læti-
    fices. Vale, ſacerdotum Chriſti linnoſdimiſſime cal-
    cule.
    
    Cum devincta sobole pervenerunt. Devincta, id eſt
    ligata, vinculis conſtricta. Nam in Illincmaro est:
    B e illam ſecum vincilam adducentes,.
    
    Sidonius dono papœ Remigio ſalutem. Nomen
    papœ tribui ſolere omnibus epiſcopis patet inmume-
    ris exemplis in Cypriano, Hie­ronymo, Auguſtino,
    Sidonio, Fortunato, Eulogio Corduhensi, et aliorum
    Patrum ſcriptis. Floruit autem hic Eulogius anno
    850, ad quod uſque tempus hoc nomen commune
    fuit omnibus epiſcopis, licet paulatim frequentius
    ac peculiarius tribui conſueviſſet Romano pontifici,
    ut facile obſervari ſoleſt ex ſcriptis Caſſiodori.
    Cum igitur futuris temporibus obtinuſſet commu-
    nis uſus, ut papœ nomen tantummodo Romano tri-
    bueretur pontifici, et ſchiſmatici quidam epiſcopi
    illud ſibi in odium eiusdem Romani praeſulis faſti
    ſuperbo vindicarent aliqua neque concœſsa præsu-
    merent, tandem sub Gregorio ſeptimo, anno Do-
    mini 1073, habita Romœ ſynodo, inter alia statu-
    tum et adverſus prædictos ſchiſmaticos, ut papœ
    nomen unicum eſſet in univerſo orbe Chriſtiano,
    nec liceret alicui ſe;ſum vel alium eo nomine
    appellare. Exſtat ea ſynodus in regiſtro epiſtolarum
    Gregorii VII, in bibliotheca Vat'cana. Ille ex notis
    Baronii ad Romanum Martyrol. 10 Januarii. Ulti-
    nam vero in lucem aliquando proferuntur, si ab
    evidentibus abſumpta non ſint ea B. Remigii
    Scripta, quorum meminit Sidonius in hac epiſtola.
    Nam B. Remigium multa ſcripſiſſe teſtatur quoque
    Romanum Breviarium Kalendis Octobris, dicens
    eum multos interpretatum eſſe divinae Scripturæ
    libros. Hincmarus eum vocat undecunque doctissi-
    mum et in Scripturis ſanctis eruditiſſimum. Gre-
    gorius Turonensis lib. II Hiſtoriarum Francorum,
    cap. 31, recitat principium epiſtolœ conſolatoriae
    B. Remigii ad Clodoveum regem ſuper morte ſoro-
    ris suœ Albofledis. Aimonius lib. 1 de Gſtiſ Fran-
    corum, capite ultimo, recitat epitaphium ejusdem
    regis Clodovei, ab eodem, ut creditur, S. Remigio
    compositum. Guillelmus Eyseengrein in Catalogo te-
   ſtium veritatis, dicit eum, editis libris, adulterinas
    de Chriſti fide Arianorum opiniones prodidisse, et
    alia plurima litterarum monimenta reliquiſſe. Pro-
    dierunt nuper Moguntiae excusœ in folio anno 1614
    ejus in Epiſtolas Pauli explanationes opera R. P.
    Joannis Baptiſtœ Villalpandi ſocietatis Jeſu theo-
    logi, qui in prœfatione ad lectorem probabiliter
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; margens superiores apresentam numeração de página (341 à esquerda, 342 à direita) não transcritas como blocos separados; algumas palavras com sinais tipográficos como ſ (long s) mantidas conforme original. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>