51

HISTORLE ECCLESLE REMENSIS LIBRI QUATUOR. — LIB. IY.

$18

nuin sitas ab Adelardo abbate ad idein dudum mo- A eum clericis recessit, et in cininentem villze conti-

nasterium datas, pro villa Gerlani monte, super
Mosellam conjacente, mutavit. Ad quam villam,
dum sanciendi sibi causa, proficisci fratres bujus
congregatonis priecepisset, illi assumentes secum
patroni sui, domni videlicet Bakderici membra , pro-
feci sunt exsequi jussa.Qui dum ad villam, qux De-
va [j, Dena] dicitur, pervenissent, tanto pondere
sancta deíixa sunt pignora, ut progredi nequaquam
valerent ulterius ea ferentes, initoque consilio, ut ad
e: clesiam deferreutur ipsius ville, sub honore sancti
Martini dicatam, perferendi recipiunt possibilitatem.
Quo perlatis pignoribus, ut post orationem ab eccle-
$i« est perlatum, iterum sancii aggravatur corpu-
seculum; mirantibusque cunctis, et quod aliqua
inibi Deus pro sancti sui glorificaüone signa vellet B
ostendere quibusdam ferentibus, si qui adesscut
forte deb:les, est requisitum. Advenientibus autein
kesis aliquibus, atque delatis quibusdam, vir quidam
claudus erigitur, et femina quzdam brachiis ab octo
retro annis contracta resolvitur, duzeque feminae
exces sunt illuminat, el infans annorum septem
mutus. loqui cepit. In quo loco crux ab ipsius ville
bominibus posita est, ubi postea du: feminz lumca
oculorum receperunt, et candelie d.vinitus accens:e,
multique diversis sunt ab. infirimitatibus liberati.

CAPUT XLII.

De ecclesia. sancti. Romani, et. miraculis. in. Gallani
[j, Gerlani] monte.

Ecclesiam sancti Romani, in przfata villa Gellani
monte constructam, dudum Milo prepositus cano- C
nicorum hujus loci ab eis auferebat : quam dum
Bosone comite sibi eam reddente recepissent, et
sancti Balderici membra illuc retulissent, audientes
multi ad ipsius cceperunt confluere patrocinia. Inter
quos du:e cxecze nobiles feminz deduct» sunt, et
quaedam perlata paupercula omnibus fere membris
contracta. Nocte vero vigiliarum sancti Romani,
dum de more pervigiles in ecclesia celebrarentur
excubiz, subito tantum ccelitus est lumen. effusum
«t omnia qua fuerant accensa videretur luminaria
&uperare. Aliare tantum, supra. quod saneti erant
ossi deposita, densa tegi videbatur nebula, ipsum-
que sacri pignoris quasi moveri cernebatur gesta-
men. Cum repente una czcarum primum, moxque
altera sese videre proclamant. Tum media jacens
contracta, ubi cepit clamare, auxiliumque Dei, et
saneti Balderici deprecari , poulatim resolvitur, pri-
mum brachiis, et inde poplitibus, donec erecta stetit
in pedibus. Qux postmodum sana effecta, clericorum
stipe buc usque sustentatur. lgitur dum prefato mo-
rarentur. in loco clerici cum pignore sacro, contigit
quadam vespera cum simnl residerent, ut cujusdam
Milonis amici bomo, ebrietate atque furore succen-
sus, cepisset ad eos dicere, quid ibi facerent, et
quare in villam Milonis ingressi fuissent? Quibus re-
spondentibus quod sancti Balderici non Milonis
ezdem res essent ; illoque contradicente quod non
Balklerici sed. Milozis haberentur. comminantibus

guam rupem conscendens sese in praeceps dedit,
sicque attritus jacuit, ut mortous vel morti videretur
proximus, indeque sublatus ante sancti corporis prze-
sentiam est deportatus, ibique tandem se culpabilem
reddens , iusperate sanatus, et integre in brevi re-
slitutus est sospitati.

Hem dum nuper ad prememoratam villam Wasli-
ciam liu,us sancti membra relata fuissent, quoniam
Godefridus principis Henrici comes palatii eamdem
pervaserat villam, quidam clericorum sancti Balie-
rici ad eumdem Godefridum pro hae causa per-
Fexerunt; et eum nullam dignam potuissent apud
eum percipere responsionem, néc magis se pro eis
inde quam pro suo cane facturum respondisset,
clericus quidam ex his intentando subjecit, quod cali-
dum proinde sudorem sudalurus esset, nec. canis
&uus a juturus eum foret. llle furibundus ad hzc eos
à suo prxecipit cjici conspectu. Quibus recedentibus
ipse mox divina plectitur ultione, validaque correptus
febre cepit gravissime vexari, nimiisque succendi
ardoribus atque ferventissimis effluere sudoribus.
Mitens igitur ad episcopum Coloniensem Wicfri-
duin, hunc ad se venire pellit, eique rem retulit
atque id ab eo consilii percepit, ut ad praefatos cle-
ricos mitteret, eosque ad se venire faciens, et errata
corrigens, ab eis de sua infirmitate concilium et pa-
riter auxilium quaxreret. Quod ille obaudiens, el ad
eos mittens, ad se venire mandavit. At missus ejus
typho ceu videbatur inflatus superbis, cepit, ut ai
suum dominum mox clerici pergerent, imperitando
prcipere. Quibus renuentibus, sed eum cbaritatem
secum facere rogantibus, ille contempsit, eoque re-
cedente, in ipso egressu equus ejus incitatus ab ipso
prosilieus ruit, et collo fracto interiit. Sic ille humi-
liatus ad fratres rediit, charitatem quam spreverat
egit, et ita correctus recessit. Hinc iterum, tertioque
vocati atque peliti, hujus tandem viri conipertis
incommodis, ad eum tum demum veniunt, patientis
compatiuntur cruciatibus, et confitentem peccatum
suum, emendationemque promittentem precibus suis
absolvere student. At ille statim se melius habero
professus, ubi recessere fratres, convaluit, res quas

' invaserat reddidit, ac deinceps ab earum se lzsione

continuit, Verum tanta domus ejus affecta clade
fuisse perhibetur, ut vix aliqui remanserint qui
eisdem rebus usi fuerant; ipsi etiam equi et canes
interierint, el ipse pervasor, perditis cum cute ca-
pillis, et ungulis, vix evaserit.
CAPUT XLIII.
De miraculo in. Rheno flumine patrato.

Tunc ob infestationem Hungarorum, qux primitus
eo tempore in hoc emerserat regnui, concilio inito
canonici sancti Balderici Rhenum cum domino sto
transmeant. inde quadam vespera remeantes, in
fluminis medio navem jactis deligunt anchoris. Re-
lictisque paucis in. navi eum sacro pignore custo-
dibus, ipsi ad przedictam scapnam properant suae pos-
sessionis villam (scil. Wastitia]. Tres vero auidam

Digitized by Google
