<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLVENERII SCHOLIA IN HIST. REMENS. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    selum legebant. Erat autem Gondebaudus iste, vel, ut in Hincmaro et Aimoino, Gundebaldus, in Grego-
    rio Gundobaldus, rex Burgundionum, qui teste eodem Gregorio haćresi Ariana infecti erant. Mæsæus
    initio lib. xii Chron. scribit Gundebaldum et Gunde-
    gisilium.
    
    Venerunt super Oscaram fluuium, secus Divionem
    castrum, etc., et in Arvionre castro se Gondebaudus
    concludens. In Hincmaro Oscharam, quomodo scri-
    bit S. Omnia autem exemplaria, præter J, Arionem
    habebant, sed Avinionem scripsimus ex Hincmaro
    et Gregorio, qui eum Avenionem urbem ingressum
    esse dicit. Similiter et Massseus Avinionem nominant.
    Nicolaus Chesneau vertit Avignon.
    
    Et synodo, per sancti patroni sui Remigii consilium,
    in urbe Aurelianensi habita. Hæc est prima synodus B
    Aurelianensis : exstat tom. II Concil. Eam vult Ba-
    ron. habitam anno 507; Sigebertus, Massseus, Onu-
    phrius et alii, anno 512. Inter cæteros subscripti
    leguntur S. Gildaldus Rothomagensis episcopus, et
    S. Lupus Suessionensis.
    
    Tunicque blattea. Sic M J et Hincmarus manusc.
    excusus apud Surium, qui in margine quoque adno-
    tavit : « Blattam pro purpura ponit Sidonius. » Sic
    et Sigebertus, ex mss. codicibus a viro doctiss. Aut-
    berto Miraeo editus, etsi Gallica exemplaria legant
    blacteam, Germanica Bracteam, C. baltea, S. blattrea.
    Verum a prima lectione non est recedendum. Nam
    et blatteum pro purpureo usurpant Eutropius, Cas-
    siodorus et alii. Adde quod tunicam blatteam legit
    Gregor. Turonensis, lib. ii. Hist. Francorum, cap. 38.
    Quod autem hic dicitur iisdem pence verbis habet Si-
    gebertus ad annum 510, ita scribens : « Clodoveus
    rex ab Anastasio imperatore codicillos de consulatû,
    et coronam auream cum gemmis, et tunicam blat-
    team accepit, et ex ea die consul et Augustus est
    appellatus. Ipse vero rex misit Romam S. Petro co-
    roram auream cum gemmis, quæ regnum appellari
    solet. » Pertinet ad ejusdem rei clarionem intelli-
    gentiam quod ait Papirius Massonuis libro primo An-
    nal. Francorum, his verbis : « Anastasius Cæsar
    Clodovei nomen resque gestas miratus, legatos ad
    eum in Celticam misit ex Græcia, honoratouros re-
    gem Francorum patricii dignitate a consulatu longe
    diversa, illa enim perpetua, hæc annalis. » Sic ille.
    
    Litteris suis ad illum direxis. Litteræ Hornisadæ
    papæ, quibus vices suas B. Remigio in regno Ludo-
    vici commisit, exstant tomo secundo Concil., et
    apud Surium, tomo primo, in Vita ipsius B. Remigii
    per Hincmarum conscripta.
    
    CAPUT XVI.
    
    Nomen synodi in qua S. Remigius conversit hæ-
    reticum, nusquam invenio. Baron. tom. VI, anno 514,
    ait fuisse synodum Remis coactam ab ipso S. Remi-
    gio post acceptas literas ab Hormisda papa, quibus
    ei suas vices commisit, quem, ut in cæteris omnibus,
    scribitur Severinus Binius tom. II Concil., ponens
    illud celebratum anno jam dicto, sub Hormisda, in
    causa ecclesiastica disciplinæ in Gallia reformandæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    Verum his adversatur quod initio hujus capitis dici-
    tur : Præsules Galliæ petiuisse, ut B. Remigius ad il-
    lud concilium veniret. Quod idem habet Hincmarus,
    et uterque dicit in causa sihæl celebratum esse, non
    tantum ab episcopis Galliæ, sed et Belgicæ provinciarum, ut diserte asserit Hincmarus. Neque hanc
    synodum, ut ad me scripsit supra citatus Guillelmus
    le Bègue, Remenses agnoscurt. Quare existimat id
    factum in prædicta synodo Aurelianensi. Verum id
    manifeste adversatur Hincmaro et Flodoardo, qui
    duas synodos et hanc a priore diversam recensent.
    
    CAPUT XVII.
    
    Semper, inquines, est bonus focus, si non super po-
    test. Ita omnia exemplaria et Hincmarus. Sensus
    esse videtur : Si nihil amplius haberi potest. Quo
    facit quod in Hincmaro præcedit, B. Remigium hæc
    tranquillo corde et ore dixisse. In Gallico vertitur :
    Si non excedit, et non nimis potens est.
    
    Viri ponderosi fiant, et femine gulturis calamitate
    plectantur. Hic ponderositas vitium est genitalium,
    quod quale sit explicat S. Greg., 1 part. Curæ pasto-
    ralis, cap. ult.
    
    Quoniam vicedominum Ecclesiæ Remensis in eadem
    villa necessur. Quodam fuerit olim hoc officium,
    videantur canones apud Grat. dist. 89, cap. Volu-
    mus et sequentibus. Ex quo loco, et infra ex Flo-
    doardo, libro secundo, cap. 13, constat eadem fuisse,
    vicedomnium et œconomum ecclesiæ. Eodem modo
    exponit Onuphrus in interpretatione vocum ec-
    clesiasticarum. Gallice vertitur vidame de Reims.
    Nam Gallice dame olim usurpabatur genere ma-
    sculino pro domino, ut probat Sebastianiæ Roulliard
    in sua Parthlemia Carnolensi, cap. 17, ubi late agit
    de vicedominiis Ecclesiæ Carnolensis, declarans quod-
    nam et quale fuerit eorum officium.
    
    Cum dederit dilectis suis somnum, hæc est hereditas
    Domini. Ita Psalterium Romanum legit. Nostrum
    vulgatae editionis, quod consensit cum Gallicano,
    paulo aliter.
    
    Et nullius propalât corpus serbatur in eâ sancti,
    circumjacen tibus tamen atriis, ecclesiæ cœmeterium
    ferebatur ex antiquo Remensis. SJ, Remense, et
    tota sententia clarior est in Hincmaro, ad hunc
    modum : Sed nullum corpus nominati sancti in ea
    jacent, et in qua eique circumjacentibus atriis, ex
    Antiquo erat cœmeterium Remensis ecclesiæ. Ut
    enim ad marginem adnotavit in Gallica versione Nico-
    laus Chesneau, antiquum cœmeterium Remense extra
    urbem fuit.
    
    Adeloldi quoque tui miserere famuli. Hic videtur
    vel auctor monumenti ibi positi, vel potius horum
    rythumorum, quos per modum versuum excudi cura-
    vinus, quia facti sunt instar prosarum sive sequen-
    tiarum, quae olim frequenter recitabantur ad sacrum
    missa officium.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Beati Remigii testamentum Barnabas Brissonins,
    lib. vi de formulis et « solemnibus populi Romani
    verbis integre transcripsit ex hoc nostro auctore, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,950,990">
    518
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em texto latino impresso. Pequenas lacunas e cortes marginais preservados; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se neste exemplar). Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda depois direita. Numerais de página e cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>