$15

FLODOARDI CANONICI REMENSIS

$16

victus, preter unam solummodo sumens glandem, A sanitatem integerrimam recipere meruit, et. sic pe-

neque famem, neque sitim passus fuisse memoratur,
lterumque tunc locus idem meritis hujus beati viri a
edibus el incendio paganorum liberatus est. Postea
contigit, ut quidam przedones, regie majestatis infi-
deles, ad eumdem devenirent locum, et non inve-
nientes ibi manum repuguantem sibi, desolatum
predari aggressi suot locum. Quod dum peragereut,
signa ecclesie sancti Laurentii, nemine pulsante,
&onare ceperunt, et duo cerei supero sunt igue di-
vinitus accensi. Pridonibus vero timore perculsis
et aufugientibus, unus. eorum prolapsus ad ipsam
monasterii portam corruit, tamque ipso quam su-
perbo ejus equo ruina contrito, utres quoque, in
quibus vinum deferebat ablatum, disrupti sunt. Ce-
teri. hoc videntes , donis ecclesiam muneraverunt ,
metuque affecti. recesserunt.
CAPUT XLI.
De villa Waslicia.

Hujus venerabilis loci canonici famis quondam
necessitate compulsi , sumptis a corpore venerandi
patroni sui reliquiis, ad suam quamdam villam, su -
pra ripam Rheni sitam , cognomento Wasliciam ,
quam quidain eorum abbas, nomine Adclardus, eidem
contulerat coenobio, profecli sunt. Ubi dum pagen-
ses, alma venerantes pignora, sua doua deferre cc-
pissent, abbas quidam monasterii, quod vocatur
Buuna, pergens ad Willebertum Coloniensem prasu-
lem, cepit haac infamare devotionem, nec revera
sancti alicujus pignora illuc astruens esse delata.

Timentes autem. canonici qui advenerant, ne forte c

constringerentur et discuterentur ab episcopo, quo-
niant totum ipsius sancii corpus secum haberi fere-
bant, mox ut. liec audissent, sub duobus diebus ad
suum per leucas fere centum rediere monasterium ;
assumentesque cum integritate beati viri meinbra,
sub totidem diebus ad prenotatam remeant villam.
Cui dum. propinquare. cepissent, eis adhuc ab ipsa
villa spatio leucas fere. distantibus , ecclesi:e signa,
nullo impellente, resonare caepere. At hi qui reman-
serant in eodem loco clerici boe audicntes, el patro-
num suum advenire intelligentes, obviam cuin eru-
cibus pergunt, et honore digno tutorem suum susci-
piunt. Quibus missarum solemnia celebrautibus, tria
inibi repente mira contigerunt. Contraetus unus
erectus, cecus quidam illuminatus, et loquelam mu-
wis adeptus est. Iterum przfatus abbas blasphemare
Dei non cessabat miracula, quos poterat a visila-
tione sancti avertens,

Que dum gereret, febre correptus ita graviter est
vexatus, ut nec manuaácare, nec bibere, vel incedere
posset. Ardoribus autem languoris hujusce coactus
[al-, exeoetus.], tandem peccatum suum recognovit,
ei sella se gestatoria, nsque ad Rhenum, indeque
navigio usque ad pr:xdictam villam, sicque ante
corporis almi presentiam perferri fecit; ibique eul-
pam suam confessus, absolvi se petii!, et quantitatem
cerz sui corporis ponderi cozquans dedit ; factisque
votis annuatim solvendis, per sex remoratus dics,

dibus suis ad sua sanus recessit, Demorautibus hic
prefatis per anni spatium cum patrono suo clericis,
nulla ut ferunt dies przleriit, quo non ibidem Dei
miracula patrarentur. In ipsis autem vigiliis sancti
Joannis Baptiste, confluentibus de Saxonia pluri-
bus, et a longinquis etiam regionibus, decem et
octo insignia probantur ostensa; vixque aliquis
eger accessit, qui non sospes alacerque recesserit.
Ubi tanta rerum delata est copia, ut et ipsi clerici
exinde viverent, et czeteros qui remanserant in mo
nasterio sustentarent, ecclesiamque ipsius ville am-
plilicarent, vel decorarent. Postea contigit ut pro-
pter aque indigentiam, foras extra monastertum
suum, idem sacrum corpus efferretur, et obviam

D sancti Jovini pignoribus portaretur. Cujus dum fuis-

set in occursum perlatum, mox ut simul venerunt,
obnubilato coo cum magna siccitas existeret, co-
piosa pluviarum vis effusa est; et dum humectaren-
tur imbre omnium vestimenta, pallia duntaxat, qu
supra sanctorum prefatorum ferebantur corpora,
penitus intacta manserunt a pluvia. Ibi quidam
luscus Inmen amissi recipit oculi. Qui statim fu-
giens, nec Deum glorificans, ut erat jocularis, in-
gratus recessit; at ubi domum pervenit, lumen
quod receperat iterum perdidit, Dum vero perveu-
tuin est ad monasterium cum utriusque sancti cor-
pore, ita sancti Balderici pignus cst. aggravatum,
ut nullatenus moveri posset, donec sancli Jovini
usque ad cenobium przcedere membra fecissent.

Cum autem. domnus Dado Virdunensis episcopus
hanc a rege (Arnulfo Transrhenensi) impetrasset
abbatiam, et'h:ec mira coepisset audire, constituit ut
omnibus annis trium monasteriorum sacra pignora
simul in quemdam medium deferrentur locum no-
miue Gaudiacum. De sede scilicet urbis Virdunen-
sis sanctus Vitonus, et sanctus Agericus, sancius
vero Baldericus de monasterio suo, et sanctus fto-
dvicus de Wasloio. In quo conventu innumera posi -
modum sunt patrata. miracula, ut vix proterierit
hujusmodi coitio, in qua non aliquis infirmorunt
fuerit sospitate redintegratus : maxime tamen illi,
qui patrocinia beati Balderici sunt expetere visi.
Quodam tali conventu. quidam locutus est inutus,
quem Virdunensis arripientes secum ducere. caepe-
runt, asserentes quod sanctorum virtus , quos detu-
lerant, hoc miraculum perpetrasset, Sicque duc
separati quique referrentur ad sua, tanto sancti
Balderici pondere aggravala sunt ossa, ul penitus
manere viderentur immobilia. Ad quem miraculi
stuporem recurrentibus multis, dum quzruntur sui,
cur inibi vellet immorari, et quid ibidem disponeret
operari, accidit ut requireretur illé qui locutus fue-
rat mutus. Tandemque revocatus, abi ad locum
delixi perductus est pignoris, mox absque difficul-
tate sublatum, et ad suum. sacrum corpus gratanter
est cenobium reportatum.

Prefatus presul Dado, postquam lianc sancti Bal-
derici obtinuit abbatiam, res quasdam trans Rbe-

Digitized by Google
